EEN INGEZONDEN STUK IN DE AMSTERDAMSCHE COURANT BEANTWOORD.
In de Amsterdamsche Courant van gisteren lezen wy onder het opschrift: 'Ben woord over de oprigting van eene vrijzinnige laezersvereeniging een stuk geteekend P. v. A., in eenen bezadigden, kalmen toon gesebreven. Hij geeft daarin op, welk het geopenbaarde doel is der Vrienden van Hervorming en Vooruitgang; hij maakt daaromtrent eenige opmerkingen; en eindigt met een woord van waarschuwing en opwekking. Wij kunnen het eerste gedeelte van het betoog genoegzaam met stilzwijgen voorbijgaan, maar merken daaromtrent toeb op, dat de Schrijver rondborstig erkent, »dat die kiezers-vereeniging, wanneer zij tot stand komt, bij de aanstaande verkiezingen van het hoogste gewigt zal wezen, en daarom de aandacht van allen waardig is."
Nu die kiezers-vereeniging werkelijk (blijkens berigt en advertentie van gisteren) tot stand gekomen is, vestigen wij ook nogmaals aller aandacht op het hooge gewigt dier vereeniging. Doch zien wij nu, welke opmerkingen de schrijver in het tweede deel fijner rede heeft gemaakt. »Er zijn velen, zegt hij, die, met bet oog op het algemeen belang, dat besluit en die maatregelen niet kunnen goedkeuren." Zie hier de redenen, welke de schrijver voor de niet-goedkeuring dier velen opgeeft. • Daardoor wordt niet eene algemeene keuze, maar die eener partij bevorderd," zegt hij. Wij zouden voor alle antwoord den schrijver kunnen verwijzen naar een van de laatste nommers van de. Nederlander, waarin juist wordt geprezen de oprigting eener kiezers-vereeniging met eene poh'ieke kleur, omdat eene kleurlooze kiezers-vereeniging, gelijk elders wordt gevestigd, nooit iets goeds kan te weeg brengen, maar eene fictieve vertegenwoordiging schept, die aan niemand voldoen kan. In een con«tit-tionneel land moet men altijd partijen hebben, bij gemis waarvan onverschilligheid en slaperigheid ontstaan, waardoor de dierbaarste belangen Worden veronachtzaamd. "De zaak van het algemeen geraakt op den achtergrond, en het belang Tan eenigen wordt op den voorgrond gesteld," zoo vervolgt de schrijver, maar wij werpen hem eene stellige ontkentenis tegen. Het blijft altijd d' zaak van het algemeen, wier bevordering door de oprigting eener kiezers-vereeniging , van welke politieke rigting ook, wordt bedoeld; persoonlijk belang, het belang van eenigen mag daarbij in geene ie minste aanmerking komen. Eene kiezers-vereeniging kan dwalen in hare beschouwing van het algemeen belang; maar men doet haar onregt, zoolang er geene reden is hare goede trouw te verdenken, wanneer men haar Verwijt, dat zij het algemeenbelang voor bet belang van eenigen ter zijde 2oude stellen. "Men vergadert de eerste brandstoffen voor een vuur van tweespalt en Partijzucht;" ziedaar de vrees, die den schrijver bekruipt, eu die met een beroep op 'slands historie wordt geregtvaardigd; maar hij stelle zich ge""ttst en vergelijke den tegenwoordigen pas herboren constitutionnelen staat "niet met de woelingen en gistingen eener op slechte grondslagen opgetrokken, sedert lang van eenige kracht beroofde en inwendig zoowel al» "van buiten ondermijnde republiek. De tweespalt en partijzucht zullen zich gereedelijk kunnen bepalen tot eenen eerlijken, gemoodelijken, ruiterlijken strijd over het doen van de beste keuze; daarin moge men met elkander van beginsel verschillen; daarin moge men elkander de loef willen afstegen, maar daarbij zal het vaderland winnen, in stede van te verliezen. Hier verdedigt de schrijver in het voorbijgaan de handelwijze van hen, aie vóór twee jaren zich aan de vrienden van Hervorming en Vooruitgang aansloten, ofschoon zij niet geheel in beginselen overeenstemden. waren daartoe, zegt hij, zouder verloochening van antecedenten, in 8 vn om''at de spreuk: .Hervorming en Vooruitgang" door vele verschillend kan worden opgevat. Wij hebben echter meermalen aangetoond, dat het programma van de toenmalige commissie zoodanige ruime uitlegging niet duldde. Neen, het eenige wat men tot verdediging der handelwijze van het meerendeel der toenmalige behouds-partij kan aanvoeren, is dit: de liberale kiezers hadden eene openbare vergadering belegd; de behouders durfden daartegen geene vergadering over te stellen, omdat zonder beginselen, met volslagen kleurloosheid, met een enkel beroep op orde en rust, niets bij kiezers is uit te rigten. Toen hebben lij, om niet geheel buitengesloten te zijn, zich in een quasi-liberaal pak gestoken. Zoo zouden zij ook nu gedaan hebben, indien de vrienden van Hervorming en Vooruitgang de deur maar weder voor ieder hadden willen openstellen; zoo zouden zij gedaan hebben, ook al ware het programma van beginselen nog veel sterker gekleurd. Maar dit enkel voorbehoud om al «f niet de zich aanmeldende toe te laten, is het juist wat uitmuntend beeft gewerkt. Het gelukkig gevolg* daarvan is geweest, dat, naar wij Van goederhand vernemen, niemand van al degenen, die zich hebben aan- Bemeld, is afgewezen. En ziedaar, onder anderen, waarom het mogelijk was het doel der vereeniging volkomen te bereiken, zonder dat de vrienden van Hervorming en Vooruitgang verpligt waren, een meer uitgewerkt programma te geven; een meer uitgewerkt programma, hetwelk op zich zelf geen behouds:man zou hebben tegengehouden, maar misschien enkele gemoedelijke liberalen zou hebben"afgeschrikt, omdat men over vele punten, over alle hoofdpunten, eensgezind denken kan, en in eenig onderdeel van elkander *n meening verschillen. Maar de vrienden van Hervorming en Vooruitgang hadden hunne antecedenten. Zij zijn in hunne beginselen genoeg bekend bij de Amsterdamse burgerij; en het blijk daarvan bestaat in de bewijzen van goedkeuring 16,1 aanbiedingen van toetreding, bij de betrekkelijke onverschilligheid of ■schroomvalligheid van velen, om aan voorbereidende werkzaamheden deel "e nemen, van zoovele zijden bekomen en dikwerf op regt naïve wijze ■aangedrongen. Zoo waarschuwt bijv. een zich aanmeldende kiezer, >dat ■toch vooral de wolven van de kudde worden geweerd;" wij vernemen deze aardige bijzonderheid uit den mond vaneen van de leden der commissie.
Wanneer dus de schrijver in de Amsterdamiche Courant zich het lot **o »den eenvoudigen kiezer van den tegenwoordigen tijd" schijnbaar •antrekt en op de «geringe ontwikkeling van het door zoo velen zoo boog geschatte politieke leven" wijst, om daarna de vraag te doen: »Wat •s nu de voorgestelde geest, welke zijn nu de voorgestelde, beginselen, "Waardoor de vereeniging der vrienden van Hervorming en Vooruitgang zich bij uitnemendheid onderscheidt?" dan vraagt die schrijver naarden bekenden weg en stelt zich althans in de bres voor 'eenvoudige kiezers, **je getoond hebben en nog bij voortduring toonen, uitmuntend de bedoelingen van de vrienden van Hervorming en Vooruitgang te begrijpen en *a beginselen geheel met hen in te stemmen. Be schrijver in de Amsterdamsche Courant eindigt met eene toepassende Waarschuwing en opwekking, waartoe hij aanleiding vindt in den raad aan leder kiezer, van welke politieke gezindheid ook, in het bij Zweesaardt *n Zoon uitgegeven «tukje door de vrienden van Hervorming en Voortgang gegeven, om zich öf aan hen aan te sluiten, öf indien hunne "fginselen hem niet behagen, zich met anderen te vereenigen. ve schrijver wekt zijne politieke geloofsgenooten op, nu ook eene verbuiging tot stand te brengen. De schrijver,ofschoon de noodzakelijkheid v»o zoodanigen tegen-maatregel betreurende, geeft zich alle moeite om dien tegen de overdreven vreesachtigheid van de lieden zijner politieke Weur te verdedigen , die hij alleraardigst als naar het leven heeft afgerekend, als lieden die »door mompelen en niets uitwerkend schouder°Phalen, hunne afkeuring blijven te .kennen geven, zonder het nemen Van doeltreffende maatregelen," als lieden »die jammeren en klagen "Ter de invoering der regtstreeksche verkiezingen' en .mijmeren over *? noodlottige gevolgen, welke de door de Grondwet erkende vrijheid na ■Zlch kan slepen." . üe schrijver wil teregt in dat dorre ligchaam wat leven en beweging «rengen; hij hoopt, dat men zich niet vergenoegen zal, om de noodzakelijkheid van dien maatregel in te zien, of dat men stilzwijgend tocschou- Wer blijven zal maar hij wil dat menden raad, »die zoowclmeenend gege- Ven is," zich ten nutte make en de hand aan het werk sla; hij wil niet, J" men zonder sla" of stoot de overwinning aan andere m handen geve; *_ wil.dat men ook van de zijde zijner politieke vrienden naar den palm der 2egepraal dinge En wat is nu zijn voorstel? »Het is daarom te hopen, zeSt hij, dat ook door mannen van ondervindingen verdiensten, die niet ■•otde bedoelde vrienden van Hervorming en Vooruitgang behooren, eene *«reeniging tot stand kome, waarin aan allen eene plaats is gegund, om ••«■ benoeming te bevorderen van zulke vertegenwoordigers, van welke •*en met grond kan verwachten, dat bun de handhaving van orde en rust "•oven alles dierbaar is."
Wij komen in een volgend nommer op dit voorstel terug, om aan te toonen, dat het niet behoorlijk is gemotiveerd, dat het geenerlei staatkundige beteekenis heeft, en voor den goeden uitslag der verkiezingen daarvan niets te verwachten is.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 31 Julij (des Avonds).
In de kamer der Gemeenten is thans eene nieuwe zoldering of platfond gelegd, verscheidene voeten lager dan de oorspronkelijke en waardoor wel de zaal ontsierd, doch het gehoor merkelijk bevorderd is. Men zal nu een duurzaam platfond. daaristelien en h_ï geheel zoo behagelijk mogelijk voor het oog maken.
— Sedert eenigen tijd, vooral naar aanleiding van wenken in den Times, spreekt men van eenen voorgenomen maatregel ter reductie van de nation. schuld, waartoe de regering, ten gevolge van de verbetering van 'slands toestand, zou kunnen overgaan. De jaarlijksche last voor's rijks schuld bedraagt 27,686,458 £; met sJan. 1860 zoude vermindering daarop 3,207,500 £ beloopen en met 5 April 1867 zou die verminderiiighetcijfer van 3,793,200 £ bereiken.hetgeen een jaarlijkschen last van 23 893,258 £ zou overlaten. Men wil tot die vermindering geraken, in 1854, den lOden Oct., door eene vermindering van de 3| pCt. in 3 pCt. fbesparing van 600,000 £); in 1859 lOOct., verstrijkendeannuiteiten, 306,000£; 5 Jan. 1860 id. id. 306,000 £; 5 Jan. 1860 verschillende annuiteiten en tontines 1,995,500 £; eindelijk 5 April 1867, annuiteiten bij de Engelsche bank 585,700 £, totaal 3,793,200 £. — Uit het algemeen verslag wegens den staat der spoorwegen over 1849 hier te lande, blijkt, dat er in dat jaar 1195 mijlen nieuwe spoorwegen geopend zijn, hetgeen een bedrag van 5,447 mijlen uitmaakt; dat er nog 1504 mijlen aangelegd worden; dat er in 1849 55,968 personen aan deze wegen gebezigd werden; dat de ruwe opbrengst van alle spoorwegen in 1849 beliep 11,806,000 £. — De Times behelst heden een vertoog over de vorderingen, namens Engeland tegen de Toskaansche en Pauselijke regeringen gerigt, wegens schade, door Engelsche onderdanen geleden. Het blad komt daarin weder op tegen het beginsel, door Lord Palmerston vooruitgezet, nopens soortgelijke vorderingen, ofschoon het blad die tegen Toskane en den Kerkdijken Staat als meer gegrond acht dan tegen Griekenland;althans zijn de betrokken personen meestal Engelsche handelaren van naam, die in hunne bezittingen merkelijke shade geleden hebben. Maar in den grond der zaak acht het blad soortgelijke vorderingen toch onhoudhaar, daar bv., indien de Vereenigde Staten tegen Engeland waren opgekomen, wegens schade van Amerik. onderdanen bij de onlusten in Bristol, in 1831 geleden, het naar den gewonen regter zou hebben verwezen. Het bevreemdt den Times overigens, dat vorderingen als de bedoelde door onze regering alleen tegen kleinere staten worden gedaan en hij meent, dat de groote kabinetten van het vasteland er te regt tegen zijn opgekomen. — Eergisteren heeft Mrs. Graham met hare twee dochters, een zoon en nog een Heer uit de Flora Gardens eene luchtreis ondernomen; zij is in Richmond Park nabij het paleis van H. K. H. de hertogin van Gloucester behouden nedergekomen. — Te Stockport is gisteren eene fabriek van vier verdiepingen hoog gedeeltelijk ingestort, terwijl verscheiden personen daarin werkzaam waren; vandelsof2o, die onder bet puin begraven werden, zijn nog slechts 5 te voorschijn gehaald, waarvan 1 dood. — Berigten uit Natal melden, dat er zich alreeds 100,000 inboorlingen vrijwillig onder Britsche bescherming hebben nedergezet; dat de vooruitzigteu dier kolonie zeer gunstig .jjn; dat klimaat en grond allezins voordeelig zijn en de inboorling zich al meer en meer op den landbouw begint toe te leggen. — Volgens berigten uit Bombay van 25 Junij zijn drie inspecteurs benoemd om den staat der posterijen in Britsch Indie te onderzoeken, ten einde het stelsel deswege te verbeteren. De Heer Stephenson en andere ingenieurs zijn te Calcutta aangekomen, om de ontwerpen wegens de spoorwegen in Britsch Indie door te zetten; intusschen schijnen zij op de plaats verscheiden gewigtige veranderingen te willen beramen. Kapitein Newbold, een der kundigste Indische aardrijkskundigen, is te Hyderabad overleden, te midden van zijne studiën. — Het lijk van den onlangs overleden president der Ver. Staten heeft op een prachtigen katafalk van zwart fluweel, versierd met wit satijn en zilver galon, in parade gelegen. Zijn gelaat had geene verandering ondergaan. Hij lag als m een zachten slaap. De doodkist was van lood en deze was gezet in eene mahonijhouten kist, voorzien van zilveren versierselen.
---

Duitsche Post.
PETERSBORG, 25 Julij De Keizer heeft bij ukase van den 22sten Junij bepaald, dat de negende ligting in de westelijke helft des rijks van 7 op de 1000 zielen zal plaats hebben van 13 Sept. tot 18 Oct. Deze ligting zal voor de gouvernementen Pskow, Witebsk en Mohilew, welke in de jaren 1846 en 18--7 wegens mislukten oogst waren vrijgesteld, thans 4 man meer, dus 10 op de 1000 bedragen.
WEENEN, 29 Julij. De Aartshertog Johann Is van Salzburg naar Gastein vertrokken. —In de nabijheid der stad Hall, 2ai voigens de Innsbrucker _.., in den herfst een groot legerkamp opgeslagen worden, alwaar al de troepen van de Opper- en Beneden-Inn zullen plaats vinden. — Dezer dagen heeft de Heer Mussurus eene conferentie gehad met den minister-president, aangaande het uitloopen der Turksche vloot naar de Middellundsche Zee. Men gelooft, dat zij naar Tunis bestemd is De laatste berigten vandaar meldden, dat de Bey in allerijl van Oran. zijn zomerverblijf, vertrokken was en zijne troepen bijeengetrokken had.' — Heden morgen had in het algemeene hospitaal te Weenen een treurig voorval plaats. Bij eene operatie had men de chloroforme gebezigd, en werd de bewerking gelukkig volbragt, binnen 8 minuten, zonder dat er veel bloedverlies plaats had, maar in weerwil dat alle mogelijke voorzorgen waren genomen en de chloroforme slechts in geringe hoeveelheid was toegediend, ontwaakte de patiënt niet meer. Alle aangewende pogingen hiertoe waren vergeefsch; hij was overleden. De overledene was 39 jaren oud en schijnbaar van eene sterke constitutie.
BERLIJN, 31 Julij. Vermits Oostenrijks uituoodiging om gezanten bij den bondsdag te zenden, tot nu toe slechts aon de staten buiten de BerlijnsclJe Unie gezonden is, zoo schijnt men hier den vorm, weiken het Weener kabinet.voor deze démarche heeft aangenomen, niet naauwkeurig te kennen. Men heeft echter grond, om aan te nemen, dat Oostenrijk de regeringen uitnoodigt, om aan hare nieuwe gevolmagtigden te Frankfort nieuwe instructien voor den bondsdag te geven. Daarna zal v. Thun als bondspresidiaal gezant de andere staten en ook Pruisen tot deelneming uitnoodigen. — Er wordt nog steeds van de krijgstoerustingengesproken, doch deze zaak wordt in de drukpers zeer overdreven. — Pruisen schijnt besloten te hebben, in eene bijzondere depêche nogmaals kennis te geven, dat het nimmer het Londensche protocol zal onderteekenen.
— Darmstadt heeft zicb even als Nassau, verklaard voor het ratificeren van den vrede door de bondscommissie; Oostenrijk en Hanover daarentegen dringen er op aan, dat dit door het plenum zal geschieden. — Men spreekt nog steeds het berigt tegen van Nassau's uittreding uit de Unie.
— H. v. Gagern is hier aangekomen, om cenige stappen te doen ter gunste van de hertogdommen. — De N.Pr. Zlg. bestrijdt het bestaan van de Russische circulaire tegen de scheiding van Sleeswijk en Denemarken, waarvan ik onlangs gewaagde. Zij zegt dat de tijding daarvan uit Frankiert bij het stadhouderschap is ontvangen en langs dezen weg ter kennis der dagbladen is gekomen. Ik moet echter mijne bewering volhouden. Alleen Rusland kan met goed gevolg het gerucht tegenspreken, daar de circulaire nota aan zijne agenten gerigt was en waarschijnlijk alleen tot hun narigt moest dienen. Ik zal echter nadere inlichtingen inwinnen, doch ben verzekerd, dat hierdoor mijne eerste mededeeling zal worden bevestigd. — Het vorsten-collegie beeft eene wet ontworpen tot bescherming van de Duitsche landverhuizing en kolonisatie. Deze wet zal uit 26 paragrafen beslaan. — De Deulsche Reform bevat eene wederlegging der beschuldigingen in den jongsten tijd tegen den Pruisischen commissaris in Slecswijk- Holstein, graaf zu Eulenburg, uitgebragt. — Mlle. Rachel is te Berlijn aangekomen, waar zij eenige voorstellingen zal geven. — In Stettin, Anklam, Breslau en Posen hebben zich ook commissien gevormd tot inzameling van bijdragen voor Sleeswijk-Holstein. — Het groothertogdom Poten wordt door georganiseerde rooverbenden onveilig gemaakt. FRANKFORT, 31 Julij. üit Turijn wordt gemeld, dat de baron Rothschild 1^ millioen van de nieuwe leening aldaar (van 6 millioen) tot den koers van 90 pCt. genomen heeft en de nieuwe effecten te Parijs denkt uit te geven. — Uit Bern meldt men, dat de bondsraad aan de kantonnen eene lyßt van vreemde uitgewekenen, die hij in Zwitserland wil dulden , heeft toegezonden. Deze lijst in 7 klassen verdeeld bevat 1000 namen. — Nog voor het begin van hettolcongres te Kassei,noodigde Oostenrijk Pruisen uit om pogingen bij ditcongres aan te wenden om of den weg te banen tot eene algemeene tol-conferentie en tot eene eventuele vereeniging van Duitschland enOostenrijk tot een tolverbond,of dat Pruisen, Saksen en Reijeren door de overige tolverbonds-staten gemagtigd worden uit naam van het tolverbond met Oostenrijk op de grondslagen van de vooigestelde vereeniging voorslagen tot dat doel te doen. De Pruisische regering schijnt tot dusver op het congres te Kassei geen gevolg aan -ieze uitnoodiging gegeven te hebben. Thans echter verneemt men, dat Oostenrijk Pruisen andermaal aan deze voorstellen herinnerd heeft. Overigens spreekt men stellig het gerucht tegen, dat op dit oogenblik onderhandeld wordt tusschen Oostenrijk, Beijeren en Wurtemberg over bet oprigten van een Zuid-Duitsch-Oostenrijksch tolverbond. — Gisteren avond is een Oostenrijksche kabinetskoerier uit Weenen alhier aangekomen. De depêches, welke hij voor den graaf v. Thunmede bragt, moeten zeer belangrijk zijn. Men verzekert zelfs, dat de oprigting van den engeren bondsraad reeds in den loop van deze of de volgende week tot stand zoude komen. — Een gerucht wil, dat het Russische kabinet in eene nota aan de Duitsche regeringen verklaard heeft, ten behoeve van Denemarken te willen interveniëren, om Sleeswijk tot vrede te brengen. — Te Munchen loopt het gerucht, dat dadelijk alle verloven weder ingetrokken en het geheele Beijersche leger zoo spoedig mogelijk op den voet van oorlog zal gebragt worden. Men bragt dit in verband met de noodlottige gebeurtenissen in Sleeswijk-Holstein. — De Beijersche landdag zal den 29sten uiteen gaan. Al de wetsontwerp, welke de landdag aangenomen heeft, zijn door den Koning goedgekeurd. , KLEEF, 1 Aug. Heden meldt een brief van den Hr. Mortier de Fontain e het blijde berigt, dat Jenny Lind niet ongeneigd zoude wezen, om in zijn gezelschap herwaarts te komen en ons zangersfeest te helpen opluisteren, indien de burgemeester der stad eene uitnoodiging aan haar mogt willen rigten. De burgemeester König, die insgelijks ijverig werkzaam is, om den luister van dit feest te bevorderen en over het geheel alles aanwendt, om den hier wonenden of ons bezoekenden Hollanders het leven te veraangenamen , zal heden de verlangde uitnoodiging afzenden, zoodat het als Eeker is aan te nemen , dat de Zweedsche nachtegaal zich in onze stad voor eene wijl zal nederlaten. Deze omstandigheid zal vermoedelijk nog meer vreemdelingen herwaarts lokken. Indien dus het feest vroeger beloofde luisterrijk te zullen zijn, zegt men thans niet te veel, met te beweren, dat bet een feest zal worden gelijk zelden of nimmer aan den Nederrijn is gevierd.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 31 Julij.
De Wetgevende Vergadering heeft in hare zitting van beden de beraadslaging over de spoorwegen van Tours naar Nantes en van Orleans naar Bordeaux voortgezet. Zoo als men weet, betoont zich de regering grootmoedig jegens de beide maatschappijen. De bestaande contracten maakten haren toestand zeer netelig; men stelt alzoo de vernietiging dier contracten voor en de staat doet alle mogelijke opofferingen om het voortduren dezer maatschappijen mogelijk te maken ; men gelooft dan ook, dat het stelsel der regering zal zegevieren. In de zitting van heden echter was de discussie zeer levendig. De Heer Morellet bestreed het wetsontwerp met groote hevigheid en wisselde scherpe woorden met den Heer de Noailles Mouehey. Ook de Heer Gre'vy heeft een hevigen aanval tegen het ontwerp gerigt, welke zelfs nog al indruk scheen te maken. Daarentegen was de minister van openbare werken, de Heer Bineau, niet gelukkig iv zijne verdediging. Des niet te min besliste de vergadering met 320 tegen 267 stemmen, dat men tot de discussie over de artikelen zoude overgaan- In den loop der zitting heeft de minister van financiën een wets-ontwerp aangeboden, waarbij het besluit, dat in 1848 den gedwongen loop der bankbilletten gelastte, ingetrokken wordt. Het bestuur der bank zelf, naar welke sedert een jaar het geld in al te groote verhouding toestroomde, drong op dezen maatregel aan. Men beschouwt dan ook het voorstel van denlleer Fould als een terugkeer tot de goede beginselen, daar het de verhouding, die er bij eene dergelijke inrigting tusschen hare reserve en de in omloop zijnde billetten moet bestaan, zal herstellen. Het laat zich aanzien, dat de Wetgevende Vergadering vdo'r de prorogatie nog eenmaal uit haren staat van rust zal gewekt worden, ja zelfs dat men eene onstuimige beraadslaging kan te gemoet zien. Dit schijnt men. ten minste te kunnen voorspellen uit eene zeer levendige discussie, die heden in eene talrijke vergadering van afgevaardigden in de bureaux heeft plaats gehad. De zaak betrof het voorstel, door eenige leden der meerderheid gedaan, dat van de 17 opcenten, waarvan het bewind de departementen heeft ontlast, 10 opcenten tot ontlasting van al de departementen dienden, terwijl de 7 overige opcenten voor de meest belaste ten voordeele van de departementen zouden komen. Dit voorstel, waarbij de plaatselijke belangen in het spel kwamen, heeft eene hevige verbolgenheid verwekt in de bureaux en sommigen spraken van niets minder dan van weigering der belastingen, burgeroorlog, opstand, enz. De gematigdsten wilden , dat de algemeene raden op dit punt gehoord werden. Gnpartijdigen laten niet na de aandacht te vestigen op het verschijnsel , dat de afgevaardigden, zoo dikwijls het staatkundige belangen ol regten betreft, koelheid of onverschilligheid aan den dag leggen, maar wanneer het stoffelijke belangen betreft, de gemoederen dadelijk aan bet gisten geraken. — De minister van financiën zal eerdaags aan den raad van state een wets-ontwerp, betreffende de concessie van kanalen aan eene maatschappij, onderwerpen. Zoo als men weet, was reeds sedert lang sprake van deze belangrijke kwestie. — De commissie van prorogatie moet reeds voorloopig bijeenkomsten gehouden hebben, ofschoon zij nog niet officieel geconstitueerd is. — Een koerier met depêches, betrekking hebbende op de Duitsche zaken, is heden aangekomen. Men wil weten dat Persigny in de volgende maand zal terugkeeren. De reis van den President der Republiek naar Cberbourg is bijna zoo goed als vastgesteld. Het tijdstip is echter nog niet bepaald en zal afhangen van den staat van zaken in de Levant en Napels. — Thiers zal gedurende zijn verblijf in Duitschland eenige dagen doorbrengen bij de familie van de hertogin van Orleans in Mecklenburg. — Drouin de Lhuys , gezant te Londen, en Thouvenel, zaakgelastigde te Athene, zijn respectivelijk tot groot-officier en tot kommandeur der orde van het legioen van eer benoemd. — Men spreekt veel van den gestrengen en buitengewonen maatregel tegen den Heer Bocage, welke uit zijne betrekking van directeur van het Odeon is ontzet. Men verzekert, dat dien heer verscheidene willekeurige handelingen worden te laste gelegd. Zoo moet hij onder anderen op den 4den Mei, welken verjaardag van de oprigting der republiek hij door eene gratis-voorstelling wilde vieren, waartoe hem het verlof geweigerd werd, deze weigering krachteloos gemaakt hebben, door een overgroot aantal vrijbilletten uit te deelen, en slechts voor den vorm de bureaux open te stellen — Eug'ène Sue is door de regtbank der Seine veroordeeld tot de betaling van 1350 francs, benevens schade en int.essen, welke zijn rijtuigmaker van hem vorderde. De regtbank heeft hem tevens in de kosten verwezen. _ De policie gaat dagelijks voort met het doen van arrestatien, die betrekking bebben op bet genootschap Ne'mésis.
— Een dagblad wil weten. dat de zoo veel gerucht makende artikelen van den Moniteur du Soir, door den Heer de Romieu waren geschreven. — Het dagblad l'Ordre deelt een brief uit Londen mede, welke ten doel heeft te bewijzen, dat er geene sprake is van eene vereeniging der beide takken van de Bourbons.
— Gisteren was op de graanmarkt te Parijs bet eerste meel aangebragt Van de nieuwe tarwe van dit jaar. — Men heeft weder afgezien van het voornemen, om Abd-el-Kader naar het kasteel Meudon overjte voeren. — Berigten uit Oran melden, dat daar weder nieuwe arrestatien hebben plaats gehad, welke in betrekking staan tot het daar onlangs ontdekte complot.
— De vermaarde toreador Montes heeft bij een der jongste stierengevechten te Madrid eene ernstige wonde bekomen. Een stier heeft hem met een stoot zijner hoornen het eene been geheel opengehaald. Deze wonde zal Momes langen tijd verhinderen bij de gevechten tegenwoordig te zijn, zoo hij ooit weder daaraan kan deel nemen. _ V'C Sevilië wordt gemeld, dat daar thans eene buitengewone hitte heerschte. In de zonteekende de thermometer 52" Reaumur, in de schaduw 42*' a 44*, eene temperatuur overtreffende die van Jamaica, Havana, Rio Janeiro en andere meer zuidelijk gelegen plaatsen. — In Piemont is in den laatsten tijd de aandacht zeer gevestigd op de we' S'ccardi, daar op 27 Julij de termijn van 5 dagen verstreken was, welken men aan de bisschoppen van Salluzzo en Cuneo gelaten had, om de uitdrukkingen in hunne circulaires, welke vijandig luiden tegen deze wet, in te trekken. Deze intrekking had niet plaats gehad en men verwachtte alsnu, dat de regtbanken tegen deze beide geestelijken te werk zouden gaan, als zulks tegenover de aartsbisschoppen van Turijn en Sassari geschied is. Het dagblad l'Opinione meldt, dat verscheidene priesters de bescherming van den minister Siccardi ingeroepen hebben tegen de vervolging, waaraan zij ten doel staan van wege de hoofden hunner diocesen, omdat zij zich gunstig jegens de bewuste wet betoond hadden. Het ministerie zoude de zaak naar den raad van state verzonden hebben. Van den anderen kant beweert een Turijnsch blad, zoo het zegt uit eene goede bron, dat de bisschoppen van Piemont door eene pauselijke bul zouden uitgenoodigd zijn Om zich naar de omstandigheden te schikken en aan de wetten des lands te gehoorzamen.
Het officiële dagblad van Rome bevat een besluit van den Paus, waarbij pater Ph. Bortolotti, inquisiteur te Aneona, tot commissaris bij het H. Officie benoemd wordt.
De Piemontesche dagbladen melden, dat eene bijzondere regtbank te Rome verscheidene jonge lieden van goeden huize tot 20-jarigen dwangarbeid heeft veroordeeld, omdat zij Bengaalscb vuurwerk vervaardigd hebben. Deze buitensporige straf moet een ongunstigen druk gemaakt hebben.
---

