DE WIJZIGINGEN IN HET ALGEMEEN REGLEMENT VOOR HET BESTUUR DER HERVORMDE KERK IN HET KONINGRIJK DER NEDERLANDEN.
wJ hebbenSez'en> <K wat dit laatste punt -de afscheiding tusschen t, _J- I,\ - bCtr°!t' al de tegenwoordige wijzigingen zich bepalen hL iL Ck-ken Vaa het k°ninklijk placet, en de afschaffing derkoninkbio? benoa,umSen van leden der kerkelijke besturen. Wil men echter gc•<-ei aen geest doorgronden, die de buitengewone Synode ten opzigte der j gering heeft geleid, dan leze men daarbij het adres, door haar Ut ,mnS aangeboden, over de betrekking tusschen Kerk en Staat. «ei zai Ult eene ecrsl(J lezing reeds dadelijk blijken, dat de Synode daar- J door ongrondwettige beginselen is geleid, en dat zij de regten der ers tegenover den Staat niet naar eisch heeft gehandhaafd. ■sm»' HeSer'nS ïclve was de Synode voorgekomen met eene verklaring b«J_en' jare gezindheid lot ordelijke en regelmatige losmaking van de J-hu. '* tot dusver noS tusschen Staat en Kerk bestaan. De Regeboci a'e kennen' dat die losmaking door eene geregelde en uit den zemder kerkgenootschappenzelven uitgaande herziening der kerkelijke '■vee-d eDten "?oest worden te weeg gebragt; om, wanneer langs dezen hebbevverschillende,rschillende kerkgenootschappen meerdere zelfstandigheid zouden (,„„ ? ,erva?gd' bepaaldelijk te kunnen overwegen, of het algemeen bevordert d der beide afgezonderde departementen van eeredienst dirin^L^- bv;rteQgewon§ synode schijnt de regering te hebben willen beeft » afSezonderde departementen van eeredienstte behouden. Zij d»t orT,?- langzaam aan de losmaking der Kerk van den Staat gearbeid, duren ï W'JZe voortgaande, het nog een groot aantal jaren zal kunnen «andiiJh m™?8!. Hervormde kerkgenootschap eene betamelijke zelfbij .„, zal hebben verkregen. De Regering zal zich echter, naar »!*..!' niet laten dwingen. Indien zij bemerkt, dat de fictive maar -aft*00 °S dei HerT Kerk de losmakin8 niet wil bevorderen, kerjj } nev«n-bedoelingen en in het vermeend belang der Hervormde banden m 1 B*n den staat wil vastklampen, dan zal de Regering zelve die beantw eten verbreken, om aan het grondwettig beginsel ten volle te v»n elk°A ,' hetwelk gelijkheid wil van alle kerkgenootschappen en ma»t at rzelve ten oprigte van den Staat. Het mag geenszins in de of ;„.??n van een kerkgenootschap, dit beginsel door hare laauwheid Uit 7, eüngen te verwrikken. »f een °.ogpunt keuren wij, als burgers van den Staat, met overtuiging *Intns _ zmsnede uit dat adres, waarin de Synode goedvindt te zeggen: ,teit ts°ben meent de Synode met gelijke vrijmoedigheid aanüweMajet•naar mogen verklaren, dat zij verre verwijderd is van het verlangen .^ji, ene gebeele scheiding van Kerk en Staat, of dat zij daaraan zou *in het mei?ew'rken. De voortdurende betrekking tusschen Staat en Kerk, »teld ei?*!?6'*6 wezen en karakter der Nederl. Herv. Kerk diep gewor»Hervormd tt den innigen band tusschen het Huis van Oranje en de •ninklük «f i?rlc sedert «euwen bevestigd, acht zij, zoowel inhetKo»stelt e. ~.amhuis al» in ons Volk en in onze Geschiedenis gegrond. Zij "opgeheven " °P' dBt de betrekkiDg 'nsschen Kerk en Staat niet worde U,/' '*'*£ deze yenschen en betuigingen geheel ongrondwettig; er of den conrtiTnti^Sitr' g'ea inniBer b™d bestaan tusschen den Staat Kftl S.onstitutionelen Koning en de Hervormde dan wel eenige andere Aerk. Ve godsdienstige gezindheid van het Hoofd van den Staat of van zijn stamnuis mag daarop van geen den minsten invloed zijn. De Herv. Kerk mag geene privilegiën zoeken of genieten boven eene andere. De Synode gaat vervolgens in haar adres over, om het oog des Koning» te vestigen op eenige knellende en voor de zelfstandigheid der Kerk belemmerende banden, waarvan zij nog de opheffing verlangt. In de eerste plaats verlangt zij de bekrachtiging van het in 1844 ontworpen reglement op de diaconie-administratien; daardoor, meent zij, zou een belangrijke stap gedaan worden voor de zelfstandige werking der kerk. £laar de Synode mogt niet uit het oog verliezen, dat dit onderwerp geheel zamenkangt met de wettelijke regeling van het geheelc armenwezen, aarvan een ontwerp, krachtens de grondwettige verordeningen, in den ,°op van deze zitting der Staten-Generaal wordt tegemoet gezien; er moet nsichen die algemeene wet en het kerkelijke reglement ée'nheid van begin. elen en werking bestaan. Eerst zal die wet moeten zijn tot stand ge. fagt en uitgevaardigd; daarna zal de Kerk haar reglement daarmede , overeenstemming moeten brengen; dan eerst zal het door den Koning ke vei" worden bekrachtigd. Dat overigens bij die wet, gelijk bij het der if jk reglemerit> de onafhankelijkheid der Diaconiën van het gezag liik serlÜke overheid, hare ondergeschiktheid alle'én aan de kerkej.^l overheid, moet worden erkend, zal niemand betwisten. Daarmede è_ ■ geenszins in strijd zijn de verpligting der Diaconiën, om zoomge openingen te geven aan de burgerlijke overheid omtrent den harer liefdadige bemoeijingen, als noodzakelijk worden gevorte h' °m eenheid in de kerkelijke en burgerlijke armenverzorging te weeg ten .ng?n. Men zoude de xelfstandigheid der Diaconiën kwalijk opvatarm' lndien men alle betrekking tusscheu de kerkelijke en plaatselijke jnen-verzorging wilde buiten sluiten, onuaarmede bangt geheel zamen hetgeen de Synode vervolgens aanvoert or?H fin' zoodanige koninklijke besluiten, die de wet op den algemeencn ton»rSUnd ran 28 November 1818 op de kerkelijke Diaconiën hebben tr I^Past- Met eene nieuwe regeling van het armwezen zal juist die bejjji.ng'nsschende Diaconiën en de plaatselijke armbesturen op eenen be- voet moeten worden geregeld: maar op ditoogenblik, alvorens die Oicnwet daargesteld zal zijn,zoude men te vergeefs op eene gedeeltelijke herj £mng der bestaande verordeningen aandringen. Het groote beginsel moet eker bij de herziening gehandhaafd worden, dat de Diaconiën »de giften der Christelijke liefde nooit zonder gelijktijdige uitoefening van zedelijk en kerkelijk opzigt mogen uitreiken, evenmin als zij ze aan on'*&ardigen mogen verspillen, of aan hen, die de gemeenschap niet hun 'kerkgenootschap niet duurzaam onderhouden;" dit nemen wij volgaarne ***t de synode aan; maar wij moeten ons, in hetbelangeeneralgeheel» ettelijke regeling van het onderwerp, tegen de door de Synode verlangde overwijlde intrekking der bewuste verordeningen verzetten, die op de»en o°genblik eene gaping in de bestaande regeling van het armemvekun zoudete.weeS brengen, welke de meest nadeelige gevolgen zoude bon 6n na z'cb slePen- 8n moet net afbreken, zonder tevens op te ï^en; en lapwerk is broddelwerk. Din a ander punt, door de Synode te berde gebragt, betreft de verhoutot Ü' ,vaar'n de commissie voor de Oost- en West-Indische kerkzaken staat Ide Nederlandsche Hervormde Kerk. De Synode bepaalt zich tot het 'en van den wensch, dat dit collegie ook als kerkelijk collegie mogt ,'nnen optreden en dat een der Hervormde leden dier commissie op de Synode het collegie moge vertegenwoordigen (een wensch, >araan door wijziging van art. 17 van het reglement nader gevolg is ge- J -ven); maar de Synode gaat zeker niet ver genoeg, wanneer zij slechts ene meer regelmatige behartiging van de belangen der O. en W. I. kerk|rmeenten verlangt, en daarbij het naauwe en noodzakelijke verband met *U Staat zegt te waarderen. De gezamenlijke O. I. kerkgemeenten, r Uk mede de gezamenlijke W. I. Kerkgemeenten van da Hervormde ellJdenis hebben ongetwijfeld bevoegdheid, zich door eenen afgevaardigde ,f d* Synode te doen vertegenwoordigen; de hulp der Regering moest 'echt 3 dienen, om eene behoorlijke vertegenwoordiging dier kerkvereeni- rnS<:n in Nederland, gelijk in de O. en W. Indien zelven, tot stand te [engen. De Regering zou<ie aall een zoo billijk verzoek waarlijk let kunnan of willen onttrekken. Het ministerie van kolomen moet . verigens jegens de O. en W. I. kerkgemeenten dezelfde pligten vervul«.,.'. W(dke een der overige ministerien jegeni de Kerk hier te lande ia «•bjke mate zal hebben uit te oefenen. _.„•_,, _._,„ *.indelijk komt de synode op het onderwas in de Godgeleerdheid. Zij erlangt, dat bij voortduring aan de Nederlandsche hoogescholen, in ge'J*en rang als andere faculteiten, ook die der Godgeleerdheid zal woren verzekerd en gehandhaafd, en zulks onverminderd het regt van de Kerk op de vormin" en opleiding harer toekomstige leeraren. De synode doet echter geen bepaald voorstel, om het kerkelijk regt }. vorming en opl«i<Jing van leeraren te handhaven ;terwgl het bekend » acttot dusver de Kerk g«n den minsten directen invloed heeft op de aan-
K!ürt P™fesso/en in de theologie De synode, naijverig op hef vPr2tt?Cr.-cClSChOOl voor Hervormde leeraren aan de hoogeschool, ïïïLÏ ".f ,hareö Pl'gt, door zich 0p de benoeming der hoogleeraren, tPi" • rb,ü u't,slu!tlng met de vorming en opleiding dier leeraren belast geenen invloed te bedingen. Dit geheele punt moet trouwens bij de wet mPof ,« u?r ondenvlJs worden geregeld: Naar onze mcenihg behoort, Zilt?*? bllk°Pbet grondwettig en wetenschappelijk beginsel, eene theotogiscEe fucultot wel degelijk op de hoogeschool of hoogescholen te huis, maar eene zoodanige slechts, die aan geen bijzonder kerkgenootschap verbondenis; het kerkgenootschap zelf moet door de oprirting van bijzondere seminanen bij de hoogeschool zorgen voor de opleiding van hare leeraars in den geest en de leerstellingen van hare Kerk; de 'Staat heeft slechts voor opleiding m die vakken van Godgeleerdheid te zorgen, welke aan alle kerkgenootschappen gemeen zijn. Willen de kerkgenootschappen of sommige van dezelve van zoodanig _]$!____ theologisch onderwijs niet gediend zijn, dit is hunne zaak; zij zullen daS voor de algeheele opleiding der kerk-leeraars op bijzondere seminarien moeten zorgen; maar het voorbeeld van de betrekking, welke tusschen het Amsterdamseh Athenacum en de bijzondere seminarien der Luthersche , Remonstrantsche en Doopsgezinde kerkgenootschappen bestaan, bewijst, dat de vereemging in den door ons voorgestelden zin niet onmogelijk is. De Synode schijnt het er voor te houden, dat voor het tegenwoordige oogenbhk in de betrekking der Hervormde Kerk tot den Staat niets meerder te regelen vSeh Wij zijn er ver af, zuik__ toe te stemmen. Het collatie-regt, de koninklijke approbatie van beroepingen, hettoevoorzigt over de kerkelijke fondsen en gebouwen, en wat dies meer zij, vereischten onverwijlde voorziening, om de regten van de Kerk ten opzigte van den Staat behoorlijk te handhaven; in allen gevalle, al wilde de Synode zelve hare wijzigingen in het kerkelijk reglement niet verder uitstrekken, behoorde zij die verdere wijziging voor te bereiden, door ook op die punten de aandacht der Regering bij voorraad te vestigen. Maar gelijk de Synode in de wijziging van het Reglement verre gebleven is beneden de verwachting, welke men van een hoogste kerkelijk collegie mogt koesteren, zoo is zij ook bepaaldelijk in hare voorstellen tot regeling der betrekking tusschen Staat en Kerk beneden het peil gebleven der eerste behoefte van het door haar vertegenwoordigd Kerkgenootschap.
Wil men met ronde woorden de gevoelens der Synode blootleggen, dan is zij in hare bedoelingen bestuurd door buitensporige vrees; dan' heeft zij zich laten beheerschen door eene onbetamelijke zucht, om eene naauwere betrekking tusschen den Staat en het Hervormd Kerkgenootschap te bewaren dan tusschen den Staat en de overige kerkgenootschappen bestaat; daarmede hoopt zij haar voordeel te doen voor de Hervormde Kerk; en daarmede zal zij ongetwijfeld de Kerk benadeelen. In de eerste plaats wekt zij , indien zij slagen mogt in haar opzet, groeten naijver op, die verdeeldheid en godsdiensthaat bevordert. In de tweede plaats brengt zij de Kerk iv afhankelijkheid van den Staat, hetgeen altijd van nadeeligen invloed is op de zuiverheid der kerkleer en op de krachtige handhaving der regten van de Kerk tegenover den Staat. Moge de waarheid dezer stellingen beter door de Hervormde kerk worden ingezien!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 2 Augustus (des Avonds)
H. M. beeft haar voornemen te kennen gegeven, om tijdens haar aanstaand verblijf in Schotland op 29 Au<*. de opening van den Berwiekspoorwcg bij te wonen.
a- ~a ? f .^vamer der Gemeenten heeft Lord Dudley Stuart aangekonfcf i i v-iJ aavn . mmister van binnenl. zaken vragen zoude rigten il.iïtl J het uitleveren van zekere staatkundige vlugtelingen aan een ™w »Jouvernement,en zulks alleen op de beschuldiging van deelneming aan een op het vasteland gepleegden moord. x? IuXJTS vmi de H«*.H»«ne, hoeveel de eischen bedroegen, welke S P^m VTi LiVOr?° als schadevergoeding jegens Toskanc deden gelden, antwoordde Lord Palmerston, dat die schadevergoeding ™i°L "wr' ge 6den b,J de,be,MB«ging ran Livorno door de Oosten? rijkers^ bondgenooten van Toskane, sfecifts 1530 £ bedroeg. - Dcvice-kansehcr van Engeland is, ofschoon dezer dagen aan de beterwanho'opt W Zo° °rnStlS dek ëew°rden' dat aen aan ziJ'n hers'el
♦,~ g th/rS hebben bekend gemaakt, dat zij de betaling hebben aangevangen der serie C van de ö pCts. schuldbrieven van den staat Louisiana ten bedrage van omtrent 350,000 £. Van de serie D, aflosoaar in 1852, blijft nog slechts 332 775 £ terug te betalen overdeze leening was uitgegeven ten beloope van 1,5(W,S £ - De Heer Thornton heeft geprotesteerd tégen de korting van2spCt. van het aan Portugesche fondsenhouders uitbcfaalde dividend; dit pretest heeft h,j met in zijn persoonlijk belang alleen, maar in dat van al de iondsenhouders gedaan. - Een onzer dagbladen behelst eene beschrijving der woning van Sir Robert Peel, in Drayton-Manor, kort na zijne ter aardebestelling Het opmerkelijkste is zijne verzameling van schilderijen, eene der rijkste van Engelands particuliere personen Onder de nieuwe, op bestelling van Sir Robert Peel vervaardigde schilderstukken bevinden zich alleen 15 der werken van Lawrence, portretten van Sir Robert Peel, Lady Peel Aberdeen, Cauning, den vader des overledenen, Wellington levensgroot met de teleskoop in de hand , Eldon , Stowell, Liverpool, enz., vervolgens ziet men portretten van bijkans alle beroemde tijdgenooten. Peel was zulk een hartstogtelijke vereerder der beeldende kunst, dat hij het steeds betreurde, geene dubbele verzameling, eene in de stad en eene opzijn landgoed, te bezitten. Jammer dat zij in geen wijderen kring ii bekend geworden, daar het moeijelijk, ja schier onmogelijk voor vreemdelingen was, om toegang tot deze schatten te erlangen. Van het vermogen van Sir Roberts vader zal het volgende eenig denkbeeld kunnen geveiT. Nadat hij Drayton-park en zijne groote bezittingen in Staftbrdshirc en Warwickshife in een fldeicommis had veranderd en voor 200,000 £ aan zijne kinderen had gegeven, daarenboven aan zijnen oudsten zoon eene jaarlijksche rente van 9000 £ had toegekend, vermaakte hij nog aan zijne vijt jongere zonen ieder 106,000 £ en aan zijne beide dochters ieder 53,000£. Eene door hem gebouwde kapel werd met een grondeigendom begiftigd, 8000 £ schonk hij aan eene door hem gebouwde school. Het testament is in 1820 geschreven. Bij een codicil van hetjaar 1825 stelde hij het erfdeel der jongere zonen op 135,000 £, enran het overschot zijns vermogens, dat nog een half millioen pond sterling bedroeg, zouden vier negende gedeelten aan den oudsten zoon en aan ieder der vijf jongere zonen een negende gedeelte worden uitbetaald. De persoonlijke (dat is de niet in liggende gronden bestaande) eigendom werd na zijnen dood bij eede verklaard, eene waarde van meer dan 900,000 £ te bezitten , waarvoor het bij de wet verschuldigde registratie- en zegelregt van 15,000 £ aan den staat moest worden voldaan, — het eerste geval, dat zulk een hoog regt wordt betaald. Het zegelgeld der legaten beliep ook nog 10,000 £. Aangaande de nalatenschap van den nu laatstelijk overleden baronet is nog niets met juistheid bekend, evenwel gelooft men algemeen, dat zijne bezittingen voor die van den vader niet onderdoen, Sir Robert heeft vijf zonen en twee dochters nagelaten. De oudstezoon was langen tijd aan de ambassade te Bern geattacheerd. De tweede , Frederic, is lid van het Parlement voor Leominster en heeft door zijne redevoeringen over de koloniale en bankroet-wetten bewezen, dat hij in het Trinity-college te Cambridge met vrncht heeft gestudeerd. De derde zoon, William, heeft zich in den Chmeschen oorlog als adelborst onderscheiden en is tegenwoordig kapitein bij de koninkl. marine. De vi«de John Floyd (Lady Peel was dochter van den generaal Floyd en in Engeland heerscht het gebruik om families*11161?.1118 doopnamen aan te nemen) is officier bij de Schotsche garde. Zijn.vyfde zoon, Arthur Wellesley Peel (wien Wellington als doopgetuige zijne namen heeft geschonken) is nog op de hoogeschool. De oudste dochter is gehuwd met den burggraaf Villiers, da tweede is nog ongehuwd. — Er zijn berigten ontvangen van de laatstelijk ter opsporing van Sir John Franklin uitgezonden expeditie; zij was den 23sten Junij bii de Walvisch-eilanden, doch had nog niets van de vermiste schepen ontdekt. De Heer Green heeft, ondanks dat_ hem van policic-wege zulks was ontraden, z'\jne aangekondigde luchtreis met een paard ondernomen en is behouden weder nedergekomen. 7» In Schotland zjj» weder »poren y»b de aardappelwelfte ontdekt,
— Op den spoorweg tusschen Edinburg en Glasgow zijn gisteren twee treinen tegen elkander aangereden, met het beklagenswaardig gevolg, dat vijf personen op de plaats gedood en verscheiden anderen zwaar, zoo niet dóodelijk gekwetst werden. — Het koninkl. stoomjagt Victoria and Albert is van zijnen togt naar de Middcllandsche Zee te Portsmouth teruggekomen.
— Blijkens berigtcn van Malta was de cholera daar weder aan het toenemen ; op' 23 Julij had men daar 39, den 24sten 52 zieken. — Tusschen den Britschen gezant te Rio-Janeiro en den ministervan buitenl. zaken van Brazilië is een misverstand ontstaan. Den 2den Jan. werd in het gezigt van San-Sebastian een Braziliaansch schip, dat naar die plaats bestemd was, door de Engelschcn in beslag genomen, en nadat debemanning aan wal was gezet, met ladingen papieren verbrand. Brazilië protesteert tegen die daad van zeeroof. De Engelsche gezant antwoordt, dat de Santa-Cruz is M wegens het drijven van den slavenhandel en na naauwkcurig onderzoek vernield is geworden, omdat het geheel ongeschikt werd bevonden, om zee te houden en dus niet ler veroordeeling naar St. Ileiena konde worden gezonden. Hiertegen voert de Braziliaanscheregeririgiian, datzij nimmer de parlements-actc heeft erkend, krachtens welke de slavenhandel alleen ter beoordeeling van de Engelsche regtbanken zal staan, dat overigens die wet geschonden is, aangezien daarbij niet aan de krnsiers het regt is gegeven, om zelven beslissers te wezen; dat indien het bewuste schip geene zee konde houden, het geen slavenhandel dreef, naardien zulke reizen togten van langen duur zijn. Mitsdien protesteert Brazilië tegen dit schandelijk misbruik van magt, waartoe men alleenlijk jegens zwakkeren overgaat; want erbestaatgeen voorbeeld, dat zulks wordt aangewend jegens natiën, welke in staat zijn wederstand te bieden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Jnlij. De aartshertogin Sophie is eergisteren met een afzonderlijken trein van Dresden alhier aangekomen. Het vertrek van den aartshertog Frans Karel naar Ischl zal in de eerste helft van Aug. plaats hebben, al» wanneer ook de Keizer zijne reeds vermelde bergreig zal ondernemen. De aartshertog Albrecht is naar Maintz vertrokken. De Prins Windischgriitz zal zich over eenige dagen naar zijne goederen in Hongar\je begeven. — Bij besluit van den 21sten is de baron v. Puchner ontheven van zijne betrekking als gouverneur van Venetië, en de generaal Gorzkowski in zijne plaats benoemd. — Volgens de Lloyd zullen de laatste sporen van de October-omwenteling verdwijnen, daar de bijzondere huizen, welke bij de inneming van Weenen eene prooi der vlammen zijn geworden, weder opgebouwd zullen worden. Volgens hetzelfde dagblad is besloten een spoorweg van Krakau naar Bocbnia aan te leggen en is men reeds met de voorbereidende werkzaamheden begonnen. BERLIJN, 2 Aug. Bij het vorsten-congres is het wets-ontwerp ingekomen betrekkelijk tot de bescherming der Duitsche landverhuizing. — Met de Russische circulaire is het gelijk ik vermoedde. Zij behoort tot de kathegorie van die stukken, welke niet bestemd zijn om voorgelezen te worden. — De terugroeping der Pruisische gevolmagtigden blijft Frankfort is het onderwerp der beschouwingen van de drukpers. —- Bij eene kavalerie-manoeuvre bij Potsdam is de Prins van Prnisen van het paard gevallen, zonder zich echter belangrijk te kwetsen. — Aan den generaal v. Peucker zijn bevelen gezonden, om niet te dulden dat de zamen te stellen engeren bondsraad zich van het archief, de kas, enz van het voormalig centraal bestuur meester make. Daarmede staan eenige militaire demonstratien in verband. — De deelneming voor Sleeswijk-Holstein neemt steeds toe en da minister van oorlog wordt bestormd met aanzoeken om verlof. Een hoogst betreurenswaardig voorval, hetwelk 11. Zaturdagavond in de tuinen der openbare vermakelijkheden van Treptow heeft plaats gevonden, is hier nog het onderwerp der gesprekken en der algemeene deelneming. In den avond van 27 Julij verscheen in een der logementen aldaar een jongman, in gezelschap van een schoon en jeugdig meisje. Beide waren goed gekleed. De jongman was in het oog loopend afgetrokken enneêrslagtig, hetmeisje daarentegen zeer vrolijk en opgeruimd. Ten 10 ure vatte deze laatste, nadat beiden hun avondmaal gebruikt hadden, den jongman bij den arm en zeide tot hem: «Nu is het tijd; kom!" De jongman volgde blijkbaar niet dan aarzelende en schoorvoetende. Beiden verwijderden zich en verdwenen in het park van Treptow. Kort daarna hoorde men driemaal bij tusschenpoozen van 4 of 5 minuten een hard schot. In het eerst geloofde men, dat dit gedruisch afkomstig was van jagers in de nabijheid, toen echter na geruimen tijd de beide jonge lieden, ofschoon hunne hoeden achter gelaten hebbende, niet wederkeerden, begon men het ergste te vreezen. Men doorzocht bij lamplicht alle prie'clcn, lanen en heesterperken, tot dat men nabij eene bank inderdaad de twee jonge menschen dood op den grond vond liggen. De schedels der lijkern waren geheel verbrijzeld, van het meisjes-hoofd was niets dan de kin overgebleven, terwyi hersenen en haren in den vormvan ellenlange bloedige stralen over het gras verstrooid lagen. Alle omstandigheden deden terstond aan een zelfmoord denken, en zoo gelooft men dan ook, dat de jongman, vermits men bij beiden slechts een pistool met een loop vond en er toch drie schoten gevallen zijn, eerst zijne beminde moet hebben dood geschoten, vervolgens, ziende dat hij niet goed getroffen had, voor de tweedomaal geladen en op het meisje gevuurd en eindelijk zich zelven door het hoofd geschoten heeft. Vermoedelijk is de pistool met water geladen geweest, omdat het buskruid alleen bezwaarlijk in staat kan zijn geweest, eene zoodanige verwoesting aan te rigten als men heeft aangetroffen. Daar het meisje meer moed liet blijken dan de man, zoude men bijna genoopt zijn te onderstellen, dat zij de pistool heelt afgeschoten. Het voorval wordt nog beklagenswaardiger door de omstandigheid, welke men naderhand ontdekte, dat ofschoon de beide jonge lieden reeds in den ochtend van denzelfden dag pogingen hadden in het werk gesteld, om zich te verdrinken, zij evenwel bij het voornemen van zelfmoord hadden volhard. In den ochtend van 27 Julij, ten 5 ure, kwamen namelijk in het nabij Treptow gelegen logement van Rummelsburg twee jonge lieden, die druip-nat waren. Zij gaven voor, dat zij den vorigen avond een pleiziertogtje op het water hadden ondernomen, dat de eenige roeispaan, welke in het schuitje zich bevond, hun was ontvallen, en dat zij alzoo, bniten staat om het bootje te sturen, den geheelen nacht op het water hadden doorgebragt, tot dat een gunstige wind hen tegen den ochtend naar het land had gedreven, als wanneer zij gedeeltelijk het water hadden moeten doorwaden, ten einde den wal te bereiken. De beide jonge menschen verzochten ontbijt en drooge kleederen, waarvan men hen dan ook met de meeste bereidwilligheid voorzag. Hec blijkt uit alles, dat de beide personen dezelfde zijn, die zich naderhand hebben doodgeschoten. Het schijnt, dat zij gedurende de twee laatste dagen reeds in den omtrek zonder eenige middelen van levensonderhoud hebben rondgezworven, want beiden hebben in verathillende logementen der nabijheid gezeten en gedronken zonder hunne vertering te betalen. Het meisje had, om het bovengenoemd schuitje te verkrijgen, haar zijden halsdoekje ten onderpand gegeven. Bij den jongman werden slechts 2 pfennige inzijne beurs gevonden. Den omtrek, waar de lijken zijn gevonden, doorzoekende, ontdekte men een stuk papier waarop met weifelende hand geschreven stond : .Nepomuc Liesbeek en Amalie Hintermeyer, beiden uit Mnnehen in Beijeren. Uithoofde vin het niet tot stand komen van een huwelijk. H. Hintermeyer is onschuldig aan het gebeurde, hij heeft van niets geweten." Hieruit moet men opmaken, dat het briefje de namen en de woonplaats van de beide ongelukkigen bevat, dat zij Munchen heimelijk hebben verlaten en dat zij hier, nu al hunne middelen van bestaan waren uitgeput, besloten hadden zich van het leven te berooven.
FRANKFORT, 2 Aug. De gevolmagtigden tot het plenum, zullen morgen eene zitting houden, waarin, naar men verwacht, een besluit over den engeren bondsraad zal genomen worden. Men verzekert, dat de oprigting van dezen bondsraad gepaard zoude gaan, met een manifest, waarin onder anderen zoude worden te kennen gegeven, dat de herstelling der bondsvergadering met doel maar slechts middel zoude zijn, waardoor men tot eene gewenschte hervorming van de bondsstaatsregeling kan geraken. _ Van eene goed onderngte zijde verneemt men, dat de graaf von Thun gisteren eene mededeeling ontvangen heeft, waarin hij uitgenoodigd wordt dadelijk na de oprigting van het nieuwe centraal bewind het «fzeaden T»n een boads-commissaris naar Holstein enoeipo»terenvanee\x
böndslcger in dit bóndsland voor te «tellen; het doel van dexen maatregel aando zijn de beveiliging van het hertogdom Holstein tot op de defini-7-t s?ultlEg van een vredesverdrag. Het bondsleger zoude uit Oosten•rijksche, Beijersche en Hanoversche troepen bestaan. . ~ Kassei schrijft men, dat het tol-congres tot dusver weinig aan <le hoofdzaak, herziening van het tarief, gedaan had, maar zich met ondergeschikte punten bezig gehouden. In het tol-congres bespeur^men, vooral van wege Saksen en Bcijeren, groote belangstelling, in het Oostenrijksene ontwerp tot eene Duitseh-Oostenrijksche tol- en haudelsvereeniging. - G'.steren is de in het proces van den moord Anerswald-Lichnowsky aangeklaagde Nispel, welke door Frankrijk is uitgeleverd, alhier gevan»Mrok binnengebragt.
— Gisteren zijn van hier 12 vrijwilligers naarHolsteinvertrokken, om •dienst te nemen bij het leger der hertogdommen. Hetzelfde verneemt m^n, ,"ïf a"dere plaatsen. De sympathie wordt dagelijks levendiger en de geldelijke bijdragen telkens ruimer. L Nassau meldt men, dat adressen aan den Hertog zijn gezonden cm hem te verzoeken bij den bond op eene krachtige ondersteuning der lüertogdomjaen aan te dringen en een armeekorps Nassausche troepen ter hunner beschikking te stellen. „. In Lubeck worden gelden ingezameld, om eene kanonneerboot aan oleeswijk-Holstein te geven, ter vervanging van den v.d. Tann. De Keurvorst van Hessen heeft zijne hofkas gemagtigd de traetementen der beambten, welke niet door de staatskas betaald worden, tegen aekere voorwaarden te voldoen. «s T ?e hier ter Btede gevestigde bankiershuizen v. Rothschild Phil. Nic. ochmidt en Ladenburg hebben de i\ pCt. Spoorweg Leening van 2 mil-1-iocn guldens door de GroothertoglijkeHessische regering uitgeschreven, genomen; dit nieuwe effect was heden ter beurze aangeboden tot 96, zonoer koopers te vinden.
•>i7^De opbrengst van den Taunus-Spoorweg bedroeg in Julij 1850 -IUOO guldens meer dan in dezelfde maand van 1849.
---

