BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 1 Augustus (des Avonds)
tfU__. ._.'te' der Mexic. fondsenbouders is overeengekomen, om on. "t... ° £ voor te schieten ter bestrijding van de kosten voor het 'e ', ' Tai» den Heer Falconnet naar Mexico. Dit voorschot zal, gelijk in '""«tal.! gellouden vergadering is vastgesteld, uit de eerstvolgende divi,- _.__ien w°rden terugbetaald. "%«. nis de zaak van het ontvreemden van 3000 £ Californisch goud fcr. de_aal v°or het policie-bureau in behandeling geweest. De verklarin. ass.r getuigen waren zoo bezwarend, dat v. d. Horst en Tormess naar ,-> T.'rl. erdeil verwezen. _,■.._.__■ sNe _ are' in lerland, zijn 11. Zaturdag Patnck en BridgetHowe, V A ?eder en zuster, opgehangen, wegens het vermoorden van den ,- rinb-M O'Donnell. , „t■, ■ , , %^ Vrijdag heeft in Yorksbire eene geduchte kloppartij plaats gehad *n'l-v. i En-elschen en leren; de eersten wilden de anderen van eenig 'leV rt Terdrijven, en daar de laatsten niet goedwillig vertrokken , iS. Jl Engelschen zoo woest over ben heen, dat de leren gedeeltelijk SS V_iater geraakten, waar vier van hen verdronken. :e'.2el<,;gens berigten van St Lucia bebben daar op 1 Julij eenige on'NV den Plaats gehad, veroorzaakt naar men zeide door van Marl«t (j gekomen personen die de lagere volksklassen aanspoorden tot " «i__.!ie *icil van een gemeenebest en het onafhankelijk verklaren van dio \ Nadat 12 muitemakers gearresteerd waren werd het oproer 8 gedempt,
---

Duitsche Post.
JSS^SjfL Veeronao^vrg,Shof ** **' ™ ™» v. ie&fttn^anta^' &_&** «~* _?! L^' i. Tr„i,„_ i I ■ «""«.r, graat Medem, vervangen zal. vareen arie-.r.tdaagS 6ene groote d<^ «* vanlOSServiers ontovefbrengen betuigingen van dankbaarheid der bevolking komen lin~.e1A!-f_i.kl_ie Bln ." J?ll,ac,hi'rh is den 26sten met zijne jonge gemalin te Agiam, onder het gejubel der bevolking, aangekomen. ben_emd if 'd" de graaf Clam Gallas tot gezant te Petersburg „__7w.iSie_.S °-f .Ciele oPBaafzÖ«te Weenen sedert het begin der epidemie aandc cholera.ziek geworden 337 personen, 12. .-.. «.en en 157 ove.leden. schar, töpn..^r0Tml.!.en! da. de Vladika van Montenegro in beterschap toeneemt In het district Cattaro heerschte rust. zcrw.rdfn ..p_;„JOngSte «c]oofwaardige berigten van de Turkschegrenzc^werdende grenzen aan de zijde van Servië sterk bezet door de Turken. _aren atpTnttnp J '-111-611 Van den sten JuliJ. da' de naar de Bulgaien afgezondene commissie tegen alle verwachting geslaafd was en de opstande ingen overgehaald had tot de orde terug — Het onderzoek omtrent het uit Schleimbach hierin het gasthuiseebloedende nl.„ n„l.eZoDlda.]zij eene emeeae bedriegster is. De inwriivin^ P„.„__. _ voorh?ofd' voortgebragt door eene scheikundige __TCng_e doen .in__1lCen-ree/dl,ZUren weSgevaagd zonder de huid zells aan te doen, zoo ook zijn de bloedzuigers-wonden aan handen en voeten die zy kunstmatig open en bloedend hield, !„,____ In som° m.ge kringen geeft men zich veel moeite, om het u.?ait be'dro" vowt te vloeijen proces geheim te houden. oeuio0 vooit
WEENEN, 31 Julij (per telegraaf). De generaal der kavallerie en stadhouder der Vene.aan.che provinciën, baron Piichncr is opziiü ver" zoek uit zijne betrekking ontslagen, terwijl die ad interim aan den Jou vernenr van Triënt, Toggenburg, is opgedragen. Er H_ gewig Kë-" peehes naar Frankfort afgezonden; de oprigting van een enteren raadis ophanden. Oostenrijk beschouwt het doortikken der Badensche troetn door Maintz als bondsbreuk; eene nota in dien geestis afgezonden?
BERLIJN, 1 Aug Uit eene zekere bron verneem ik, dat Oostenrijk eerlang het Londensche protocol zal teekenen. Het verlangt slechts eene wijziging, eene reserve, welke het als toereikend beschouwt tot waarborging van het Duitsche regt. Ik zal binnen weinige dagen medcdeelen waarin die reserve bestaat.
Rusland treedt bij deze kwestie hoe langer hoe meer op den voorgrond Zijne stelling is hoofdzakelijk, dat de regeling van deze zaak voor Rusland van groot gewigt is. De veiligheid der Oostzee is een Europeesch belang Hare havens moeten in de handen zijn eener mogendheid, sterk genoeg om geen protectoraat te behouden, maar zwak genoeg, om tot geene Europesche verwikkelingen aanleiding te geven. De havens moeten "e--noegzaam onzijdig zijn. ° Oostenrijk rekent er opdat Pruisen, wegens de Duitsche kwestie, onder geenerlei omstandigheden tot den oorlog zal besluiten. — Het berigt dat H. v. Gagern als kapitein in het Holsteinsche leger zou treden is onjuist. Hij begeeft zich derwaarts zonder eenig te voren bepaald engagement, maar met het besluit om zijne krachten aan de zaak der hertogdommen te wijden. Hij heeft geene audiëntie bij den Koning gehad en ook niet gevraagd, maar herhaalde bijeenkomsten gehouden met de Heeren von ManteufFel en von Radowitz.
eeWpïde^. Jt" de Senegal v. Reyer tot afgevaardigde ter tweede kamer het l.d\C?L .%mv.r 6rheil Van 30 "emmen boven zijn mededinger, net lid van den stedelijken raad Bokh d__lriM___f-'h_,_iW verscheiden honderdman, die reeds aan hunne sÖSffi vertrokken;, om bij de litaTre?go?v«net/;amn^za: van^d "* zonden, de Badensche troepen on",___?„d, centrale ,°ndscomm'B"ege__ui.ei.te begeven geenertó hinderpalen W*0* ?"__? °m 2ldlDaar -De troepen, bestemd naar de obser^ .-'? ontmoe''. w, , Kreuznach, zijn reeds uit hunne garnLenPn ,atlek°rpSen bj YCtzlar en - Uit Greifswald wordt gemlld,da^ d™r.s op marsch gegaan, van 4a 6 weken is toegestaan van den ti. _ van Hasf npflu/ «™ zijner zaak in tweede instantie eerst over ilaPf 1-zooda d? b?h?n_Kehng -De president van policie heeft _lle on» _Wek<m F "^-T* wijk Holstein verboden. openbare concerten voor Slees-
ai f^SBÜdEG' ' • _." .. Het Holsteinsche leger staat d.n 5b i «l°7r,Z. deH^fdM,geCol3cen'«erd; de voorposten bcvinilt. n • Tlehest(f* Het hoofdkwartier i, binue'n Kendsbiirg, hetwelk ge loten is. Deensche voorposten zwerven tot aan do Eider. Men zegt, dat het leger weder voltallig is gemaakt. 6 '
FRANKFORT, 1 Aug Uit Belgrado wordt van den 21-ten gemeld dat de Bulgaren zich onderworpen hebben. De opgestane Bosniër, zou. den weldra dit voorbeeld volgen. ra
- Men wil weten, dat de engere bondsraad (de eigenlijke bondsdag! welligt reeds overmorgen zal tot stand komen - In Hanover en Brunswijk heerscht groote geestdrift onder de militairen voor de Sleeswijk-Holsteinsche zaak. - Te Darmstad liep een gerucht, dat aan den Prins Emil van Hessen het opperbevel over al de troepen van het Groothertogdom Hessen zal opgedragen worden.
— Op grond van de militaire conventie verlangde Pruisen onlangs-^an Brunswijk, de Brunswijksche brigade naar Maagdenburg te zenden voor de manoeuvres aldaar. De Hertog van Brunswijk weigerde echter ste)lin hieraan te voldoen, daar hij als doel dier conventie alleen beschouwde om het Brunswijksche korps op Pruisischen voet in te rigten — Het gerucht, dat het Oostenrijksche leger aan de Bosnische grenzen ontbonden zoude worden, is geheel en al ongegrond. Veeleer meldt men dat dit korps, voor eene maand 80,000 man bedragende, nog versterkt is' PS. In het keurvorstendom Hessen worden, van heden af, de traetementen boven 10 thalers in de maand vooreerst wegens gebrek aan "eld niet _ betaald. Dit is een gevolg van de weigering dor stenden aaa hei ministerie Hasscnpflug, om de belastingen te innen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 1 Augustus.
In de zitting der Wetg. Verg. van heden is de kwestie aangaande de ontlasting der departementen van de 17 opcenten op de grondbelasting uitgemaakt. De storm is minder hevig geweest, dan de bijeenkomst in de _/"?■ glBteren had doen verwachten. Van wege de departementen waren er 34, die beweerden verongelijkt te zijn door een voorstel der 52 overigen, welke laatste meer ontlast werden. Er hebben weinig sprekers over deze zaak het woord gevoerd en de eenige merkwaardigheid der discussie is geweest, dat deHH.Berryer enVatismenil, welke beide tot de legitim. partij Deliooren.in verschillenden zin gesproken hebben. De minister van finantien sprak tegen het bewuste voorstel enten slotte werd het met 358 tegen 163 stcm-Ip'm 0. PeD'.. ? oatl-wfmgzal dus gelijkelijkonderaldeB6departem.vernvpt K f en' V<Jor deEe discussie had de Hr. Colfavrie bij de beraadslaging vin cm wets-°ntwerp aangaande de spoorwegen van Tours naar Nantes en w. _ inoTns naar B°*te™x met 250 tegen 241 stemmen een voorstelinoverdatwpi _^. neme_' waarbiJ erlangd werd, dat voor elke discussie over geraakt „fP de namen der acüona«ssen van de maatschappij bekend is hTt rp^f. "' enaan«lk afgevaardigde, die b,j de zaak betrokken nemen of _e oni.egBei. om aan de beraadslaging of stemming deel te dat he. VfSch?on dlt voorstel in overweging genomen werd, gelooft men, aat het ten slotte zal verworpen worden. no^n_lenm„tlS<ie'dagbladen' zoowel als diedW ro°^en' weuden al hunne k°'S- 'om tot bezadigdheid te vermanen gedurende de prorogatie. 3„„l_° erkennen, dat deze raadgevingen zeer verstandig zijn en voeden er aen wensch bij, dat zij opgevolgd mogen worden. De prins van Canino woonde heden de zitting der Wetg Verg bü ___r___' d.e tribnM -«n den President der Republiek, welke plaats hem aoor aen Yice-presid.nt der Republiek, den Heer Boulay, was aangeboden. Bij besluit van den President der Republiek is bepaald, dat de zitting der algemeene raden den 'ZGsten Augustus geopend en den 12den September gesloten zal worden, met uitzondering van dien van het departement der Seine, waarvan de zitting geopend zal worden op 25 October om op 10 November te sluiten.
— Bij besluit van den President der Republiek zijn weder verscheidene maires in hunne functien geschorst.
— De President der Republiek zal na den loden dezer zijne reis door de Westelijke en Zuid-Westelijke departementen aanvaarden, en bij die gelegenheid Straatsburg en Lyon bezoeken; het is nog onzeker of hij tot Marseille zal gaan. Ook wordt de President binnen kort te Ilavre verwacht.
— Het aantal afgevaardigden, die zich naar Wiesbaden zullen begeven, schijnt vrij groot te zullen zijn; men verzekert, dat ook de Hr. Berryer derwaarts zal gaan.
— Gisteren werd eene bijeenkomst van Israeliten gehouden onder voorzitting van een lid van het Consistorie, om een adres van gelakwensching op te stellen aan den Heer v. Rothschild te Londen, ter zake van het door hem onlangs in het Britsche Lagerhuis gehouden gedrag. Men verzekert, dat de Heer Cremieuxzal worden belast het adres over te brengen. — Men verzekert uit eene goede bron, dat het is op een vertoog van den Koning van Pruisen, dat de Graaf de Chambord zijn voornemen om te Aken te komen heeft opgegeven en Wiesbaden zal bezoeken.
— Al de heden ontvangen Eransche dagbladen zijn voorzien met het maximum zegel van 5 centimes. Die, welke nog een feuilleton bevatten, hebben een zegel van 6 centimes. Het zegel is hetzelfde als dat van voor 1848, alleen is het woord koninklijk weggelaten. — Ten gevolge der wet op het zegel en hetcautionement, zal het blad VAtelier ophouden te bestaan en Le Peuple niet dagelijks, maar slechts driemaal 'sweeks verschijnen.
— De neef van den Heer Pascal Duprat is wegens bedreigingen jegens een vertegenwoordiger, door middel van naamlooze brieven, veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf en 100 frs. boete. — In Italië, zoowel te Rome als in Toskane, is men nog altijd hopende, dat de constitutie of het zoogenaamde motu proprio zal hersteld worden; men twijfelt echter of deze hoop zal vervuld worden. Wel wil een brief uit Rome, dat er eene nieuwe organisatie van deu Kerkelijken Staat op til is, maar dit is reeds zoo dikwijls gemeld, dat men er niet te ligtvaardig geloof aan kan hechten. Wat Toskane betreft, verzekert een brief in de Patrie, dat de constitutie zal behouden, maar niet len uilvoer gelegd worden!! — In strijd met hetgeen vroeger uit Weenen is medegedeeld, deelt thans een Italiaansch blad l'F.ra Nuova mede, dat bij het teekenen van zijn huwelijks-contract de graaf de Montemolin werkelijk den titel heeft aangenomen van Karel VI, Koning van Spanje en Indie.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 2 Augustus.
De Moniteur van heden bevat een koninklijk besluit, waarbij wegens diensten, bewezen bij gelegenheid van het heerschen der cholera, aan 26 doctors, chirurgijns en apothekers het ridderkruis van de Leopoldsorde wordt toegekend; het aantal eeremedailles, die wegens gelijke redenen geschonken zijn, bedraagt 332. — Het hof van assises te Brussel heeft gisteren uitspraak gedaan in de zaak vanden moord, te Dilbeeck gepleegd, waarvan vroeger melding is gemaakt. Vijf der schuldigen zijn ter dood veroordeeld; eene vrouw tot 8 jaren tucbthuisstraf en tepronkstelling; twee andere vrouwen werden vrijgesproken. — De moeder van den aartsbisschop-kardinaal van Mechelen is in 94-jarigen ouderdom overleden.
---

BINNENLAND. Gerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 2 Augustus.
In deze zitting heeft de commissie van rapporteurs haar algemeen verslag uitgebragt over de ontwerpen van wet betrekkelijk de Scheepvaartregten. De beraadslagingen daarover worden bepaald op aanstaanden Maandag, des morgens ten tien ure. De bepaling van tien ure werd voorgesteld door den Heer van Sasse vanYsselt, die dit verlangde, omdat de discussie over die ontwerpen, naar hij verwachtte, nog al eenigen tijd zoude duren. Daarna is beraadslaagd over het ontwerp van wet tot regeling van bet regt van Enquête (onderzoek). De Heeren van Meurs, Marlens van Sevenlioven en Insinger hebben bedenkingen ingebragt tegen dit wets-ontwerp die wederlegd zijn door den minister van Justitie. De beraadslagingen worden gesloten verklaard. Men gaat tot de stemming over. Het ontwerp wordt aangenomen met eene meerderheid van 24 tegen 3 stemmen. Voor de Heeren: Lightenvelt, Taets van Amerongcn, vanMicrlo, van der Lek de Clcrcq, Corver Hooft, van Sasse van Ysselt, van Becck- Vollenhoven, van der Beken Pasteel.Cost Jordens, Bosch, Groeninx van Zoelen, de Jonge vanEllemect, Regout, 't Hoofd, Lidt de Jeude, Blankenheim, Engelkens, van Meurs, van Swinderen, Tonckens, van Weideren Rengcrs, Gevers van Endegeest, Verhey van den Boogaardt, en van Limburg Stirum. Tegen, de Heeren: Hoffman, Insinger en Martens van Sevenhoven. De zitting is tot* Maandag aanstaande gescheiden.
---

WAT WIL DE SCHRIJVER P. v. A. IN DE AMSTERDAMSCHE COURANT?
H'j beeft het voorstel gedaan: »dat ook door mannen van ondervinding e. verdiensten, die niet tot de bedoelde Vrienden van Hervorming en Voortgang behooren, eene' vereeniging tot stand kome , waarin aan allen «ene plaats is gegund, om de benoeming te bevorderen van zulke vertegenwoordigers, van welke men met grond kan verwachten, dat hun de Handhaving van obde en kust BOVEN ALLES dierbaar is." Het enkele onderstrepen van sommige woorden moet de ongepastheid *<*•_ het voorstel reeds hebben doen uitkomen; maar wij moeten in de ?erste plaats zeggen, waarom bet, naar onze meening, niet behoorlijk u gemotiveerd. De motieven van bet .voorstel waren ontleend aan den welmeenenden van de Vrienden van Hervorming en Vooruitgang, aan ieder kiezer om zich of met hen bf indien hunne beginselen hem niet behagen, "<« anderen te vereenigen. VVunneer men dus den raad van de bedoelde Vrienden wil te baat nemen, a_ moet men n_ti eeno vereeniging oprigten, waarbij geene politieke leur wordt aangegeven, waarbij aan allen eene plaats wordt gegund (de drukking zou inderdaad karakteristiek zijn in den mond van een aristo- Q aat ■), maar men moet eene vereeniging tot stand brengen van de kiezers , , » wie de beginselen van de Vrienden van Hervorming en Vooruitgang niet lagen. Nu moge men zeggen, dat die beginselen niet met juistheid zijn , "gewezen, maar de aanwijzing is toch voldoende om van zich zelven te Van B-m 00rdct''er' of men andere beginselen is toegedaan. Welnu, zij die bed f'1 ze*ïen oordcelen, dat zij andere beginselen zijn toegedaan dan de den • riendeni moeten, naar den welmeenenden raad dier vricn__, ' Zlcb met anderen vereenigen; terwijl bij, die zich in gemoede ver-8i ci boudt, dat hij met de beginselen van de bedoelde Vrienden instemt, den aaU *len behoort aau 'e sluiten. Maar men merke bet nimmer als cc . Faa-d aan der Vrienden van Hervorming en Vooruitgang, eene ver- Da InS tot stand te brengen, waarin aan allen eene plaats wordt gegund. ger ï,' 'sail Tloolt ie'B goeds geboren worden; wij hebben dit reeds vroehe*ii.„reedvoeriE ontwikkeld; dit zouden de bedoelde Vrienden nimmer g>en aangeraden, ü'aatk' T?.orstel- van den schrijver in de Amst. Courant heeft geenerlei selen UD 6 beteekenis> omdat bet volstrekt geene staatkundige begintnan an °Pgeeft. De geloofsbelijdenis is volstrekt negatief. Hij wil, dat «c/ie j?Q vau ondervinding en verdienste, dat zijn de zoogenaamde practi- HitKa?ai?non > die niet tot de bedoelde Vrienden van Hervorming en Voor- Ag behooren, de vereeniging doen tot stand komen. tnoet Zlen net ini dat men een man van ondervinding en verdienste zijn Vindij. oni eene kiezers-vereeniging op te rigten; de mannen van onder_eQ . Ben verdienste, indien men althans eenige beteekenis aan die woor- Wt p v!n w**' ""'JII zeer dun gezaaid; maar, wij vragen aan den anderen giQ„' °' flet voor een oprigter vaneene anti-vrijzinnige kiezers-vereenite be^enoeS is een man te zijn van ondervinding en verdienste en niet *aarl'*v°re-a totze'ccre Vrienden van Hervormingen Vooruitgang? Neen, *a»rv net: daarvoor moet men eene positive politieke opinie hebben, »ado,.„00r,men opentlijk durft uitkomen, en die men ter goeder trouw aan «eren durft aanbevelen. êeheef'6 \J DU' wat in net voorstel (les schrijvers in de Amst. Courant "ellen °D f*4.'* Jlen wu de ondervinding en verdienste in de plaats den in Tan polltielce overtuiging. Daarom mogen ook allen eene plaats vin- BervormmiT^v'ging-' allen' omdat men verwaont dat de Vrienden van 'enic.no-p. „ Q Voorai'gang of de leden van de vrijzinnige kiezers-ver■Eene __. _Beene P.-aats v«riangcn zullen, en omdat alle overige welkom zijn. •"eenin-pn ln,engelmg van allerlei politieke, inpolitieke en anti-politieke 'e -„Pt? samenwerken om de beste mannen van hetzelfde kaliber ïittóo . _ °_. , 2,atle.ln.d<: Staten-Generaal, de ingezetenen der pro- V,;'" lnde Staten-ProvmciaaUei vertegenwoordigen. Zoomen dus slechts flenste en ondervinding heeft, hetzij men een voor- of tegenstander J der nieuwe Grondwet, hetzij men hare bepalingen in ruimen zin wil of de daarbij verleende vrijheden zoo veel mogelijk wilbepere > men zal in de kiezersvergadering van den Heer P. v. A. welkom zijn! v.Y'J gronden eindelijk op dit alles onze meening, dat voor den goeden "slag der verkiezingen van het oprigten eener vereeniging, zoo als die u°or den schrijver is bedoeld, niets te verwachten is. j "at zoekt men in de vertegenwoordigers? Men schermt met de woor*&£■' door de Vrienden Tan Hervorming en Vooruitgang gebezigd; men 0o?"> dat de vereischten, door hen in den vertegenwoordiger gevorderd, _0 ?''en hunne vereeniging, als onmisbare vereischten, in den tegenflj ordiger des volks geacht en gewaardeerd zullen worden; en dat al o deugden, door de Vrienden verlangd, voor alle regtschapen vertegen- een heilige pligt zijn zullen. 'Wij vestigen de aandacht op die bed vle instemming met het programma, en op den strijd, die tegen de -et 'ngen der vereeniging wordt gerigtl Maar, indien men zoo geheel *»». °DS instemt, indien onze keuze zoo geheel uwe keuze zijn zoude, Ytjj'.001. spreekt gij dan, van »den palm der zegepraal" dien gij aan de ivijj l.aQ'ge kiezers-vereeniging wenscht te betwisten, aan wie gij »deovcrjj ln6 niet zonder slag of stoot" in handen geven wilt! nfen> — er is inderdaad verschil tusschen de candidaten, die de Vfi)ziJTe-r 'n de Amsterdamse/ie Courant wenscht, en tusschen hen, die de jj„?lUge kiezers-vereeniging wenschen zal. Z\jU , verschil is uitgedrukt in het slot van het vertoog des schrijvers. •de , revenis,—het streven der anti-vrijzinnige kiezers-vereening moet zijn, Kien 1^noen'liI1g te bevorderen van zulke vertegenwoordigers, van welke '0!>e» f,' Srond kan verwachten, dat hun de handhaving van orde en rust liet • dierbaar is" 'eu et_s.!'aar' daaraan hebben de vrijzinnige kiezers niet gedacht! Ziedaar ï'^Ükst verscbil-punt in de keuze! De schrijver zoekt allerverdien'end C vertcgeuwoordigers, in alles voldoende aan de vereischten, door de **<_(> en yan Hervorming en Vooruitgang vermeld, maar aan wie, naar **_ dp fronde verwachting, de handhaving van orde en rust dierbaar, en £._* handhaving van orde en rust BOVEN ALLES dieebaak is. .go„ e woorden zouden, in hunne letterlijke beteekenis opgevat, te veel "'Btiiv Cn illlllll6ll daarom ook niet geacht worden het denkbeeld des S me' jnis'heid uit te drukken. Wij meenen, dat deze de uit-c^i ng alleen gebezigd heeft, omdat eene soort van schaamte en mis|>{_ " Ook de vrees van geen bijval te vinden , hem wederhield te zegtio.' o dat hij tegenstanders van Hervorming en Vooruitgang wenschte be- V? 'e aien. Er ligt in die woorden ook nog de min of meer ver-H zn, dat de vrienden van Hervorming niet zonden zijn vrienden ■landde en rust. Doch die aantijging zullen deze zich niet bijzondei e tijden zijn voorbij, dat men zich moest wachten als eea t* Tatl Hervorming en Vooruitgang op te treden, nit vrees van vooi V*Btverstoorder te worden nitgekreten. M^M
---

AMSTERDAM, Zaturdag 3 Augustus.
Tot op 30 Julij is aan de vijandelijke linie van Sleeswijk-Holstein niets belangrijks voorgevallen. Men wil weten , dat van de Deensclie zijde een wapenstilstand voor tien dagen is aangeboden, doch door WilliscH afgeslagen. Bij het Holsteinsche leger komen reeds zoo vele officieren aan, dat weldra het verlies ruim vergoed zal wezen. Het 13de bataljon is be«tratt en twee officieren krijgsregtelijk veroordeeld geworden, wegens hun onbehoorlijk gedrag in den slag bij Idstedt. Men gelooft niet, dat de Deensclie troepen met kracht van wapenen in Holstein zullen rukken; de terugkeer van dit hertogdom onder de Deensclie kroon zoude alleen door onderhandeling met het Duitsche verbond mogelijk zijn. u
De Russische vloot heeft het grootste gedeelte harer geneesheeren aan Ie hospitalen in bet hertogdom Sleeswijk afgestaan «suctienaan Het geheele hertogdom Sleeswijk is in staat van beleg verklaard. De opperbevelhebber van het Deensche leger heeft de troepen bij eene lagorder zijnen dank betuigd over hunne in den slag van 25 Julij beroonde dapperheid, met de bijvoeging, dat hij die ook bij nieuwe te voorziene gevechten verwacht.
Het verslag der commissie van rapporteurs over de drie wets-ontwerpen tot regeling van de belangen der Nederlandsche Scheepvaart, bij de -erste Kamer der Staten-Generaal is tbans gedrukt. Die ontwerpen zijn door de Kamer met al die zorgen naauwgezetheid onderzocht > 'welke het hooge belang der zaak vorderde. Een 30tal leden aam daaraan deel. Men heeft getracht eene meer algemeene rigting aan le behandeling der voordragten te geven , daar bet standpunt dezer°Kanier anders was dan die der Tweede Kamer; zij was toch ingelicht bij Ie beraadslagingen aldaar, de bescheiden enz., door de Regering overgelegd ,en de polemiek buiten de Kamer. Zij achtte zich dus minder geroepen om in het verslag harer werkzaamheden al de gronden op te s'even, die voor of tegen de voordragten door de individuele leden werden aangevoerd, dan wel, om den uitslag te doen kennen hunner meening omtrentde voornaamste vraagstukken, die daarbij ter sprake kwamen. De meerderheid zag in eene praejudiciele questie, opgeworpen ten aanzien van de bij amendemeut ingelaschte artikelen omtrent de Oost-Indien 'een bezwaar. De meerderheid zag geene schending van het prerogatief ler Kroon in dezen. , Over de tijdigheid der maatregelen was men het minder eens: terwiil .ommige leden cene enquête verlangden, achtte de meerderheid de zaak genoegzaam toegelicht. Bij de overtuiging d.e deze leden bezielde, dat Ie maatregelen strekken zouden, om den bloei vanden handel te bevorderen, waarmede hier te ande schier alle takken van volksbestaan en volkswelzijn in een onafscheidelijk verband staan, meenden zij, dat elk uitstel de nadeeügste gevolgen na zich kon slepen. Zij konden dus evenmin de gevaarlijke strekking beamen, die de tegenstanders der voordragten aan deze wetten toeschreven.
Enkele leden verklaarden, dat zij wel de noodzakelijkheid inzagen om onze scheepvaartwetten te wijzigen, ten gevolge der maatregelen in dit opzigt door Engeland genomen, doch meenden, dat de wijze, waarop dit bij deze wetten geschied was, geenszins goedgekeurd kon worden. Zij waren van oordeel, dat men hier veel te ver was gegaan; dat men zich wèl bevonden had bij het stelsel van differentiële regten en haudelstractaten, en dat men dus door eene trapswijze verlaging der eerste en eene uitbreiding der laatste veel grootere voordeden zou erlangd hebben. Uit het thans gevolgde stelsel meenden deze leden geen voordeel voor ons land te kunnen berekenen. Vele natiën waren er, waarvan schier geen voordeel te wachten was. Slechts weinige landen hadden het voorbeeld van Engeland totnogtoe gevolgd, en er bestond voor ons geen dwang om denzelfilen weg in te slaan. Algemeen was men echter overtuigd, dat de wijziging in de Engelsche wetgeving gebragt, voor ons als ccne overwegende reden moest beschouwd worden, om ook onze wetten op de scheepvaart aanmerkelijk te veranderen. Enkelen erkenden die noodzakelijkheid zelfs afgescheiden van het voorbeeld van Engeland. Immers gold het hier een stelsel te verlaten, dat wij ter kwader ure gekozen hadden, een stelsel van bescherming, waarmede de handel nimmer gediend konde zij. Deze leden zagen geen bezwaar in het toekennen van gelijke regten aan alle zeevarende natiën, al ware het ook, dat deze ons minder vrijzinnig behandelden, of dat wij bij de vaart op hunne landen een minder direct belang hadden. "Vele stemmen verhieven zich tegen het opheffen der differentiële regten, enz. De Regering heeft op deze bedenkingen geantwoord, zij heeft gaarne bemerkt, dat ook onder de leden der Eerste Kamer, de voorstanders eener enquête de minderheid hebben uitgemaakt. Zij vleit zich althans van hare zijde, niets achter gehouden te hebben, wat tot eene grondige beoordcding van hare voorstellen dienstig kan zijn, en is overtuigd, dat ook de uitvoerigste en naauwkeurigste enquête de verwachting dergenen te leur zou stellen, die omtrent den uitslag der voorgedragene maatregelen eene zekerheid begeeren, welke in waarheid niet verkrijgbaar is, en nu reeds vragen wenschen te zien opgelost, waarop de toekomst alleen een voldoend antwoord kan geven. • Ook nopens het gewigtige vraagpunt, of de gelijkstelling der vlaggen door e'e'ne algemeen geldende wets-voordragt, dan wel langs den meer zamengestelden weg der handelstractatcn behoort ingevoerd te worden, is de meerderheid der Eerste Kamer met de Regering eenstemmig. Inderdaad zegt deze, zouden dan de voordeden, welke aan eene dergelijke uitbreiding van het tractaten-stelsel verbonden zouden zijn, weinige en de zwarigheden en moeijelijkheden der uitvoering veelvuldig zijn. — Die magtige natiën althans, jegens welke sommigen thans reeds duchten, dat wij ons door de werking der voorgedragen wetten, als het ware, ondanks ons zelven, blijvend verbinden zullen, zonden voorzeker eene geheel andere aanspraak op de duurzame gelijkstelling hunner vlag met de onze kunnen doengelden, wanneer zij die bij traktaat verkregen. Wanneer men daarenboven verlangt, dat de afschaffing onzer differentiële regten trapsgewijze geschiede, verliest men uit het oog hoe gering het cijfer is, dat onze vlag bij den invoer der meeste goederen boven de vreemde voor heeft,—een cijfer, inderdaad voor geene splitsing, zeker voor geene herhaalde splitsing vatbaar.
Meer bijval blijkt bij vele leden der Eerste Kamer het zoogenaamde reciprociteits-stelsel gevonden te hebben. En toch is, naar de stellige overtuiging der Regering, zoo als zij vroeger in het breede ontwikkeld heeft, deze weg inderdaad de minst raadzame van alle. Zij heeft vroeger reeds het bewijs geleverd, dat de vordering van volstrekte wederkeerigheid, en de behandeling der schepen van elke natie op volkomen denzelfden voet, waarop zij de onze bejegent, niet slechts doelloos en onvruchtbaar, maar daarenboven, wat hier alles afdoet, tevens onuitvoerbaar zijn zouden. Het voorgedragen stelsel acht de Regering daarentegen even eenvoudig in de uitvoering als vrijzinnig in beginsel. De retorsie-maatregelen, in dat stel sel, zullen in den strengsten zin des woords uitzonderings-maatregelcn zijn: het 8e artikel der le wet is een zwaard, dat welligt nimmer de schede verlaten zal; maar het is in het belang eener krachtige en vruchtbare handelspolitiek noodig, dat de Regering dit zwaard in handen hebbe en de vreemdeling wete, dat zij niet ongewapend tegen hem over staat. Intusschen wordt aan de Regering geene onbepaalde vrijheid gegeven, om het haar verstrekte wapen tegen den handel en de nijverheid van vreemde staten te keeren, maar vermag zij het slechts tegen hunne scheepvaart te bezigen, en de schepen der natie,waartegen de maatregelen van wedervergelding genomen zullen worden, mogen in geene ongunstiger stelling worden geplaatst, dan waarin zich de Nederl. schepen inde havens dier natie bevinden. En nu kan toch wel geen vreemde Staat, hoc magtigcn veeleischend ook, zich beklagen of gekrenkt achten, zoodra zijne vlag ten onzent dezeifde behandeling ondervindt, welke bij aan de onze doet wedervaren.
De bezwaren, ingebragt tegen de wijze, waarop de voorgcdragene wetsontwerpen de gelijkstelling der verschillende vlaggen tot stand brengen, vinden, naar de Regering vertrouwt, hunne voldoende oplossing in de beantwoording van dit punt aan de Tweede Kamer; het is overigens niei geheel juist, wanneer wordt voorgesteld, alsof overal de Nederl. vlag op den voet der vreemde gebragt is. Bij meer dan een belangrijke tariefpost heeft bet omgekeerde plaats gehad. Een verlies van bijna 4 tonnen gouds mogt niet van de schatkist gevergd worden, zonder tevens de middelen tot dekking daartoe voor te dragen.
Op de tonnen- en loodsgelden blijft de aandacht der Regering gevestigd; zij zal dit punt bij eene eerste gelegenheid ter sprake brengen, ook met het oog om het eventuele verlies voor de schatkist deswege te dekken. De Regering verontrust zich niet over de nadeelige gevolgen, welke bet voorgedragen stelsel volgens sommigen, op de Indische baten zal uitoefenen. De werking der differentiële uitvoerregten in Indie beeft toi nog toeten gevolge gehad, dat de uitvoer der Indische producten, althans naar Nederland, bijna uitsluitend onder Nederl. vlag plaats had. Zoo derhalve die uitvoer voortaan al op gelijke voorwaarden ook ouder vreemde vlag zal geschieden, zoo kan daaruit nimmer eenig aanzienlijk verlies voor de schatkist voortvloeijen. De uitvoer naar elders daarentegen zal steeds aan do hoogere uitvoerregten onderworpen blijven, met uitzondering alleen van eenige weinige artikelen, die uit een fiscaal oogpunt slechts van ondeigeschikt belang zijn. (In 1847 en 48 zijn telkens slechts twee vreemde schepen uit Java naar Nederland vertrokken.) — Wel heeft men de vrees te kennen gegeven, dat ook die hoogere regten te looi zullen gaan, daar het vreemde vaartuig, om ze te ontduiken, in naam naai Nederland zal uitklaren, om aldaar zijne lading in andere schepen over t< zetten. Wanneer men echter de verschillende kosten enongclden in aanmerking neemt, welke aan zulk eene onderneming verbonden mogten zijn, er het verschil aan uitvoerregten vermoedelijk verre overtreffen zonden, dan mag die vrees te regt overdreven geheeten worden.
Het is der Regering aangenaam geweest op te merken, dat de voorge stelde afschaffing der doorvoerregten en de daarmede in naauw verband staande staking der heffing van Rijnvaartregten en Ussdtollen eenei on verdeelden bijval bij de Eerste Kamer gevonden heeft. Niet juist i: echter de opmerking, dat deze vrijstelling slechts voorwaaardelijk en ondei beding van wederkeerigheid zoude toegekend zijn. Alleenlijk is dcL Koning de bevoegdheid gelaten, om eene opzettelijke verongelijkinowelke der Nederlandsche vlag op deu Duitschen Rijn mogt worden aangedaan, met gelijke munt te vergelden. Minder nog evenwel, dan bij dr overige vergddinsmaatregclen, is er hier grond om te vermoeden dai immer tot dat uiterste middel detoevlugt zal behoeven genomen te worden. Omtrent de Maasvaartregten , verwijst de Regering naar hare vroegen toezegging deswege. - Ook de mogelijkheid eener vermindering der Kanaalregten maakt m reeds een onderwerp van onderzoek bij de Regering uit. Deze kunstmatige waterwegen, uitsluitend ten behoeve der scheepvaart daargesteld er. welker onderhoud voortdurend aanzienlijke uitgaven vordert, kunnei evenwel niet geheel met de natuurlijke waterwegen op eenelijn geplaag: worden. De .luisgelden op de Zuidwillemsvaart daarenboven hebber reeds bij het liandclstractaat met Belgio eene niet onaanzienlijke vermindering ondergaan. Eene nieuwe verlaging zoude , om werkelijk vruchtbaar te zijn, langs denzelfden^ weg tot sUnd moeten gebragt Worden. l)e wensch naar ccne vermindering der formaliteiten van den doorvoel en de bezorgdneid foor de bevaarbaarhouding onzer rivieren worden doo de Regering ten volle gedeeld De: belangstelling, lZZ7?„Teidoorvoerhandel aan den dag gelegd, moge der Kamer ten waarboraStrekken, dat op deze punten mets verzuimd zal worden, wat. zonder de i" komsten der schatkist of andere belangen te krenken, zal kunnen ver ligt worden. ___••'_. Ook de aansluiting van den Pruisischen spoorweg blijft de Re_-_.in. met levendig verlangen te gemoet zien. Zij zal mets ong4__, _%*f ™* die wensehelijke gebeurtenis zoude kunnen verhaasten. u*en* wat Het advies der Nederl. Handelmaatschappij wordt in afschrift overgeletrd De invoeging van het sde en 6de artikel der; tegenwoordige rldac.ie van het eerste wets-ontwerp zou in de mededeeling aan den Eng_iBchen «zant zoo die nog gedaan moest worden, geene verandering behoeven fc brengen. Er is Siets in die artikelen, hetwelk de bewering zou logen-1 straffen dat het Nederlandsche wets-ontwerp op dezelfde beginselen berust als de Engelsche acte. Er worden dan ook nog op d,t oogenblik werken k in sommige Engelsche koloniën, hoewel slechts van weinige S _krent?él. uitvoerregten, naar gelang der plaats van bestemm A_dS_. officiële mededeelingen aan buitenlandse regeringen heeft de Regering niet noodig geacht tot dus ver te doen; z() heeft verkozen hiertoe de aanneming der wetsontwerpen af te wachten. Er kunnen derhalve nopens den indruk, welken die ontwerpen elders in het buitenland gemaakt hebben, geene officiële inlichtingen aan de Kamer verstrekt worden. De Regering gaat vervolgens over tot de beantwoording van sommige bijzondere bedenkingen, over posten in bet tarief. Onder anderen merkt zij nopens de suiker op, dat deze reeds aan een hoogen accijns onderworpen is, en dus met geen ander oogmerk bovendien nog bij den invoer onder vreemde vlag met een niet geheel onbeteekeneud iuvoerregt kaïi^worden bezwaard, dan om daardoor een voordeel aan de Nederl. vlag te verschaffen. Het is derhalve eigenaardig, met de bescherming ook bet hooge regt te doen wegvallen. Bij eene eventuele herziening van het tarief, zal zeker de voet, waarop een zoo belangrijk handels- en verbruiks-artikel als de tabak behoort belast te worden, met ernst en omzigtigheid in overweging genomen worden. Wat de wijziging van het regt op de thee aangaat, aan de Regering stond de keus niet vrij; zij was gebonden door de beginselen, die zij zelve gesteld had. De voorgedragene wet verklaart, dat de vreemde staat, welke den aanvoer van voortbrengselen van andere wcrelddeelen uit de landen van herkomst boven den aanvoer dier voortbrengselen uit Nederlandsche havens begunstigt, in de geëischte wederkeerigheid te kort schiet. Zulk een cisch is slechts dan te regtvaardigen, wanneer Nederland op zijne beurt op dit punt volkomene wederkeerigheid aan de overige staten bewijst. De Regering hecht aan den regtstreeksclien aanvoer der Chinesche thee, welke hoogstens aan 2 of 3 schepen jaarlijks vracht verschafte , geene zoo buitengewoon hooge waarde; maar daarenboven acht zij het verre van bewezen , dat die regtstreeksche aanvoer zal ophouden, zoodra hij niet door differentiële bescherming wordt uitgelokt, en beroept zich tot staving vau haar gevoelen o. a. op Hamburg, waar geene differentiële regten bestaan en toch regtstreeksche aanvoer van thee uit China plaats heeft. Getrouw aan haar beginsel om de grondstoffen vau den scheepsbouw zoo laag mogelijk te belasten, heeft de Regering daarvan ten gevalle der smederijen niet kunnen afwijken. Met betrekking tot den zin van art. 6 der eerste voordragt leest men nog in de antwoorden: Door inlandsche vaartuigen verstaat men —in tegenoverstelling der op Europesche wijs ingerigte en van Nederlandsch- Indische zeebrieven voorziene schepen, welke geacht moeten worden onder de schepen in Nederlandsch Oosl-Indie te huis behoorende, begrepen te zijn, — zoowel de vaartuigen der Javanen en overige onderdanen der Nederlandsche Regering, voor welke de van wege den gouverneur-generaal uitgereikte zeebrieven door jaarpassen vervangen worden, alsook die der bondgenooten, aan wie bij overeenkomst het voeren der Nederl. vlag is toegestaan.
Ook het onderling verband tusschen het 5e en 6e artikel laat zich gerecdelijk aanwijzen. Immers zoo art. 5 bepaalt, dat in de koloniale tarieven geene verandering gebragt zal worden dan bij de wet, zoo wordt daardoor de in het volgende artikel bevolene wijziging niet uitgesloten, daar deze juist uitdrukkelijk bij deze wet wordt voorgeschreven; de toepassing dezer gelijkstelling op bet Indische tarief kan geene moeijelijkheid opleveren. Art. 6 toch bepaalt, dat de vreemde vlaggen, bij art. 1 bedoeld, gelijk zullen gesteld worden met de Nederlandsche, d. i. op denzdfden voet behandeld zullen worden, waarop thans de Nederlandsche behandeld wordt. Twijfel kan dus hier niet ontstaan, vooral daarom niet, omdat het onderscheid tusschen den in- en uitvoer onder Nederl. vlag en met Nederl. schepen voortaan als vervallen beschouwd kan worden. Tot nogtoe had men met de laatste dier beide uitdrukkingen alle'én de op Nederlandsche zeebrieven varende schepen op het oog, onder de eerste worden daarenboven ook de van Nederlandsch-Indische zeebrieven of jaarpassen voorziene en daarmede gelijk gestelde vaartuigen begrepen. Uit den aard der zaak vervalt echter na de invoering dezer wet alle onderscheid tusschen de Nederlandsche en de Nederl. Indische vlag, zoowel in het moederland als in de koloniën, daar het wel van zelf spreekt, dat Nederl. Indie gerekend moet worden ten volle aan de bij art. 1 dezer wet gestelde voorwaarde te beantwoorden.
Elke onzekerheid verdwijnt, wanneer men zich slechts voorstelt, dat achter bet woord Nederlandsche, het geheele tarief door, de woorden: of daarmede gelijk gestelde worden ingelascht; de in het verslag aangeduide tariefposten zullen dan aldus gelezen worden: Aiiak ƒlOO, ƒ6. Onder Nederl. of daarmede gelijk gestelde vlag, vn). Koi-fij depicol, »4. NaarNederl., in Nederl. of daarmede gelijkgestelde
schepen, vrij. Suiker ƒ 100, »6. Naar Nederl., in Nederl. of daarmede gelijk gestelde schepen, vrij. Tabak ƒ Ï00, »4. Onder Nederl. of daarmede gelijk gestelde vlag, ƒ2.
In de mcdedeelingen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betreffende Indie, wordt omtrent het eiland Borneo onder anderen gemeld, dat het eertijds verdeeld is geweest in drie groote Rijken, te weten: het noordelijke, of Broenai, doorgaans bekend onder den naam van Borneoproper; het westelijke, of Soekadana, en het oostelijke, of Banjermassing. Op de noord-oostkust heeft ook de Sultan van de Solo-eilanden cenige aanspraken doen gelden; maar noch met dezen, noch met den Sultan van Broenai, heeft Nederland immer in eene bepaalde betrekking gestaan, of op hun gebied eenigen invloed uitgeoefend. Het overige echter maakt, met de kleine omliggende eilanden, het Nederlandseh gebied van Borneo en onderhoorigheden uit, waarvan de gezamentlijke bevolking op 1,200,000 zielen wordt geschat. De Mohamedanen tellen 200,000 zielen; de Chinezen zijn, ten getale van 39,000, in het noorden van de westcr-afdeelingen gevestigd en houden zich veelal met mijnwerken bezig. In het westen bevindt zich een resident te Pontianak, met een ads.-resident te Sambas. Sedert 1822 en 1823 heerschten aldaar, in stede van een weinig geëerbiedigden invloed, meer bepaalde regten en een meer stellig gezag. In de zuideren oostelijke afdeeling bevindt zich een resident to Banjermassing. De Sultan van het land van dien naam erkent, meteen gedeelte lands ten noorden der hoofdplaats langs den linker-oever van de Banjerof Barito-rivier, de souvereiniteit van Nederland. Het overige gebied van dien Sultan behoort aan onzen Staat.
De haven van Banjermassing is voor den grooten handel opengesteld De kennis van den mineralen rijkdom dezer afdeeling is in de laatste jaren aanmerkelijk toegenomen. Men heeft laatstelijk rijke steenkolenbeddingen in den berg Pengaron ontdekt, waarvan de producten zonder noemenswaardig bezwaar kunnen worden afgevoerd. Deze zijn met vrucht ontgonnen. Eene aanzienlijke hoeveelheid steenkolen is reeds naar Java verscheept en voldoende bevonden en de aanvankelijk verkregene uitkomsten geven regt, om cene onderneming als gelukt te beschouwen , die niet alleen do toekomst van de Indische stoomvaart verzekert, maar van het hoogste belang is voor de nijverheid in de kolonie. Eene andere gewigtige ontdekking is die van uitgestrekte ijzergronden in het district Tanah-Laut. De verkregen erts is ccne der zuiverste, welke de natuur oplevert. Men heeft aangekondigd, dat eenige duizende ponden voorhanden waren, om aan hen te worden verstrekt, die eene versmelting in het groot zouden willen ondernemen. Geene enkele aanvrage i. echter daarvoor bij de Regering ingekomen. Het eiland Celebes is voor het bestuur verdeeld in: I°. de residentie Menado; 2". het gebied van den Sultan van Ternate; en 3°. de residentie Makassar. De beide eerste ressorteren onder het gezag van den gouverneur der Molukkcn.
Sedert 1838 zijn onze miskende regten en tevens orde en rust in de residentie van Makasser hersteld. De gouverneur resideert in de hoofdplaats Makasser, heeft een adsistent-resident te Maros, en gezaghebber, te Bodecomba, Bontham en Saleyer, alsook te Bima op Sumbawa. Het algeheel bedrag der bevolking wordt op drie millioenen zielen geschat. Deze zijn gesplitst in twee groote stammen, als die ten westen van Makasser, onder den vorst van Goah, en de oostelijke of de Boegmezen. De eersten zijn bij uitstek stoutmoudige visschers, die den geheelen Molukschen Archipel, tot Nieuw Guinea en Nieuw Holland, bevaren. De laatsten zijn de groote handelaars van dien Archipel, en alzoo heinde en .er verbreid. Sedert 1847 is Makasser eene vrijhaven. De Moluksche bezittingen, sedeit 1817, tengevolge van den gesloten vrede, aan Nederland teruggegeven, bevatten, wat het bestuur betreft, ook de landen van den Sultan van Ternate en Tidor eu de residentie Menado. Behoudens eenige uitzonderingen, bestaat de oorspronkelijke bevolking uit Alfberen, die bepaaldelijk in de afdeeling Menado overwegend zijn gebleven. De strandbewoners zijn in den regel Mohamedancn, of overgegaan tot het Christendom , hetwelk zich vooral onder de Heilensche Alfoeren van Menado meer en meer uitbreidt. De geheele bevolking wordt op 718,500 zielen geschat. De werking van de Nederl. Regering is tweeledig De residentien van Amboina en Banda worden •CLi-Streeks door dezelve bestuurd; die van Ternate, Ceram en Boero middellijk. In Menado bestaat een gemengd bestuur.
De Heer Poortman te Schiedam heeft, bij een schrijven van den 3lsten Juli 11., aan de Tweede Kamer kennisgegeven, dat hij besloten heeft als lid derzelve met den derden Maandag in September eerstkomende zijn ontslag te nemen. „ , ,  . Gemeld schrijven, ons door den Heer Poortman medegedeeld, is van den navolgenden inhoud: , . , , , . •■Ofschoon nog steeds van oordeel, dat de aanneming der kieswet de ontbinding van de Tweede Kamer der Staten-Generaal met vordert, en ook niet instemmende met hen, die meenen, dat die aanneming aan elk lid dier Kamer, welks aftreding met den derden Maandag in September van dit jaar niet reeds door de wet of het lot bepaald is, de verpligting oplegt tot het nemen van ontslag °P dien Uld' Beloof lk echter, dat zoodanig lid door die wet in zulk eenen bij zonderen toestand kan gebragt zijn, dat het de kiezers in de gelegenheid behoort te stellen van eene nieuwe keuze te doen. Om als volksvertegenwoordiger op te treden en met vertrouwen werkzaam te zijn is het, mijns inziens, niet genoeg, zich wettig gekozen te weten en in latere wetsbepalingen niets te vinden, dat het Denoua der mgenomene plaats verbiedt, maar blijft tevens ten allen tijde een eerste vereischte de zedelijke overtuiging van te zijn de man der Keuze van het district, door hetwelk men afgevaardigd heet. liet al of niet oestaan dier overtuiging moet nit den aard der zaak dikwijls, zoo niet meestal, afhankelijk zijn van de subjectieve stelling, waarin men zich geplaatst vindt; zij kan derhalve onder e'e'ne en dezelfde kieswetswijziging door dezen bezeten, door genen ontbeerd worden; doch wie haar niet volkomen bezit, voor wien zij slechts eenigermate twijfelachtig is, hij mist, naar mijn begrip, den geloofsbrief voor zich zelven en bij doe derhalve, tenzij overwegende redenen van staatsbelang zulks tijdelijk verbieden, afstand van zijne betrekking, opdat eene nieuwe verkiezing allen twijfel opheffe en hem of ie ontbrekende overtuiging verschaft., of in allen gevalle het bewustzijn late van pligtmatig te hebben gehandeld. »Deze zienswijze in aanmerking genomen kan het wel niet bevreemden, dat ik gemeend heb tot het zoo even gezegde te moeten overgaan bij Ac opmerking, dat van de negentien gemeenten, die bet voormalig kiesdistrict Schiedam uitmaakten, thans negen tot dat van Gouda en tien tot do' van Delft behooren, dat van de kiezers, die mij afvaardigden, nu om- I streeks | in het eene en f in het andere begrepen zijn; dat daarbij beide ■in uitgebreidheid zijn verdubbeld; en dat van de vier leden der Tweede j Kamer, daaruit afgevaardigd, ik de eenige zoude wezen, dietotinlSs2 zitting bleef houden. • Deed ik dit, het vaderland zou in mij eenen volksvertegenwoordiger hebben, die door het grootste gedeelte van het kiesdistrict, door hetwelk hij verkozen zoude heeten, niet verkozen was; verreweg de meeste kiezers daartoe behoorende, zouden slechts hebben kunnen medewerken to' de verkiezing v-en een hunner twee vertegenwoordigers, terwijl de kie- j zers van een naburig district, ten minste twee en gedeeltelijk zelfs drie leden hunner keuze in de Tweede Kamer zien zouden, en daarentegen zouden er onder deze laatsten kunnen zijn, "die zich, huns ondanks,genoodzaakt zagen een ander te kiezen dan zij wenschten. • Dit toe te laten , waar het tegendeel geheel van mij afhangt schijn* mij in strijd met het vooropgezette beginsel en met mijnen pligt jegen' het vaderland, de beide genoemde kiesdistricten en mij zclven. »Ik weet, dat deze meening bestrijders heeft. Velen, en daaronderop wier oordeel ik prijs stel, hebben mij hunne gronden voor een tegengesteld gevoelen doen kennen; met ernst en naauwgezethcid heb Ik die overwogen, doch, hunne overtuiging eerbiedigende, heb ik echter nie' kunnen besluiten daarin te deelen. Mogt ik in hun oog nog dwalen, "•-zullen mij evenwel, naar ik vertrouw, de voldoening niet weigeren cene" erkenning mijner goede bedoeling. »lk heb mitsdien de eer bij dezen ter kennis der Kamer te brengen _ dat ik besloten heb als lid derzelve mijn ontslag te nemen met deß ' derden Maandag in September eerstkomende. (Get.) POORTMAN. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BIJVOEGSEL)
---

