INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº
Di Wijzigingen in het Algemeen Reglement voor het Bestuur bek Hervormde Kerk in het Koningrijk der Nederlanden. Engeland. Parlement. Kennisgeving van Geb. Baring. Woning van Sir Robert Peel. Franklin's-expeditie. Opstijging van Green. Spoorwegongeluk. Berigten uit Malta. Misverstand met Brazilië. Duitschland. Weener berigten. Vorsten-congres. Russische circulaire. Betreurenswaardig voorval. Plenum. Toleongres te Kassei. Proces Auerswald-Liehnowsky.lnzamelingen voor Sleeswijk-Holstein. Hessische leening. Taunus-spoorweg. Frankrijk:. Wetgevende Vergadering. Toestand van Frankrijk. Commissie voor het budget. Staat der bank. Zaak van de geestelijken van den St, Bernard. Reis van den President. Vertrek van legitimisten. V. Considerant. Italiaansche berigten. Berigten uit Lissabon. België. Ministeriele crisis. Voorziening in cassatie. Binnenland. Laatste berigten uit Holstein. Koninklijke besluiten. Over het gouverneur-generaalschap in O. Indie. Rijn- en IJaselstoombootmaatschappij. Wedrennen nabij Zandvoort. Over het plan eener bibliographie door den Heer J. Tideman. 's Gravenhaagsche berigten. Bijzonderheden omtrent het staats-examen te Leyden. Ongeluk te Apeldoorn. Hardzeilpartij te Leeuwarden. Oogst in Twente en Drenthe. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsladingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Aangekomen Passagiers. Effecten- Xoeieteit. Duivenpost. Advertentien. Duaineren. Mengelingen. Manuelita, dochter van Rosas. De jongste uitbarsting "van den Vesuvius. en tooneelnieuws. Schaakspel.
---

VROEGER EN THANS.
Toen, ten gevolge der Belgische onlusten , de Noordelijke Provinciën an de Nederlanden op eene afscheiding van België aandrongen, wisten U zeer goed, dat daaraan eenige nadeelen verbonden waren, doch daarcgen wogen bij ons op de voordcelen van het behoud eens meer onbe'emmerden handels in het algemeen en de vermeerderde koloniale baten "» het bijzonder. . *'en deel der bijzondere voordcelen van onze koloniale ressources is 'ntusschen reeds met het verdrag van 1839 ons ontvallen, als waar'J aan de Belgen alle gelijkheid van voordcelen ten opzigte van de "•ynvaart verzekerd is, en daarmede de gebruikmaking van dien watereg ook tot regtstreekschen overvoer van Braziliaansche producten tot pet hart van Duitschland gemakkelijk is gemaakt. _,_ tD an<*er deel hebben wij nog ingeruimd met bij het tractaat van Julij 1846 toe te staan, dat eene hoeveelheid van 8000 tonnen (4000 tasten) koloniale artikelen, met Belgische schepen uit onze Oost-Ind. bezit'ngenkan worden uitgevoerd, tegen betaling derzelfde regten, alsof zij door ederlandsche schepen werden uitgevoerd, behoudens eene geringe verj y,OOr'? hebben deze onze naburen met de zeer buitengewone vrijgevignie z® hebben betoond ten opzigte van den doorvoer over hunnen verveT aangele=(ien spoorweg, zich beijverd, ook langs dien weg den slechts"" over...de haven van Antwerpen zooveel te begunstigen als hun vaartwef IS n°°' naar e' ontwerp onzer nieuwe Nederlandsche scheepnfschaffi geVmg' zullende moeten volgen het toestaan van eene algeheelc kintr-T VaD--001' voer" en scheepvaartregten tevens, voor de gebruikmav„o. i e K'Jnvaart.waaraan België en andere staten onmiddellijk almede voor hunnen vervoer een beduidend aandeel moeten verwerven, zoo laat het zien ligt begrijpen, dat dan van nu af ook elk voorregt van den afzet van onze eigen koloniale producten tegenover de vreemde te niet zal zijn. Groot gevaar zal er zijn, dat Braziliaansche en andere vreemde overzeesche producten onze Java-producten verdringen, want de geringe gebruikmaking der Belgen van de hun gegeven vergunning bij tractaat van 29 Julij 1846, geeft reeds den maatstaf in handen, hoe na de concurrentie van het vreemde product ons in dit opzigt achter de hielen zit. Het andere en niet minder ernstige gevaar is gelegen in het te vreezen verval van onze nationale scheepvaart, wanneer alle vlaggen gelijkelijk doorvoer en invoer bij ons uitoefenen kunnen, zonder in eenig opzigt iets minder dan de nationale begunstigd te zijn, dewijl de nationale schepen bij ons in alles gelijke regten zullen moeten betalen. Het derde gevaar is een zeer mogelijk verval van onzen scheepsbouw, die, ofschoon nu, volgens een gemaakt amendement, nog tijdelijk beschermd zullende zijn door de regten van 4 pCt. op genaturaliseerde bodems, «venwei spoedig ondervinden zal, dat deze bescherming op zich zelve Weinig of niets beteekent, wanneer alle vreemde vlaggen, bij in- en uitroer, tot gelijke voordcelen als de nationale hier te lande worden toegelaten, en dus het belang van de vaart onder Nederlandsche vlag in die *elfde mate vermindert. Wij willen, de verdere beoordeeling der scheepvaartwetten nu liefst **n de wijsheid onzer Eerste Kamer overlatende, hierover thans niet eerder uitwijden, maar alleen nog deze beschouwing doen strekken, om "e opmerkzaamheid van onze Regering en landgenooten bijzonderlijk te op het dringend belang, dat er in gelegen is, een wakend oog op de reeds zoo sterk opkomende vreemde concurrentie in koloniale produc**n in het bijzonder gerigt te houden. Voegen wij bij de bestaande gunstige kansen, die het vreemde product 'eeds heeft, nu ook die van een nog meer gemakkelijk gemaakten door- v°er, een doorvoer, die zelfs meer kosten aan onderhoud van geschikte w.egen dan voordcelen voor de schatkist voorspelt, dan zal te meer eene niterste krachtsinspanning tot behoud van ons eigen koloniaal debouche' Noodzakelijk zijn. En wil men dit debouche' behouden; wil men tevens dit voor Nederlands handel en scheepvaart van eenige bestendige "aarde blij ve, dan zien wij ter bereiking van dit vereenigde doel geen andere middelen dan deze: I°. Dat onze koloniale regering met verdubbelde zorg al het noodige **nwende tot krachtdadige begunstiging van middelen, die de koloniale *oltuur) de oogst en de fabrikaadje nog mogelijke verbeteringen kunnen doen erlangen, en alzoo op de prijzen en de deugd onzer koloniale wa*en van gunstigen invloed kunnen zijn. 2*. Dat de regten in de overzeesche bezittingen en koloniën, bij uiteer naar andere havens dan die van het moederland bepaald, niet ligt- v«ardiglijk worden opgeheven, en de vrijstelling ten dien opzigte een voorwet blijve, dat alleen aan de betrekkingen tusschen het moederland en bezittingen mag te stade komen. •vanneer men, na aanneming van het voorgedragen stelsel van gelijkaking der koloniale vlag met de Nederlandsche, een zoogenaamden vitoer onder nationale vlag naar elders ook slechts gelijkelijk als die naar .. moederland begunstigen wilde, zou dit alleen reeds genoeg kunnen 'Jn, om den vervoer naar onze markt in verval te zien geraken, met eene jfeduchte concurrentie elders te bevorderen, eene vestiging van andere Takten, waartegen de veilingen onzer Handelmaatschappij weldra niet eer bestand zouden zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 3 Augnstus (des Avonds)
_. «eden is aan het bureau van buitenl. zaken weder een Kabinetsraad ?tl>ouden. to~~ In de zitting der beide parlementshuizen is gisteren niets van algeeen belang in behandeling geweest. , — De laatst bekend gemaakte wekelijsche staat der Engelsche bank „oet zien, dat de circulatie der biljetten met 192,515 £is vermeerderd 0 de voorraad van haar edel metaal met 69,011 £ verminderd. . —- Hetprotokolnopens de zaken van Denemarken, waaromtrent met der j**1 den 4den Julij overeengekomen was, is gisteren avond bepaaldelijk aan ")et bureau van buitenlandsehe zaken geteekend, met zoodanige wijzigin- ïet'> als de veranderde omstandigheden vereischten, door de gevolmagjjgnen van Frankrijk Rusland, Groot-Brittannie, Denemarken en Zweden. "e Oostenrijksche zaakgelastigde heeft dit stuk niet geteekend, dat evenel tot de aannemihg door zijne regering open blijft. De Pruisische geant bleef, als de vorige maal, afwezig, doch de verklaring, welke hij UJoad, heeft op de gezamentlijke handeling der overige mogendheden geen invloed uitgeoefend, tenzij, dat de kracht daarvan nog versterkt is. Men kan met langer twijfelen, zegt de Times, dat de beginselen, van welke dit gezamemlijk staatstuk is uitgegaan, tot handhaving van de integriteit der Decnsche monarchie, zonder krenking van de regten van Holstein als een lid van den Duitschen Bond, den boventoon zullen slaan boven eiken aanval, die daartegen mogt gerigt worden. De wortel van het kwaad ligt in de regeringloosheid, waarin de Duitsche Bond verkeert, meer dan in den strijd tusschen de hertogdommen en Denemarken. »Die ongeregelde staat van den rvolgt het blad), de afzonderlijke unie van Pruisen met haren onzekeren vorm en vorderingen, de eischen van de insnrgenten in Holstein, en de regten des Konings van Denemarken, zoowel in zijne eigene staten en als lid van het Duitsche Bondgenootschap, hebben nu eene mate van verwarring erlangd, die den onvooringenomen beschouwer van dat vierzijdig imbroglio waarlijk wel moeite kan baren; want, ieder van die vier uiteenloopende partijen heeft in de jongste dagen een beslissenden stap gedaan, om de zaken nog te verslimmeren, daar er nog meer dadelijke botsing nit kan voortvloeijen en de verzoening nog bezwarender wordt." Het blad gaat nu na, hoe Oostenrijk en de kleinere Duitsche staten te regt tot de overtuiging zijn gekomen, dat al die onheilen en verwikkelingen zijn voortgevloeid uit de afwijking van de bestaande wetten en verdragen, welke Duitschlandstoestand regelen, en zij dus op de nakoming daarvan aandringen, door de oproeping van de vertegenwoordigers aller Duitsche staten op den Bondsdag te Frankfort. Pruisen, daarentegen, heeft zijne gemagtigden van Frankfort teruggeroepen, die tijdelijk met Oostenrijk de Bondgenootschappelijke zaken aldaar geleid hebben, en het vertraagt de onderwerping aan den Bondsdag van een verdrag , dat het bepaaldelijk namens die vergadering tot bevrediging van het Deensche vraagstuk gesloten heeit. Holstein daarentegen schuift dat verdrag geheel ter zijde, valt in Sleeswijk, lijdt eene nederlaag, en roept nu luide Duitschland in, hetwelk men juist onderstelde, dat vrede gesloten had; het verlangt van Duitschland geld en bevelhebbers, om den oorlog voort te zetten. Denemarken, eindelijk, heeft eene overwinning behaald, zijne regten en wapenen waardig, en is den Eider overgegaan, maar kan nu in zijn voortgang gestuit worden door een verdrag, dat de andere partij niet bekrachtigd en in de vervulling onmogelijk gemaakt heeft. Dit is de buitengewone stelling en houding van de hoofdspelers op dit tooneel, zoo als de gemagtigden van al de groote mogendheden, teLonden zamengekomen, het gevonden hebben. «Die conferentie, zegt het blad, heeft thans den eersten grooten stap tot vervulling van haren pligt jegens Europa gedaan, en het protocol, waarin haar besluit vervat is, maakt een einde aan allen twijfel nopens de eindelijke beslissing van deze zaak, ofschoon het dan ook niet op eens al de rampen van deze verderfelijke worsteling zal kunnen stuiten."
Het blad slaat hierna een vrij bitschen toon tegen de Kieler hoogleeraren en de dubbelzinnigheid van Pruisen aan, waardoor Dnitschlands karakter gekrenkt wordt, en zegt, dat er drie middelen mogelijk waren, om uit de bedenkelijke verwarring te geraken. Vooreerst, de belanghebbende partijen, vrijwillig, van nieuws af de onderhandelingen te laten beginnen; dit zou tot geen goed einde leiden, tenzij op een congres misschien. Ten andere, dat eenige Staten de overigen voortdurend met dwang hunne inzigten zonden opleggen, hetgeen tot eene stellige scheuring tusschen de bonds-staten van Duitschland moet voeren. Men weet, dat de Keizer van Rusland bij de jongste conferentie te Warschau verklaard heeft, dat hij zoo sterk tegen de afbreking van vredelievende betrekkingen tusschen de Duitsche staten gestemd was, datrH}»het gewigt van zijne oorlogsmagt zou keeren tegen dien staat, die het eerst den vrede schond; maar, terzelfder tijd, heeft het Russische kabinet getoond, dat zijne staatkunde berustte op de regten, bij de verdragen van 1815 gevestigd, behalve in die gevallen, waarin de wijziging van die verdragen door Rusland, gezamentlijk met de overige groote mogendheden, erkend en bewilligd is. In dat opzigt, merkt de Times aan, is de leer van de Russische regering volkomen gelijk met die van de Engelsche regering, ofschoon Lord Palmerston meer geneigdheid betoond heeft om veranderingen te erkennen en te bevorderen, welke in den oorsprong uit volksbewegingen zijn voortgesproten. Doch gezamentlijke werking van eenige mogendheden is toch noodig, om in den toestand van Europa's staten-stelsel verandering te brengen. En dat voert het blad tot het derde middel, hetwelk het alleen bestaanbaar acht metlde gevestigde regten, met vrede, en met verbetering in de toekomst; het bedoelt de erkenning zonder voorbehoud en bekrimping van de Duitsche Bcnds-Staatsregeling, in 1815 en 1820daargesteld, met de bedoeling om aan het gezag krachtiger uitoefening te geven, en de regelingen in de toekomst te verbeteren De Times hangt daarna een donker tafereel op van den staat van regeringloosheid, waarin de Bond thans vervallen is; in plaats van meerdere eenheid en sterkte aan Duischland te geven, heeft men het ontwricht, is het aan omwentelingen prijs gegeven; en wordt het door vreemden invloed overschaduwd. Het blad stelt dit alles vooral op rekening van hetgeen het de ontrouw van Pruisen jegens de Bonds-verbindtenissén en deszelfs naijver tegen Oostenrijk noemt. .."„Het eindigt dan ook met te zeggen,* dat het vraagstuk dus geheel en al hierop neerkomt, of Pruisen het bestaan en gezag van den Bond erkent, of met? Zoo ja, waarom neemt het dan aan de vergadering onder voorzitterschap van Oostenrijk, niet, deel? En waarom zendt het zijne gemagtigden met naar irankfort, als de magt van de Bonds-Vergadering aldaar noodig is, om het verdrag te bekrachtigen, dat Pruisen met Denemarken gesloten heeft. Erkent Pruisen den Bond niet wat wordt er dan van zijn verdrag nopens Holstein, waarbij het hertogdom als een Duitschen bondsstaat behandeld wordt? »De waarheid is, zegt het blad <*« P™««en zijne regten als lid van den bond verkracht en overschreden heeft door de militaire bezetting van Baden de aanhechting van de vorstendommen Hohenzollern, de overkomst van het Badensche leger naar Pruisisch gebied , en zijn gedrag bij elke andere gelegenheid, die gunstig kon werken tot uitbreiding van zUne magt, maar het verwerpt den bond, als zynej wetten perk aan Prnisens gez^ willen stellen. Dat dubbel spel moet nu ophouden; en wij vertrouwen ,°dat het hof van Berlijn zal toegeven, dat de eerlijke erkenning van zijne bondsverbindtenissen de eenige wijze is, waarop de vrede van en eendra^t in Duitschland hersteld kunnen worden. .Die maatregel staat echter geheel aan Pruisen en de Duitsche Staten. Dit land en het overige Europa zijn alleen gehouden, te waken, dat, uithoofde de Bond te niet is gegaan, de onafhankelijke regten van Denemarken niet opgeofferd of de staatsevenaar in het noorden van Europa niet verwrikt worden; en het protocol van 2 Augustus strekt ten voldoenden waarborg, dat aï de middelen, die noodig zijn, om die vredelievende doeleinden te bereiken, te baat zullen worden genomen, om Denemarken van zijne vijanden te ontslaan en de opvolging van zijnen aiouden troon te verzekeren." — De sterfte begint te Londen eenigzins toe te nemen; terwijl i4<jagen geleden 781 personen waren overleden, bedraagt het getal sterfgevallen in deze week 898. — Ofschoon uit lerland nog enkele klagten over het bestaan der ziekte onder de aardappelen worden vernomen, wordt echter over het geheel dat gewas als gezond en veel belovend voorgesteld. — De Morningpost zegt, dat te Nottingham, waar de Dames meestal tamboer-majoors lengte hebben , dezer dagen eene vrouw haren echtgenoot tot een tweegevecht, ten aanschouwe des publieks, uitgedaagd en dat de man, als gentleman van den echten stempel, zich gehaast heeft die uitdaging aan te nemen. De beide strijders begaven zich naar een veld. De vrouw trok een aan de omstandigheid passend gewaad aan, ontdeed zich van hare halskralen en oorringen en wierp daarop haren galanten echtvriend den handschoen toe. Eene tallooze menigte stond rondom het slagveld geschaard, daar gansch Nottingham begeerig was om den uitslag van dezen vreemden strijd te vernemen. Onnoodig te zeggen , welke de wapenen waren, die door dit potige echtpaar werden gekozen. De gewone wapenen van John Buil zijn bekend, zij bezigen de door de natuur gesmede wapenen, die aan het uiteinde hunner armen hangen; het was een zuiver Britsch vuistgevecht, eene bokspartij. Du gevecht duurde nagenoeg een uur en bestond in 15 hervattingen. Eij de eerste aanrakingen werden der Dame bijkans de oogen ingeslagen en haar neusje met een aantal kneuzingen opgesmukt, maar weldra nam zij revanche en liet zij op het hoofd van haren man zulk eene geduchte bui van echtgenootschappelijke vuistslagen nederdalen, dat hij de herinnering daaraan niet spoedig zal vergeten. In het kort, bij de 15de hervatting, velde de kuische Anna haren tegenstander met zulk eenen geduchten slag tegen den grond, dat hij geruimen tijd als levenloos bleef liggen. De vrouw werd overwinnaar verklaard, en na de zigtbare teekenen van het duel zoo goed mogelijk te hebben doen verdwijnen, keerde het dappere paar naar de echtelijke woning terug. Sedert dat voorval, aldus besluit de Morning Post het verhaal, heeft het krediet der mannen van Nottingham een gevoeligen schok ondergaan; het alvermogen van den baard heeft eene daling van 50 pCt. geleden en de coupon der vrouwelijke gehoorzaamheid wordt met verlies verhandeld.
— Uit particuliere brieven, met den laatsten Amerik. post ontvangen, blijkt, dat de meeste derwaarts vertrokken staatkundige vlugtelingen in hoogst bekrompen omstandigheden verkeeren; de bekende F. Mürdes, advok. uit Manheim, die gedurende den Badenschen opstand minister van binnenl. zaken was geweest, is in de grootste armoede overleden; Strnve gaat het niet veel beter.
---

Duitsche Post.
WEENEN, lAug. Naar aanleiding van een gerucht, dat de Hertog van Bordeaux op een vertoog van den Franschen gezant verzocht zou geworden zijn, van de hem verleende gastvrijheid geen misbruik te maken, meldt een dagblad, dat dit gerucht geheel bezijden de waarheid is, daar gemelde Hertog van Bordeaux van onderscheidene hooge personen groote bewijzen van belangstelling ontvangt. — Men verzekert, dat de graaf v. Grünne den baron v. Haynau zoude opvolgen, in zijne hooge betrekking in Hongarije. — Men wil thans weten, dat de veldmaarschalk Radetzky in active dienst zal blijven; hij bevindt zich op dit oogenblik te Coma — Aangaande den ongelukkigen toestand van den dichter Lenau worden eenige bijzonderheden medegedeeld, welke dien als nog treuriger voorstellen. Nadat reeds sedert vele jaren geen spoor van verstand meer bij hem bespeurd werd, is hij ook aau zijne voeten verlamd en maakt volgens de verklaringen der geneesheeren niets meer uit dan een klomp die ademt. — Italiaansche bladen spreken van demonstratien, welke het Napelsche leger ter gunste van het behoud der constitutie doet, en welke slechts talrijke arrestatien ten gevolge hebben. — In Modena zijn bij besluit van 24 Julij de Jezuiten weder toegelaten ; zij ontvangen hunne goederen terug en zullen van 1 Nov. af te Modena Reggio en Massa weder onderwijs mogen geven. — üit Konstantinopel meldt men, dat ook aldaar door de Porte eene commissie voor de groote tentoonstelling te Londen gevormd is aan wier hoofd Ismael Pacha staat. — De Heer de Lamartine is weder te Smirna aangekomen. BERLIJN, 3 Aug. Eergisteren na den middag is de eerste steen gelegd van hetDuitsche Pestalozzi gesticht, dat op een nabij Berlijn aangekocht stuk land zal worden opgerigt. — De tijdingen, van het Tolcongres te Kassei ontvangen, doen het mislukken der Pruisische voorstellen als waarschijnlijk te gemoet zien — De veldmaarschalk Haynau is gisteren bij den Koning in een bijzonder gehoor op Charlottenburg ontvangen. — Onder de buitenlandsche tijdschriften, waarvan onlangs het postdebiet door den minister van binnenlandsche zaken is verboden merkt men ook op het te Amsterdam en Hildburghausen uitgegeven wordende Meijer s Universnm. ZWITSERSCHE GRENZEN, 2 Aug. De Neue Züricher Z. beweert in een artikel, dat het jongste besluit van den Koning van Pruisen ten aanzien van Neufchatel in deze zaak geene verandering brengt; anders zoude het gelegen zijn, indien de Koning van Pruisen zijne aanspraken in eene nota aan den eedgenootschappelijken bondsraad deed gelden; Zwitserland bezit thans Neufchatel en vindt geen grond tegen het gemelde stuk een vertoog in te leveren. — liet werven ten behoeve van Napels in eenige grenskantons houdt aan. FRANKFORT, 3 Aug. De ministeriele Oostenrijksche dagbladen bevatten thans gunstige artikels voor Sleeswijk-Holstein. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat de Oostenrijksche regering besloten heeft, dadelijk krachtige pogingen aan te wenden tot het herstel van den vrede tusschen Sleekwijk-Holstein en Denemarken. — De zitting van het plenum werd uitgesteld, omdat, naar men zeide ' nog niet alle gevolmagtigden hunne instructien hadden ontvangen. — De president van het plenum, de graaf v. Thun, heeft zich heden naar Darmstadt begeven. — Van allerwege in Duitschland ontvangt men gunstige berigten omtrent de giften ten behoeve van de zaak van Sleeswijk-Holstein. — Uit Karlsruhe meldt men, dat de Badensche troepen, die'zich nog in het groothertogdom bevonden, vooreerst niet naar Truisen zullen trekken — Het komite van de Saksische tweede kamer heeft op 31 Julij rapport uitgebragt over de vraag van de competentie tot het bijeenroepen van den landdag van 1848, en wel ter gunste van deze competentie. — De keurvorst van Hessen is den 2den in zijne residentiestad Kassei aangekomen. — In het koningrijk Saksen en over het algemeen in Duitschland is de roggeoogst niet voordeelig uitgevallen; de tarweoogst daarentegen zal iets meer dan middelmatig zijn; in Saksen heeft zich de ziekte onder de aardappelen weder doen bemerken. — Een onlangs te Flensburg overleden timmerman heeft eene bepaling in zijn uitersten wil opgenomen, welke den Deenen zeker niet aangenaam kan zijn. Hij legateert namelijk 1000 thaler aan dat Sleeswijk-Holsteinsch bataljon, dat het eerst in Flensbnrg zal binaenrukken; terwijl de officieren van dat bataljon voor rekening des erflaters zoo veel Champagnewijn mogen drinken als zij verkiezen. KLEEF, 4 Aug. Naar wij vernemen, zal Jenny Lind met den Hr. Mortier dei. ontaine op een der beide feestdagen iets voordragen.en wij zullen dus nog tijdens het feest het genot smaken, het talent der wereldberoemde zangeres te bewonderen. Dr. Klein, een uitstekend tenorist en dirtcteur der Emmeriksche liedertafel, heeft zich bereid verklaard, om zich met de solo-partyen te belasten. De directie der Nederl. stoomboot-maatschappij heeft aan de zangers den vrijen overtogt toegestaan. Dagelijks komen bij de logementhouders bestellingen om logis fan voor den tiid van het zangersfeest, zoodat zij zich vefpligt hebben gezien maatrege ca te nemen, om nog vele vreemdelingen te kunnen herbergen Zii d£ in de logementen geene plaats meer kunnen vinden, kunnen Smet hunne breSne nëeeanto!shed "f".™**»- Dit zal die'bestóHngen "n uitvoer aSliitae amitn ?ƒ TO ff "^ d°°r de bereidwilligheid der
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 3 Augustus.
berandJw8 Vergadering van heden is begonnen met de rmT™ Tg OV,?_ he,' aan de vergadering gevraagde verlof tot vervolv elï „T, lld' den Heer Hennequin. Deze bekende socialist heeft Wl h f?" Z-eer SePaste w'Jze verdedigd en vooral de aantijging wederdm' ' v, 1 j ZlCh aan het vonnis zoude hebben onttrokken. Zijne zelfverdetn° ng _ beste uitwerking, waartoe ook nog deHeerDupin het zijne toeoragt, door den Heer Hennequin te verdedigen. Het gevraagde verlof tot vervolging werd dan ook geweigerd. Hierop bad de beraadslaging of liever de stemming over het budget met den gczwinden pas plaats. Met een buitengewonen spoed werden achtervolgens de artikels von de begrooting van ontvangsten aangenomen. De vaart werd slechts eenigzins gestuit door een voorstel van het berglid, den Heer Huguenin, om al de traetementen der staatsbeambten te verminderen. Zeer lang hield deze zaak. niet op, en zijn voorstel werd verworpen, even als dat van den Heer d'Adelswaerd, strekkende, om door den minister van financiën een tienjarig overzigt van de voordcelen der bank, assurantie-maatschapniieü enz. te doen openbaar maken. De stemming over het budget in. zijn geheel werd voor eene andere zitting bewaard, welligt om te voorko men, dat de naar de prorogatie hunkerende afgevaardigden nor voor dien tijd uiteen gaan. De beraadslaging over de spoorwegen vaf Tours naar Nantes ««^""^«x, die TuTeder werS opgevat, was eenignw' Bij het spreken over een amendement van den Heer Vers gny over art. 1, heeft de Heer Ducos eene zeer beleedigende uitdrukking ten aanzien van een der eerste ministers van de republiek gebezigd, waartegen de Heer Lefranc opkwam. De Heer Ducoux sprak nog scherper dan de Heer Ducos, maar ten slotte werd heï bewuste amendement verworpen. Onder .de leden der vergadering werd zeer veel gesproken over __>
ongunstige tijdingenuit Marseille. In die stad namelijk heeft een maatregel van den minister van koophandel eene hevige gisting doen geboren worden. Tengevolge van een conflict, ontstaan naar aanleiding van de quarantaine , waaraan de schepen die uit de met cholera besmette plaatsenkwamen.onderworpen werden, is het gezondheidsbestuur wegens deze zaak afgezet en door een buitenge w.kominissaris vervangen. Dit ministerieel besluit had zoo groote verbolgenheid te Marseille veroorzaakt, dat men tijdens het afzenden der laatste berigten aldaar beducht was voor het uitbarsten van ernstige onlusten. Wel is waar had eene heden ontvangen telegrafische depêche gemeld, dat het gezag de gisting had weten te bedwingen en tot bedaren te brengen, maar men was des niettemin zeer gespannen, om nadere bijzonderheden dienaangaande te vernemen, en algemeen, zoowel te Parijs als te Marseille, werd het gedrag van den minister van koophandel zeer gelaakt. — Zeer grooten indruk heeft een merkwaardige brief van den Heer Guizot gemaakt, waarin deze de redenen ontwikkelt, waarom hij het kandidaatschap voor den hoogen raad van onderwijs weigert en welke brief, reeds te voren bij wijze van uittreksel bekend, thans in zijn geheel in de dagbladen voorkomt. Dit belangrijke stuk is zeer welgevallig aan de tegenstanders van de jongste wet op het onderwijs. De Heer Guizot toont er met groote helderheid en klem van redenen in aan, dat deze wet geenszins eene verzoening, maar strijd tusschen de Kerk en den Staat te weeg brengt; hij verlangt eene vrije en volledige concurrentie tusschen de Kerk en den Staat in het geven van onderwijs, door aan de ouders de keuze over te laten van de inrigtingen van onderwijs, hetzij door geestelijken of door leeken bestuurd, waaraan zij hunne kinderen willen toevertrouwen.
— Ten aanzien van den HeerGuizot, geeft ook zijn vertrek naar Duitschland aanleiding tot vele gissingen. Men verzekert, onder anderen, dat hij zich naar Wiesbaden, bij den Hertog van Bordeaux begeeft, ten einde, zooals sommigen willen, bevorderlijk te zijn aan de vereeniging der beide takken van de Bourbons. Overigens trekt dit legitimistische congres op dit oogenblik grootèlijks de aandacht. Al de voorname legitimisten trekken derwaarts. Onpartijdigen gelooven echter niet, dat dit congres iets bijzonders zal opleveren. — Men spreekt ook veel van de reis des Presidents, welke, naar men zegt, den 14den dezer maand zal beginnen. Naar het schijnt heeft de President eene verandering in zijne reisroute gebragt, daar hij op dit oogenblik niet het zuiden zoude willen bezoeken, wegens de gisting,die, met name te Marseille, beerseht. Welligt echter zijn deze geruchten ongegrond.
— De bagaadje van den President der Republiek wordt naar St. Cloud overgebragt, waar hij den lOden zijn verblijf zal vestigen. — Gisteren zijn de bureaux der Wetgevende Vergadering vernieuwd. Men heeft opgemerkt, dat de generaal Lamoricière, ofschoon afwezig , tot voorzitter van het 4de bureau is gekozen. — De regering heeft heden belangrijke depêches ontvangen uit Weenen en Konstantinopel. — Er had heden ochtend een langdurige kabinetsraad plaast", welke door den President der Republiek werd bijgewoond. — De Britsche gezant heeft zich naar het ministerie van buitenlandsche zaken begeven en er de terugkomst van den generaal Lahitte uit den ministerraad opgewacht. — Het Sleeswijk-Holsteinsch vraagstuk houdt de kabinetten van Londen en Parijsdruk bezigen veroorzaakt eene veelvuldige wisseling van depêches. Er is sprake van eene aan te bieden bemiddeling tusschen beide oorlogvoerende partijen.
Er was veel sprake van eene interventie van Rusland in Sleeswijk, in geval de Duitschers het insurrectionele leger in de hertogdommen versterkten. De interventie zou geschieden even als in Hongarije, ditmaal echter langs de zeezijde. — De Turksche regering heeft aan den Franschen gezant verklaard, dat de vloot, welke de Dardanellen had verlaten, bestemd was tot onderdrukking van den opstand in Bosnië en dat men geene ontwerpen tegen Tunis in den zin had. — Volgens brieven uit Washington blijkt, dat de minister van buitenlandsche zaken der Unie, Clayton, geweigerd heeft de schadeloosstelling toe te staan, geëischt voor het in beslag nemen van Fransche schepen te San Francisco. — De vrijwillige dienstnemingen zijn tot nader order geschorst. — De arrondissements-raad van Montpellier heeft zich verklaard tegen eene vervroegde herziening der constitutie. — Tengevolge der wet op de drukpers zal de Narbonnais ophouden te verschijnen. Dit blad was een orgaan van de partij der orde. —Te Langres is een nieuw orgaan van de gematigde partij, de Courrier de la Haute Marne, in het licht verschenen. — Er wordt veel gesproken van een uitvoerigen brief, welken Abd-el- Kader aan den President der Republiek zou hebben geschreven, ter zake Tan zijne verplaatsing naar Meudon. — De Heer Ferrand de la Ferronaye heeft bevel ontvangen zich naar Wiesbaden te begeven, ten einde er den graaf van Chambord te ontvangen. — De Hertog en de Hertogin de Montpensier, die zich thans te Madrid bevinden, zullen eerlang zich naar Engeland begeven, om bij Lodewijk Philips en zijn gezin een bezoek af te leggen. —De nationale garde van Saulieu is ontbonden en ontwapend, met uitzondering der kompagnie pompiers. Twee derden dezer kompagnie hebben tegen de ontbinding der nationale garde geprotesteerd, door hun ontslag in te dienen. Dit heeft eenige beweging in de stad veroorzaakt. — Volgens berigten uit Rome zal in het aanstaande consistorie de kardinaalshoed worden verleend aan den Aartsbisschop van Keulen, de Bisschoppen van Breslau en Olmntz. Mgr.Wiseman te Londen zal insgelijks met het Romeinsche purper worden bekleed, op voorwaarde van zich te Rome te vestigen, hetgeen hij heeft aangenomen. Aan den Aartsbisschop van Munchen was hetzelfde voorstel gedaan, doch hij heeft dit niet kunnen aannemen. Tevens zullen ook de Bisschoppen van Toledo en Sevilie tot Kardinalen worden verheven. MADRID, 29 Julij. Heden zal de Koningin weder de officiële stuk- Sten teekenen. De ministers van bnitenlandsche zaken en van oorlog zullen met H. M. arbeiden. — Lord Howden, de Britsche gezant, zal niet vóór den 2den Augustus aankomen. Het is opmerkelijk, dat hij zoodanig zijne maatregelen genomen heeft, dat hij niet te Madrid is vóór het vertrek van den hertog van Montpensier, die, met de hertogin, den lsten Aug. de hoofdstad verlaat, om naar Sevilie terug te keeren. — In den afgeloopen nacht heeft men eenige onbeduidende Carlisten gearresteerd. De policie had een klein complot ontdekt, waarvan de haard zich in een dorp nabij Madrid bevond. Eenige priesters zijn daarbij betrokken; overigens is deze zaak van zeer weinig beteekenis. — De Gactla bevat geen nieuws van eenig belang.
---

