VERSLAG VAN RAPPORTEURS OVER DE SCHEEP VAARTWETTEN IN DE EERSTE KAMER.
Dit verslag is geenszins van belang ontbloot en draagt overvloedige kenmerken, dat ook in de Eerste Kamer het gewigt van dit onderwerp zeer levendig wordt ingezien en de voornaamste punten van bezwaar, die tegen de regeringsvoorstellen, ook na de wijzigingen, welke dezelve alvorens door de Tweede Kamer aangenomen te zijn, hebben ondergaan, nog overblijven, bij dezen tak van onze vertegenwoordiging niet minder worden beseft, dan ons die altijd nog meer of min zorgwekkend voor den geest hebben gestaan.
Naar het goed gehalte van dit verslag en het kernachtige van eenige daarin voorkomende aanmerkingen te oordcelen, kunacu v.-ij het slechts beklagen en betreuren, dat deze kamer, naar den aard van haar standpunt, een korteren weg van behandeling meenende te moeten inslaan, dan het geval zou zijn geweest wanneer niet reeds vroegere uitvoerige debatten en eene polemiek in en buiten de wetgevende kamers, ware voorafgegaan, uit dien hoofde thans aan ons de mededeeling is onthouden van een deel der gronden, zoo voor als tegen de zaak in het midden gebragt, en die wij wegens het groot belang, door ons in het onderwerp gesteld, toch wel gaarne alle, zelfs inde minste bijzonderheden hadden willen kennen. Dat de Regering in hare memorie van antwoord daarop ook wederkeerig de meest mogelijke beknoptheid heeft in acht genomen, zeggende dat zij hiervoor eene drangreden vindt in het verlangen om het oogenblik der openbare beraadslagingen zoo weinig hogelijk te vertragen, is geheel overeenkomstig aan hetgeen wij van dien kant moesten verwachten ; maar een en ander te zamen genomen doet ons 'n de aldus gegevene ontwikkeling van gedachten en wederleggingen, Seene zoo volledige bevrediging vinden voor den eisch des verstands, dan ti minder toeleg op haast en beknoptheid hadkunnen verkregen zijn. , Er blijven zeer gewigtige vragen over,waarvan wij nu nog enkele ten voor°eeld zullen bij brengen. Al jegt de regering, dat zij zich tot eene beknopte behandeling ziet in staat gesteld » door de uitnemende wijze, waarop ge- Pperde bezwaren in den boezem der Kamer zelve zijn wederlegd," ™nlen wij renuncieren aan de eer van te deelen in dit compliment, dat eene van de geliefkoosde kunstgrepen van het ministerie van financiën schijnt te zijn, om hen, welke zij met zulke goedspraak vereert, over sommige zwarigheden gemakkelijker te doen heenen glijden. Nemen wij het punt van de reciprociteit; zien wij wat ten voordeele daarvan als gevoelen van de Kamer is opgegeven, en hoe het ministerie nit beantwoordt, om daarop te laten volgen wat naar ons oordeel hierbij Werkelijk geheel is voorbijgezien en inderdaad had behooren bedacht 'e worden.
. Het gevoelen ter dezer zake inde Kamer ontwikkeld vinden wij letter"Jk medegedeeld in de volgende woorden: "Mogt, zoo als uit het voorgaande blijkt, de meerderheid der leden al overtuigd zijn, dat eene wijziging onzer scheepvaartwettcn als beginsel goed te keuren is en in het belang van onzen handel gevorderd wordt, niet zoo gaaf kon zij toegeven, dat men daartoe het beste middel gekozen af i ®ertegen verhieven zich vele stemmen, die het onvoorwaardelijk schaffen der bescherming, aan eigen vlag toegekend, door het opheffen er^differentiële regten onraadzaam noemden. Zij wezen op de moeijelijktoe de ontstaan zouden, wanneer men later retorsie-maatregelen wilde den nll 'en aanz'en van die Staten, welke ons niet op gelijken voet zou- Verslaa pandden. Zoodanige toepassing — het was duidelijk in het ■weder] a Tvveecle Kamer bij § 9 aangetoond en door de Regering niet alWr, i-I zoucle voor eenen kleinen en nietovermagtigen Staat een wilili Jaa J _ hulPmiddel zijn. Dit behoefde trouwens niet verder ont"kKeid te worden, daar de Regering zelve in hare Memoiie van Beantwoording bij § 10, pag. 5, erkende, .dat zij ten allen tijde niet slechts Voor het land vtaaxtegen zij genomen worden, maar ook voor den handel van den Staat door welken zij genomen worden, schadelijk zijn geacht." Maar dan wilde men ook gevraagd hebben, niet alleen waarom •nen zich het regt voorbehield die zoo afgekeurde retorsie-maatregelen te gunnen toepassen, maar bovenal waarom men een stelsel gekozen had, nat de toepassing daarvan soms noodzakelijk kon maken. - Naar hunne leverde het reciprociteitssysteem, zoo als het onder anderen in Noord-Amerika toegepast wordt, op verre na die bezwaren niet op. Daar gaf men wat men verkreeg, en voorkwam al die moeijelijkheden, waarin nu, vooral tegenover magtiger Staten, zoo ligt kan vervallen. "Dit vrij sterk uitgedrukt gevoelen vond echter ook zijne bestrijders, die vooral daarop wilden gewezen hebben, dat, wanneer men de noodzakelijkheid erkende eener wijziging onzer wetgeving op de scheepvaart in jjet belang van den handel, men dan ook eene regeling bij de wet van neze gewigtige aangelegenheid moest aannemen. En nu wilden zij op «unne beurt gevraagd hebben hoe dit zoude kunnen geschieden, zonder naarbij het stelsel van handelstractaten aan te nemen, een stelsel, dat yze leden in het belang van den handel (het is ook in het Verslag "pt Tweede Kamer op onderscheidene plaatsen, in § 10, en in de Behoudene discussien ontvouwd) nadeelig beschouwden. Te regt was an ook door de Regering in hare Memorie van Beantwoording op deze n de voorgaande paragraaph aangetoond, dat juist dit reciprociteitsysteem ons veeleer tot moeijelijkheden zoude brengen dan het nu ge°jBde, dat daardoor veeleer het nemen van retorsie-maatregelen, dat °k zij ten sterkste afkeurden, soms noodzakelijk werd. Men heette wel waar in dat stelsel te geven wat men van anderen verkreeg, doch de . Paling hoe en de verhouding waarin men dat zou ontvangen, kon tot * grootste moeijelijkheden en langdurigste diplomatieke onderhandelingen aanleiding geven." *let antwoord hierop van de regering ia: k "Meer bijval dan het denkbeeld om den tot nog toe gevolgden weg te Jven bewandelen, en de moeijelijkheden, welke daarbij zouden kunv ? ontstaan, door nieuwe tractaten uit den weg te ruimen, blijkt bij vn _ 'e<^en er Eerste Kamer het zoogenaamde reciprociteits-stelsel genden te hebben. En toch is, naar de stellige overtuiging der Regering, jStke zij reeds in de Memorie van Antwoord op het Verslag der Tweede //■amer in het brcede ontwikkeld heeft, deze weg inderdaad de minst raad?anie van alle. De Regering gelooft zich ten deze hoofdzakelijk op de 11 die memorie aangevoerde gronden te mogen beroepen. Daar toch is, *jaar zij meent te mogen vertrouwen, het voldingend bewijs geleverd, a&' de vordering van volstrekte wederkeerigheid, en de behandeling der ?chepen van elke natie op volkomen denzclf'den voet, waaropzij de onze ,*Jegent, niet slechts doelloos en onvruchtbaar, maar daarenboven, wat er alles afdoet, tevens onuitvoerbaar zijn zouden. Het voorgedragen , 'sel daarentegen is even eenvoudig in de uitvoering als vrijzinnig in ], p°sel. Wie zulks ontkennen, hechten een overdreven gewigt aan cle „ ors'e-maatregelen, waartoe deszelfs toepassing aanleiding zoude kunnen te Tïn' -^eu tweetal opmerkingen zal voldoende zijn om dien indruk weg s- nemen. Vooreerst houde men in het oog, dat die gevreesde retorstp"lnaatregelen p"lnaatregelen geenszins een regelmatig deel van het voorgedragen st i u'tmaken , noch daaraan als hetwarétot eene blijvende schaduwzijde z*r i en' ZÜ zullen, gelijk reeds in de Memorie van Toelichting ge<J gi is, in den strengsten zin des woords uitzonderings-maatregelcn zijn, eini6lecllts in zeer bijionderc gevallen en tot geheel eigenaardige doelstl. van toepassing zullen gemaakt worden. Het Bste artikel der eerjo Wet is een zwaard, dat welligt nimmer de scheede verlaten zal; maar emjn is het in het belang eener krachtige en vruchtbare handels- Wet'ek a°odig, dat de Regering dit zwaard in handen hebbe,en de vreemdeling p dat zij niet ongewapend tegen hem overstaat. "keiie tweede opmerking is van niet minder gewigt. k*»ten heeft zich door het woord «retorsie-maatregelen laten afschrik- Jn> en daarbij gedacht aan die verbods-wetten van vroegere dagen, aafdoor de inwoners, de voortbrengselen en de schepen eener geheele e gelijktijdig in den ban werden gedaan, aan die handels-oorlogen, aarvan de jaarboeken der voormalige Europesche handelsgeschiedenis v. ar al te vaak gewagen; maar tusschen dergelijke représailles en de "ler bedoelde maatregelen van wedervergelding is niets gemeen dan de "aam. Niet alleen wordt aan de Regering geenszins onbepaalde vrijheid lieven, om het haar verstrekte wapen tegen den handel en de nijver/eid van vreemde Staten te keeren, maar vermag zij het slechts tegen '«nne scheepvaart te bezigen; er is eene andere beperking, welke alle vrees "or staatkundige ongelegenheden bij de toepassing dier maatregelen af- QlJdt. Immers de schepen der natie, waartegen de maatregelen van weder- genomen zullen worden, mogen in geene ongunstiger stelling «jyPlaatst worden, dan waarin zich de Nederlandsche schepen in de havens 'er natie bevinden. Eu nu kan toch wel gs«H vreemde Staat, hoe magtig
en veeleischcnd.ook, zich beklagen of gekrenkt achten, zoodra zijne vlag ten onzent dezelfde behandeling ondervindt welke hij aan de onze doet weêrvaren? Dit nu is het uiterste, waartoe de Regering onder de voorgedragene wet zal mogen overgaan. Vermoedelijk zal niemand de vrijzinnigheid zoo ver drijven, om haar ook die bevoegdheid 'te willen onthouden. Maar vreemd klinkt het, wanneer men, ten einde de ver verwijderde noodzakelijkheid af te snijden, om immer zoodanige maatregelen te nemen, voorstelt ze onmiddelijk in te voeren. Het kan naauwehjks eene vraag zijn, welk dezer beide middelen het meest geschikt is om den handelsvrede, waarop te regt hooge prijs wordt gesteld, te verstoren." Dit punt schijnt aldus bij. re- en dupliek wel breedvoerig genoeg behandeld , dat het onder de meest toegelichte en naauwkeurigst gemotiveerde te rangschikken is, en evenwel het voornaamste is daarbij voorbijgezien, het naauwgezette onderzoek of '.e, beide casus-positien, die men tegen elkander heeft overgesteld de ware zijn, of de beide rigtingen van handelspolitiek, tusschen welke men zich aldus voorstelt te moeten kiezen, werkelijk de eenige zijn tusschen welke thans te kiezen valt. Onbegrijpelijk kwam het ons steeds voor in den loop der discussien m de Tweede Kamer, en naar dit voorloopig verslag en regerings antwoord daarop te oordcelen schijnt het even zoo gesteld te zijn in de Eerste Kamer, dat men zich steeds houdt bij den strijd over het alternatief van volkomen gelijkstelling met bijkomende faculteit van retorsien, of de aanneming van een stelsel van reciprociteit te regelen bij de wet, met de daaraan verbondene politiek van handelstractaten. Onbegrijpelijk hoe men altijd daarover redenerende en twistende en de aan beide deze stelsels onafscheidelijk verknochte zwarigheden tegen elkander afwegende, zich goedschiks zal gaan begeven tot eene keuze tusschen twee zaken, die men beide als kwaad moet erkennen, om van die beiden slechts dat te aanvaarden, wat men nu bij meerderheid zal willen aannemen of onderstellen, het minste kwaad te zijn, terwijl men weinig of geene aandacht schenkt aan de overweging of er dan niet in plaats van die beide iets anders te kiezen is, dat het bedoelde tweederlei kwaad niet doende vreezen, ook van weerszijden veiligheid belooft. Men strijdt op een eenmaal gekozen terrein aldus immer zoo driftig voort over twee zaken , dat men het veiligste en onschadelijke derde vergeet, waarbij volkomen gerustheid te vinden ware. Al weder een onvermijdelijk gevolg van dat noodlottig gedrijf en gejaag,dat het nationaal oordeel over dit onderwerp van den aanvang af heeft verbijsterd, in plaats van het voldoende op te klaren. Zullen wij het meest veilige derde , den meest geruststellenden tusschenweg, dien wij bedoelen, nu nog ontvouwen; wat zal het baten. Wij hebben daarop al vroeger gewezen, zonder dat daarop acht is geslagen, daar onze woorden in een letterlijken zin zijn overschreeuwd. Voor degenen, die er nog belang in mogten stellen, zij het genoeg te herinneren. Wij wenschten steeds de meest mogelijke vrijheid en gelijkheid van regten in toepassing op de scheepvaart, zoowel als ten aanzien van andere zaken.
Wij meenen overvloedige redenen te hebben waarom wij die echter ten opzigte van de scheepvaart niet anders wilden ingevoerd zien dan onder voorwaarde van inachtneming wat ter verzekering van hare belangen vereischt wordt, bij de nog zeer verschillende gesteldheid van de scheepvaart der met ons concurrerende natiën en de even verschillende voordcelen, die ons bij dezen ter vergelding voorde door ons te betoonen liberaliteit kunnen te wachten staan.
Wij wenschten daarom, mutatis mutandis, eenigermate op den voet der beginselen, bij ons stelsel van Julij 1821 aangenomen, een stelsel van lage regten met eene kleine onderscheiding, ten behoeve van nationale eti met de nationale gelijk te stellen bodems, behouden te hebben. Wij wenschten.nu en vervolgens, naar bevind van zaken, telkens bij wetgeving bepaald te zien, welke vlaggen met onze nationale zouden zijn gelijk te stellen, zoo uit aanmerking van de liberaliteit hunner wetgevingen als uit de overtuiging, dat onze vaart genoegzaam wederkeerig voordeel van het bezoeken hunner staten te wachten heeft, om op dien grond eene internationale concurrentie onschadelijk en voordeelig te achten. Wat zou hierbij overblijven van de dreigende retorsie- of tractatenstelsels , die met zooveel regt worden gevreesd? Het een noch het ander zou bij eene handeling van dien aard worden vereischt.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
STOKHOLM, 29 JuDj. De reis der koninklijke familie naar Noorwegen ge ijkt eenen zegetogt; overal worden cerebogen opgerigt, bloemen gestrooid, aanspraken gehouden, adressen aangeboden. - De kapitein Zachnsson is wegens zijne deelneming aan eene vergadering van hervormingsgezinden, tot H dagen gevangenzetting veroordeeld. °
RENDSBURG.2 Aug. (per telegraaf). De generaal Willisen heeft heden eene nieuwe proclamatie uitgevaardigd. Bij Rendsburg worden groote vestingwerken aangelegd, die binnen eenige dagen gereed zullen zijn Indien het den vijand algeluktzij, met dan na een zwaar verlies eenen'slae in het open veld te winnen, waarvan hij echter de voordcelen niet konde vervolgen, dewijl hij het gevecht moest staken, zal hij het nog minder wagen ons achter verschansingen op te zoeken Men wil weten, dat op 2 dezer bij Brekendorf, halfweg Sleeswijk een voorposten-gevecht heeft plaats gevonden. «jswijk, een
WEENEN, 2 Aug. Het vertrek van den Keizer naar Ischl is on den lOden vastgesteld. Den 16denzoude Z. M. de voorgeiomene rj naar de berglanden van Oppcr-Oosteni-ijk en Salzburg aanvangen! en tegen het einde van de maand naar Schonbrunn terugkeeren. De hertog van Brunswijk is eergisteren met gevolg naar Venetië vertrokken. Defroothertog van Toskane heeft den 29sten Julij Inspruck verlaten en den weg naar zijne staten door het Upper-inndal genomen. 6 — Een dagblad meldt, dat Prins Schwarzenberg in onderscheidene conferentien met den Pauselijken nuntius zich stellig verklaard heeft tegen het te Rome gevolgde stelsel en de hoop uitgedrukt, dat men op het voorbeeld van Oostenrijk acht mogt geven, dat namelijk Oostenrijk verlangt, dat in Italië de orde gevestigd worde op de grondslagen van vooruitgang. ___^
BERLIJN, 4 Aug. Volgens de laatste tijdingen uit Frankfort had zich de bondsdag nog niet geconstitueerd. Er hebben zich tegen die constituering nieuwe groote moeijelijkheden opgedaan. De negen stemmen, wier aantal de noodige meerderheid vormt, zijn oneenig geworden. De competentie der Deensche gevolmagtigden wordt door sommige bestreden. Darmstadt en Luxemburg-Limburg willen den engeren raad niet helpen constitueren.
Pruisen of de staten der Unie hebben geene uitnoodiging tot uitbreiding van instructien voor de gevolmagtigden te Frankfort ontvangen. Op de circulaire van Oostenrijk dd. 21 Julij, waarbij het tegen het oprukken der Badensche troepen protesteert, is eene tweede regtstreeksche gevolgd. Daarbij wordt verklaard, dat het eene schending der bondsoorlogs-constitutie is wanneer Pruisen groote troepen-massa's door eene bondsvesting laat marcheren. Oostenrijk heeft den gouverneur van Mainz instructien gegeven, om dit niet te dulden. Bruisen heeft reeds daarop geantwoord en dat verwijt eene schending der bonds-constitutie van zich afgeworpen en verklaard, dat de gouverneur niet van Oostenrijk, maar alleen van de bonds-commissie bevelen te ontvangen heeft. Inmiddels gaat men met militaire demonstratien voort. De zienswijze van Oostenrijk, omtrent den invai van Denemarken in Holstein, is, dat deze daarom niet geduld moet worden, omdat de bond zelf Holstein bevredigen, dat is aan Denemarken onderwerpen moet. In dezen zin .zijn de instructien aan den Oostenrijkschen buitengewonen gezant te Kopenhagen gezonden. Oostenrijk zal het Londensche protocol teekenen , onder voorwaarde dat de bond bij de regeling van bet vraagstuk der erfopvolging gehoord zal worden. In Bonden zeide men, dat het eene uitsluitend Europesche kwestie was. Oostenrijk wil, dat men in plaats van uitsluitend zal stellen dat het hoofdzakelijk een gemengd vraagstuk is. Onder deze voorwaarden wil Oostenrijk teekenen. , ~'De sympathie voor Sleeswijk-Holstein neemt sterk toe. Het voorbeeld van H. von Gagern %_l worden gevolgd door den voormaligen minister van buitenlandsche zaken, v. Arnim. —- Gisteren heeft de Berlijnsche hoogeschool het gedachtenisfeest van haren stichter, Friedrich Wilhelm 111, gevierd.
— De onderhandelingen met België tot hernieuwing van het verdrag: van September 1844 zijn zoo ver gevorderd en hebben eene z;oo eunsöee wending genomen, ten gevolge van wederzijdsche concessien dat m*n aan het tot stand komen eener overeenstemming niet meer twiïfelt — Men verneemt, dat Denemarken sterk aandringt op de ratificatie van het vredes-verdrag, welke echter door Oostenrijk en Hanover noc steeds geweigerd wordt. Ook Brunswijk heeft nog niet geratificeerd — Bij de Berlijnsche regtbanken is door de Aken-Maastrichtsche spoorweg maatschappij eene reeks klagten ingediend tegen, zoo men zegt, 300, aandeelhouders, die geweigerd hebben de door de directie uitgeschreven vierde storting te voldoen. De geheele aanklagt zou loopen over eene som van 200,000 thr. Men verwacht, dat ten gevolge van het indienen der klagt verscheiden aandeelhouders besloten hebben de storting te voldoen.
FRANKFORT, 4 Aug. De graaf v. Thun is gisteren avond van zijn bezoek bij den groothertog van Hessen op zijn slot Auerbach, alwaar zich ook de Koning van Beijeren bevond, teruggekeerd. Belagchelijk is het gerucht, betreffende deze conferentie, dat de Koningvan Beijeren den groothertog van Hessen zoude hebben willen overhalen om tot een geheim verdrag tusschen Beijeren, Wurtemberg, Hanover en Saksen toe te treden. — Uit Berlijn meldt men, dat aldaar zeer invloedrijke personen verlangen , dat Pruisen een gezant naar den engeren bondsraad zende. — Het Oostenrijksche kabinet beeft door zijn gezant te Kopenhagen doen verklaren, dat het het binnentrekken van het Deensche leger inliet Duitsche bondsland Holstein als eene vijandelijke handeling tegen het Duitsche verbond zoude beschouwen. Het Kopenhaagsche kabinet heeft naar men zegt, geantwoord, dat het de besluiten van het Duitsche verbond betreffende Holstein als bondsland zoude eerbiedigen. — Men wil, dat 'eerlang een Beijersch legerkorps tusschen Wurzburf en Aschaffenburg zal post vatten. — De Deensche gezant, de Heer v.Dierking Holmfeld is van Munchen te Stutgard aangekomen. — Tot op het einde van Julij waren reeds 60 nieuwe Duitsche officieren te Kiel en Rendsburg aangekomen, waaronder verscheidene Pruisen. — De hypotheken- en wisselbank te Munchen heeft de geheele nieuwe Beijersche spoorweg-leening van 10 millioen guldens aangenomen. — De koninkl. Saksische tweede kamer heeft zich op 2 dezermet 50 tegen 3 stemmen competent verklaard.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 4 Aug.
Er wordt niets belangrijks uit de staatkundige wereld gemeld. Parijs vermaakt zich. Een groot gedeelte der bevolking heeft heden met onderscheidene pleiziertreinen de hoofdstad verlaten, om het schooneweder te genieten en daarentegen is eene groote menigte vreemdelingen heden naar Parijs gekomen, om zich met geheel iets anders dan staatkunde bezig te houden. Er was dan ook geenerlei tijding of gerucht in omloop en de inhoud der dagbladen is onbeduidend.
— üit Marseille wordt geschreven, dathet besluit van den minister tot opheffing van de gezondheids-commissie niet die ernstige gevolgen gehad had, welke men aanvankelijk gemeld heeft, en dat de gisting daarover niet zulk een dreigend aanzien verkregen heeft. Er is namelijk slechts een meer betamelijk protest van wege de kamer van koophandel en het gemeente bestuur ingeleverd. Evenwel kan men die zaak nog niet als geheel geëindigd beschouwen en de dagbladen van Marseille geven ronduit te kennen, dat de rust niet zal terugkeeren, zoolang men niet de gezondheidscommissie wederom zal hersteld hebben.
— De Moniteur du Soir bevat eene mededeeling over de aanstaande reis van den President, welke bevestigt, hetgeen wij gisteren over de vermoedelijke rigting dier reis hebben gemeld. — De dagbladen der departementen en die van Parijs deelen de staatkundige wenschen, welke door sommige arrondissementsraden geuit zijn op het voorbeeld van dien van Chateauroux, mede. Meestal betreffen zij de spoedige herziening der grondwet. Men moet hierbij echter in aanmerking nemen, dat, zonderling genoeg, de prefecten weigeren goed te keuren de in tegenover^estelden geest geuite wenschen. — Tot uitvoering der wet over het toezigt op de schouwburgen heeft de minister de leden der commissie van censuur benoemd. Het zijn meerendeels geheel onbekende personen; alleen weet men, dat onder de benoemde leden de HH. Florent, Plante' en Loijer reeds voor de omwenteling van Februarij deze betrekking hebben waargenomen. — Gisteren is een groot aantal vertegenwoordigers, die zich nog te Parijs bevonden, naar de departementen vertrokken, zonder den da»-voor de prorogatie vastgesteld af te wachten.
— Men verzekert, dat de President der Republiek heden bij den Heer Mole', op Champlatreux, het middagmaal zal gebruiken. — Ter gelegenheid der reis van den Heer Berryer naar Wiesbaden, waar de graaf de Chambord hem heeft ontboden, valt de Gazette da France den geachtcn staatsman hevig aan. — De gérant van den Courrier de Loir et Cher is wegens een drukpersdelict veroordeeld tot 6 maanden gevangenis en 1000 frs. boete. — In het departement Indre en inzonderheid te Chateauroux heerscht eene ziekte, welke onder de jonge kinderen vele slagtoffere maakt. Zij vertoont zich door brakingen en diarrhe'én en is eene soort van cholerine. Het beste middel om tegen de ziekte te waarborgen, is het gebruik van alle raauwe vruchten, zonder onderscheid, te vermijden. — Te Montanban is dezer dagen in de woning van den prefect de bliksem ingeslagen in de eetzaal en heeft alles vernield wat hij ontmoette. De prefect kwam juist naar beneden om te gaan eten en de tafel was bedekt met spijzen. Al wat zich echter op de tafel bevond is geheel vernield door den bliksem.
— Lamartme heeft een brief geschreven, gedagteekend uit de h<>m in de gevaat afgestane domeinen. Hij had 36 uren noodig, om die nieuwe bezittingen rond te reizen. Hij komt spoedig terug en zal eene leening openen tot exploitatie zijner goederen, en mogt hij in Frankrijk hierin niet slagen, dan zal hij de kapitalen elders trachten te vinden. Hij vern 6™ taë^eIhn-} zijner. reize en z»ner «"bangst door den Sultan. Dit werk zal onmiddellijk na zijne terugkomst te Parijs worden uitgegeven. • 'T, FlVPe.tersb,urS schriJft men in dato 23 Julij het volgende: Men begint cölaas'on Z^i-f den TStaanden aarda^<*er komst van II het Is keïzerl'Jken troon. In de maand September aanstaande zal ALaT,dlflT^geleden' dat de '«genwoordige Keizer zijn broeder ril™ rt' Cn men Weet' dat volSens de drie oude overleve- R„?lï '_ _■ _0t d?n oorsPTOng des rijks opklimmen, de Keizer van S™.' die dat tijdstip bereikt, volkomen autocraat wordt, dat is, dan ueeit ny, zelfs voor den vorm, geene raadslieden meer noodig, zijn senaat s overtollig en zijn wil heeft geen breidel rheer. Reeds verspreidt men m retersburg het gerucht, dat de Keizer de maand September niet zal overschrijden, en de wachten des Keizers hebben bevel ontvangen naauwteurig en streng over zijn persoon te waken. 1 7^ u SPaansclie bla(1 'a Palria verzekert, dat de generaal D. J. de la Umcha tot gouverneur van Cuba, de generaal Francisco Serrano tot Kapitein-generaal van Nieuw Kastilie en de generaal markies de Douero tot minister van oorlog, ter vervanging van den generaal Figueras, waren benoemd. Men verwachtte den generaal, graaf Mirasol, in Spanje terug. Men zeide ook te Madrid, dat de cortes tusschen 1 en 10 Augustus ontbonden en de nieuwe cortes den 19den November door de Koningin in persoon geopend zouden worden. — L'Armonia van Turijn spreekt het berigt v"an de Croce di Savoia tegen, dat namelijk eene Pauselijke bul aan de Sardinische bisschoppen zou gelast hebben, zich aan de wet Siccardi te onderwerpen. De geestelijke bladen, met l'Univers aan het hoofd, verheugen zich over deze logenstraffing. Het genoemde blad V Univers gaat voort met zijne lezers te stichten met bijzonderheden betreffende de wonderdoende heelden in Italië In een brief uit Rome leest men onder anderen letterlijk het volgende- Te Rimini blijft de toeloop nog altijd aanhouden. Het wonder blilft voortduren en men kan bijna,jseggen,, dat het voortaan een vast wonder is, want men verzekert dat 'et gelaat dtr H. Maagd eene gthttl en al hemelsche uitdrukking heeft verkregen. Het onaanzienlijke gewrocht van den schilder Solen is niet meer te herkennen; het schijnt, dat de hand van een engel de schets van den vromen kunstenaar heeft overgewerkt. Het onderzoek aangaande deze zaak is nog niet afgeloopen, de bisschop verlangt, dat het zoo volledig mogelijk zij en de bewijzen van de echtheid zgn. reeds ontelbaar. Wat betreft de andere Madonnas, die
Le^/i, WOnder ***$**» kan ik ■ ** asatMvWigè l^zótóertóVlen 2,£_iS *m_*a* dle Jan San <**■*>, welk wondei-Mch het eerst rL* 1- V^ ?UniJ °Penl)aarde- Een meisje -v_n ïï jatóh 'èn'tvlugtte de ruwe mishandelingen van haren vader en üócht mii schuilplaats bij de fnn^j . Bu' ??"troost steun afetocekende. De goede moeder ~Z?a m yanhTeTtkln<J vsiegint het op eene verliefde wijze (mnoureu- Z7A?aVCZ,en~ ««Skind, nog meer verschrikt dan getroost, gaat dL LiUg'' C" Z^t een meisJe ™n gelijken leeftijd, waarna zg beiden weder naar het 'beeld terug keeren. Maar het laatste meisje gaat bij «£ £ES 7an«r^ W°,ndor mogelijks op de vlugt en verklaart het voor ,£ ™\ %L .- eldra,bevond lich de geheele bevolking in de kerk. Volgens Wff hS? Tan uden abt Angelini, die ook Rimini en Fossombrone S™S; n _"- VonderdoendeYonderdoende b<«ld van San Ginessio nog veel riJiï™ Z' a bnef eindigt echter met de betuiging, dat op alledrie wXlë^baL • 20° duid€lijk is als de zon e*™** be™Jzell on"
---

