Duitsche Post.
WEENEN, 3 Aug. De Aartshertog Johann wordt met den Aartshertog Karel een korten tijd tclschl verwacht. De Aartshertog Maximiliaan d'Éste is eergisteren alhier aangekomen.
— Van de Mur schrijft men, dat de gemeente Staintz met eenparige stemmen den voormaligen rijksbestuurder, Aartshertog Johann, tot burgemeester van die plaats benoemd heeft; deze benoeming, welke men zich vleit dat aangenomen zal worden, is reeds naar Gastein opgezonden. — Een koerier is eergisteren met depêches, naar men meent betreffende de Duitsche zaak, naar Erankfort vertrokken.
— Prins Windischgrütz is met zijn zoon naar Praag vertrokken. — Even als te Praag zal zich ook hier eene vereeniging voor de land. verhuizing naar Amerika vormen. De vereeniging, die zich te Munchen ■ voor kolonisatie in Hongarije gevormd heeft, heeft reeds last gceven ■ tot aankoop van grond. — Volgens de jongste berigten uit de Donaulanden moet het Russische t bezettingsleger, ten getale van 13,000 man, die provinciën ontruimd heb■ ben. De Turksche stadhouder Achmet Etfendi wil, dat er slechts 3000 man i vertrekken en dat het bij het verdrag bepaalde getal van 10,000 man • achter blijve. i —De Bulgaren hebben van de Porte verkregen, dat zij even als de ■ andere vorstendommen een eigen vorst mogen benoemen. Deze vorst • zoude hun aanvoerder Paul uit Gromada zijn, welke zijn zetel in Bulgarye l zoude houden en twee gevolmagtigden te Konstantinopcl hebben. i — Het Giornale di Roma meldt in zijn officieel gedeelte, dat zekere i Pool Alexander of Andreas Murczynowski zich ten onregte wil uitgeven , voor een Prins Gonzaga, hertog van Modena, terwijl deze persoon volstrekt - niet tot _de familie Gonzaga behoort en alleen de Keizer van Oostenrijk t regt bezit op het voormalige hertogdom Mantua. t — Een ontwerp tot het invoeren van collegiegelden op de hooge scho» - len van Weencn, Praag, Pesth, Krakau, Olmutz, Grütz en Inspruck is door den Keizer goedgekeurd. i * —^——————— WEENEN, 4 Aug (per telegraaf). De W. Zeitung bevat de wet ter regeling van het privaat-onderwijs, waarbij de privaat-onderwijzers verpliot worden, aan den staat waarborgen te geven van hunne bevoegdheid uit het oogpunt van hunne zedelijkheid en kennis. Deze wet heeft slechts betrekking op de vakken van onderwijs op de middelbare scholen. BERLIJN, 5 Aug. Het bevestigt zich, dat de discussie over de vraat, of het Plenum of Oostenrijk zelf de bijeenroeping van den bondsdag zal uitvaardigen, de hoofdzwangheid is tot de zamenstelling daarvan Dp terugroeping van de gezanten der Unie en de militaire bewegingen heh ben zoo hier als te Frankfort gunstig gewerkt. In omloop zijnde geruchten willen, dat men hier over de vraagof Pruisen aan den engeren bondsraad deel zal nemen, ernstig onderhandeld wordt. Sommigen voegen er by , dat men het reeds eens is over de wiizè waarop dit geschieden zal. Deze geruchten zijn echter van allen grond ontbloot. fa u — Bunsen had eerst aanvraag gedaan om verlof gedurende het bad saisoen en dit bekomen. De nieuwe wending der zaken heeft hem echter doen verklaren, dat hij te Londen zou blijven. — De verklaring dat Pruisen aan het protocol geen deel neemt zal u-aarschijnlijk in den vorm eener circulaire aan de Pruisische diplomatiek? agenten gezonden worden. Rusland is ijverig werkzaam om de Duitsche hoven tot ratificeren van het vredes-verdrag te bewegas. Men begint in half.officiële kringen het bestaan der Russische circulaire minder te ontkennen. »»>wwu« PO7 ?" K', \ ?riDS..F/ederik d«' Nederlanden wordt den 6den van Petersburg te Swinemunde verwacht. Na eenige da<ren zich hie oZ houden en Muskau bezocht te hebben , zal deg Prins naar X Hage v?r-" Z^exn^TtZle^^^ * **"». de Britsche minister van bu.tenl. zaken tegenwoordig waren de Oosten Shfe-ta \°o'jv^ssss:tstV r'^ & ..iet bijwoonde, ter teekeninTooerte uZS t '.dl° de biJeenkomst zegd Jat de integriteit tnmdeg den Europeschen vrede hoogst eewhni<r ziinde di ™» •voor beh°?d va"-rijk Frankrijk , Gvaot.^^V^R^^y^'""l °°tten' if d? Deensche monarchie in hare integriteit zal worden vl Den,™\Öat Z,J ,de Wijsheid bennen van de inzigten des Konin7 r,w?lC,n, ?m de e''f°P™lging ™ zijn Huis zoo te realen dat daardoor de schikkingen tot bereiking van bovengemeld doel kunnen bevor- D"us"heneß'ondnfe,ndeb?trf kiDf" .h? hertogdom Holste™** ta, mutschen Bond te benadeelen; dat zij zich verheugen over het teekenen van het vredesverdrag tusschen Denemarken en Pruisen, hetwelk zif honen dat het herstel van den vrede ten gevolge zal hebben, en dat zij, wenschende bun vermogen is de regeling der erfopvolging te bevorderen, z.cli voorbehouden later eene overeenkomst te treffen, welke aan deze regeling meerdere vastheid geeft door eene acte, welke door geheel Europa erkend wordt. Verder is overeengekomen, dat de onderhandelingen te Londen zullen worden gevoerd en de genoemde regeringen hare verte, genwoordigers met de noodige volmagten zullen voorzien. — Uit eenige uitdrukkingen van den Heer v. Radowitz wil men afl * den, dat hij thans meer de zienswijze van den Heer v. Manteuffel -V volgen, dat namelijk Pruisen met het doen van concessien moet r, 1 den en met vaste schreden naar het door hetzelve gestelde iln.i P treden. Men wil ook weten, dat v. Mauteuffel nog voor WiT- Voor' men der kamers zijne portefeuille zal nederleggen, met do DUfcnkodat hij in geen kabinet kan blijven, tegen welks politiek hi? Te™ar,Dg» moet aankanten. Men meent, dat de kamers dus dnm- „„ z,ch gedurig wantrouwen het kabinet tot aftreden zullen noodzaken™ AV° "m ï* Heer v. Manteuffel met de zamenstelling van e nL^VnV T^t™ lasten. Dit gerucht vindt nog al geloof. ™ meuw kab<net zal bc— Gisteren zijn de eerste Badensche dragonder» „!„ "' " 'C r " ' zullen tot in het begin der volgende week h\„'m- eraa^ekome"» ca hunne garnizoens-plaatsen te betrekken blyrsn' "V"»1*"» HAMBURG, 5 Aug. (per telegraaf). Reizigers, die nit Kopenhagen komen, verhalen, dat belegeriugs-geschut in fascincs in Russische schepen wordt geladen.
Heinrich v. Gagern is, naar men wil weten, als majoor in Sleeswijk- Holsteinsche dienst getreden.
FRANKFORT, 5 Aug. De post uit Konstantinopel meldt een gerucht van eene groote nederlaag, welke de Russen in den Kaukasus door Schamyl zouden geleden hebben. Deze slag zoude omstreeks 6 Junij plaats gehad hebben, terwijl er niet minder dan 17000 Russen zouden gesneuveld zijn. Dit getal en het berigt, dat er geheele kompagnien Russen tot de Circassïers overgeloopcn waren, doet de tijding zeer in twijfel trekken, j Berigten uit Konstantinopel van den 20stcn Julij melden voorts, dat er den 17den een groote ministerraad onder voorzitting van den grootvizier was gehouden. RizaPachawerd te Konstantinopel verwacht. Jakub Pacha zoude gouverneur van Salonika worden. De Grieksche gezant, Delyanni, was naar Athene vertrokken. De Heer Urquhart, lid van het Engelsche Parlement en een warm vriend der Turken, had in den laatsten tijd vele conferentien met onderscheidene ministers gehad. AH Nehad Efendi was naar Smyrna vertrokken, onder anderen om aldaar de aan den Heer Lamartine afgestane gronden af te bakenen. — De maarschalk Radetzky zal op zijn post in Lombardije blijven en wel op uitdrukkelijk verlangen van den Keizer, welke beweerde zijne diensten niet te kunnen ontbccren. Radetzky wil nu onder zijne soldaten, die hem zoo dierbaar zijn als zijne kinderen, zijne dagen besluiten. — Te Stuttgard is den 3den de behandeling der vervolging tegen den voormaiigen minister van buitenl. zaken, v. Wachter Spittler, begonnen. De aangeklaagde verdedigde zich zelf. Men twijfelt niet aan zijne vrijspraak. — De landdag van het groothertogdom Baden is tegen den 26sten te Karlsruhe bijeengeroepen. — De uitrusting van de vesting Erfurt wordt weder met ijver voortgezet.
— Voor eenige dagen vervoegde zich een Oostenrijksch staf-officier van Frankfort naar Rastat, om de kasernen te inspecteren. De dag schijnt niet ver af te zijn, dat Oostenrijkschc troepen in deze bondsvesting zullen verschijnen.
— Uit Stuttgard wordt van eene geloofwaardige zijde verzekerd, dat de Koning van Wurtemberg op eene uitnoodiging uit Weenen zich bereid verklaard heeft een gedeelte van zijn leger te voegen bij het leger, dat door Oostenrijk in vereeniging met Beijeren, Hanover en Saksen aan de Holsteinsche grenzen zal worden geplaatst. Mogt de engere raad te Frankfort niet spoedig tot stand komen, dan zoude men toch weldra tot het vormen van dit vereenigd leger overgaan. Men verzekert, dat eerlang eene bijeenkomst van den Keizer van Oostenrijk en de Koningen van Beijeren en Wurtemberg op een Beijersch kasteel zal plaats hebben. — De Oeslerr. Reichsz. van 1 Aug. kondigt thans op officiële wijze aan, dat de Oostenrijkschc regering gemeenschappelijk met hare bondgenooten zal overgaan tot de vorming van een verbond; de oprigting van een engeren raad, maakt alleen eene vertegenwoordiging van de gemeenschappelijke belangen mogelijk. De Oöstenrljksche bondscommissarissen, wier aanwezigheid te Frankfort niet meer noodig was, zouden die stad verlaten en de werkzaamheden van het verbond zouden door het nieuw op te rigten bestuur overgenomen worden.
KLEEF, 6 Aug. Wij naderen het zangersfeest met rasse schreden en hoe meer wij hetzelve naderbij komen des te meer wordt men in de overtuiging versterkt, dat het een grootsch feest zal worden. Het comité en alle ingezetenen der stad getroosten zich de veelvuldige moeite, welke zij, ter liefde voor het feest, zich op den hals laden. De vergroote schutterstent is geheel gereed en de beide kunstenaars,Stephan en Jelle', leden van het comité', hebben de decoratien der tent op zich genomen; zij verkrijgt het aanzien van een Feen-paleis, hetgeen van hunne kunstenaarshanden ook wel te verwachten is.
De meeste Hollandsche Liedertafels zullen zich aanstaanden Vrijdag te Nijmegen verzamelen, om van daar de reis naar Kleef te vervolgen. °Zij zullen hier met groote staatsie worden ontvangen en den avond in het fraaije logement vanden Heer Maywald doorbrengen, teneinde daaruit te rusten en den avond voor den aanvang van het feest aangenaam te slijten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 5 Augustus (des Avonds)
In de zitting van het Huis der Gemeenten van heden heeft de attorney-general zijne aangekondigde resolutien betrekkelijk den Baron ilothschild voorgedragen, bestaande gelijk men weet, daarin, dat de llaron Lionel Nathan de Bo hscb.ld niet geregtigd is, om onder de leden zitting te nemen, tot dat hy den, hij de wet gevorderden eed van ifewering zal hebben afgelegd en dat de Kamer zoo spoedig mogelijk in de eerstvolgende sessie van het parlement, dat eedsformulier in overweging neme, ten einde Hr. Ms. onderdanen, die het Joodsche .'doof belijden, van die formule te ontheffen; hij eindigde met te ze^en lat hij de hoop voedde deze ongerijmde wet te zien afschaffen. De fleer llume verlangde, dat de baron Rothschild inmiddels zitting zoude nemen vaarin hij door den Heer Williams werd ondersteund. Nadat no°- eenige liscussie over dit onderwerp had plaats gehad, werden de beide resolutien van den attorncy-general aangenomen, de eerste met 166 tegen 92 de indere met 142 tegen 106 stemmen.
— Heden ochtend is eene werkplaats van vuurwerk, nabij hetSurreijl'heatre, zoo men zegt, door de werking der zon, in brand geraakt en in ie lucht gevlogen. Gelukkiglijk zijn geene menschen bij dit ongeval omgekomen. — Dezer dagen is in de gevangenis te Parkhurst brand ontstaan die 100 snel de overhand verkreeg, dat men het gebouw aan zijn lot moest overlaten en slechts op het redden der bewoners bedacht zijn- al de gehangenen werden in een quarre' van soldaten geplaatst en later naar eene ieihge bewaarplaats gebragt. Men heeft reden om te vermoeden, dat de brand door eenige der gedetineerden is aangelegd. Het gebouw is geheel vernield. &
~ Het stoomschip Iberia heeft berigten uit Lissabon tot 29 Julij mcdegebragt. Met deze gelegenheid is de Hertog van Palmella overgekomen; ny is voornemens Engelsche geneesheeren over zijne gezondheid te raadplegen. Alvorens de Portugesche cortes, na eene zitting van zes maanden, uiteen waren gegaan,hadden zijeene aanzienlijke som verleend als schadevergoef u°°ï tabaks-contractanten. De Noord-Amerik. gezant Clay was met het fregat Independence huiswaarts gekeerd; zijn vertrek was door ™„v mï.aste daad van vijandelijkheid gekenmerkt, aangezien de geheele RrL^ f conSres zal worden onderworpen.* Op den 20sten Was het <M,iT« °efen!?gs-eskader weder uitgezeild, zoodat geen vreemd oorlog-2P 2Pdc, Taag laS- °P de ho°Ste vanfCadlx tad een rooverschip 2er"te» kanonschoten op de Iberia gelost, waardoor echter niemand weru getroffen. lio~w!lC- hu\ stoomschiP Dcc zijn berigten uit West-Indie ontvangen, nlnZ g bela°gruks inhouden. Dit vaartuig heeft 1,400,000 dollars aan ?et ™?v-? g°ud medegebragt. Het gouvernement van Chili stelde al iet mogelijke m het werk, om de hulpbronnen van het land te verbete- Van men de beste uitk°msten verwachtte. Ue zilvermijnen van ■n rSL rdue-? bij voortduring veel op. De spoorweg tusschen Lima sL «n Was byna gereed. In Ecuador.heerschte letterlijk regeringloos■ieia. ave zaken leden daardoor op èeneonbeschrijfelijke wijze. Te Chagres werden toebercidselen gemaakt voor het aanleggen van den spoorweg over de landengte,- reeds was veel werkvolk tot dat einde aldaar aangekomen. De West-Indische eilanden hadden in meerdere of mindere mate door geweldige stormen en onweders geleden. Volgens berigten uit Port au Brince vermeerderde Keizer Faustin het leger door alle dwingelandische middelen.
— Het stoomschip Hibernia heeft tijdingen medegebragtuit New-York tot 25 Julij.De president Fillmore had een nieuw ministerie aldus zamcngesteld: buitenl. zaken Daniel Webster, binnenl. zaken Jamcs A. Bcarcc (later vervangen door den Hr. Conrod), financiën Thomas Corwin, marine W. A. Grahani, oorlog Edward Bates, justitie J. J. Crittenden, postmeestergeneraal Nathan K. Hall. De zamenstelling van dit kabinet had algemeen genoegen gegeven. Men dacht, dal de slavenkwestic binnen eene week tot haar beslag zoude komen, naardien dezelve alle partijen begon te vervelen. De president had op den2lsten zijne eerste mededeeling aan het kongres in den vorm eener boodschap gerigt, betrekking hebbende op het met de regering van Nicaragua gesloten tractaat nopens het door dat land aan te leggen scheepvaarts-kanaal.
De ter dood veroordeelde professor Webster had geene kans op verzachting van straf; de executie was op 30 Julij bepaald.
Te New-York had een vreeselijke storm veel veroorzaakt; verscheiden personen hadden daarbij het leven verloren; vele andere steden hadden mede zwaar geleden.
Te San Francisco had een nieuwe brand voor ongeveerö millioen dollar» schade te weeg gebragt. In de mijn-districten werden steeds nieuwe massa's goud ontdekt. Te New-York was voor 250,000 doll. stofgoud aangebragt, behalve hetgeen de passagiers met zich voelden.
---

REGLEMENT VOOR DE VRIJZINNIGE KIEZERS VEREENIGING TE AMSTERDAM.
Art. 1. De Vereeniging stelt zich voor, de benoeming te bevorderen van j-alke vertegenwoordigers voor de algemeene, provinciale en plaatselijke Wangen, die,"door eerlijkheid, kunde, verdraagzaamheid, onafhankelijkheid en zelfstandigheid van karakter, het vertrouwenen de achting huneer medeburgers, verdienen, en van wie met grond de opregte en eerlijke "hvoering der milde beginselen onzer Grondwet, als ook de bevorderin<* *an de zedelijke en stoffelijke belangen des volks, mag worden verwacht." .Art. 2. De vereeniging wenscht tot dit doel te geraken door eensge- Jmde en vertrouwelijke zamenwerking; door zich vooraf te verzekeren *an de bereidvaardigheid der als vertegenwoordigers voor te dragen man«en, die betrekking te aanvaarden; en door opentlijke en krachtige aanbeveling van de voorgedragen personen, overal waar zich daartoe de Eelegenheid mogt aanbieden. Art. 3. De vereeniging is gesplitst in twee hoofd-afdeelingen: de eerste 'Oor de verkiezing va» leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal Jja van leden der Staten-Provinciaal; de tweede, die in werking treedt aadelijk na de uitvaardiging der gemeente-wet, voor de verkiezing van «den voor den Stedelijken Raad. Art. 4. De leden der eerste afdeeling zijn regtens medeleden der tweede atueeling. Behoudens de bevoegdheid van het Bestuur van elke hoofd-afdeeling, in aan de vergadering enkele verdienstelijke mannen, ofschoon geene 'ezers zijnde, als buitengewone en adviserende leden voor te stellen, an niemand tot de vereeniging worden toegelaten dan die te Amsterdam ïesgeregtigd is voor de verkiezingen der afdeeling, bij welker Bestuur hij 2'oh aanmeldt. De toelating geschiedt bij ballotage en met volstrekte meerderheid van temmen, zoo dikwijls een-tiende deel der vergadering zulks verlangt. „„ j " •*. De leden van elke hoofd-afdeeling splitsen zich, des geraden o°rdeelende, in onderdeelen. ' herx? h* verllanlJelde ia de onder-afdeelingen wordt onmiddellijk door J, Eestuur der onder-afdeeling kennis gegeven aan het Bestuur der hoofdgeding. j, .' ?• e definitive voordragt van candidaten voor de algemeene, * ovmciale of plaatselijke vertegenwoordiging kan slechts in eene algemeene vergadering der afdeeling geschieden. *Ü geschiedt op de volgende wijze: leder lid geeft met ongeteekende briefjes zoo vele namen op, als hij «'goedvinden, mits niet meer dan er opene plaatsen te vervullen zijn. Uit al deze namen wordt door het Bestuur eene lijst geformeerd. .Na de zamenstelling dier lijst, zal gelegenheid gegeven worden om over «verdiensten der voorgestelde personen te beraadslagen. . Uit de op de lijst voorkomende personen worden bij gesloten en ongeeekende briefjes bij volstrekte meerderheid van stemmen de candidaten Eekozen.
BpV z'Jn twee TrÜe «tenimingen: daarna wordt, des vereischt wordende, Kekozen tusschen de personen, die de meeste stemmen hebben verkregen. De regelen der organieke wetten worden daarbij, zoo veel noodig, gevolgd, en **et Bestuur voor elke hoofd-afdeeling bestaat uit zeven leden, «n voor elke onder-afdeeling uit drie leden. Ve gezamentlijke leden der verschillende Besturen maken te zamen een centraal Bureau uit. van h 8' I^'' Burean oonartigt do belangen der geheele Vereeniging en «et geeft acht op de zamenstelling der kiezerslijsten. m.^t geeft jaarlijks verslag van den toestand der Vereeniging en van den "wat der kas. .. Art. 9. De leden der Besturen worden gekomen voor de hoofd-afdee"Jigen in eene algemeene vergadering der afdeeling, en voor de onder*'deelingen in de vergaderingen der onder-afdeelingen, bij geheime stem- en bij meerderheid, mits van meer dan een vijfde der uitgebragte "emmen.
Zij treden, behoudens herkiezing, jaarlijks in Januarij af. Zij verdeden onderling de werkzaamheden naar welgevallen. , Art. 10. Het Bestuur van elke hoofd- of onder-afdeeling belegt vergaringen zoo dikwijls het zulks noodig acht, of zoo dikwijls zulks door 'Wintig leden voor eene hoofd-afdeeling, of door tien leden voor eene °ttder-afdeeling verlangd wordt. , Het Bestuur heeft, door zijnen voorzitter of onder-voorzitter de leiding, e'vergaderingen. liet neemt de noodige maatregelen tot uitvoering van het reglement \rVan de besluiten der vergaderingen. ytïet stelt zich, des geraden oordeelende, in betrekking met andere ereenigingen in betzelfde district. .«et Bestuur der hoofd-afdeeling doet de noodige voordragten aan de in j^eene vergadering omtrent de indeeling der voorgedragen candidaten ne verschillende hoofd-kiesdistricten, waarin de Stad voor eenige verding mogt verdeeld zijn. j. Ati- 11. De leden van elke hoofd-afdeeling ontvangen eene toegangsa en een afdruk van dit reglement: zij betalen daarvoor 50 cents, tervf leden der eerste hoofd-afdeeling betalen telken jare f 1 contributie, bestrijding der noodzakelijke uitgaven. ~e contributie der ledenvan de tweede hoofd-afdeel. wordt nader bepaald. Veri?' '~ *n bet reglement, hetwelk voor al de leden der vereeniging w bindende is, kunnen geene bijvoegingen of veranderingen gebragt fle ,en> dan in eene daartoe opzettelijk beschreven algemeene vergadering *Vereeniging. kom gearresteerd in de algemeene vergadering der Vereeniging, ge- den Zesden Augustus 1850.
---

ALWEDER EEN ANTWOORD AAN DE TIJD.
W Redactie van de Tijd Noord-llollandsche Courant lijdt aan eene f» ' die wel meer is waargenomen bij menschen van verdiensten, ja Paard kan gaan met uitstekende geestvermogens, h. e' is de geestverbijstering (halluciualto) welke den lij der telken oogeni * een of ander schrikbarend voorwerp voor de verbeelding roept, zóó '*endig als of hij het in waarheid vóór zich zag. Een beroemd Spaansch gister (zoo ons geheugen ons niet bedriegt, was het de Hertog d'Oli>(ih? ttet deze kwaal behebt, zag altijd een monnik tegen zich over, b] *e verschijning naderhand in een geraamte veranderde. De ziekte "iet do°dehjk te zijn. Intusschen, laten de vrienden van de Tijd zich 4. al te zeer verontrusten. Zijne hallucinatie is zuiver politiek en wanfev' ..kwaal alleen op staatkundige onderwerpen valt, schijnt zij niet w*arlijk. Althans vele politici, zelfs staatslieden, heeft men zien oud iej en, die behebtwaren met de manie van overal Jesuitcn te zien, in Wre groote en kleine verwikkeling de orde van Loyola werkzaam te Htii' 'Er Zlin el' nog zeer velen in Nederland, die aan dit bepaalde Von 'Jden en bij iederen maatregel der Regering, ja bij ieder staatkundig jj[. 'Val of streven, angstig rondzien, of er ook een Jesuitenrok achter schuilt. Urn e Tijd is het verschijnsel hetzelfde, het object alleen verschil-4l "• Hem grijnst overal het dreigende gelaat van een' rooden socialist «e* Al wie met de Tijd in denkwijze verschilt, heeft te wachten, dat la? die kwalificatie naar het hoofd zal worden geworpen. Twijfelt gij »jjt e onschuld en het martelaarschap der Sardimsche bisschoppen ? gij tot ttocialist. Waagt gij het e'e'ne enkele handeling van de Maatschappij «ot van 't Algemeen te prijzen? iets goed te keuren wat van het mmis- VolU e Kempenaer uitging? eene meening te uiten over onderwijs en too„'"°Pvoeding, waarbij niet de kerk in alle opzigten den boventoon heeft ? ik»-B u niet bij voortduring verontwaardigd over grieven, die men O?* zelf niet kan praeciseren? Socialist, socialist, socialist.' to. i, ons trof onlangs weder dit bittere verwijt in de Tijd van 3 Augus\f "• En waarover? Wie zoude het gissen? Over onze onschuldige, hoi °Pgave van officiële daadzaken, behelzende artikelen betreffende CVan regeringswege gegeven Verslag van het Onderwijs in 1848! Ken- Jg, W'Ü niet reeds de betreurenswaardige kwaal van den talentvollen Wt'j.wiJ zouden hem eens gemoedelijk en op het geweten afvragen, *ii die opgave van hetgeen al of niet in het verslag te lezen staat en wat hier in gewenscht hadden te vinden, wat dit alles met sociahsmus gef j*s heeft. Daarenboven, er is velerlei socialismus. Proudhon bestrijdt >1 fl c' deze weder Leroux en Cabet, Conside'rant acht zich hoog boven Ui 5* anderen verheven; schaarsche verdedigers vinden nog hetS. Simo-6t,amu» a,t en het zuivere Fonrierismus. Tot welk stelsel beschuldigt men ' 6v«r te hellen?
Het is v/aar de I,jd geeft eenige nadere bepaling van den aard zijner aanklagte Het Handelsblad is hem gebleken besmet te zijn, of althans toe te naderen en zachtkens over te hellen tot het statolatristische sociaiïLl I? m- wanlUldead,en ?aa*. die uit geene taal der wereld af te Zt ?„t i MlSScllT ,vlndt de ?Win het bij ons opgemerkte socialis- TJaemoU--SCK\m lk geval het al bijzonder gevaarlijk zoude zijn) althans wij hebben in verslagen van heksen-processen wel gelezen, dat booze geesten allerlei talen door elkander plegen te spreken en grove taalfouten te maken. Zulk een daemon heeft de redactie van de lijd waarschijnlijk meenen te ontdekken, die Hollandsch en Grieksch door elkander spreekt, en nog wel beide in >, ,-elfde woord aaneen smeedt. Althans indien het vermoeden, bij ons opgekomen, juist ie, dat het barbaarsche woord: statolatristische, ontstaan is uit de verbinding van het JNeüerd. staat en het Gxiekschelatreia, het zoude dan moetenbeteekenen: een socialismus dat aan den Staat Goddelijke eer bewijst. Zeker een fantastisch begrip, dat even weinig kant noch wal raakt als de woordafleiding. Het schijnt daarop ie willen duiden, dat wij den Staat ,w„tP,? 6r K"'k ZOud,en Reexen te stellen; eén denkbeeld, dat Xdgb.hh^ .»nl,e m/e,™^ CQ vcl'k°ndigde beginselen inloopt. Want fèlt „n I? V afscheldlng O" wederkeerige onafhankelijkheid van ~»v Ih voorëestaan, en nooit, voor zoover ons bewust is, voet gegeven aan het onzalige materialistische denkbeeld,dat deStaat.de aardolie ZfJTr?SC^PWÏ°ldCn ?'edelijkeD' onstoffelijken mensch genoegzaam «Prf £, tX dCW^ °P T Stuk Tan °nde™Üs hebben w| steeds benZfintt tlu ' ,.Ct °Penl?aaronderwijs bezorgende, zichten heiligen ïIëLZlëLZ % St6lvnJ. l' n,e,SatlCf' «iomands godsdienstige overtuiging te ÏZS hnïZ •' aa" aüe I.eeJlinge'1 d* gelegenheid open te stellen, door w" a v eig6ne gezlndte godsdienstig onderrigt te ontvangen. Wy denken ons gecne beschaafde, wat meer is> geelie menschwaardige maatschappij, zoo niet hare leden op jeugdigen leeftijd naar het eeuwige onvergankelijke en Goddelijke worden heen verwezen. En rnTwwWe £Cl T d«r menschen bestemming te beantwoorden, behoeven de leeraren en dienaren der Kerk vrijheid en onafhankehjkhe.d op hun eigen terrein .Maar, zoo zij deze onschatbare regten ongestoord wil en uitoefenen brengt de aard der zaak het mede, dat zij ook op dat terrein moeten blijven. Aan den schok der aardsche belangen vreemd, de wetenschappen van het dagelijksche leven slechts als hulpmiddel aankweekende tot het hoogere dat hij te verkondigen heeft, vindt de geestelijke voorzeker een ruimen, waardigen werkkring genoeg Wij wenschen dus, dat hiertoe (tot het eigenlijk godsdienstig onderwijs) zich de werking der geestelijkheid op het schoolonderrigt bepale. Maar, wij weten bij ondervinding, dat een aantal onzer medeburgers hiermede niet tevreden zijn, en voor de rust hunner gemoederen meer verlangen. Met de begeerten dezer landgenooten naar vrijheid van onderwijs stemden wij m, reeds toen er nog weinig kans was, die van het toenmalig gezag te verkrijgen, en hebben dsn strijd om vrij bijzonder onderwijs wakker met hen mede gestreden, noch ook opgehouden daarop aan te dringen, nu die vrijheid eene (nog onvervulde) grondwettige belofte is geworden. Maar verder met de Tijd mede te gaan, te verlangen.dat de openbare scholen geheel in sekte-scholen worden herschapen, dat bf van Staatswege ieder in zijne gezindheid worde onderwezen, bf de Staat zich bepale tot de ondankbare en onbeduidende rol van lijdelijken geldgever en alle toezigt en direct* aan de geestelijken der kerkgenootschappen overlate , dit is het waartoe wij nimmer kunnen besluiten. Moet dit liberaliteit heeten, zoo is het in ons oogeene valsche, die het gezag, de staateée'nheid onderst boven werpt, zonder daarvoor vrijere ontwikkeling des geestes in da plaats te stellen. Moet het trodsdienst-ijver heeten, ook dan houden wij dezen voor valsch, omdat ny meer op de dingen dezer Aarde het oog gevestigd houdt en op wereldschen invloed doelt, dan op de .dingen die men niet ziet." Wij zijn van lieverlede ernstig geworden en tot eene geloofsbelijdenis over de kwestien van het onderwijs gekomen. Het hooge belang van het eTeenSeène^n^8 ""Tt ?* pl°ml>e "^ van * W verdi^e wflknwif alleen dllge wedf le?glng-Om hiervan onze lezers Xe overtuigen willen wy alleen de zinsnede uit ons blad (van 26 Julij jl.) overschrijven waarop de Tijd zijne geheele beschuldiging^Yociali mus grond? Hij zelf beroept zich daartoe enkel m »llo»„ , »u-""10""" s•«"""• a,j »zoo als het Verslag nu "s, behel het P de.ze ™or,defn = *Maar ook .tot waarschuwing moet strekken om bfi wmg ,fei' a ™ wf^ex .beloofde vrijheid van onderwijs todX"" "rlcenen der g™nd7"'g •me goed bezoldigde opeuCe onoW- te '°ieVl y°°. b-cW .de zedelijkheid en bekwaamheU van he?Z,erSi--VOOHr " T tofzl^,°P .geven; en ernstig in overweging te S die bijzonder ondervvys willen »kan worden ingevoerd, opdafde vriS ' m loever.schoolPl'gj'ghoid. ... -j 5 i ■■ ,  vrnneia van onderwns met worde eene • vrijheid om zonder onderwns de kinderen ;., I . 7, i . .:™ De laatste regelen (behoeft Jhet w/X\^gg dg ) SSg bestrijders van het thans bestaande willekeurige stelse van toelating der onderwijzers, tot welke bestrijders wy zelven belmoren, maar op de al te menigvuldige voorbeelden van ouders die, hetzS om winstbejag, of om dikwijls voorgewende gemoedsbezwaren, hunne kinderen van de scholen honden en niets daarvoor in de plaats geven aan die ruwe, onbeschaafde jeugdige zielen. Dit onvergeeflijke verzuim blijven wij hartelijk wenschen dat door den wetgever kunne worden te keer gegaan.
---

