INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
*ei liar fv '"eruB*oaiit vau den Hertog van Cambridgc. Vertrek van 1)L. ,™n Jv'lnitz. Verslag van den lieer tfarcy. Berigten uit New-York! Am.,.,- LASD- Weener eu Berlijner berigten. Hcosen-Kasselsche zaak. Fr__ ,e Hamburg. GcrueiuKEIJK- e President der Republiek en de permanente commissie. C!lflrr>n ministeriele wijziging. Petitien. Terugkomst van heid va ,mil. Staat der Bank. Aankomst van den Hr. Gioberti. Ongesteld- Be.gt1 n ,:iissctl0P Vlltl Blote Italiaansche berigten. liyjjji5- Condoleantie-bezoeken bij de Koningin Marie Ame'lie. '^c fcr_ëfvtó_?' Koninklijke besluiten. Uitslag van de verkiezingen voor n j(,Uisclle vergadering in Noord-Braband. Verbolgenheid 'van den ',va? Lijnden over zijne niet-herkiezing tot gedeputeerde van IJzeren h *oorlooiJ'g verslag van den oogst in Zuid-Holland in 1850. moord te?" VOor Dordrecht. Akademisch gasthuis te Groningen. Zelf- NEDE wolle. Ongeluk bij Lage Zwaluwe. Brand te Baardwijk. (''e-ofdzak'.'r DSCHE KoIJONIE!,• Perigten per Ovcrland-Mail over'gebragt Stadsn overgenomen in ons Nommer van heden). tijdineenle^s- Handclsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepsberi»tA«' iilTierberigteu. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit Telegrafische 15..»" Advei-tentien. lioEB DEN Stukken. Het Invalidenhuis. Rijks- Mr. J. C. F. d'Aulnis, over het Personeel der der IW Policie. Mr. H. Provó Kluit, de Zelfstandigheid Cov' e Ter<ledigd. o'cni.BT* m TOONEELNIEUWS. e>|_^"AAKspE]j.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 19 October.
Bij gebrek aan belangrijk staatkundig nieuws, spreekt men veel over'; een artikel vanDr.Veron, in den Constitulionncl, dat betrekking heeft op. den generaal Changarnier. De genoemde redacteur, Dr. Veron, schijnt zich zeer op den voorgrond te willen stellen en er veel aan te hechten,\ dat hij met het Elyse'e op een goeden voet sta. Dit gaat zelfs zoover, dat hij het publiek meent bekend te moeten maken met de uitnoodigingen ten eten, die hij soms van het Elyse'e ontvangt Wat het artikel van heden betreft, onpartijdigen zijn van oordeel, dat het geenszins de aandacht verdient, welke men er aan verleent bij gebrek aan iets belangrijkers. Men weet niet regt of het is eene lofrede op den generaal of een j zijdelingsche aanval, die slechts eenigzins verbloemd is. Mogelijk moet: het beiden verbeelden. Men kan er ook een ultimatum in zien, dat aan den opperbevelhebber van het Parijsche leger gesteld is. Doch alies zamen genomen schijnt het artikel het doel te hebben, om te bewijzen, datde generaal Changarnier naauw zal gehecht blijven aan de zaak van den President der Republiek, omdat zijn gevoel van eer hem dit voorschrijft,-: ten anderen schijnt Dr. Veron te willen betoogen, dat de kandidatuur van den generaal in 1852 tegenover L. N. Bonaparte weinig of geen kans heeft; om wel te slagen. Dit schijnt de hoofdzakelijke] strekking van het artikel! te zijn, zoo het ten minste eene strekking heeft, maar de artikels van1 den Heer Veron hebben dit gemeen niet orakels, dat zij aan duisterheid lijden, terwijl zij buitendien welligt niet de moeite waardig zijn, die men zoude aanwenden, om te midden van deze geheimzinnigheid den waren zin op te sporen. — Een gerucht wil, dat de permanente commissie bijeengeroepen is, ten gevolge van het bovengemelde artikel in den Constitutionnel over den generaal Changarnier. — De legitimistische dagbladen blijven verzekeren, dat de Heer Berryer nog geen besluit genomen heeft namens zijne partij, ten opzigte van de verlenging der magt van den President der Republiek. — Heden is op het Elyse'e een ministerraad gehouden ouder het voorzitterschap van den President der Republiek. Ook de minister van buitenl. zaken was er tegenwoordig. Men spreekt van verscheidene belangrijke discussien, die in deze zitting hebben plaatsgehad, en wel over zaken, die bij de heropening der Wetgevende Vergadering ter sprake zouden komen. De zitting heeft zeer lang geduurd. — Dc regering zal het bezettings-leger van Rome niet verminderen voor de aanstaande lente. De minister van oorlog heeft bevel gezonden, om het 53ste regement te Toulon naar Civita-Vecchia in te schepen. — Men wil weten, dat in de laatste dagen zeer ongunstige berigten uit Duitschland ontvangen waren, welke zouden doen vreezen voor een oorlos tusschen Oostenrijk en Pruisen. — De President der Republiek heeft aan het Museum vanhetLourre ten geschenke gegeven de schilderij van David, voorstellende den overtogt der Alpen door den generaal Bonaparte. — De toestand van den bisschop van Blois blijft hopeloos. Daarentegen meldt men, dat de gezondheid van den aartsbisschop van Toulouse, Mgr. d'Artois, welke laatstelijk insgelijks ongerustheid inboezemde, aanmerkelijk beter is. — De Univers bevat een brief van den Paus aan den bisschop van Vcrcelli, gedagteekend van 6 Sept., welke geheel gewijd is aan het geschil met Piemont. Daarin wordt onder anderen melding gemaakt van het verlangen der Plemontesche regering aan den Roomschen Stoel, om ontslag te geven aan den aartsbisschop van Turijn. De Paus verklaart echter, dat zulks onmogelijk is en voegt er bij: welk vertrouwen zoude men buitendien kunnen stellen in cene nieuwe overeenkomst, daar ccne vroegere en plegtige overeenkomst op «M oogenblik veracht wordt. Volgens l'Univers vcrlanat de Piemontesche regering van den Roomschen Stoel erkenning van het regt der civiele magt, om geheel alleen en zonder tusschenkomst der geestelijke mag' dc clericale tucht te regelen, en om te beginnen, goedkeuringvan het ban-vonnis tegen Mgr. Franzoni. Wij hebben reeds gesproken van het gerucht, dat te Turijn geloopen heeft, betreffende de aftreding van den minister van oorlog, den generaal la'Marmora, en wel omdat deze minister ontevreden was over de afscheiding der beide portefeuilles van oorlogen van marine. Dit gerucht schijnt geheel en al ongegrond te zijn. Volgens de Risorgimento zoude zelfs de generaal La Marmora op deze afscheiding aangedrongen hebben, ten einde zich des te beter te kunnen wijden aan de organisatie van het leger. Als bevestiging hiervan kan men de omstandigheid beschouwen, dat ; het departement van marine aan een zijner beste vrienden is toevertrouwd. Daarentegen meldt dc Croce dl Savoya, dat de HH. Galvagno en Mamello voornemens zouden zijn het ministerie te verlaten. Er was sprake van, om hen door de HH. Pinelli en Buoncompagni te doen vervangen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 21 October.
Bij het wetsontwerp, houdende wijziging der wet van 1840 op de burgerlijke pensioenen, wordt voorgesteld het maximum van pensioen van ƒ 5000 op 4000 te brengen; voorts dat aan alle burgerlijke ambtenaren 5 pCt. hunner wedde of bêïooning zuilen woi-deri gekort; dat het onderzoek van alle aanvragen om pensioen wordt opgedragen aan ecu raad. voor de pensioenen, bestaande uit vijf door den Koning te benoemen leden. De voorgestelde wijzigingen zullen in werking komen op I Jan. 1851, met welk tijdstip het pensioen-fonds voor burgerlijke ambtenaren wordt opgeheven. De verleende pensioenen zullen niet meer door de Staatscourant, maar jaarlijks, bij het indienen der staatsbegroqting, aaa do Staten-Generaal worden medegedeeld.
Bij de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1851, wordt voorgesteld te bepalen: traetementen aan beambten enz. ƒ23,700; percentsgewijze belooning aan id. ƒ5000; reis- en verblijfkosten voor id.ƒ1000; grondstoffen, fabricatiekosteii, gereedschappen, werktuigen enz.ƒB6,ooo; drukwerkƒBoo; arbcidsloonenƒ29,soo; onvoorziene uitgaven ƒ6000; totaal/ 152,090. Tot dekking dezer uitgaven worden aangewezen de levertmtien uit de magazijnen van den arbeid der gevangenen, en den verkoop van onbruikbare werktuigen en gereedschappen. Het eventueel ontbrekende zal uit den post van onvoorziene uitgaven worden aangevuld. Bij het wets-ontwerp is overgelegd eene raming der inkomsten van den arbeid der gevangenen ten bedrage van f 192,500, kunnende alzoo het batig saldo bij raming 0pƒ40,410 worden gesteld.
In de memorie van toelichting, betredende de afschaffing der leges in zaken van in- en uitgaande regten, door den minister van financiën ouderteekend, komt voor, dat deze gelden waarschijnlijk reeds voor langen tijd zijn geheven bij de eerste algemeene regeling der regten van in-, uit- en doorvoer. In 1821 is aan de afschaffing der leges gedacht, maar schijnt men daarvan te hebben afgezien, uit hoofde van de belangrijke uitgave, die daardoor aan de schatkist zoude zijn berokkend geworden. Sedert zijn de klagten van den handel over deze heffing meer en meer toegenomen, en kan de gegrondheid van dezelve niet geheel en al worden tegengesproken; weshalve eene verligting van den handel in dit opzigt wenschelijk is voorgekomen. De Regering heeft zich daarbij de vraag voorgesteld, of de afschaffing zich zou beperken bij de eigenlijk gezegde leges, te weten : voor gunstige beschikkingen, expeditien en dergelijke; dan of al de kosten van toezigt, in de gevallen, iv welke die, volgens de bestaande wetten, ten laste van den handel komen, mede behoorden te worden ingetrokken. Zij heeft, na rijpe overweging, begrepen, baar voorstel in den eerstgenoemden zin te moeten beperken. Vermits de ambtenaren een gedeelte van hun inkomen ontleencn nit hetgeen door den handel wordt betaald, zal de schatkist meer moeten bijdragen, naar gelang er minder van den handel wordt ontvangen. Naar het voorschrift der algemeene wet, komen de kosten van toezigt enz. ten laste van den handel: 1". ingeval de schipper of belanghebbende heeft verzuimd dc hem opgelegde verpligtingen te vervullen; 2". ingeval de voorkeur wordt gegeven aan eene andere wijze van behandeling, dan in den regel bij de wet is voorgeschreven; 3°. voor het sluiten en ontsluiten der entrepots, en 4°. bij den doorvoer. Naar het oordeel der regering, moesten deze beginselen gehandhaafd worden, en laten zij zich ook in billijkheid verdedigen, zoowel als de verpligting, om de kosten te betalen voor het opnemen van de hoeveelheid en hoedanigheid van goederen, of van de ruimte van schepen.
Hoezeer het nu wenschelijk moge voorkomen, dat dc handel van al deze kosten worde ontslagen, heeft de Regering, zich op het standpunt van algemeen belang plaatsende, gemeend geenszins aan dien wensch te mogen toegeven, en acht zij het billijker , dat deze kosten worden gedragen door degenen, welke, door hun bedrijf, dezelve vereischen, dan dat zij bij wijze van belasting over de gezamentlijke ingezetenen worden omgeslagen. Betreffende de metingen, wegingen en dergelijke, bevat het ontwerp duidelijke .'nnwijzingen, welke, naar het oordeel der regering, alle willekeur afsnijden. Eene regeling van het bedrag dezer kosten bij de wet zoude, naar het oordeel der regering veel bezwaar opleveren, en de bepaling daarvan is dan ook bij de algemeene wet aan den Koning opgedragen, uithoofde deze kosten veelal bestaan in dagloonen, en allezins verschillen naar gelang van tijd en omstandigheden en van den aard der op te nemen goederen. Men heeft gemeend, het regt van parate executie, tot dusver alleen toepasselijk op met accijns belaste goederen, hij deze voordragt van algemeene toepassing te moeten maken. De Regering aarzelt ten slotte niet, te verklaren, dat het toezigt op de hefffhg van 's Rijks in- en uitgaande regten en accijnsen niet behoorlijk zoude verzekerd zijn, indien aan de daarmede belaste ambtenaren geene billijke schadeloosstelling voor het verlies der leges en emolumenten werd verleend. In het hoofd-kiesdistrict Onderdcndam, is tot lid der Prov. Staten van Groningen verkozen, de Heer Beongebs met 287 stemmen, bij herstemming tegen den Heer Groenman, die 257 stemmen verkreeg. Te Zalt-Bommel is door het collegie van kiezers tot lid van den stede lijken raad benoemd de Heer L. Philips Bz. De Nederlandsche commissie voor de tentoonstelling te Londen was dezer dagen te Rotterdam vergaderd, om schikkingen te maken wegons de gemakkelijkste en tevens goedkoopste wijze van verzending voor de inzenders van de goederen, voor die tentoonstelling bestemd.De gemaakte bepalingen dienaangaande, benevens de aanwijzing der havens van waar de afzending zal moeten geschieden, zal eerlang door die commissie bij circulaire aan de belanghebbenden worden kenbaar gemaakt. Uit een rapport der stedelijke administratie van Antwerpen, hetwelk voorkomt in het bijvoegsel van den Précurseur van 8 dezer, blijkt, dat die stad in 1849 ,op eene bevolking van 87;000 zielen, heeft gehad 19 vondelingen en 41 verlaten kinderen. Als eene zeer gunstige bijzonderheid, geput nit de statistieke opgave, die te vinden is in de academische dissertatie van den Heer C. S. Matthiesen (de liberis exposüis), Leyden 1849, mag men tot vergelijking daartegen stellen, dat Amsterdam, op eene bevolking van 220,000 zielen, slechts 11 a 12 vondelingen heeft, en zoo men meent, is het aantal verlaten kin» deren nog geringer. In vroegere jaren beliep het getal vondelingen in Amsterdam 300 a 400 in het jaar; in 1817 steeg het tot 536. Na de suppressie van het Almoesnïers Weeshuis in 1824 is het aantal vondelingen; aanmerkelijk beginnen te verminderen, en de krachtige nasporingen en vervolgingen, welke sedert 1842 door de policie tegen het misdrijf van het te vondeling leggen zijn aangewend, hebben door onderscheidene regterlijke veroordeelingen, tegen de schuldigen uitgesproken, het aantal vondelingen tot op hettegenwoordige standpunt doen dalen. De niet vervolging van het misdrijf en ac liefderijke, doch kwalijk gekozen wijze, waarop de kinderen, wier ouders zich van hen wenschen te ontdoen, te Parijs worden opgenomen, hebben het getal vondelingen aldaar zoo bovenmatig doen rijzen, dat hetzelve onoverkomelijke moeijelijkheden oplevert. De meening, daarentegen, dat dc krachtige wering en vervolging van het te vondeling leggen, als eene handeling, welke evenzeer tegen de wetten der natuur en die van zedeleer en godsdienst, als tegen a Btf*fwet aandruischt, gewenschte uitkomsten oplevert, wordt alzoo in Amsterdam door de ondervinding gestaafd. * '? GRAVENHAGE, 20 Oct. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden is in den afgeloopen nacht nit deze residentie naar het Groothertogdom Luxemburg vertrokken. Z. K. H. zal op HD. reis een bezoek «Heggen bij H. M. dg Koningin-Moeder te Soestdp. *'s GRAVENHAGE, 21 Oct. De nieuw benoemde commissaris des Konings in de provincie Overijssel, de Heer Backer, heeft in handen van __ -M- den Koning, den gevorderden eed in die betrekking afgelegd. -Vaar men verneemt, is er Zaturdag bij den Hoogen Raad der Nederlanden .?ene algemeene vergadering gehouden, tot het zamenstellen van eene lijst van zes kandidaten, ter voorziening in de vacature, ontstaan •door het verleenen van het eervol ontslag aan den baron van Herzeele, lid van dat collegie. De opgemaakte lijst zal aan de Tweede Kamer worden aangeboden.
— Burgemeester en wethouders dezer stad hebben aan de daarbij belanghebbenden bekend gemaakt, dat er wederom, in de maand Mei 1851, «e sGravenhage eene openbare tentoonstelling, in het gewone lokaal, aal gehouden worden, van schilderijen en verdere kunstwerken van levende meesters. De juiste tijd en de verdere voorwaarden zullen nader bij het programma worden bekend gemaakt. — Woensdag 11. werd in de Groote Kerk alhier, door den Wel-Eerw. Heer Ds. Oort, het openbaar verslag gedaan van den staat van het Nederlandsch bijbelgenootschap, afdeeling's Gravenhage. In het laatsto boek,la_ar werden bij dat genootschap ontvangenƒs4,7o9.9s en door hetzelve 25,992 bijbels en testamenten verspreid, zijnde 1200 meer dan in eenig vorig jaar. Door onderscheidene afgevaardigden naar O. Indie, is de bij bel vertolking voortgezet of aangevangen in het Javaansch,Makassaarsch, Boegraeesch, Dayaksch en voor de Battalanden. Ook de afdeeling 's Gravenhage bragt het hare bij tot deze ruime werkzaamheden. Hare ontvangsten bedroegen in bet laatste jaar ruim ƒ 3000 en zij alleen verspreidde daarin , zoo door verkoop tot laag gestelde prijzen, uit het depot, als op andere wij-e, 1010 bijbels en testamenten. * ROTTERDAM, 20 Oct. Gisteren heeft zich de persoen K , by de binnenweg van het leven beroofd, door zich dood te schieten. Sedert eenigen tijd weduwnaar geworden, was de manaan het mijmeren. § LEEUWARDEN, 19 Oct. De maatschappij tot Nut van't Algemeen heeft in hare algemeene vergadering van 1849 jaarlijks ƒ 3000 bewilligd voor de oprigting van zes scholen ter vorming van onderwijzers der gymnastiek. Deze soholen zullen gevestigd zijn te Amsterdam, Rotterdam, «Hertogenbosch, Arnhem, Groningen en Leeuwarden. Het geld is reeds meer dan een jaar toegestaan, doch zoo ver wij weten is nog geene enkele zoodanige school tot stand gekomen. Intusschen heeft het departement -dier maatschappij te Leeuwarden pogingen aangewend om de zaak ter nitvoering te doen komen; men konde echter geen geschikt lokaal vinden. Thans echter bestaat er hoop, dat het gewestelijk bestuur een in allen opzigte geschikt lokaal met behoorlijke ruimte in de open lucht voor de gijmnastische oefeningen, gedurende den zomer, zal beschikbaar stellen. Men hoopt den Heer Euler, uit Utrecht, als onderwijzer te zullen bekomen, met wien van regeringswege reeds sedert eenigen tijd wordt onderhandeld. * MIDDELBURG, 19 Oct. Men schrijft uit de gemeente Retrancheroent, dat aldaar op den 14den jongstl. het bijna tweejarig dochtertje vau den molenaar A.Bastings, door een wiek van den molen is doodgeslagen. * 's HERTOGENBOSCH, 20 Oct. De raad der stad, bij wien het plan bestonden» het honden der bank van leening met den aanvang van het |aa« i- . -nie<; lanSer te verpachten, maar door eene administratie van liefdadigheid te doen besturen, op reglementaire bepalingen, door Z. M. den Koning goed te keuren, heeft dat plan aangehouden, in afwachting dat het voornemen der hooge regering in uitvoering kome, namelijk om het organiek besluit van 31 Oct. 1826 N. 132, betreffende de banken van leening, door wettelijke bepalingen te doen vervangen en besloten het houden der bank alhier in dat vooruitzigt nog voor twee jaren, dat is tot en met den laatsten December 1852, aan de tegenwoordige pachters te laten, op welk besluit de goedkeuring Z. M. is verzocht. , T" Sedert ruim 8 dagen werd alhier vermist de onderwijzer v. R _ i-1 m.!rg,B is zÜn lijk uit de gracht van het fort den Papenbril opgenaaid; hy was weduwnaar met kinderen. Men gelooft, dat wanhoop hem een einde aan zijn leven heeft doen maken, daar hij in zijn vak geen genoegzaam middel vond, om in de behoefte van zich en de zijnen te voorzien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 19 October (des Avonds).
aan. ' weSens het overlijden van de Koningin der Belgenden -_ j_iij£enomen voor den tijd van drie weken. 's de cim ï"S deu 'aatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank ***** eüpi tle der billetten met 162,930 £ vermeerderd en de voorraad van •*" Da !'aal ïuc' 147>109 £ verminderd. lijkhede ar. gouvernement het toenemen van misdaden en wanorde- Van Dnhi-m het Kings-county wenscht te keer te gaan, is naar het depot SCQeidenp vene versterking van 200 constabels gezonden; er zijn ver~~ D-t, "e-stations opgerigt en verscherpte bevelen uitgevaardigd. faWiek v ï°r Wyld' lid Tan het parlement en eigenaar van eene groote ter naar". artcn > is voornemens eene aardglobe van 56 voet diamehoorliju • e groote tentoonstelling te zenden. In dezen bol zal een beaaa a £t-lv' en uitgang wezen; de verschillende landen der wereld zullen dige .blTmen- en niet aan de buitenzijde zijn aangeduid, en het inwenreis s ron lan £aan<lcrn'en en trappen zijn voorzien, opdat de bezoekers eene Wier _•• de wereld zullen kunnen maken en elk der landen bezoeken, — vJ,[erneids-voorwerpen op de groote expositie zullen te zien zijn. videncenK,ns de laatsta berigten uit New-York zoude Jenny Lind te Protoet 650 j i *e Is'and) een concert geven; het eerste entree-biljet werd te New-Y . rs betaald, zijnde 25 meer dan te Boston en 425 meer dan De gen Voor net eerste biljet was besteed. ontvangen aa asa was te New-York aangekomen en met veel geestdrift y aartsbisschop van Canada was den 4den Oct te Quebec overleden. gOUv.J?eraCllt Vn ccne nieuwe expeditie tegen Cuba heeft het Amerik. "oen» T. besluiten twee oorlogschepen naar die wateren te W_L Ir „n-; ook z"n sPeciale agenten naar Mosquito en de Domiy"en van Haïti gezonden. en W SifTolge van ccne botsing tusschen het stoomschip Southerner de di'f bwksehip Isaac Mead is dit laatste gezonken, 34 personen in medeslepende. Seïê_en HoDgkonK wordt dd- 22 Atig. gemeld, dat in de nabij Canton hadé?en provmc,e Kwangsi eene revolutie is uitgebarsten; de insurgentcn Xclfs ecneCnißS vc-c-nieelen op de tegen hen afgezonden troepen behaald en Van 2000 stadbemagtigd, de hoofdplaats van het district Ho; eene bende DoS slecht T" IDoet zel^s in e Prov'ncie Canton zijn doorgedrongen en der bend 1 "nnderd mijlen van de stad verwijderd ziju. De aanvoerder en voertin ■• den titel Tan een groot Tartaarsch generaal aangenomen Jynastie'lV ZlJn- vaan<ïel bet opschrift: «Door den Hemel afgezonden om dc neschedvnlnS-UittCroeiJencndedyl:lastio Ming te herstellen." (Dit is de Chi- Men ze_t ?ll!' welke door de thans op den troon zijnde is verdreven). WaarschiinV-1?' hiJ nagenoeg 50,000 man onder zijn bevel heeft, hetgeen bebben t' a oTerdreven is. Na de bemagtiging der stad Kongmouu Personen U lngezctenen meer dan 20,000 taels afgeperst. Verscheiden Yerneur laoJ:ten bij de opschudding het leven hebben verloren. De gou*anhrJ CD e eerste overheidspersoon van Woutehaou hadden zich uit Te Ho V,an het leven beroofd. Do tnv. s was de sterfte onder de Europeanen verminderd. Verau<i f 'M nad nienwe levendigheid herkregen. Ten gevolge der voor N° -^ngelsche seheepvaart-wetten waren Britsche schepen bezig thee v°orkeuW"^ te iadeil > ao°b Amerikaansche schepen genoten toch de
---

Duitsche Post.
deö 14„ *' *~'c'' Volgens cene telegrafische depêche heeft de Keizer Inspfn i?n Tan I^regentz de terugreis ondernomen en heden ochtend vroeg Bte,e' verlaten. In welo.nderrigte kringen verzekert men, dat de Rei.p ï confcrentien tot een gewenscht resultaat geleid hebben. De Presil heden of morgen op Schönbrumi aankomen. Do minister- Itiiss' e?t' V' wordt heden van Hregcntz terugverwacht Dc rpi„ lscbe gezant, baron van Meyendorf, zal Zaturdag naar Warschau ot. 'Jj. gaan. Otto van Griekenland wordt den 27sten te Baden bij Weenen g -Wacbt, en zal, naar men verneemt, den24stcn Munchen verlaten. De , , eksche patriarch en aartsbisschop Rajacic is alhier van Hariówitz aan- °men en zal de Grieksche synode presideren. Volgens de Ihspr. Z. T. te Bregentz, behalve de Koningen van Saksen en Hanover, ook die verwacht. Radèt i 'gens berigten uit Bologna van 9 Oct., was de veldmaarschalk kon. van ziJne re's Daar -A-,lcolla weder in ccrstgciuelde stad aangeven en den Oden naar Venetië vertrokken. Haar T ■• tsleSraaf meldt men uit Florence, dat Pinelli den 13den Oct. h«ch is, uit Rome van den 14den Oct, dat bij eenaposto-it t* -.rie^ ac bisschoppelijke hiërarchie in Engeland hersteld was, en voor flat^n van 14 Oct, dat ook de raad van Nuobo zich verklaard had c;]ar?e opheffing der kloosters en vermindering der bisdommen op het --cd™ iHN' 19 Oct. Bij het ministerie van binnenl. zaken is men thans stannl ■ g met bet gereed maken der voorstellen, welke bij de aangeo eo d° fitting der Kamer, welke in in tweede week van November zal get i v morden, zullen worden aangeboden. liet allereerst zal hetbud« behandeling komen. vorn. f .geschieden op dit oogenblik in Pruisen weder talrijke troepenreeem '"eu- Gisteren middag vertrok een bataljon van het 32ste infant.-do-or l nt mcC extra-trein naar Maagdenburg. Voor zijn vertrek werd het dereerï1 Berlera!ll von Wrangel geïnspecteerd. Ook in andere steden zijn _e VJ.ke verplaatsingen geschied, terwijl men nogmeerdere te gemoet ziet. ander; leden verschenen militaire weekblad bevat verscheidene ver— dTi? •bij het Personeel des legers. hier ven,„.ns Tan pruisen zal, naar men zegt, in de aanstaande week vau — Het ' en in de volgende maand met zijne gemalin terugkeeren. heeft tot °J!derzoek nopens de verstandelijke vermogens van Sefeloge, dig gema-l * st gehad, dat de misdaad, waaraan hij zich heeft schulnu u voor het 'hhem wel gedeeltelijk kan toegerekend worden. Hij zal dus ' «of moeten te regt staan. Heer Elvers *9 oct' De ministeriele krisis is nog niet geëindigd. De Schóffcr is 11S Weder naar Wilhelmsbad ontboden; ook de staatsraad Wa»rt3 ziin <*** geweest; de Heer Duysing moet insgelijks weder der- J seroepen; morgen keert het bataljon van het 2de regement
naar Fulda terug en dat van het 3de overmorgen naar Hanau; er worden onophoudelijk verplaatsingen van militaire en civiele beambten verordend; het oppergeregt heeft de vrijlating van Octkcr geëischt; het militaire gezag is wederom van Bardclcb'en op Hehnschwerdt overgegaan. KOPENHAGEN, 3 6 Oct. Blijkens officiële opgaven zijn ten gevolge van het beleg van Friedriehsstadt 10 ingezetenen omgekomen en 13 gekwetst; van de 506 huizen der stad zijn 137 geheel afgebrand, -35 z:jn beschadigd en de overige hebben in meerdere of mindere male schade geleden. De schade wordt op 517,700 crt. rak. begroot. Voor de ongelukkige ingezetenen dier stad zijn reeds COOO th. ingeschreven. FRANKFORT, 19 October In Oostenrijk \i thans de nieuwe gétnêentcwet in werking getreden. I hebben de verkiezingen van burgemeesters en gemeenteraden op eene onleiijke wijze plaats gehad. Da afloop der verkiezingen is overal door muziek en het afsteken van vuurwerken gevierd, terwijl de nieuwe burgemeesters en gemeenteraden bij; het altaar den eed op het Evangelie hebben afgelegd. Overal ook zijnde verkiezingen zeer behoudend uitgevallen. — De Oostenrijksche boeren schijnen nog niet veel vertrouwen op de duurzaamheid van den bestaanden staat van zaken te hebben; al het geld wat zij magtig kunnen worden, begraven zij in de aarde, hetgeen eene van de voornaamste oorzaken is van de schaarschte aan geld, die tegenwoordig in Oostenrijk heerscht. — In Beijeren worden de militaire toerustingen ijverig voortgezet Den 17dcn reisde de luitenant-generaal Prins v. Taxis van Munchen naar Aschaffenburg , om het opperbevel der troepen aldaar op zich te nemen. — De Hanoversche gezant Detmold is nog alhier. De aftreding van het ministerie Stiive is weder afgesprongen; alleen is in het departement van oorlog eenige verandering gemaakt. Men verzekert, dat Hanover alsnu aan dc uitvoering der maatregelen van de Bondsvergadering ten opzigte van Keurhessen regtstreeks zal deelnemen en dadelijk een korps aan de Keurhessische grenzen zal plaatsen. In deze maatregelen van de bondsvergadering zijn,naar wij vernemeu, onlangs eenige wijzigingen gebragt, ten gevolge van de conferentie te Bregenz. Vooreerst zuüen slechts Beijersche en Hanoversche troepen, ter sicrkte van 40,000 man, naarde grenzen van Keurhessen oprukken. Dat Wurtemberg ook hieraan deel zou nemen, is afgesprongen. De beide Oostenrijksche korpsen in 80-, hemen eu Vorarlberg, het een uit 90,000 het andere uit 60,000 man bestaande, zullen gereed gehouden worden, om op te rukken, ten einde bij verdere verwikkelingen te kunnen ageren. — Bij den Badenschen landdag zijn petïtién ingekomen tot verleening; eener amnestie voor dc staatkundig aangeklaagden. De kamer heeft be-i sloten deze petiticn aan hetstaats-ministeriete verzenden, met den wensch,: om hen, die in geringe mate aan den opstand hebben deelgenomen, van■ alle vervolging te ontslaan. — In het hertogdom Nassau heeft het huwelijk van den hertog met dei dochter van prinsFrederik vanAnbalt-Dcssau den besten indruk gems;akt.Te Wiesbaden had eergisteren te dier gelegenheid een groot feestmaal plaats,-, aan hetwelk alle hooge staats-ambtenaren deel namen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 20 October.
i Het vertrek van de Koningin Marie Amelie en hare kinderen naar Engeland, is tot morgen ochtend ten 11 ure uitgesteld. — Men is verdeeld nopens het gedenkteeken, dat ter eere van de over; leden Koningin zal opgerigt worden.Sommige personen willen hunne inschrijli vingen doen strekken tot hetoprigten van een ander gedenkteeken dan eene ■ kerk. Men verzekert echter, dat de Koning zelf alleen al de kosten voor het i oprigten eener kerk zou willen dragen; terwijl dan de andere inschrij vingen voor een ander doel konden bestemd worden. Men verwaoht het benoemen eener commissie, ten einde een besluit te nemen. De inschrij» vingen blijven overigens nog steeds in groote mate toevloeijen. — Men verzekert, dat eenige uitstekende kunstschilders het voornemen hebben te kennen gegeven, om ieder eene schilderij van godsdienstige! aard te vervaardigen, bestemd voor de nieuwe kerk, welke te Laeken. zal opgerigt worden. — Ia de. kerk St Gudule worden prachtige tocbereidsclen gemaakt voor ce plegtighcid, welke aldaar eerstdaags wegens het overlijden van dc Koningin der Belgen zal plaats hebben. —- De gemeenteraad der hoofdstad heeft heden eonc zitting gehouden, waarbij op het budget van 1851 een crediet van 140,000 frs. is verleend tot het aanleggen van waterleidingen in het hovengedcelie der stad.
---

