DE AANSTAANDE VERKIEZINGEN VOORDE TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL.
Reeds meermalen hebben wij uit eigene beweging, zoowel als tot antwoord op verschillende dagblad-artikelen, de aandacht onzer lezers bij de aanstaande verkiezingen bepaald. Het hooge gewigt der zaak doet ons ook nu daarmede voortgaan, ofschoon wij meenen in den regel ons van eene verdere, veelal onvruchtbare polemiek met andere dagbladen te moeten onthouden. Wij vestigen thans het oog in de eerste plaats op de aftredende leden der Kamer, in de tweede plaats op de keuze van nieuwe leden.
Het is onze bedoeling thans niet met name aan te wijzen, van welke aftredende leden de herkiezing ons wenschelijk zoude voorkomen; welke wij wenschen zouden door anderen te zien vervangen. Het is de pligt van de kiezers in ieder district na te gaan, welke de houding en handelwijze geweest zijn van die leden of van dat lid, welke of hetwelk de nieuwe kieswet wil geacht hebben in het nieuw zamengestelde district gekozen te zijn. Wanneer de kiezers reden hebben om over de houdingen handelwijze van zoodanigen vertegenwoordiger tevreden te zijn, gebiedt niet slechts de dankbaarheid, maar ook de voorzigtigheid om dengene te herkiezen die zich bereid toont eene nieuwe keuze te aanvaarden, en van wien men een onwrikbaar voortschrijden op den goeden weg mag verwachten. Het zal natuurlijkerwijze van de staatkundige meening der kiezers afhangen, welke houding en handelwijze zij zullen goedkeuren. Is de meerderheid der kiezers de vroegere orde van zaken toegedaan, of, gelijk ïnen dit thans gaarne pleegt te noemen, anti-revolutionair (alsof de vrijzinnige kiezers revolutionairen waren!) dan zal hare goedkeuring hem volgen, die aan deze beginselen is getrouw gebleven. Men vindt onder deze de stelselmatige mannen des behouds; hen, die voor vooruitgang vreezen, hen, die den val van het vroegere quasi-liberale ministerie betreuren, in een woord, hen, die het tegenwoordig bewind voortdurend of U lange tusschenpozen hebben bestreden. Van den anderen kant zullen . kiezers, die vooruitgang wenschen op de baan van constitutionele ontwikkeling, die eene volledige uitvoering wenschen van de nieuwe Grondwet in al hare eigenaardige gevolgen, met hunne goedkeuring hen volgen , die met deze denkbeelden toonden in te stemmen. Men vindt hen onderde staathuishoudkundige leden der Kamer, onder de oude erkende iberalen, ouder de nieuwe mannen, die getoond hebben het tegenwoormg bewind krachtig te hebben willen ondersteunen. De kiezers zullen echter daarbij hebben te onderzoeken, of die vertegenwoordigers zelfstandig, uit volkomen overtuiging en op wetenschappelijke gronden hebben gehandeld, dan wel of zij slechts het voorbeeld J7en. lnvloed van anderen gevolgd zijn, en voor hunne onkunde of walclieid bij meer bekwame vertegenwoordigers een steun gevonden hebben. Waar de kiezers de herkiezing niet wenschelijk achten van den voor IM? _qlS'r'-c' tredenden vertegenwoordiger, daar achten wij hetwenscheyk, dat zij in de eerste plaats uitzien naar zoodanige andere aftredende veregenwoordigers, met wier beginselen zij zich kunnen vereenigen, en die oor de veranderde indeeling der kiesdistricten of het toegenomen aantal lezers weinig of geene kans hebben, om in de distriktcn, waar zij vroe? r benoemd werden, te worden herkozen. Wij vestigen op deze omstan'gneid thans vooral de aandacht van zoodanige kiezers-vereenigingen of le^ ur-sL_"7ergauer'ngen, die over meer dan cene nieuwe keuze hebben te ▼ermee het a!?emeen> en behoudens meerdere of mindere uitzonderingen, verkip ■ ° W dat de reSering en de natie zi<!ll over de uitkomst der vorige jnepro^"B?". Teel„zins moSen verblijden, en dat het wenschelijk is, het heeft k- , der aftredende leden in de Kamer herkozen te zien. Men ,„ w J , eden der Kamer veel werkzaamheid, een naarstig onderzoek, veel naauwgezetheid kunnen ontwaren. Er was groote overeenstemming met de regering omtrent de meest gewigtige maatregelen. De vrijzinnige bladen konden in de hoofdzaak doorgaans de besluiten der Kamer toejuichen. Naar onze meening, is het echter nog verre af, dat zij geheel aan onze verwachting zon hebben beantwoord. Inzonderheid misten wij een juist en krachtig gebruik van het regt van amendement • een doelmatig aanwenden van het regt van initiatief; en, wat ons wel het meeste leed doet, wij misten vooral bij de beraadslaging over de schecpvaartwetten die naauwgezetheid, die naarstigheid, die werkzaamheid, dat diepzinnig en doordringend onderzoek, hetwelk het onderwerp zoo zeer vorderde, en waarop wij, naar de behandeling van andere onderwerpen te oordcelen, meenden te mogen rekenen. _ Bij de aanneming der scheepvaartwetten meenden vele leden zeer vrijzinnig te handelen; naar onze meening was die handelwijze niet vrijzinnig, omdat zij niet voldeed aan de eischen van het echt constitutionele beginsel, gelijk het in Engeland bestaat. Terwijl de handel zelf verdeeld Was omtrent het al of niet wenschelijke der aanneming van de voorgedragen wetten, terwijl de Kamer zelve de voor- en nadeelen dier ontwerpen niet grondig kon beoordeelen, maar zich veelal daaromtrent bij gissingen, onbewezen stellingen en vrome wenschen moest bepalen, terwijl e'ndelijk die Kamer op het punt stond voor de helft te worden vernieuwd °' welligt geheel te worden ontbonden, was het niet echt constitutioneel gehandeld, de zoo betwiste wetten aan te nemen, in plaats van de beraadslaging tot de volgende zitting te verdagen, of eene enquête tegelasten. Het is er echter ver af, dat wij datgene, wat wij als eene feil in de groote meerderheid der Kamer beschouwen, als beweegreden zoudenwil'en aangeven, om hen, die deze feil hebben begaan, niette herkiezen, of om hen wel te herkiezen, die zich aan eene andere zij de hebben geschaard. De gedane zaak is daarmede niet ongedaan temaken; en eris meer kans, dat de overigens liberale leden, die daarin uit een constitutioneel gezigtspunt ?,et liberaal handelden, ofschoon zij ook hier liberaal schenen, zich in bet vervolg, waar het weder mogt te pas komen, zullen bevlijtigen echt vrijzinnig te zijn, dan er uitzigt kan bestaan, dat velen van hen, die "'er bij toeval meer constitutionneel voor uitstel of enquête gestemd hebben, maar overigens misschien weinig of geene blijken van vrijzinnigheid 6aven, hunne handelwijze in die e'e'ne zaak, bij velen welligt het uitvloeisel van geheel andere beweegredenen, tot doorgaande gedragslijn 'baken zouden.
Waar het overigens bij de tedoene verkiezingenopdekeuze vannieuwe mannen aankomt, wenschen wij de zoodanige gekozen te zien, die , behalve alle overige verdiensten en vereischten van een goed volksvertegenwoordiger, ook uitmunten door eene waarlijk echt constitutionnele vrijzinnigheid, met toepassing van dat beginsel niet slechts op de ontwikkeling en uitvoering der Grondwet, maar ook op alle deelen Van het staatsbestuur, op al de belangen der nijverheid, op dc zedelijke *n godsdienstige, zoowel als op de stoffelijke belangen der natie; in een Woord, wij wenschen, dat bij de nieuwe verkiezingen ook nieuwe manen zullen worden gekozen, die liberaal zijn, niet door zich aan liberale Personen of die daarvoor gehouden worden vast te klampen, maar die jperaal blijken te zijn door vast te houden aan beginselen van echt con"tutioneie vrijzinnigheid, ware het ook dat die beginselen bij eene in naam vrijzinnige regering geheel op den achtergrond gesteld wierden of bij 'ene overigens waarlijk vrijzinnige Regering tijdelijk uit het oog wierden verloren. ïn een volgend artikel wenschen wij onze denkbeelden in dezen op'"gte nog een weinig nader te ontwikkelen.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 4 Aug. De dagbladen houden zich weder bezig metdege**chten over de opheffing van den staat van beleg, welke weinig geloof yjnden. Ook de geruchten betreffende eene wijziging in het ministerie Ukan ongegrond te zijn. . ""~. De vermindering van het leger zal, naar men verzekert, nog aanlen'ijker zijn dan men eerst meldde. ,r~ Het lot der stad Krakau vindt hier veel deernis. Van staatswege is gl. voor openbare en bijzondere gebouwen aangewezen.
.BERLIJN, 6 Aug. De half-ofticiele organen bevestigen, dat de engere , °ndsraad zich niet kan constitueren. De geruchten over voorslagen en eraadslagingen wegens de deelneming van Pruisen zijn ongegrond. ; De Staats-Anz. deelt de volmagt der bonds-commissie mede , aanPrui- b*n gegeven, wegens het sluiten van den vrede onder waarborging der u°ndsregten en behoudens de ratificatie der gezamentlyke bondsstaten. — De graaf van Chambord is hier aangekomen. — Men heeft hier stellige berigten ontvangen, dat de gezagvoerder IZ Ifl k i P",sisuche vlag niet heeft willen nederhalen en dit ook met gedaan heeft. Tusschen hem en den Deenschen generaal werd eene briefwisseling m de Fransche taal gevoerd. Eindelijk moest de Deen _fr^£__ de,PrGls.df"an berigt aan zijne regering zou zenden, en SSS££liï?.Ë2*van êches> -lkc tot het naastb*geleg-
7^1"" Hamburg medegedeelde berigt, dat Pruisen gedreigd zou hebben met zyn observatie-korp, aan deu Sorlog deel te nemen, ingeval ?rnndT^v ***£*? ov"SchriJdt. «• van grond ontbloot. (Even ongegrond is ook het heden door een Antverpsch blad medegedeelde berigt 2rfr_, '♦ ?rUIS^n besloten ZÖU hebben twee legerkorpsen van 80,000 man te zenden, het een naar Sleeswijk-Holstein, het andere in de Pruisisch-Saksische provinciën. Dit berigt is waarschijnlijk een uitvloeisel van het bovengemelde uit Hamburg.) k.w_ Ult ErfUjr' heef* men berigt, dat zich daar eenige choleragevallen "TT dT\ °°* in Verscheiden oorden van het regeringsnot^nt^tiït yreeSCUjke -ekte vertoond, doch g'clukfig lie7^cdehn°08C1k01 *,* Halle heeft dcD 3den Augustus een groot vert?____.„ „'flh°?Sleeraar de scheikunde, R. Marchand, is daar in bloey enden onderdom aan de gevolgen der cholera overleden.
Aih^S!'/ g' Naar men verneemt zal de Aartshertog ~„' 25 Z- aan*taallde week te Mainz verwacht wordt, aldaar S_____i__li?_'ook -de Prins ïau PruisenenPrins^dalbert woiden eerstdaags in die vesting verwacht. v.^\^Tvl Va° N¥s\u is gisteren 'van Wiesbaden naar Baden- Baden vertrokken, om de baden te gebruiken. Men zegt, dat hij het TiXidln g TS'eVe Wiasbaden wil ontwijken, dat cc» daags ald_ zal gehouden worden. De Graaf en de Gravin v. Chambord zullen tegen het einde dezer week te Wiesbaden aankomen muuru "u"<-u cfc v^Lf!UZ°ISt Zm Ha_-e,x is gistwen Tan Kassel op zijn kasteel ™?n,?ia- terugS<*o,men.- Het gerucht, dat het ministerie Hassenpflug gezamentlijk zyn ontslag ingeleverd heeft, is ongegrond. In sommigl kringen verzekert men, dat Hassenpflug besloten heeft nog eens tot de «^.v'-^m i, gS xTVer,te gaan' wannecT deze weder stelselmatige oppositie w-de maken. Naar het schijnt zoude de gelegenheid daartoe kunnen ontstaan daar de keuzen weder meestal in democratischen zin uitvallen. Van de 48 leden behooren reeds 21 tot de democratische en 16 tot de constitutionele party. Het ministerie Hassenpflug zal geene enkele stem voor zich hebben.
— Koning Lodewijk van Beijeren, de vader van den tegenwoordigen K°™s' zal «Jen Ssten te Aschaffenburg aankomen en aldaar geruimen tijd blijven. "
_ — Het Badensche ministerie is voornemens eene krachtige wederlegging van de Oostenrijksche circulaire over de verplaatsing van de Badensche troepen aan de Duitsche hoven rond te zenden. — Onder de staatkundige veroordeelden, aan welke de Keizer van Oostenrijk onlangs amnestie geschonken heeft, behoort ook de Heer Raveaux broeder van den ex-rij ksregent. ' — De meening wint veld, dat het geschil tusschen Sleeswijk-Holstein en Denemarken niet op het slagveld, maar door de diplomatie zal beslecht worden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 8 Augustus.
Het op 3 Aug. aan de Sleeswijk-Holstcinsche linie bij Brekendorf, nagenoeg halverweg Rendsburg en Slecswijk, plaats gehad hebbende gevecht tusschen eene kompagnie Sleeswijk-Holstcinsche jagers, die met het aanleggen van verschansingen bezig waren, en eene afdeeling Deensche kavallerie met eene halve batterij, is tamelijk onbeduidend geweest; de Denen werden teruggedreven en drie der hunnen gevangen genomen. Hetgeen door telegrafische berigten gemeld is van een voorpostengevecht bij Wohlde of Stapelholm, naar de zijde van Friedrichstadt, en van het veroveren en slechten eener Deensche schans door de Sleeswijk-Holsteiners, is eene verdraaijing van bovenstaand berigt. Te Kopenhagen heeft de burgerwacht alle wachtposten betrokken, zoodat men kan onderstellen, dat alle daar nog aanwezige troepen te velde zullen trekken.
Op de hoogte van Helgoland zijn 20 matrozen van eene Deensche korvet in eene boot gevangen genomen, doordien zij de Holsteinsche kust te zeer genaderd waren.
Te Altona heeft 11. Zondag eenige opschudding plaats gehad, ten ge- Z° a Vj? het verbod om eene volksvergadering in de open lucht te houden; by den directeur van policie werden eenige glasruiten ingeworpen, doch 25 man der burgerwacht waren toereikend om de orde te herstellen. Al de korpsen van het in Sleeswijk gestaan hebbende Zweedsch-Noorweegsche bezettingsleger zijn 27 Julij weder uit Denemarken naar hunne haardsteden teruggekeerd. Nabij Christiania is eene buskruidfabriek in de lucht gevlogen, waardoor 6 arbeiders het leven verloren en 2 andere derwijze gekwetst werden , dat men aan hun herstel wanhoopt. De Russische grootvorst Constantin Nicolajewitsch is met een fregat en een stoomschip te Helsingfors in Finland aangekomen. De Koning van Zweden en Noorwegen is met zijne familie den 30sten Julij onder luide toejuiching der bevolking te Christiania aangekomen.
Z. M. heeft benoemd tot secret, der gem. Sluipwijk D. Braat, burg. dier gem. en zulks ten einde beide betrekkingen gelijktijdig waar te nemen; tot secret, der gem. Schoonrewoerd, A. P. Middelkoop Pzn.; tot schoolopz. in het sde schoold. van Zuid-Holland, den Heer A. Vogelsang; tot2den luit. bij de dienstd. schutterij te Schiedam H. A. M. Roelants; bij de dienstd. schutt. te Dordrecht: tot kapt. Mr. P. Blusse' vanOud-Alblas; tot lsten luit. O. B. de Kat; tot 2de luits. G. J. Blusse' en H. 't Hooft ; bij de dienstd. schutt. te Leeuwarden: tot lsten luit. Mr. W. Albarda tot 2de luits. Mr. P. Heringa Cats en J. H. Heverschmidt; tot 2den luit. bij de dienstd. schutt. te Kampen, W. A. Colthoff; tot auditeur bij den schuttersr. der dienstd. schutt. te Goes en bij dien van het bat. rustende schutt. N°. 3 in de prov. Zeeland Mr. J. H. de Laat dc Kanter; tot kapt. komm. der dienstd. schutt. te Vlaardingen A. M. van Dusseldorp. Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan G. A. van den Berg Pz., als secr. der gem. Schoonrewoerd; aan Mr. J. A. Vaillant, als 2den luit. bij de dienstd. schutt. te Schiedam; aan Mr. G. A. dc Raadt, als 2den luit. bij de dienstd schutt te Dordrecht; aan J. P. Karseboom als kapt. en Mr. W. H.J. Jol es, als 2den luit., beiden bij de dienstd. schutt. te Amsterdam; aan Mr. J. >>■ -Kahusen als 1 sten luit. en Mr. W. Winterswijk Kutsch als 2den luit., beiden bij de dienstd. schutt. te Leeuwarden; aan W. Roos Jr. als Alen luit. by de dienstd. schutt. te Harlingen. Z. M. heeft pensioen verleend aan Nicolaas Janssens, afgetreden vicaris desservant der hulpkerk te lungelroy (Limburg), van ƒ 484 en aan H. Hermans, afgetreden desservant der succursale kerk te Zwolgen (Limburg), van f 600.
Door den raad dezer stad zijn benoemd tot stads doctoren, de Heeren: A. Dornsciffen en J. Teixeira de Mattos.
Set. Amsterdamsche Matighctds-Genootschap, steeds bestnnrd door de overtuigiDg, dat de bevordering der onthouding van sterken drank een werk is vau vaderlands- en menschenliefde en wenschende deze overtuiging meer algemeen te zien heerschen en werken, heeft uitgeschreven de navolgende Prijsvraag: Een bondig, kernachtig en in aangenamen vorm geschreven werkje, waarin opzettelijk en vooral door daadzaken worde aangetoond (ook met oenulp van geschiedenis en statistiek) het naauwe verband tusschen het gebruik van sterke dranken en het pauperismus, alsmede het hooge zedelijke en stoffelijke oelang, dat de hoogere standen der maatschappij en alle armenverzorgers moet aansporen,om door onderscheidene middelen, en wei voornamelijk door eigen voorbeeld, dat kwaad als voorname oorzaak van armoede te bestrijden, dewijl ook de best gemeende weldadigheid vruchteloos is, zoolang dat verderf blijft heerschen onder de behoeftigen en hen , die gevaar lonpen behoeftig te worden." .i<Tr^™VaDg Tan het stnk laat het Genootschap aan den schrijver over; W,2 w?1miSt€lt het echter TOOr> bet bekende werkje: Het Groote Huis- TiincT,™ fl DekFoonde moet uiterlijk binnen 3 maanden na de bekroovlr fnfl- .""gesevcn hetzij door het Genootschap of door den Schrijwvi Ün _°Ze deu eigendom wil behouden. De prijs is ƒ 60, of een Dp Til Ta" die waarde' keuze van den Schrijver. Schri' en moeten geschreven zijn met eene andere hand dan die des unjvers en geteekend met een motto, hetwelk ook moet gesteld wornief h\ecU v,erzeSeld briefje, den naam des Schrijvers bevattende. De niet Bekroonde naambriefjes worden in eene openbare Vergadering ongeopend verbrand. ««?2ienw ug franco biJ den «ecretaris Mr. Heemskerk, te Amsterdam, Tóór 1 Februarij 1851.
T«.?aiv Vg'^er?n avond gevierde 17de jaarfeest der inwijding van het «raeiitisc ie Oude Mannen-|en Vrouwenhuis, is door den president van het öeaerlandsch Israëlitisch armbestuur, den Heer Mr. S. E. Nykerk, het gewone jaarlijksche verslag uitgebragt. Dit verslag was zaakrijk, sierlijk, h™ fl ï?1 geva!l<nidoorde 'nlrijkopgekomen belangstellenden aangedan - i • bedceld(-n (in 1848 12,586, in 1849 12,344) was iets geringer van in de vorige jaren. Aan de gestichten des armbcstuurs waren wederom onaerscheidene legaten vermaakt en giften geschonken. Er was eene nieuwe inrigting tot stand gekomen, welke reeds aanvankelijk gunstig had gewerkt en welke bestaat inhet verstrekken van rentelooze voorschotten aan de beueelden, tot behoud of verkrijging van middelen van bestaan. De ouderïooze en verlaten kinderen, voor rekening van het armbestuur in de jcoiome Veenhuizen verpleegd, bedroegen in de beide vorige jaren 33. In net krankzinniL'enhuis werden in 1848 37, in 1849 44 lijders verpleegd; in het ziekenhuis in 1848 549, in 1849 502 lijders; als invaliden in 1848 12fi m- iq/ Per»°nen; in het Oude Mannen en Vrouwenhuis in 1848 « fl ln 1,1 123 f-'riJsaards- He staatkundige gebeurtenissen van 1848 en ac cholera hadden nadeelig op den geldelijken toestand der kas gewerKt, en tot voorziening daarin waren krachtige middelen noodzakelijk. in allen gevalle was het noodig, dat meer en krachtig deelgenomen werd aan üc contributie, die slechts f 5 voor een aandeel in het jaar bedraagt. vvij wenschen van harte, dat deze uitnoodiging van den geachten'voorzitter ruimschoots weerklank vinde.
De kiezers te Arnhem zijn tegen Vrijdag 9 Ang. bijeengeroepen door de bestuurderen der vroegere kiesvergadering aldaar, met het doel om eene kiezers-vereeniging tot stand te brengen, hebbende de ondervinding geleerd, zegt de oproeping, dat algemeene kiezers-vergaderingen ter bevordering van de keuzen meestal ongenoegzaam en in meerdere opzigten met wenschelijk zijn. hh "^>e^t zal °P Zatnrdag eene voorloopige kiezers-vergadering plaats
Ie Nijmegen heeft de voorloopige kies-kommissie der Roomsch-Kath. partij eene vergadering tegen Maandag 19 dezer belegd, om eenen kandidaat te benoemen voor de Tweede Kamer, waartoe het aftredende lid, Jhr. Dommer van Poldersveldt, zich weder verkiesbaar heeft gesteld. Ook zullen acht kandidaten voor de Prov. Staten van Gelderland worden aangewezen.
a J£.lddelbnrS is door de Heeren van den Broeke, Fak-Bronwer, Fokker en de Kanter tegen Zaturdag 10 Aug. eene vergadering van vrijzinnige kiezers bijeengeroepen, waartoe zullen worden toegelaten alle kiezers, welke vooraf zullen geteekend hebben eene verklaring, houdende onder anderen dat zij gezind zijn om het ministerie, zoolang het op deninge- |ei\7eg bl'J'ft voortgaan> te ondersteunen. Te Maastricht heeft de kiezers-vereeniging Eendragt maakt Magt, in eene op 5 dezer gehouden vergadering, tot zijne bestuurderen gekozen de lieeren de Flize, vanMelsen, Hermans, Lebens, Nijpels-Philips, Loisel van Valkenburg, Nijpels, Le Maire en van Halen. Te Zwolle is den 6den dezer eene bijeenkomst gehouden van kicsgeregtigden tot benoeming van een bestuur voor de te hondene voorloopige kiezersvergaderingen. De meerderheid der 186 opgekomen kiezers, benoemde daartoe de Heeren Kramer, van Roycn, van Ketwich Verschuur, Hertzveld en van Steenbergen. Aan het bestuur werd opgedragen om in de eerstvolgende vergadering een ontwerp ter tafel te brengen van een programma van staatkundige hoofdbeginselen, waaromtrent de vergadering zoude kunnen beraadslagen en besluiten. Te Utrecht is eene vrijzinnige kiezers-vereeniging de Unie, tot stand gekomen. Zij heeft eergisteren avond haar reglement goedgekeurd en tot haar bestuur gekozen de HH.Ras, de Heus, van Veersen, van Leeuwen, Jongere ƒ•" "nrgerboudt. In eene volgende vergadering zouden door ieder lid, die zulks verlangde, kandidaten voor de Prov. Staten worden voorgesteld.
Naar men verneemt heeft de regtbank te Gorinchem naar den Heer procureur-generaal van het prov.-geregtshof in Zuid-Holland, ter verdere vervolging, verzonden de zaak van den burgemeester te Alblasserdam, die beschuldigd wordt van misbruik van gezag, daar hij met geweld, zonder vonnis van den kantonregter, een huisgezin te dier plaatse uit eene woning zou hebben gezet.
Uit de Boekzaal blijkt, dat de H. E. G. Heer Groen van Prinsterer, Ambachtsheer van Ursem (onder Hoorn), verzocht heeft, bij de openbare vermelding van eene daar plaats gehad hebbende beroeping, ter algemeene kennis te brengen, dat Z.H. E. doordrongen van het beginsel van de onafhankelijkheid der kerk en met achterstelling van alle andere bedenkingen aan het voorstaan daarvan, voor eens en voor altijd afstand gedaan heeft van het regt van agreatie en voornemens is dezen afstand op legale wijze te bekrachtigen.
Gisteren hebben wij verkeerdelijk gemeld, dat de Heer Verwey-Mejan te 'sGravenhage zoude zijn overleden. Blijkens onze advertentie heeft dat overlijden plaats gehad op den huize Rijnstroom onder Aarlanderveen.
Wij hebben van den Heer Lasserre fraaije proeven gezien eener verbeterde en zeer eenvoudige wijze van galvanische vergulding, zoowel gepolijit als mat, welke wijze hij voornemens is Zaturdag namiddag den Liefhebbers kenbaar te maken. (Zib Advertentie.)
Wij vestigen gaarne de aandacht op de thans reeds, na aanneming der gclieepvaartwetten in de Eerste Kamer, door den boekhandelaar H. Nijgh uitgegeven eerste aflevering van het werk van den Heer M. Vaa Dias, te 'sHage, getiteld: De Nederlandsche Scheepvaartwetgeving, geschiedkundig toegelicht door het verhandelde zoo in als buiten de Kamers der Staten-Generaal. Die aflevering, zich later aansluitende aan het geschiedkundig werk, bevat als Bijlagen bereids die stukken, waaraan de Handel allereerst behoefte heeft en op welker spoedige openbaarmaking in de Tweede Kamer krachtig is aangedrongen. De Aflevering bevat: 1». de drie Wetten A, B en C tot regeling der belangen van de Nederlandsche Scheepvaart; 2: het gewijzigde 25ste Hoofdstuk der Algemeene Wet van 26 Augustus 1822 (van het tonnegeld der zeeschepen); 3\ de Wet van 19 Junij 1840, mede gewijzigd naar Wet A der Scbeepvaartwetten; en «mdelijk vooral 4;. een Volledig Tarief van regten op den in- en uitvoer, gewijzigd en tot eén geheel gebragt met de nieuwe bepalingen en veranderingen, opgenomen in meergenoemde Seheepvaartwetten
De jnededeelingen aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal omtrent de Nederlandsche bezittingen in de W^h^^J^'"^ kolonie Suriname, ook in de eerste plaats het eiland C cao wh'ers Aruba en Bonaire, en voorts de eilanden St. Eusutius, Sa^'stfoï! tin (Nederlandsch gedeelte) welke als bu.ten-bezittingei van het hoofdeiland Curacao kunnen worden aangemerkt. Curacao is bevolkt met 10,558 vrije personen en 5585 slaven. D meerdering der bevolking, door het grooter aantal geboorten dan dat der ■tertavallin, is jaarlijks van l^V/en honderd voor de vrijen, en ™ _ru°voor cle slaven. Bonaire telt 1401 vryen en 72 rijven: Aruba2157 vï-iien en 579 slaven Op de beide laatstgenoemde eilanden heefthet aantal" der geboorten gedurende 1848 dat der sterfgeval en overtroffen, zOO. wel voor de vrijen als voor de slaven. De zedelijke en stoffelijke gesteldr!eTd der siavenMüft zich voortdurend boven die der andere slavenhoudende bevolking gunstig onderscheiden. t,™».n- mVI, M w _•;„ De landbouw op deze eilanden is beperkt, en bepaalt zich bij hetwinnen van levensmiddelen voor de bevolking. De uitvoervan« • durende bet jaar 1848 geweest 39,204 vaten. Van de cultures voor rekening van de Regering op dit eiland ondernomen, zijn die van de behenolie en het pitavlas, ingevolge Kon. besluit, gestaakt, omdat oe F'J^n niet genoegzaam waren om de kosten te dekken. Daarentegen zal de cultuur van de aloë, de nopal en de cochenille worden voortgezet, in 10-1» heeft de oogst dezer gewassen geleverd ƒ65,775; dat is, ƒ 17,5-simecr aan in 1847. De waarde der aloé eu nopal-planten werd geraamd op/ io*,aji. Men meent steeds te mogen verwachten, dat de cochenille een stapel-product voor de drie eilanden kan worden, hoedanige er, buiten net zout, niet wordt gevonden. De kolonisten schijnen echter, hetzij uit voorzigtigheid, hetzij door gebrek aan middelen, te worden terng gehouden, om zich, in navolging der gouvernements-ondernemingen, op deze cultuur toe te leggen.
De scheepstimmerwerven vinden er voortdurend werk. Het vervaardigen van stroohoeden, meubelen en sigaren levert artikelen van uitvoer en een voordeeligen arbeid. Op Aruba zijn voor de goudgraverijen 187 verloven uitgegeven, om eene bepaalde uitgestrektheid gronds te doorzoeken. De uitkomsten zijn niet bekend; maar de omstandigheid, dat de bevolking, zoodra deze andeien arbeid k»n bekomen, de gondgraverij laat varen, doet onderstellen, dat de daarmede te behalen voordcelen niet belangrijk zijn.
De handel, ofschoon, in vergelijking met hetgeen die was in het midden van de vorige eeuw, aanmerkelijk afgenomen, is niet onaanzienlijk. Sedert 1828 is Curacao eene vrijhaven. De invoeren, op 1§ millioen geraamd, hebben plaats gehad met 714 vaartuigen, metende 36,758 tonnen. De voornaamste invoeren geschieden met 35 schepen uit Noord-Amerika; met 46 van St. Thomas; met 234 van de tegenoverliggende kust,Coro, Laguayra enz.; met 13 van Cuba, en met 13 van Porto-Rico. De uitvoer heeft bedragen eene waarde van ruim 7 tonnen gouds, naar Noord- Amerika. Daarop volgt in belangrijkheid de handel op Venezuela. Op Bonaire zijn ingeklaard 209 vaartuigen; op Aruba 129. Op de 3 eilanden is aan 1268 leerlingen onderwijs gegeven. Op de plantagie Barber, het eigendom van den bisschop van Cytrum, onderwijzen geestelijke zusters.
Ten aanzien van den omloop es den omzet van het geld, is de gesteldheid der koloniën bevredigend. Sedert 1826 is het Nederl. muntstelsel op Curacao van kracht. De Nederl. munt wordt er echter minder aangetroffen, dan sommige vreemde munten, en de Fransche vijf francs-stukken zijn er getarifeerd.
De Curacaosche bank is, hoezeer in mindere mate dan aanvankelijk werd verwacht, bij voortduring op een voordeeligen voet werkzaam geweest, en heeft aan de kooplieden, welke met geene groote kapitalen handelen, op velerlei wijzen gemak en voordeel verstrekt. De bevolking van Eustatins, Saba en St. Martin bedraagt 7271 hoofden. Op St. Eustatius, alwaar in het laatst der vorige eeuw een aanzienlijke handel werd gedreven, zijn, door velerlei rampen en oorzaken, slechts geringe sporen van dien bloei overgebleven. In 1848 zijn aldaar aangekomen en vertrokken 288 schepen, metende 7971 tonnen. De uitvoer van St. Martin bestaat voornamelijk uit zout. Daarvan zijn in 1848 uitgevoerd 283,000 vaten.
De plotselinge emancipatie der slaven in de Fransche West-Indische bezittingen heeft alleen op St. Eustatius en op St. Martin eenige beweging onder de Negers te weeg gebragt; inzonderheid op dit laatstgenoemde eiland, hetwejk Nederland in gemeenschap met Frankrijk bezit. Dc goede houding van het bestuur en der bevolking en eenige verleende militaire hulp van Curaijao hebben orde en veiligheid voor personen zoowel als voor eigendommen gehandhaafd, maar vooral ook de verstandige maatregelen der eigenaren, welke met hunne slaven zijn overeengekomen, om deze voor loon te laten arbeiden, en daarbij van de zijde der Regering met een voorschot van ƒ 10,000 te gemoet zijn gekomen, om hunne bedrijven te kunnen voortzetten. * 'sGRAVENHAGE, 8 Aug. Z. M. de Koning en Z. K. H. de Prins van Oranje zijn gisteren avond van hetLoo in deze residentie aangekomen. MAASSLUIS, 7 Aug. Heden ten twee en een half ure is met goed gevolg van stapel geloopen, van de werf van den scheepsbouwmeester den Heer E. van der Hoog, het driemast schoenerschipPrinces Charlotta, groot 180 lasten, voor eene reederij onder directie en gezag van L. C. E. van der Brugh, en daarna onmiddelijk eene kiel opgehaald voor eene bark, genaamd Pallas, groot 250 lasten; alsmede eene kiel voor eene schoener, genaamd Maria Johanna, groot 100 lasten. (N. R. C.) * APELDOORN, 7 Aug. H. M. de Koningin heeft heden morgen ten 6 uur het Loo verlaten, om de voorgenomene reis te ondernemen. Z.K. 11. de Prins van Oranje vergezelt Hoogstdesz. moeder tot Arnhem, van waar Z. K. H. zich naar de residentie zal begeven. H. M. begeeft zich van Arnhem per stoomboot, en van Oberhausen per spoortrein over Keulen, Coblentz en Frankfort naar Baden-Baden. — Heden voormiddag ten 10 ure is Z. M. de Koning naar de residentie vertrokken. * ASSEN, 6 Ang. Heden heeft de buitengewone vergadering der Provinciale Staten alhier plaats gehad. De voorzitter stelde voor, eene beraadslaging te houden, om door eene verhooging van de reeds door deze provincie verleende subsidien tot het ondernemen en daarstellen eener kanalisatie, tot een zeker bedrag aan te vullen hetgeen nog aan de bijeengebragte kapitalen ontbreekt, en alzoo de uitvoering der kanalisatie of de verbetering en verlenging der Hoogeveensche-vaart mogelijk te maken. De Heer Mr. G. L. Kniphorst, uit Meppel, maakte bezwaar, dat aan eene spoedig af te treden vergadering cene zoo gewigtige zaak ter behandeling wierd aangeboden; hy meende dat alleen bij de nieuw te verkiezen Staten de bevoegdheid berust om besluiten dienaangaande te nemen; hij stelde derhalve voor de vergadering te adjourneren; zulks werd evenwel bestreden en verworpen met 15 tegen 8 stemmen. De voorzitter benoemde daarop eene commissievan onderzoek, welke morgen verslag zal uitbrengen. Het zal wel onnoodig zijn te vermelden, dat de belangstelling in deze zaak, welke voor onze provincie zoo' rijke gevolgen kan hebben, zeer groot is, en dat allen met ongeduld de besluiten dier vergadering te gemoet zien. r § MEPPEL, 5 Aug. Heden vierde ons departement der Maatschappij : Tot Nut van 't Algemeen, zijn vijftigjarig bestaan in het kerkgebouw der Hervormde gemeente. De Heer H. van Heiningen sprak, ten aanhoore van een talrijk publiek, eene gepaste rede uit, welke werd voorafgegaan en besloten door muzijk, uitgevoerd door een 20-tal leden van het "hier bestaand muzijkgezelschap Euterpe, en afgewisseld door den zang van een zestigtal zangers en zangeressen, leden van het alhier gevestigd zanggezelschap. Na den afloop der feestelijkheid namen de leden des departements deel aan een vriendschappelijken disch in het lokaal des departements. ZIERIKZEE, 6 Aug. Ook in deze eilanden heeft zich de ziekte in de aardappelen weder vrij algemeen, zoowel aan het loof als aan de knol vertoond. (Z. C.) § WAALWIJK, 6 Aug. Had men bereids op 28 Julij 11. aan den Oranje Doelen alhier eenen luisterrijken wedstrijd tusschen de verschillende handboogschutterijen gehouden, waarbij aan den Heer A. Rubbens het zilveren etrekruis ten deel viel, niet minder luisterrijk was het feest, hetwelk op 4 Augustus daaraanvolgende aan dienzelfden Doelen plaats greep, waarby door den Heer J. van Kemenade de meeste punten werden behaald, en deie voor de tweede maal tot schutterkoning verheven, en het eere-metaal hem door den beschermheer, den Heer L. D. vanHeyst, onder eene gepaste toespraak overhandigd werd.
---

Fransche Post.
■ _ PARIJS, Dingsdag 6 Augustus. Het aantal opkomende leden van de Wetg. Verg. vermindert gaandeweg, vooral van die der regterzijde, terwijl die der linkerzijde daarentegen nog in grooten getale verschijnen. De afwezigheid van de eerstgerneicle leden schrijft men voor een gedeelte aan het reizen naar Wiesbauen toe. In de zitting van heden heeft de vergadering met 298 tegen zürfcWfl" defimtlef de wetsontwerpen voor de spoorwegen , waarmlde amendement TB"n*86* beziS hield, aangenomen. Eerst was nog een zeel aanTenaaT^U-?r- Sch?elch*r aangenomen, dat ongetwijfeld*sniet5niet zn verolKt w^fl»n de spoorwegmaatschappijen, te weten dat e___£e__l??„,m 6 WagMS der derde klasse te doeQ overdekken als vei-oed^r vonr flVoorZlen' ,Een ander amendement, strekkende om schann^enmefJ.?rPn, ° Ineerdere Agaven de concessie van de maathet wetsontwerp betreffendedeBank $ade.nng wed,r°° beraadf aaSd orer verheugen over het iroverorin^Uïfln te vo°rbarlS Seweest rn« ons te tt„ o . . . ", uvcr.weging nemen van het amendement van den I^™********™™' daar dit al"ende° mentjin de zitting van heden definitief _ verworpen. Overigens werd de rangrpsaopg aaDgenom^- Het einde der zitting leverde niets be-
Nog altijd zyn er eenige geruchten, welke echter weinig geloof vinden, m omloop. Het schijnt, dat de gemoederen in de laatste oo^enblikken voor de prorogatie in eene soort van koortsachtige ongesteldheid verkeeren en beducht zyn voor de eene of andere onverhoedsche gebeurtenis. Sommigen spreken van een voorstel der bergpartij, anderen van eene beraadslaging, die eensklaps naar aanleiding van eene gewigti<re zaak zoude plaats grijpen; zelfs spreekt men van het aanbieden eener "buiten gewone boodschap van den President. Onpartijdigen hechten noch aan het een noch aan het andere.geloof. Van meer belangjen ook minder twiifel achtig is het berigt, dat het geschil tusschen den minister van oorW die het vertrouwen geniet vanden President, en den generaal Chanaarnier' met wien de Wetg. Verg. instemt met eiken dag toeneemt. Merkwaar dig is uit dit oogpunt eene beraadslaging geweest in de bureaux over het wetsontwerp, dat een buitengewoon krediet voor het kamp van Versaiile' aanvraagt. Dit legerkamp is een denkbeeld van den Heer d'Hautpoul en ™ al de generaal Changarn.er er niet stellig tegen is, is hij er echter nie° zeer voor. De vergadering heeft zich dan ook niet zeer ingenomen be toond met dit plan en de commissie voor het bedoelde wetsontv. cru heeft tot haren president en secretaris twee leden gekozen, die er te«en waren. Een gerucht wil zelfs, dat de regering tegenover deze houding der vergadering zoude besloten hebben, van hef oprigten van zulk een legerkamp af te zien. Dit gerucht is echter ongetwijfeld voorbario- Er begint ernstig sprake te zijn van het intrekken der jongste kieswet dadelijk na den afloop der prorogatie. Zoo als men weet, is een voorstel tot dat einde ingekomen. Wel is waar heeft de commissie voor dit voorstel verklaard het niet in overweging te willen nemen, maar deze verklaring was geenzins in krachtigen toon vervat en de gronden, hiervoor opgegeven, bevatten juist geene lofspraak van de bewuste kieswet. Men zoude zich dus niet verwonderen, indien de meerderheid na de prorogatie voor de intrekking of ten minste voor de wijziging dier wet gestemd was. Heden werden twee amendementen m de kamer rondgedeeld • 'het eene steltvoor, om tot 1 Januarij 1852 de drukpers te schorsen in de koloniën Martinique, Guadeloupe en onderhoorigheden, ter zake van de daar plaats gehad hebbende ongeregeldheden; het tweede van den generaal Grammont, op zijn bekend voorstel, strekkende, om te rekenen van 1 Mei 1851 den zetel van de Nationale Vergadering en van het verblijf des Presidents der Republiek te Versailles te vestigen. — Een dagblad maakt de opmerking, dat, te beginnen met de volgende week, Parijs, de zetel der regering, zonder Wetgevende Vergadering zonder President der Republiek en nagenoeg zonder ministers zal zijn Alle magt zal zich concentreren tot de commissie van 25 leden. — De minister van openbaar onderwijs heeft den oppersten raad van onderwijs bijeengeroepen tegen 13 Augustus. Deze gewone zitting zal 8 dagen duren. — Op de vraag van onderscheiden prefecten, 0f de adressen ter zake der onmiddellijke herziening van de constitutie moeten worden verboden als inconstitutioneel, heeft de minister van binnenl. zaken ontkennend geantwoord. — De arrondissements-raad van Vassy heeft den wensch te kennen gegeven tot de onverwijlde herziening der constitutie. — De President der Republiek "heeft bij' onderscheidene besluiten de organisatie van den nieuwen oppersten raad voor het openbaar onderwijs voltooid. Ouder die besluiten is ook dat, waarbij tot vice-president van den raad, voor het jaar 1850/51, benoemd is de HeerThiers, tot secretaris de Heer Samt-Marc-Girardin. "7 Pc President der Republiek zal aanstaanden Zaturdag een groot afscheids-diner aan de officieren der Kepubükeinsche garde en van de . mobile gendarmerie geven. — Maandag ochtend zal de President der Republiek, vergezeld van de ministers van oorlog en van openbare werken, zijne reis naar Lyon aanvaarden. Hij zal 20 a 22 dagen afwezig blijven, en welligt ook Toulon bezoeken, waar dan de vloot der Middellandsche Zee ziou komen, . om door hem in oogenschouw genomen te worden. Deze vloot die zich te Gibraltar reeds bevond, heeft naar men zegt daar bevel ontvangen, om naar Toulon terug te keeren. — De Prinses Helena van Rusland is naar Wiesbaden op reis om er ecu bezoek bij den graaf van Chambord af te leggen. Ook Prins Paul van Wurtemberg, die langen tijd te Parijs gewoond heeft, zal in de eerste dagen van de volgende week zich te Wiesbaden bevinden. — De warmte was gisteren te Parijs zoo hevig, dat de thermometer ten 1 ure 31 graden in de schaduw teekende. In den loop van den dag zijn meer dan 12000 personen dc baden van Ligny komen bezoeken. — De storm, -welke heden namiddag boven Parijs is losgebarsten, en van een stortregen vergezeld ging, heeft sommige plaatsen der hoofdstad geheel onder water gezet; vooral was dit het geval in de Faubourg Montmartre. Op sommige plaatsen stond het water 4a 5 voet hoog. Men heeft zelfs een man in deze soort van stortvloed zien zwemmen. Al de winkels van de Rue de la Victoire tot aan de Boule Rouge kregen een bezoek van het water, dat eene groote hoeveelheid slijk medevoerde. De meeste straten geleken in een oogenblik op rivieren. Op het plein voor het stadhuis, dat naar een meer geleek, stonden de paarden tot aan de borst in het water. — Men kondigt weder de aanstaande verschijning aan van eene brochure van den beruchten Chenu, welke veel sensatie zal maken. — Gisteren zijn bij een papierhandelaar legitimistisehe zinnebeelden in beslag genomen. — Spaansche dagbladen melden, dat de Fransche vloot te Gibraltar is voorbij gezeild en zij zich naar Martinique en van daar naar Buenos- Ayres zal begeven, om de zeemagt van den admiraal Lepre'dour te versterken. — Volgens tijdingen uit Buenos-Ayres van 18 en uit Montevideo van 22 Mei had de admiraal Lepredour nog niets verkregen, ofschoon men concessien scheen te hebben willen doen. Men dacht, dat Rosas hem nog eenige dagen aan de praat zoude houden en dan een tegenvoorstel aan de Fransche regering zoude doen,waardoor hij alzoo tijd zoude gewonnen hebben. — De berigten uit Italië zijn als naar gewoonte onbelangrijk. De vijandige houding tusschen Rome en Turijn, ten opzigte van de wetten Siccardi, blijft aanhouden en schijnt zelfs te zullen toenemen. Men vreest, dat al de Sardinische bisschoppen het voorbeeld zullen volgen van de aartsbisschoppen van Turijn en Sassari, die, zoo als men weet weigeren aan die wetten te gehoorzamen. Mogt zulks het geval zijn,dan zoude dit tot een ernstigen worstelstrijd met de geestelijkheid en den Roomschen Stoel kunnen aanleiding geven. De Paus heeft, naar men zegt, een geachten prelaat naar het Turijnsche hof afgevaardigd, met het doel om zich te verstaan met den Heer d'Azeglio, den eersten minister van Victor Emmanuel, omtrent het beslechten van deze netelige zaak. MADRID, 1 Aug. De ontbinding der cortes is in den raad der ministers vastgasteld; men is het nog alleen over den dag oneens , waarop het besluit zal worden uitgevaardigd. Men beweert, dat dit besluit den sden of 6den Augustus in de Gaceta zal Terschijnen. Anderen beweren, dat de uitvaardiging eerstin de laatste dagen van Augustus zal plaats hebben. Men zegt, dat de nieuwe cortes in de laatste dagen van Octoberzullen bijeen komen. — Er wordt heden minder van de ministeriele crisis gesproken, en het schijnt zelfs, dat alle kabinetswijziging tot na de terugkomst van den president des ministerraads zal worden uitgesteld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 7 Augustus.
De Heer Berrijer heeft eenige uren te Brussel doorgebragt en een bezoek bij den Heer van Praet afgelegd. — De vermaarde luchtreiziger le Poitevin, zal bij gelegenheid der feesten te Doornik, in de eerste dagen der maand September te geven wegens het bezoek des Konings, aldaar eene luchtreis te paard ondernemen. De stedelijke regering heeft hem daarvoor eene som van zes duizend francs toegezegd. — Onder de reizigers, eergisteren avond te Ostendc aangekomen bevond zich de vermaarde Oostcnrijksche veldheer, baron Haynau. — Het plan van den straatweg van Turnhout naar Tilbur" door Belgische en Nederlandsche ingenieurs opgemaakt, is aan de goedkeuring der beide regeringen onderworpen. De weg zal loopen door Kavels, Weelde, Poppel en Goirle. Men hoopt, dat nog dit jaar met de werkzaamheden een begin zal worden gemaakt.
---

