WIEN WIJ EEN VRIJZINNIG VOLKSVERTEGENWOORDIGER NOEMEN.
Wij noemen hem niet vrijzinnig, die eenigen maatregel gocdstemt, 'omdat hij door een liberaal minister wordt voorgedragen; maar die er zijne stem aau geeft, omdat hij, na zorgvuldig onderzoek, bevonden heeft, dat de maatregel werkelijk vrijzinnigen bovendien in het nationaal g is. Wij achten niets den vrijzinnigen volksvertegenwoordiger meer onwaardig, dan het jurare in verba magistri, het bundeling volgen van •eenen bepaalden leider. Hoe wij bij voorbeeld ook ingenomen z^jn met vele handelingen en voordragten van den minister Thorbecke, het zoude ons tegen de borst stuiten het jongste besluit omtrent het M:iats-examen goed le keuren, ofschoon hij het heeft gecontrasigneerd. Waar rle goedkeuring niet op overtuiging gevestigd is, daar verdient zij dien naam niet; daar is het slechts m'arionnelten-gpcl; maar indien daarentegen alle van dien minister voortkomende handelingen Mar onze overtuiging echt liberaal en goed zijn, daar zullen wij hem gaarne ondersteunen, ook al wilde men ons met den naam van Thorbeckiaiicn of ministerielen bestempelen. Wat afkeuring verdient, ook uit het oogpunt van vrijzinnigheid, moet worden afgekeurd. Zoo keuren wij , als onvrij zinnig, af het langdurig dralen van het ministerie, om zich omtrent het al of niet ontbinden der Kamer te verklaren. Zoo keuren wij het als onvrijzinnig af, dat het ministerie geen programma geeft van de maatregelen, welke het zich voorstelt in het algemeen belang achtervolgens voor te dragen. Zoo keuren wij het als onvrijzinnig af, dat omtrent den toestand van het beheer der Overzeesche Bezittingen geene meer volledige inlichtingen aan de Kamers gegeven zijn. Ware vrijzinnigheid moet ztuh openbaren in hoogachting voor de openbare meening en in de ZU\ï •! om Pnbhehe meening in echt constitionnelen zin te ontwikkelen. Wij achten het geen bewijs van vrijzinnigheid, altijd den mond volte nebben van volks-souvereiniteit en maatschappelijk verdrag : mei zulk fraai Klinkend woordenspel, vaak in verkeerden zin gebezigd, en zelden meer «an ijdele klank (indien maar geen wanklank !), kan men het gruwelijkst , het hatelijkst servilisme en het wreedste bloedbad paren, *°aar desniettemin alle waarachtig volksbelang veronachtzamen , de drukpers-vrijheid ketenen, den openbaren geest smoren, het regt van vereniging en vergadering vernietigen, en eene militaire of policic-hcerij?haPPÜ invoeren , waartegen bij Elyeeum en Acheron hulp wordt gezocht, liefde voor het constitutionneel Koningschap, als de onder Gods toevoorzigt grondwettig daargestelde regeringsvorm , kan en moet hier te °de DU den volksvertegenwoordiger met echte vrijzinnigheid, volijverig VooJ dc regten en vrijheden van het volk, op hetnaauwst verbonden zijn. Wij noemen hem niet vrijzinnig, die zijne vrijzinnigheid tot demeest «berale uitlegging en toepassing der Grondwet bij de behandeling der organieke wetten bepaalt, indien dezelfde man niet ook daaruit aanleiding ontleent, om inde overige deelen van staatsbestuur en wetgeving dienselfden vrijzinnigen geest te doen doordringen. Een liberaal staatsman tracht eene verbeterde inrigting te weeg te brengen in de benoeming Jter Kamers van Koophandel, in de keuze der besturen van waterschap-1 P?n , in de keuze der officieren van het leger en de schutterij , enz., en ' fJU past daarop, zoowel als op de keuze der vertegenwoordiging, en zoocel de aard der zaak of de Grondwet gedoogt, de regstreeksche verïezmg der belanghebbenden toe. Een liberaal staatsman deinst niet terug ovo'n invoer'ng der regtspleging met gezworenen,-wanneer hij zich Hii "",eijs van doelmatigheid dier wijze van regtspleging heeft overtuigd. | door rt begrijpen, dat de publieke geest van het volk juist met en, en 1Z° e" andere nieuwe inrigtingen krachtig zal worden ontwikkeld en verlevendigd. Een liberaal staatsman deinst niet voor de vereeniging van gemeenten of' provinciën terug, wanneer hij de overtuiging bekomen heeft van de uitvoerbaarheid en doelmatigheid van zoodanige vereeniging. Omkort te gaan, de vrijzinnigheid in reorganisatie van het staatsbestuur moet zich niet tot de kieswet, provinciale wet en gemeentewet, de wet op het regt van vereeniging en dergelijke, bepalen, maar moet zich openbaren bij eiken maatregel van bestuur of wetgeving, waar zij in het algemeen belang kan worden toegepast. Doch men vergete niet, dat vrijzinnigheid in reorganisatie nog slechts vrijzinnigheid in vormen is; en dat die vormen niet het doel, maar slechts het middel moeten zijn, waarnaar de waardige volksvertegenwoordiger «treeft. Het doel moet zijn, dc bevordering van het waarachtig volksgel«k, van de welvaart van het algemeen, het heil van Vorst en Vaderland. De vrijzinnige staatsman deinst voor geene nieuwigheden terug, wanneer bij de overtuiging koesteren mag, dat die nieuwigheden wenschelijk zijn in het algemeen belang. Dan dringt hij aan op cene ruime herziening der financiële wetten, bijzonder het fabrijkwezen, den handel en de scheepvaart betreffende, die meer dan de bepalingen der thans aangenomen scheepvaart-wetten vrijzinnige wijziging behoefden tot ontheffing van de Veelvuldige willekeurigheden en vexatiën en omslag van oponthoud, Waaraan de nijverheid thans is blootgesteld. Dan schroomt hij niet, eene geheele herziening van het belastingstelsel uit te lokken, om door eene billijke en evenredV drukkende income-tax een aantal audere belastingen, u'e schadelijk bevonden zijn, te vervangen. Dan vreest hij niet tot de °Prigting van crediet-banken, tot de daarstelling van openbare werken, tot de opheffing of algeheele wijziging der banken van leening, tot de uitbreiding der marine, tot regeling van den werktijd der kinderen in dc fabrijken mede te werken, al durft de onwetende behoudsman hem den onverdienden en beleedigenden schimpnaam van socialist tegen te werpen. Dan aarzelt hij niet, de afscheiding van Staat en Kerk te bevorderen, het godsdienstig onderwijs als zoodanig van de openbare scholen te weren, de verpligting van den Staat omtrent het armwezen tegen de voorstanders Y*n diaconie-bedeeling vol te houden, al zoude de onverstandige kerk'henst-ijveraar de opregtheid van zijnen godsdienstigen zin durven betwisten.
Ziedaar, hoe wij gemeend hebben, ons gevoelen omtrent vrijzinnige staatslieden en volks-vertegeuwoordigcrs eenigzins nader te bepalen. Men Versta ons echter wel. Wij willen niet geacht worden hen voor onvrijzinnig nit te krijten, die niet in alle opzigten dezelfde gevoelens omtrent ieder J*el vanstaatsbestuur en wetgeving zijn toegedaan, welke wij zoo even nebben aangestipt, evenmin als wij wanen zouden, in deze weinige trekken , al de kenmerken van een waarlijk vrijzinnig volksvertegenwoordiger te hebben geschetst. Men kan, wij- geven her, toe, zeer vrijzinnig 2'jn en omtrent een of' twee punten aanmerkelijk van die beginselen verschillen. Van daar juist de onoverkomelijke bezwaren om een bepaald Programma te geven, hetwelk even zeker alle vrijzinnige mannen kan v?ldoen, als het de voorstanders van het oude zóu bekoren, douh wel"gt niet kan terughouden. Wij ontveinzen echter niet, dat wij bij voorkeuronze stem geven zouden ?*n zulke candidaten voor de vertegenwoordiging, van wie wij verzekerd ™aren, dat het hun met de bovengestelde beginselen waarlijk ernst was, ,' zij alweder die beginselen niet huldigden. met het enkele doel, om daardoor bij vrijzinnige kiezers in hunne eerzuchtige voornemens te slagen, 'naar dat zij het heil vah de natie boven alles beoogden, en in die be- R'aselen bij voorkeur erkenden. Doch hoe weinigen zullen er in ons Jand gevonden worden, die zonder persoonlijke bedoelingen geheel en al 'lan het voorgestelde beeld van een vrijzinnigen vertegenwoordiger zouden Kunhen beantwoorden. Bij velen is het constitutionncle beginsel nog niet Senoeg ontwikkeldjsommige missen genoegzame zelfstandigheiden bekwaamfu anderen ontbreekt het aan juiste toepassing van hunne theorien op het Ilr,,('tische leven. En van hen , die overblijven , is het meerendeel niet genoeg bemiddeld, om andere betrekkingen vaarwel te kunnen zeggen C" 2'ch alzoo geheel aan de algemeene belangen te wijden, waar, or slechts eene geringe schadeloosstelling van ƒ 2000 wordt ver*i egen. Laat ons echter niet wanhopen. Zal niet ieder een Robert Beel, 01 «en van Hogendorp zijn of worden, er zijn slechts weinige door uit"ernende gaven en verdiensten boven andere verheven mannen noodig, °m in eene vergadering van 68 leden licht en leven te verspreiden en °,ene onwankelbare overtuiging te vestigen. Laten de vrijzinnige kiezers "echts met de lantaarn van Diogenes zulke mannen zoeken: zij zullen Ycl eindigen met er te vinden, die noch door particuliere belangen, noch ?°°r andere beweegredenen terug gehouden worden, om hunne beste "nichten ei» vermogens aan het algemeen nut te wijden.
---

BUITENLAND.
** -at LONDEN, Woensdag 7 Augustus (des Avonds) De minister Russcll is naar het eiland Wight vertrokken, om een bezoek bij 11. M. af te leggen. Z. Exc. wordt morgen terug verwacht. — Het gerucht van Lord Brougham's verheffing tot de waardigheid van graaf vindt weinig geloof, en zulks uit hoofde van de herhaalde vijandige aanmerkingen, welke hij maakt 0p al hetgeen het hof betreft; hij schijnt daar eene kleine teregtwijzing ontvangen te hebben en nu elke gelegenheid aan te grijpeu om zijn wrok botste Tieren. — Heden is de Hr. William Williams een sterlcradikaalgezinde meteene overgroote meerderheid tot vertegenwoordiger van Lambeth gekozen. ,— Barticuliere berigten uit Madrid schijnen tot de gevolgtrekking te leiden, dat de mislukte aanval tegen Cuba dit voordeel heeft gehad , dat verscheiden invloedrijke mannen vele gegronde grieven der bevolking, alsmede middelen tot vermeerdering van den bloei des eilands, aan de regering van het moederland hebben onder het oog gebragt, welke men gelooft door het Spaansche gouvernement te zullen zien behartigen. De zuivere opbrengst van Cuba bedraagt 5 millioen dollars en bij behoorlijk beheer kan die som met ruim 1 millioen worden vermeerderd. — De Times juicht de benoeming van de nieuwe ministers in de Ver. Staten zeer toe, en meent, dat de Whigpartij aldaar (de gematigden) eenen steun heeft erlangd, zoo groot als zij sedert het bewind van Quincy Adams niet gehad had. Hare hoofdleiders, de Heeren Webster enCrittenden, zijn thans aan het bestuur gekomen en de Whigs hebben nu de stelling weder ingenomen, die zij bij den dood van den gen. Harrison hadden bezeten. Door de bekwaamheden van de tegenwoordige bewindslieden en door hunne staatkundige beginselen heeft de Unie eene kracht herkregen, welke zij in dubbele mate noodig had ten aanzien van de zaak der slavernij en de buitenlandsche vraagstukken. Ofschoon die bewindslieden nu weinig geneigdheid betoonen, om de beginselen van vrijen handel te huldigen, zooals die door Engeland thans is vooruitgezet, denkt men hier onbekrompen genoeg, om hulde te brengen aan hunrse vredelievende inzigten. »De tarief wetten, zegt de Times, de wetten die den handel beperken of aansporen, en het verkeer tusschen twee groote landen regelen, zullen onmisbaar op den duur geregeld worden door die beginselen, welke de behoeften en belangen van elke natie zullen voorschrijven. Het is niet door kracht van redenering, of door nationale vooroordeelentegen vreemde mededinging, of' door staatkundige meeningen, dat het geschilpnnt van vrijen handel en bescherming in de Ver. Staten of hier te lande zal beslist worden, maar door ondervinding, door het voorbeeld, door wèl of door kwalijk slagen." De handelsstaatkunde van de Amerik. regering daargelaten, gelooft de _ZY»ies,dat dit bewind alle waarborgen tot vertrouwen aanbiedt. In zijnen boezem vindt men de'mannen,die in de gevaarlijkste tijden de doldriftigheid van de overdrevene partij hebben durven bestrijden; die den oorlogzuchtigen geest, welke Texas bemagtigde eninMexiko deed invallen, hebben-weerstaan, zooveel in hen was; die de vredelievende zending van Lord Ashburton beantwoordden, op eene wijze, die zulk een gelukkigen uitslag voor beide landen heeft gehad. Op een oogenblik, waarop de stevigheid van den Bond niet weinig door allerlei ingewikkelde vraagstukken bedreigd werd; op een oogenblik, waarop de aan het wonderbare grenzende ontdekkingen van Californie zulke omwendingen in de krachten der maatschappijen en volken kunnen uitoefenen, is het een wezentlijk geluk mannen van bedaarden zin, van beleid en kunde aan het hoofd van ee_ magtig Gemeenebest te zien optreden.
— De Times, die van den beginne af het weinig met de vredescongressen heeft op gehad, zoo lang althans de toestand der staten en volken niet veel veranderd zij,heeft dit jaar een ruim veld tot zijne schimpscheuten, nu;dat congres te Frankfort zal bijeenkomen, welke stad hij bet brandpunt der Duitsche oorlogsdrift noemt; de plaats, alwaar al die legers en vloten in het aanzijn zouden geroepen worden en gedeeltelijk zijn, welke vijandelijk tegenover Duitsche naburen zouden aangewend worden. De I wies waarschuwt de leden van het congres voor het geschut, dat in Frankfort zelf geplant is, om er de rust te handhaven, en de gebeurtenissen der jongste twee jaren geven het blad gereede stof tot herinnering, hoe de vrede voor het algemeene heil der raenschheid nog ver te zoeken is. — Men wil Aveten, dat het kolossale ijzeren stoomschip Great Bi-itain, hetwelk, gelijk men weet, zulk een geruimen tijd op de rosten van Dundrumbaai heeft gezeten, door eene maatschappij voor de som van 25,000 £ is gekocht om in dienst gesteld te worden tusschen Panama en San Francisco tot het vervoer van passagiers. — Met het stoomschip Atlantic, hetwelk in 10 dagen en 8 uren den Oceaan is overgestoken, heeft men tijdingen ontvangen uit New-Yorktoi 27 Julij. De wet van compromis of slaven-wet zoude stellig vóór 1 Aug door het congres zijn aangenomen. Een lid van het congres, de Heer King, was te Washington aan de heerschende ziekte overleden. De uit Venezuela verbannen generaal Paez was te Fhiladelphia aangekomen. De generaal Lopez, de leider der expeditie tegen Cuba, waste Washington gearriveerd. In Mexiko bleef de cholera nog sterk heerschen; in de omstreken van Brownsville waren de Indianen nog onrustig. Op Fire-Island, nabij _ New-York, is üet van Livorno komende schip Elisabeth vergaan, waarbij verscheiden passagiers en eenige matrozen , te zamen 10 a 15 personen, het leven hebben verloren; de overigen hebben zich weten te redden; men hoopt het aan boord zijnde standbeeld van den Heer Calhoun nog te zullen behouden. In Oregon heeft men insgelijks eene ontdekking van goudmijnen gedaan , die in waarde en uitgestrektheid voor die van Californie niet zullen behoeven te wijken. Blijkens berigten van Fort-au-1 i-ince, dd. 5 Julij, was daar alles rustig; een gerucht wil, dat tusschen het Haïtische gouvernement en de Dominicaansche republiek cc» vredesverdrag was tot stand gekomen; de koffijoogst beloofde eene ruime opbrengst. — Volgens berigten uit Havana, dd. 19 Julij, hadden de Spaansche autoriteiten reeds 42 Anienk. gevangenen in vrijheid gesteld; 10 anderen waren nog in arrest, ouder welke zich bevonden de kapiteins der brikken Georgiaua en Susan Loud; men hoopt, dat ook deze, ter vermijding van moeijelijkheden, spoedig zullen worden ontslagen. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 27 Mei ontvangen. De kolonie genoot volmaakte rust en de slechte indruk, te weeg gebragt door graaf Greij's plan om misdadigers daar te vestigen, was geheel verdwenen. ,
---

Duitshe Post.
WEENEN, 5 Aug. Telegrafische depêches uit Rome melden, dat men eerlang organieke wetten te gemoet ziet, daar zij reeds aan voorname diplomaten zijn medegedeeld. De consuita zoude in finantiele kwestien eene beslissende stem hebben. . Uit Turijn was per telegraaf het berigt ontvangen, dat volgens daar loopende geruchten de kardinaal Antonelti tor zake van het geschil met Piemont, eene nota aan de groote mogendheden had gezonden.
BERLIJN, 7 Aug. Onze gezant te Londen heeft krachtig tegen het nieuwe protocol geprotesteerd. , Palmerston zal in de Deensche kwestie gelijken tred met Rusland honden, ook omdat de handelspolitiek van een gedeelte van ons ministerie hem niet tot vriend van Bruisen heeft gemaakt. — Uit de hertogdommen klaagt men , dat de dagbladen de berigten wegens de hun toegezonden hulp v&h manschappen en geld zeer overdrijven. Er was naauwelijkS geld genoeg ontvangen om 48 uren ooriog te voeren en er waren slechts 300 man ofider-officieren en soldaten bij hen in dienst getreden. "Van de Pruisische zijde is nog geen verlof verleend aan militairen, om tot het leger der hertogdommen over te gaan. De Deensche gezant alhier heeft zijn dank betuigd wegens de wijze waarop Pruizen den vrede handhaaft. Denemarken heeft daarentegen beloofd de haven van Kiel niet te blokkeren.
— In de hertogdommen schijnt men de onschendbaarheid van Holstein als nadeelig voor de Duitsche zaak te beschouwen. Het stadhouderschap heeft Holstein in staat van beleg verklaard. Het verklaart zich tegen alles, wat tot de scheiding der hertogdommen aanleiding zou kunnen geven. — Men wil uit eene goede bron weten, dat het plenum voornemens is het vredesverdrag te ratificeren. — Het gervisbt d«r terugroeping Y& P»BBen m fcoaden is im &jlen grond ontbloot. Hij verlaat die plaats slechts om de baden te gaan gebruiken.
— Te Erfurt is de eerste steen gelegd voor het gedenkteeken ter gedachtenis vau de in 1848 in den strijd tegen de opstandelingen gesneuvelden.
RENDSBURG, 7 Aug. (per telegraaf). Heden ochtend ten II ure heeft in een laboratorium hier ter stede, terwijl men bezig was met het vullen van granaten, eene zeer beklagenswaardige ontploffing plaats gegrepen; een gedeelte van het gebouw vloog in dc lucht en vooral in de oude stad, het meest militaire gedeelte der stad, zijn verscheiden huizen beschadigd; bij het vertrek van den spoortrein was de brand reeds gebluscht.
HAMBURG, 7 Aug. (jier telegraaf'). De generaal Willisen heeft 500 Deensche krijgsgevangenen verantwoordelijk verklaard voor al hetgeeu aan Sleeswijksche onderdanen geschiedt.
FRANKFORT, 7 Aug. Men spreekt van eene zeer krachtige Oostenrijksche nota aan den groothertog van Baden , waarbij op de beslissendste wijze door het Weener kabinet verlangd wordt, dat Baden, in een militair opzigt, zijne verpligtingen als lid des verbonds zoude naleven. Teven» verhaalt men, dat de groothertog van Baden afstand van de regering zon willen doen ten behoeve van zijnen tweeden zoon, Prins Frederik„ hebbende de erfgroothertog Lodewijk, die door cene rnggcmergsziekte voor de erfopvolging ongeschikt schijnt, in eene der jongste zittingen van den staatsraad, zegt men, formeel van zijne regten op deu troon afgezien. Bevestigt zich dit berigt, waarvoor veel waarschijnlijkheid bestaat, dan zou daardoor eene algeheele verandering van politiek in Baden te verwachten zijn.
— De Koning van Wurtemberg heeft, op voorstel van het ministerie van justitie, bevolen, dat gestaakt zou worden de wegens hoog verraad aangevangen instructie tegen den zeventienjarigen Farr. Uit die instructio was gebleken, dat de ligtzinnige zamenzweerder geheel op zich zelven stond en door demagogische dwaalbegrippen verblind was geworden. Faru beweerde dan ook bepaaldelijk, dat hij aan geene vermoording des Konings gedacht heeft. De Koning van Wurtemberg is gisteren tot gebruik der baden naar Baden-Baden vertrokken.
DUSSELDORP, 8 Aug. Gisteren namiddag was juist de stoomslepei? Dordrecht met acht geladen kolen-aken op sleeptouw, op zijne reis naar boven, onze brug doorgevaren , toen de stoomsleper Overstolz met zes geladen schepen in tegenovergestelde rigting kwam aanstoomen. Bij het elkander voorbij varen der sleepers naderde de Overstolz twee met laden bezig zijnde aken, welke zoodanig door de gesleept wordende schepen werden aangevaren, dat zij onmiddelijk zonken. Bij het passeren der brug, hetgeen niet dan met moeite en groot gevaar geschiedde, werd daaraa» eenige schade toegebragt.
KEULEN, 8 Aug. H. M. de Koningin der Nederlanden, reizende onder den naam van Gravin van Buren, is gisteren alhier met gevolg aangekomen en, na nachtverblijf in het hotel Disch te hebben gehouden, heden morgen per stoomboot Rijnopwaarts vertrokken.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 7 Angustus.
De Wetg. Verg. heeft heden hare laatste zitting gehouden en het met ongeduld verlangde tijdperk der prorogatie is ingetreden. Hoe zeer overigens de afgevaardigden hiernaar hunkerden is ook in de zitting van heden duidelijk gebleken , daar de vergadering zich gehaast heeft alles met den gezwinden pas aan te nemen, uit vrees, dat anders welligtnogeene zitting noodzakelijk mogt worden. Men verwachtte, dat in deze zitting de vergissing in 'de stemming van gisteren over het amendement van den Heer Lefebvre Duruflé (tot verlenging der spoorweg-concessie met 5 jaren) aanleiding zoude geven tot cene overstemming. Het is echter gebleken, dat gisteren verkeerdelijk was gemeld, dat dit amendement was aangenomen (ook wij hebben gisteren in. deze dwaling gedeeld), daar het wel degelijk verworpen was. Wel had er eene vergissing bij het opmaken der stemming plaats gehad, daar in de duisternis, die gisteren op het einde der zitting, bij den uitgebarsten storm, in de vergadering heerschte, witte stembriefjes voor blaauwe waren aangezien, maar deze vergissing maakte geen verschil in het resultaat. Wat voorts de koortsachtige en ongeduldige beraadslaging in de zitting van heden betrof, deze bestond in het achtervolgens goedkeuren van verscheidene wets-ontwerpen en buitengewone kredieten. DeHeerFould verlangde, dat er morgen nog eene zitting zoude zijn over het wets-ontwerp betreffende de paketbootendienst in de Middellandsche Zee. Maar hier had de vergadering geene ooren naar, welke in weerwil van het gebruik en het reglement besliste , dat dit wets-ontwerp op de orde van den dag van heden gesteld werd. Ook het wets-ontwerp op de koloniale drukpers zou na de stemming over het budget behandeld worden. Te vergeefs heeft de commissie dit ontwerp tot 9 artikels ingekrompen, om aan het ongeduld der afgevaardigden te gemoet te komen en ten minste eene soort van discussie mogelijk te maken. Het scheen, dat de vergadering ook hiertoe den tijd niet zou hebben. Maar nadat de wet op de paket booten en die op de begrooting in haar geheel met 420 tegen 162 stemmen waren aangenomen, bemerkte de vergadering met schrik, dat er nog eenige tijd over -was, om de discussie over dit gewigtige onderwerp te doen plaats hebben. Dit gebeurde dan ook, daar de Hr. de Greslah, afgevaardigde van het eiland de la Re'union, aandrong op uitstel van de debatten hierover , terwijl de Hr. Romain Desfosse's de urgentie verlangde. Binnen weinige minuten werden dan ook de genoemde 9 artikels aangenomen, in weerwil van de aanmerking van eenige leden, dat men toch wel de gevoelens mogt vernemen omtrent hetgeen men aanneemt. Eindelijk is de bergpartij op het einde der zitting weder eenigzins luidruchtig geweest, welligt omdat men niet zoude zeggen, dat er cene zitting rustig was voorbijgegaan, ofschoon have ontevredenheid nu niet geheel ongegrond was, daar zij opkwam tegen de handelwijze van den HeerDupin, die gebruik maakte van een kwartier uurs, dat er overbleef, om in de orde van den dag van heden nog een door den Heer Fould gevraagd krediet tt stoppen, zooals een verslaggever zich uitdrukt.en hetgeen dezen de aanmerkingdeedmaken, dat het te bejammeren was, dat men niet de dotatiewet voor den President der Republiek in de laatste zitting vóór de prorogatie had ingebragt, daar zij alsdan wel zonder zwarigheid zoude, aangenomen zijn. — De President der Republiek maakt reeds toebereidselen tot zijn vertrek, dat op aanstaanden Maandag zal plaats hebben. Het officiële reisplan wordt thans medegedeeld, waaruit blijkt, dat de President den 28sten te Parijs zal terug zijn en onder anderen Dyon, Lyon, Lonsle Soumier, Besancon, Belfort, Mulhausen, Colmar, Straatsburg, Sassenburg, Nancy, Mets, Verdun en Qhalons sur Marae zal aandoen. Hieruit blijkt ook, dat Cherbourg niet behoort onder de steden, welke de President der Repubiek zal bezoeken. — Terwijl de President een gedeelte van Frankrijk zal bezoeken, begeven zich de voornaamste leden der legitimisten naar Wiesbaden. Ten aanzien van hetgeen in de laatste dagen gemeld is omtrent de zwarigheid, welke van wege de Pruisische regering gemaakt zoude zijn tegen het voornemen van den graaf van Chambord, om zijne kleine hofhouding op Fruisisch grondgebied te vestigen, verzekert meu van eene geloofwaardige zijde, dat deze geruchten niet geheel en al ongegrond zijn, en dat de Fruisischa regering wel den graaf van Chambord zulk een voornemen niet bepaaldelijk Verboden, maar veeleer beleefdelijk afgeraden heeft. Verscheidene Parijsche bladen melden herhaaldelijk, dat ook de Heer Guizot zich naar den Pretendent zoude begeven. Onpartijdigen hechten echter weinig geloof aan dit berigt. :' 'f- ]l _ — De Heer de Vatismenil en de generaal de bt. Fnest zijn naar Wieskaden vertrokken; morgen aanvaardt Darochejacquelein de reis. Berryer zal in eene andere Duitsche stad met den graaf de Chambord eene bijeenkomst hebben, om vooraf de gewigtige onderwerpen te behandelen, welke op het congres te Wiesbaden ter sprake zullen worden gebragt. —Er was een gerucht in omloop., dat de leden der bergpartij voor. nemens zijn ook in eene Duitsche stad een congres te houden over de belangen hunner party, ür zullen voorstellen worden gedaan om aan de twisten, welke het aanzien der bergpartij nog verminderen, een einde te maken. Er zullen leiders worden benoemd zonder wier toestemming niets zal worden gedaan, en wie zich daartegen mogt verzetten, «ou als Terrader uitgefeewa «ft m d.e,a j^ worden gedaan.
de M2____* T Rendement Toorgesteld op h«t Vets-ontwerp nopens c_rSe n hit faldV ■"?■ lmde?de: AddiAmeel artikel. De nationale ;garde in het departement, waar de «*el der regering zal ziin gevestigd zal ontbonden en ontwapend worden. re£erlnS lal zlJn gevesïiga , «r7iptpüfa?nden ,Maandaë zal.te commissie voor de prorogatie eette eerste vergadering houden, om zich te constitueren. v»Tj,j,8581.:™* «r concessie u verleend tot eenè ;loteH-i« ter gunste ten JÏÏrWhß4 D<s ™~* prijs zou _j_ fr! ren~ ?'d,Cf^.t" 0p he Ely!e'e eea mfofarerraad, om te beraadslagen moet worden Zf'/fe gedurende de afwezigheid van den President gehouden g Me" heeft ™h °ok met de Duitsche kwestie bezig _orïoir(hetw^?ei(!ene b|aden Tcrzekeren als stellig, dat de ministervan getrokken.^-ontwerp betreffende het legerkamp van Versaiiles heeft in-
flast rn« _£tmst« van binnenl. zaken, de Heer Baroche, is adinterimhe«PPr PP p, u P°rtcfeullle van justitie, gedurende de afwezigheid van den ieseVen ' den President der Republiek op zijne reis zal ver-
*ernJ?L?T .V™ OB(ierzoek voor de marine is heden te Parijs AehW u' Da hfar DeMek Tan <*« havens Cherbourg geëindigd te worden 'CrSt ** PMr°gatie d°or de commissie bezocht
de Chlt i 5,"16"' der Repnbhek en de generaal Changarnier hebben in *w™ •pS E'ysees *vel de Republikeinsche garde en de mobiele gendarmerie eene wapenschouwing gehouden. «.Mtt ;* A'semblée Nationale wil weten, dat de zaak van Marseille ge- Zf^AhJl de minister, beter onderrigt, er in toegestemd heeft, om den ««zonanttdsraad, behoudens eenige wijzigingen, weder te constitueren. m_nifcTn.- _nJAnBMtng was te Marseille alles rustig; de aangekondigde manifestatie had geen plaats gehad. J,n7~ andaB laatstl. was de maire van Valencennes in de zaal ven den «urgerlijken stand bezig met verscheidene paren in het huwelijk te vereenigen, toen men bemerkte, dat een der aanstaanden ontbrak. Kort c aarop ontving men van haar een boodschap dat zij niet komen omdat het mooi weder was en zij dus aan de oogst moest helpen, maar dat zij zou komen, zoodra het weder regenachtig was. Gelukkig heeft dit niet lang geduurd, want reeds den volgenden dag was het weder regenachtig en zag de ongeduldige echtgenoot zijne aanstaande komen om het auweh.k te doen voltrekken.
m-T. -e,v<:? "" Madrid> nit eene goede bron, melden, dat er geene ministeriele krisis zal zijn en het kabinet zal blijven gelijk het is. Ook «e geruchten van Carlistische gisting hebben geene beteekenis, daar de Devolking naar rust verlangt en den burgeroorlog schuwt. _. . i he?ft last gegeven tot de uitgifte van kredietbrieven op e staatskas ten bedrage van 5 millioen kroonen, tegen een intrest van te rien comn"ssie is benoemd om het papieren geld buiten omloop — Men verzekert, dat de bekende Cernuschi, voormalig lid der Romeinsche constituante, die tweemalen is vriigesproken door den Franscüen krijgsraad, maar wiens uitlevering door de Pauselijke regering van oe Jiransche was verlangd, Civita-Vecchia heeft verlaten. De verklaringen, welke de Fransche minister van buitenl. zaken, de Heer de la Jtmte, in de Wetgevende Vergadering heeft gedaan naar aanleiding van ac interpellatien, welke aangaande deze zaak tot hem waren gerist, toonden reeds genoegzaam aan, dat aan dit verlangen der Pauselijke Tegering niet zoude voldaan worden. Het schijnt echter, dat de Pauselijke regering zeer gebelgd is over deze weigering van het Fransche kabinet. lelegraflsche depêches uit Napels van den 25sten Julij spreken van «ene aanstaande wijziging van het ministerie. Eene kennisgeving, dieden3osten Julij te Parma was uitgevaardigd, «ringt op de behoorlijke waarneming van den Zondag aan. Te Florence was aen düsten Julij eene wet op het openbaar onderwijs afgekondigd.
t_Ï_^DBID_2 -^Ug- Gisteren zijn de Hertog en de Hertogin de Montpensier naar Sevilie vertrokken. — Morgen Kal de Koningin den nieuwen Britschen gezant in een bijzonaer gehoor ontvangen om zijne geloofsbrieven in ontvangst te nemen. tiet Desluit tot ontbinding der cortes zal den sden of 6den dezer woraen uitgevaardigd. In dat geval zouden de verkiezingen in September plaats Hebben en de cortes in October vergaderen.
---

