IETS OVER HET REGLEMENT VOOR DE VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING TE AMSTERDAM.
Bij de menigvuldige proefnemingen, in verschillende gedeelten des lands gedaan, tot oprigting en regeling ecner kiezers-vereeniging, komt het ons voor, dat het .Reglement voor de Vrijzinnige Kiezers-Vereeniging te Amsterdam," door ons in de Courant van 8 dezer in zijn geheel medegedeeld, zich zeer gunstig onderscheidt. Het Reglement bevat geen eigenlijk programma van beginselen, maar het omschrijft het doel der Vereeniging en de wijze, waarop zij zich voorstelt te werken, zoodanig, dat de Vereeniging daardoor alleen teeds blijkt te voldoen aan hare benaming. Die benaming van Vrijzinnige Kiezers- Vereeniging duidt beter dan elk programma de strekking der Vereeniging aan; het is als een in het oog vallend opschrift op den gevel Van het gebouw, hetwelk niemand kan binnentreden zonder te weten Waar hij zich bevindt. De Maastrichtsche kiezers-vereeniging gaf in haar reglement wel een programma, maar de onbeduidendheid daarvan valt ieder >n het oog, ofschoon het ook eene omschrijving van vrijzinnigheid moge hceten. Onlangs waren wij in de gelegenheid een advies te lezen van een zeer eerwaardig, zeer geacht en zeer vrijzinnig man, waarbij hij zich over de kwestie van een programma aldus uitliet: «Als onderlinge verbind•tenis der leden eener Vereeniging schijnt een programma hoogst beden•kelijlt: : a. omdat het van een vrij burger niet te vergen is, zijn geloof •aan banden te leggen; b. omdat de ondervinding leert hoe er geleefd "wordt met de dogmatische formulieren in de Gereformeerde Kerk, en het 'dus geen tijd schijnt om dogmatisch-politische in te voeren, die, zoo '*e i«(s zullen afdoen, leiden moeten tot inquisitie en kettergerigten; 'c omdat andere liberale vereenigingen weder andere formulieren kun"nen hebben, niet geheel strookende met het onze, hetgeen tot verschil •en verdeeldheid leiden kan." Het verwonderde ons dus te vernemen, dat °ok de Zwolsche kiezersvereeniging zich zulk een programma wil gaan opleggen. Het voldeed ons daarentegen zeer, dat bij het Amsterdamschc Reglement de toelating niet voor ieder kiezer, die zich maar verkiest aan te belden, is opengesteld; er is in de waarlijk ruime bepaling omtrent de Wijze van toelating (zonder ballotage, ten ware een tiende der vergadering nozelye verlangt) eene zekere magnetische kracht, juist toereikende, om •jen, die zich van geene onvrijzinnigheid bewust zijn, aan te trekkenen Jaarentegen hen terug te stooten, die met de hand op het hart zich die hoedanigheid niet durven toe'éigenen,of wel, in strijd met hunne antecedenten, zich met een stalen voorhoofd als vrijzinnig durven voordoen. „Eene andere bepaling, die aan een Haagsch Reglement schijnt te z!)n ontleend, geeft de bevoegdheid aan de vergadering om zich, des Beraden oordeelende, in ouder-afdcelingen te splitsen. Dit zal, bij het •'enemend aantal leden, hoogst nuttig kunnen werken, vooral voor de ? op het gros geplaatstecandidaten. Die beraadslaging W onder-afde'elingen van een minder groot aantal kiezers bevordert het TT'Je en het vertrouwelijke der beraadslaging; het geeft den burgerman, nie niet gewoon is in groote vergaderingen het woord te voeren, gelegenheid, om ook zijne meening te zeggen aangaande de verdiensten van dezen of genen hem bekenden candidaat, of om de noodige ophelderingen te vragen omtrent de candidaten, die hem onbekend zijn; maar vooral bevordert het de vrijheid der discussie omtrent zoodanige candidaten, die nok leden mogten zijn der vereeniging, en over wie, wanneer zij in de vergadering tegenwoordig zijn, bezwaarlijk met onpartijdigheid een oordeel kan geveld worden, terwijl in die onder-afdeelingen, waar zich de bewuste man niet bevindt, vrij en open over hem kan worden gesproken ; *n dit gesprokene vindt in de algemeene vergadering weerklank, daar ""■un de motiven, vóór of tegen eenige camlidatuur in de onder-afdeelingen Opgegeven, door het bestuur, aan hetwelk zij moeten worden medegedeeld aan de algemeene vergadering zeker rapport zal worden gedaan. Omtrent de daarstelling van het gros bevat het reglement de meest "*rijzinni<*c voorschriften. Terwijl men elders aan eene commissie of aan het bestuur wil opdragen de namen op het gros te plaatsen , bij de keuze Waarvan de kiezers zich zonden moeten bepalen, laat dit reglement integendeel aan al de leden der vereeniging de meeste vrijheid, om de bouwstoffen tot zamenstelling van het gros te leveren. Over het algemeen onderscheidt *ich het geheele reglement daardoor, dat het altijd de kiezers zelvcn.dc leden •kr vercenigin" op den voorgrond stelt, terwijl het bestuur alleen de '«ding der vergaderingen, de handhaving der orde en regelen heeft, ""aar niet ctonrnagtig en eigendunkelijk aan de leden der vereeniging ?ene keuze kan opdringen of op andere wijze de wet stellen. Bovendien l 8 voor de jaarlijksche hernieuwing van het bestuur behoorlijk zorg ge- ?r»gen, hetgeen gelegenheid geeft, om daarin veerkracht en werkzaam*eid te onderhouden. ,•. . . . ... , . Het blijkt overigens uit het reglement, da het bestuur zich in het verlig ook de zamenstelling der kiezerslijsten waarom ook niet de lijsten in de provincie?) zal aantrekken; wij betreuren ,lechts, dat de vereeniging zich niet eene maand vroeger gevestigd heeft ?.? het bestuur zich nu, bij de eerste, hoogst gebrekkige daarstelling der i^'en, die zaak niet heeft kunnen aantrekken. Des te meer stellen wij ?et voornemen op prijs, om althans tegen de volgende verkiezingen een **I*achtigen invloed op die aangelegenheid uit te oefenen; bepaaldelijk ho«n wij, dat dit ook bij de eerste zamenstelling der kiezerslijsten voor "e Plaatselijke verkiezingen het geval zijn zal, daar deze vereeniging toch *01* de leiding van die verkiezingen in haren werkkring heeft opgenomen. „ -Bij al het goede, dat het Reglement bezit, heeft men zich ook gewacht v°or eene grove feil, die in vele andere dergelijke Reglementen wordt '^getroffen. Men heeft zich namelijk onthouden vaneene bepaling, volgens welke ieder lid der vereeniging verpligt wordt op zijn woo, d van eer 'Ie vertegenwoordigers te stemmen, welke door de meerderheid der leden "Orden aangewezen? Niet door dwang, maar door overtuiging moet invloed "'geoefend worden, gelijk de spreker der commissie bij zijne adstructie *a""- het concept-reglement teregt heeft opgemerkt. Door eene belemme- J'nde bepaling als de zoo even bedoelde zoude men te ver kunnen wor"e» medegesloept en op een terrein worden overgebragt, waar men niet *e*en wilde en als gemoedelijk kiezer meende niet te moeten komen. A 1 wanneer men het er voor houden mag, dat ook bij verschil ?Ter keuze' van personen, de goede beginselen gehandhaafd zijn en die door den voorgestelden candidaat behoorlijk worden vertegenwoordigd, alleen dan kan men dien kandidaat zijne stem geven en zijne Miezing helpen aanbevelen. Is dat het geval bij de gedane keuze niet, i*J* moet men of zijn lidmaatschap opzeggen bf tegen die keuze protest «Ueveren; men zorge slechts dat het altijd eene kwestie van bcginse*n, niet van persoonlijke vooringenomenheid blijve. Het besluit der *erEadering moge dus telkens als het besluit van de gehcele vereeniging ."orden aangemerkt; voor ieder lid der vereeniging individueel is wijses*■ alleen het reglement zelf, niet elk besluit der vergadering verbin- verklaard. - Was derhalve het programma tot oprigting der vereeniging naar onze peiling reeds uitlokkend voor waarlijk vrijzinnige kiezers, om zich aan 5' Vrienden van Hervorming en Vooruitgang aan te sluiten, niet min£', achten wij het daargestelde en met eenparige stemmen aangenomen Wement geschikt, om die vrijzinnige kiezers, welke zich nog met hebï? aangesloten, on te wekken, om het voorbeeld ra» zoo velen te vol***? e» zich tot leden der vrijzinnige kiezers-vereeniging te laten voorstellen. L^og iets. De oproeping was gerigt tot alle vrijzinnigez kiezers, van wel- S *ta»d of welkt betrekking ook. Ook in dit opzig heeft d. oproeping doel gdC>ffen; want de eerste vergadering heeft getuigd, dat van alle stan- Sï> en van elke betrekking in de maatschap?ij|, zich een aantal mannen 5? **et lidmaatschap heeft verbonden. Ook dit pleit zoowel voor de Com"""iealsvoor den goeden geest, die vele Amsterdamsche Kiezers bedelt. heeft plaats gehad; hij had aan hetzelve de bij hem berustende effekten afgeleverd, namelijk 4,027,012 £ 10 sh. aan 5 pCts. en 1,554,650 £ aan Passive, en welke stukken (waarvan de nommers worden opgegeven), zijn vernietigd geworden.
— De stad Edinburg heeft aan lord Gough als een blijk van de hoogschatting zijner veelvuldige aan den lande bewezen daden, in eene feestelijke zamenï-omst het burgerregt dier stad geschonken. — Eergisteren is de graaf van Dunraven, lid van het parlement voorGlamorganshire, in G9jarigen ouderdom, in het graafschap Limerick overleden. — De beruchte Garibaldi is in Amerika aangekomen; hij zal op btaten-eiland vertoeven, tot dat de tocbereidselen voor zijne openbare ontvangst geregeld zijn.
— Te New-York zit een man gevangen, die reeds 27 vrouwen heeft gehad; op lojarigen ouderdom trad hij voor het eerst in den echt en heeft zich sedert, na telkenmale gedurende 7 maanden eene nieuwe vrouw gehad te hebben, op de eene of andere wij?.- vai; haar weten te ontslaan. Hij is thans 36 jaren oud en hoopt, zoodra hij zijne vrijheid zal hebben herkregen, weder zijnen vorigen gang te gaan. — Volgens berigten van Natal begon die volkplanting sterk in bloei toe te nemen; er lagen reeds 12 schepen ter reedeen de staatsontvangsten, die in 1846 slechts 3761 £, in 1849 reeds 14,669 £ beliepen, hadden gedurende de eerste drie maanden van 1850 eene torn van 8318 £ opgeleverd, hetgeen over het geheele jaar ongeveer 32,000£ zoude uitmaken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 8 Augustus (des Avonds)
„ Bij de autoriteiten van Edinbnrg is f^f^Z^en ZJZT' ,** H. M., prins Albert en het geheele hof op den 29sten Aug. aldaar 'len. aankomen. , .-*"".- ;' „*- Uit eene advertentie in de dagbladen verneemt men, dat eene finale T<it«ffening tusschen het Spaansche gouvernement en den Heer Ardom
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Aug. De Lhyd meldt, flat het geredelijk onderzoek aangaande de oorzaak van den brand te Krakau op°lB Julij, het gevoelen, dat die brand door kwaadwilligen aangestoken is, niet regtvaardigt.
— Uit Napels wordt geschreven, dat de Koning van Napels besloten had de Engelsche schadevergoeding uit de Siciliaansche kas te voldoen. De Fransche zaakgelastigde, de Heer ïhouvenel, was te Napels aangekomen. Aldaar waren de debatten in het'groote staatkundige proces op den 23sten Julij weder opgevat.
BERLIJN, 8 Aug. Er zijn onderhandelingen geopend over het voeren der Pruisische vlag door de Ge6on.
— Men zal spoedig van ministeriele krisis alhier hooren gewagen; het zal echter bij krisis blijven en geene verdere gevolgen hebben. — Men wil met zekerheid weten, dat Oostenrijk het jongste Londensche protocol zal teekenen.
— De Koning heeft bij besluit van den loden Julij een patent uitgevaardigd , houdende hernieuwing van de Louisen-orde.
— Den 6den Aug. is te Stettin de stoomboot Preussische Adler aangekomen, aan boord hebbande Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden. Op de hoogte van Dagoe ontmoette de stoomboot eene Russische flottille van 11 schepen,-welke de Hollandsche vlag salueerden; die door het Pruisische schip werd gevoerd.
FRANKFORT, 8 Aug. Een gerucht wil, dat uit Berlijn het berigt ontvangen is, dat de Koning van Pruisen geneigd is, aan het Plenum met eenige wij zigingen door het afzenden van ge volmagtigden deel te nemen. — Heden wordt van eene officiële zijde het berigt bevestigd, dat de Oostenrijksche regering te Kopenhagen stellig geprotesteerd heeft tegen het binnenrukken van Deensche troepen inllolstein, hetwelk zij als eene vijandige handeling tegen het Duitsche Verbond zoude beschouwen. Men verzekert, dat Denemarken bereid is tot nieuwe onderhandelingen over Holstein met het Duitsche Verbond. De Deensche gezant voor Holstein Lauenburg, de Heer v. Bulow, heeft uitdrukkelijk verklaard, dat Denemarken in geen geval aanvallenderwijze tegen het Duitsche Verbond zoude te werk gaan, alvorens dit laatste zich over de bemoeijing met de Holsteinsche staak volgens de bondswetten had uitgelaten. — Heden zijn weder 50 jonge mannen, deels uit Frankfort, deels uit het groothertogdom Baden, naar Sleeswiik-Holstein gereisd, om er in dienst te treden.
—De Keurvorst van Hessen heeft met 2iin gezin zijne villa bij Frankfort betrokken. J b — In Mainz heeft men berigt, dat de aartshertog Albrecht eerstin de volgende maand daar zal terugkeeren. —De Rijn is, ten gevolge der in'het bovenland gevallen veelvuldige regens, 3 voet gewassen. «.nuw-u t, o
— De Main-stoomvaart-maatschappij heeft thans 7 stoombooten in dienst, waarbij deze maand nog twee zullen worden gevoegd. , ~~„Df H.-.£r,T' Itzstein, van wiens vervolging het hoog geregtshof in het Nedernjn-distnct van Baden wegens gebrek aan bewijzen heeft afgezien , zal nu van zijne ballingschap terugkeeren. — De Russische regering heeft al de Duitsche 'regeringen verzocht de Russische onderdanen, die zich m hare staten mogten ophouden, naauwlettend te doen gadeslaan, en over hunnen omgang en handelingen, alsmede over hunne andere omstandigheden, berigt te willen geven. — Te Doberan heeft onlangs de verloving plaats gehad van den Hertog Georg van Mecklenburg met de Grootvorstin Katharine, dochter van den overleden Grootvorst Michael van Rusland.
— Lamartine is 30 Julij te Athene aangekomen en kort daarop naar Marseille vertrokken.
— Uit Ragusa wordt dd. 29 Julij gemeld, dat de Turksche vloot nabij Korfa is aangekomen en bij de Communizza-baai het anker heeft laten vallen.
KEULEN, 9 Aug. Laatstl. Maandag had bij het vertrek van den laatsten spoortrein uit Hamm naar Munster een zeer bedroevend voorval plaats. Kort nadat de trein in beweging was gekomen bemerkte de machinist op opgeveer 20 schreden voor de locomotief, dat een fatsoenlijk meisje eensklaps haren hoed wegwierp en zich op de spoorstaven nederstortte, blijkbaar met het oogmerk, om een einde aan haar leven t- maken. Ofschoon de trein zoo veel mogelijk gestuit werd, verbrijzelde hij toch hare beide beenen en het heupbeen. Men is genoodzaakt geweest de beide voeten te amputeren, doch gelooft niet, dat de ongelukkige het leven kan behouden.
---

Fransche Post. PARIJS, DonderdagB Augustus.
Toen wij gisteren meldden, dat de prorogatie een aanvang had genomen, was dit niet geheel juist, daar de zittingen nog niet officieel gesloten zijn en er nog ecnige weinige zittingen zullen plaats hebben. Desniettemin kan men de prorogatie zoo goed als begonnen beschouwen , iaar de zittingen slechts voor den vorm gehouden schijnen te worden. In die van heden ten minste heeft men zich_alleen met eenige petitien bezig gehouden en viel er dus niets belangrijks yoor. Te vergeefs poogden eenige leden van de bergpartij verlof te krijgen tot het doen van interpellatien. Te vergeefs ook drong de Heer Lagrange, zelfs op dreigenden toon, er op aan, dat zijn voorstel tot het bijwonen der bijeenkomsten van de permanente commissie in beraadslaging mogt komen. Een en ander werd bf uitgesteld, bf verworpen. Zonderling genoeg heeft de minister van landbouw en koophandel, de Heer Dumas, een zeer belangrijk wets-ontwerp, betreffende het tot •tand brengen van instellingen om bet krediet te bevorderen, aangeboden op dit tijdstip, nu de vergadering op het punt is van uiteen te gaan. Het wets-ontwerp werd naar de commissie verzonden. — Men sprak heden veel van een diner, dat op het Elyse'e aan de officieren en onder-officieren van sommige korpsen van het Parijsche garnizoen was gegeven. Het schijnt, dat de President der Republiek, die, zoo als men weet, genoodzaakt is geweest om van het plan van een legerkamp te Versailles af te zien, dit middel wil aangrijpen om zich bij het garnizoen van Parijs aangenaam te maken, door namelijk achtervolgen»de officieren en onder-officieren der verschillende korpsen aan zijne tafel te noodigén. Indien men de bijzonderheden, die omtrent het diner van gisteren medegedeeld worden, mag gelooven, dan moeten in de tuinen van het Elyse'e na het gebruik van Champagne vrij inconstltutionnele uitboezemingen hebben plaats gehad. Men laat niet na bij deze gelegenheid het beruchte onthaal, dat, tijdens de eerste revolutie, de lijfwacht van wege de Koninklijke familie te Versailles ondervond, in herinnering te roepen en bij deze gastronomische demonstratie van den President der Republiek te vergelijken. OnP&rtijdigen zien echter in deze handelwijze van het Elysée zoo veel gevaar niet. 1 — Nopens het plan tot het oprigten vfin eenlegtrkamp te Versaille» worden van eene geloofwaardige zijde niet onbelangrijke bijzonderheden medegedeeld. Daaruit zoude o. a. blijken, dat de vrienden van den President , door wie dit plan het eerst was gevormd, er zei ven van afgezien hadden, nadat men bespeurd had, dat het niet geheel en al zooals men wenschte tot stand zoude kunnen gebragt worden. Men had het dus zonder groot leedwezen laten varen, zoodra men bekend was geworden met den tegenstand, dien het plan iv de bureaux der vergadering had gevonden. Van dezelfde zijde worden ook belangrijke bijzonderheden medegedeeld over het geschil tusschen den minister van oorlog, den generaal d'Hautpoul, en den generaul Changarnier, dien sommigen bijna geheel als een nieuwen praefectus praetorio beginnen voor te stellen. Hieruit zoude onder anderen blijken, dat de redenen, welke den Heer d'Hautpoul bewogen hadden, om zijn verzoek tot ontslag wederom in te trekken, allezins getuigden van de gevoelei.3 van gehechtheid, waarmede deze bewindsman, ten opzigte van den President der Republiek, bezield is. —Het vertrek van den President blijft steeds bepaald op aanstaanden Maandag. Indien men geloof mag hechten aan brieven uit de departementen , die men in de 'bladen van het Elysc'e leest, zal de President alom met levendige geestdrift ontvangen worden. Overigens maakt men niet zonder grond de opmerking, dat de President der Republiek vastberadenheid aan den dag legt, door niet zoo zeer die departementen te willen bezoeken, waarin de Napoleontische geestdrift het grootst is, maar integendeel die, welke bekend zijn om hunne socialistische geestverbijstering en die voornamelijk de Wetg. Verg. van bergleden hebben voorzien.
— Ook over de aanstaande bijeenkomst der algemeene raden wordt door de dagbladen gesproken. De leden van de meerderheid der Wetgevende Vergadering begeven zich naar hunne departementen met het stellige voornemen, om wenschen tot herziening der grondwet te doen uiten, maar er bestaat verschil vau gevoelen nopens de wijze, waarop deze weusch moet opgevat worden, namelijk of hij moet strekken tot verlenging van de magt des President, dun wel of hij slechts op eene algemeene wijze moet uitgedrukt worden. — In de algemeene reden zal alleen het vraagstuk der herziening van de constitntie worden behandeld, maar dat van de verlenging der magt van den president zal onaangeroerd blijven. — De raad van state heeft beslist, dat het museum Standish en het Spaansche museum bijzonder en persoonlijk eigendom zijn van den ex- Koning Lodewijk Philips, zoodat men ze aan den graaf van Neuilly zal moeten teruggeven. Natuurlijk zal dit besluit onder de rooden groote ontevredenheid wekken. Men maakt de aanmerking, nat nu waarschijnlijk een ieder de schilderijen van deze kabinetten alle tot meesterstukken zullen verheffen, terwijl men ze vroeger voor prullen uiAreet. — Het voorstel van den Heer Morellct c. s., dat geene staatsbetrekking hoegenaamd hooger mogt bezoldigd worden dan die van afgevaardigde , is door de commissie met algemeene stemmen verworpen. — De Heer Dufaure is tot rapporteur van de commissie van marine
benoemd,
— Het gerucht, dat de reis van den President zou ïjjn uitgesteld, is van allen grond ontbloot.
— Gedurende de reis van den President zal de Heer Boulay de Ia Meurthe, Vice-President der Republiek, te Parijs blijven en den ministerraad voorzitten.
— Twee groote vraagstukken zullen te Wicsbaden in het legitimistisch congres worden behandeld: I°. Een grondig onderzoek naar de mogelijkheid eener vereeniging der beide takken van de Bourbons en naar de noodzakelijkheid, om deze zaak tot stand te brengen vóór den dood van Lodewijk Philips. 2" Naar de doelmatigheid of ondoelmatigheid, om invloed te oefenen op de verlenging van het bestuur van den President der Republiek en of het nuttig zij, dat men de algemeene raden eenen wensch in dien geest late uitbrengen. — Er is thans bij de Noordsche gezantschappen veel sprake van de pogingen, door Keizer Nicolaas in het werk gestdd ter gunste van den President der Republiek. Hij moet zelfs personen bij den graaf de Chambord en de familie van den graaf van Parijs hebben gezonden om hen te bewegen zich niet de verzetten tegen eene verlenging van het bestuur des Presidents, dien hij bepaaldelijk in zijne bescherming schijnt genomen te hebben. De Heer de Kisseleff, de Russische zaakgelastigde, is herhaaldelijk op het Elyse'e ontvangen, en men beweert, dat zijne raadgevingen veel hebben bijgedragen om zekere ontwerpen te doen opgeven, welke de vrienden van het Elyse'e schenen te hebben beraamd. De Keizer van Rusland zou vooral vreezen, dat de pogingen der beide takken van de Bourbons op die der Keizersgezinden Frankrijk en daardoor ook Europa op nieuw iv beroeringen zoude storten. Hij wenscht derhalve het statu quo zoo lang mogelijk te handhaven. Waarschijnlijk zal het vraagstuk te Wiesbaden worden beslist De familie van Lodewijk Philips zal er door de Heeren Guizot en Duchatel worden vertegenwoordigd, en men wil zelfs weten, dat de reis des Heeren Thiers naar Duitschland slechts een voorwendsel is, om zich ook naar Wiesbaden te begeven. Men is van oordeel, dat de Hr.Berryer een grooten invloed op de besluiten der vergadering zal uitoefenen, inzonderheid ten aanzien van het vraagstuk der verlenging van den tijd van het bestuur des Presidents, hetwelk, naar de meening van goedonderrigtepersonen in de tegenwoordige omstandigheden van het grootste gewigt is. — Men wil weten, dat er gewigtigc berigte* uit Duitschland ontvangen zijn. Ten gevolge van onderhandelingen met de Russische en Hanoversche kabinetten zou de Koning van Denemarken besloten hebben afstand van den troon te doen ten behoeve van prins Peter van Oldenburg Men weet dat de Koning van Denemarken geene kinderen hebbende de prins van Oldenburg hem door de vrouwen moest opvolgen en zelfs aanspraken heeft op het hertogdom Holstein. — Het tweede nommer van de Proscrit bevat een manifest van het centraal democratisch comité, waarin een beroep aan de volken wordt gerigt om een algemeen genootschap voor de regten van den mensen over geheel Europa tot stand te brengen. Dit kostelijk stuk, dat geen gebrek aan hoogklinkende, uitdrukkingen heeft, is onderteekend deor Ledru-Rollin, J. Mazzini, Albert Darasz en Arnold Ruge. — Naar luid van eene telegrafische depêche was Marseille den 6den dezer des avonds volkomen rustig, en de stedelijke raad had de drie leden benoemd, belast ota den buitengewonen commissuris Mclier met hunn..,, raad bij te staan. »«"«_
- Menverzekert, dat het Britsch eskader, hetwelk de reede van Mali» heeft verlaten, voor Napels is verschenen. -»«ii» Brieven uit Konstantinopel melden de spoedige terugkomst van dp„ leer de Lamartine. Het schijnt, dat de luchtieste.d&id vide hem loor den bultan geschonken landstreek niet gunstig op zijne gezondhe verkt, welke veel geleden heeft. Van eene andere zijde herneemtmen !at hij reeds voor ieenige dagen te Marseille zou zijn aangekomen ' — De Italiaansche bladen bevatten weder een protest van den kardinaal A.ntonelli, in antwoord van de jongste nota van den markies d'Azeglio lic zelf in antwoord moest strekken op het vorige protest van Rome tegen' le wetten van Siccardi. ' b
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 9 Augustus.
De Heer Guizot is gisteren naar Parijs vertrokken. — Ter gelegenheid der Septemberfeesten zal de Koning eene groote wapenschouwing houden; alle korpsen der burgerwacht en van het leger zullen daarbij zijn vertegenwoordigd. — De Heer Thlers heeft de stad Ath en de plaats bezocht waar de generaal Maison in 1814 zijn terugtogt bewerkstelligde; hij heeft ook Gltignies bezocht, waar de generaal ingekwartierd was; hij heeft op de plaats zelve inlichtingen ingewonnen ten dienste van zjjne geschiedenis van het consulaat en het keizerrijk. — Door de veelvuldige regens, welke in de laatstedagen gevallen ziln is het water in onderscheiden rivieren zeer hoog gerezen en zij i onder' scheiden dorpen in Westvlaanderen en vooral in de omstreken vii l„' rijk onder water gezet, waardoor veel schade is aangerigt " '
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 10 Augustus.
Uit Rendsburg wordt van 8 dezer gemeld, dat de generaal Wil.: mi eene verkenning van de ganschelin.e heeft laten doen,"en dat zulks :„„-leiding heeft OT»«' t..eo?m?^*nwt.ge voorpost-gevechten, die cHnwel zonder beshssenden nitslagjsyn gebleven.
# Friedrlchstadt »an den noordelijken oever van de Eider, en Husum, lijn door de Denen bezet.
Te Altona zijn uit Rendsburg 337 Deensche gevangenen aangebragt. De verwoesting, door de ontploffing van het laboratorium aangerigt, blijkt belangrijk te zijn geweest. Men telt 200 dooden of zwaar gekwetsten. Tachtig slagtoffers zijn reeds begraven. In de oude stad is naauwclijks een enkel huis onbeschadigd gebleven. Te Rendsburg zijn weder eenige Deensche gevangenen binnengebragt.
Z. M. de Koning heeft, bij besluit van gisteren, op de voordragt van den raad van ministers, het volgende bepaald: Art. 1. Onze Minister van Binncnl. Zaken wordt gemagtigd, om de tegenwoordige zitting der Staten-Generaal Onzentwege te sluiten, in eene vereenigde zitting der beide Kamers, welke gehouden zal worden op Dingsdag 20 dezer, des middags ten twee ure. Art. 2. De Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal worden met het tijdstip van de sluiting der tegenwoordige zitting Ontbonden verklaard. Art. 3. De da» der eerste bijeenkomst van de vergaderingen der nieuwe Provinciale Maten wordt bepaald op 9 September aanstaande. De verkiezing der nieuwe leden van de Eerste Kamer der Staten- Generaal zal plaats hebben op Woensdag 11 September daaraanvolgende. Tot de verkiezing van nieuwe leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zal worden overgegaan op den laatsten Dingsdag der loopende maand Augustus, 27 dezer.
Art. 4. Overeenkomstig het grondwettig voorschrift, zal de gewone vergadering der Staten-Generaal worden geopend op den derden Maandag, zijnde den 16den, der aanstaande maand September.
Het Staatsblad N. 46 bevat een koninklijk besluit van 8 Aug. 1850, houdende vaststelling van het model der, bij de verschillende verkiezingen te gebruiken stembus, mitsgaders van de wijze harer sluiting.
De ministervan binnenlandsche zaken heeft ter kennis gebragt der verschillende gemeente-besturen in het rijk, dat het model der stembus, vastgesteld bij Zr. Ms. besluit van 8 dezer (Staatsblad N°. 46), hebbende eene hoogte van 0,60 el, eene doorsnede van onderen van 0,40 el en in het deksel van 0,29 el, vervaardigd door Johanneg Rijnborn, koper-en blikslager te Deventer, tegen den prijs van ƒ 10.25 bij hem verkrijgbaar is, en dat daarvan een exemplaar aan elk eollegie van Gedeputeerde Staten is toegezonden.
De Minister van Binnenl. Zaken heeft, krachtens art. 99, laatste zinsnede, der wet van den 4den Julij jl. (Staatsblad N". 37), na de Gedeputeerde Staten der betrokken provinciën te hebben gehoord, bij onderscheidene dezer dagen genomen beschikkingen, wederom verscheidene onder-kiesdistricten aangewezen in de hoofd-kiesdistricten.
Te Rotterdam zijn de kiezers door den Heer J. van der Hoop Jz., secretaris Van eene vroegere dergelijke vergadering, tegen 15 dezer de» morgens bijeengeroepen, tot hethoudeneener voorbereidende bijeenkomst. Te Schiedam is van wege burgemeester en wethouders der stad eene kennisgeving geschied, waarbij wordt gezegd, dat uit aanmerking der ophanden zijnde verkiezingen van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal en voor de Provinciale Staten, van stadswege ten kosteloozen gebruike wordt aangewezen de benedenzaal in het gebouw Afusis Sacrum aldaar, en wel gedurende deze maand des Donderdags en Zaturdags avonds, van 7 tot 10 ure, ten einde zich de kiezers aldaar vereenigen en tot het doen eener goede keuze met elkander raadplegen zouden. Den 9den dezer heeft eene eerste bijeenkomst plaats gehad, waarin een bestuur is gekozen, bestaande uit de Heeren Maas, Vernede, I. A. J. Nolet, J. B. Nolet eu Loopuyt. Te Arnhem is gisteren eene voorloopige kiezersvereeniging gehouden onder de leiding van den Heer Mr. J. W. Schiff. Daarin werd verkozen eene commissie, aan wie het ontwerp van een reglement zoude worden opgedragen, bestaande uit de Heeren: Sloet, Everts, Boissevain, Dullert en Kolfschoten. In eene nader te bepalen zamenkomst zal de bedoelde commissie geschikte personen als kandidaten voorstellen.
Te Assen zijn eergisteren door een vergaderd aantal kiezers de Heeren Goedkoop, Bertling en Servatius (de Heer van Lier had bedankt) gekozen om als kommissie de werkzaamheden te leiden.
Toen Z. M. Koning Willem II in het vorige jaar te Tilburg door de ongesteldheid overvallen was, die Hoogstdenzelven aan de natie ontrukte, bood de Heer Coets van Baggen, majoor bij hét regement lansiers, destijds aldaar in garnizoen, met bereidwilligheid eenen ziekenstoel aan, van welken door Z. M. gebruik gemaakt en in welken hij ook gestorven is. Uit hoofde van deze omstandigheid werd de stoel evenzeer door Z. Hoog Ed. Gestr. als door 11. M. de Koningin-Weduwe van hooge waarde gerekend en ongaarne gemist. Z. Hoog Ed. Gestr. denzelven aan H. M. op verzoek afgestaan hebbende, heeft daarvoor dezer dagen, als een aandenken aan deze treurige gebeurtenis, een prachtig zilveren theeservies, naar een model door H. M. zelve gekozen, ten geschenke ontvangen.
Heden middag is van de 6checpstimmerwcrfhet Wapen van Ilarlingen, in de Groote Wittenburgerstraat, van den scheepsbouwmeester F.Haverkamp, met best gevolg te water gelaten het barkschip genaamd Magdalena, groot ongeveer 200 gemeten lasten, gebouwd voor rekening van de Heeren Gcbr. Hartsen, en gevoerd zullende worden door kapt. A. P. Klein.
* VOORBURG, 8 Aug. De kleurling, welke door H. K. H. Prinses Marianne op hare reis is medegenomen, en door haar te Caïro in Egypte op de slavenmarkt is aangekocht, trekt de algemeene aandacht nog al tot zich. Zoo wij wel onderrigt zijn, dan is hij uit Nubie herkomstig, hetgeen zijne hoog koper bruine kleur, gekroesd haar, eenigzins dikke lippen, breeden neus ook wel aanduiden.Hij schijnt ongeveer 15 jaren oud en is van eene zeer schoone gestalte. Zijne kleeding is Arabisch, en van eene fijne, dan eens bruine, dan eens zwarte stof, met zilver en goud bezet. Hij behoort zeker tot die weinige Nubiërs, welke ooit dit land bezochten. Hij spreekt reeds een weinig Hollandsch, en toont nog al eenige vatbaarheid en scherpzinnigheid te bezitten. Men wil weten , dat 11. K. H. het voornemen heeft, om hem door den schoolmeester onderwijs in het lezen en schrijven te doen geven, bij wien hij dan ook dagelijks bezoeken aflegt.
— Ten behoeve der arme weduwe en 7 nog zeer jonge kinderen van P. Sonius, die aan de gevolgen der watervrees, zulk ecnen verschrikkelijken dood gevonden heeft, is in den loop dezer week, op aanzoek van den heer burgemeester dezer gemeente, eene inteekening geopend, welke in een paar dagen reeds meer dan f 300 heeft opgebragt. Men mag met grond op een nog hooger bedrag hopen.
§ UTRECHT, 6 Aug. De Utreehtsche Mannen-Zangvereeniging, vooralgegaan door het muzij k-corps der stedelijke schutterij, begaf zich des avonds ten 6 ure met hare nieuwe banier in plegtigen optogt naar het Malichuis, om aldaar in den smaakvol versierden en verlichten tuin eene muzijkale soiree aan hare honoraire leden te geven. De banier, die zoowel door tcekening als door uitvoering den hoogsten lof verdient, is ver vaardigd in de fabiiek van de firma A. de Block, te Amsterdam.
* AKNIIEM, 9 Aug. Heden middag is alhier eene stedelijke keur afgekondigd, waarbij het gebruik maken van schietgeweer binnen de stad ol derzelver buitenwijken, buiten vergunning der policie, verboden wordteen maatregel, die geenszins overbodig kan geacht worden, als hebbende men gisteren nog een ongeluk, daardoor veroorzaakt, te betreuren gehad. Gisteren avond namelijk is eene dienstmeid, naar de weide gaande"om te melken, over de Rijnbrug alhier door een matten kogel, bij het proberen van sdiietgewccr, in het onderlijf getroffen. Gelukkig dat de kogel zijne kracht had verloren, zoodat de meid met eene kleine wonde vrijgekomen is Reeds lang te voren zijn er door vele personen aanmerkingen gemaaki op het gevaarlijke, dat de oefeningen van zekere buksschutterij voorde voorbijgangers en het m de belendende weiden aanwezige rundvee opleverde, maar men vond goed, zich hieraan niet te storen, tot dat einde lijk een ongeluk moest plaats vinden. Het is wenschelijk dat denledei, dezer schutterij, die gewoonlijk yr.j roekeloos met hunne wapenen omgaan, eene meer afgelegene plaats voor hunne oefenpanijen worde aangewezen.
* NIJMEGEN, 9 Aug. Heden vierde deze .tad ais het ludium van het op morgen te Keef geopend wordende sde Neder-Rhihisch- Nederlandsche zangersfeest Na hunne respective aankom.t vcrcenieden zk*h de onderscheidene Nederlandsche l.edertafels, ?p het daartoe cSr tabel ingerigte rivierbad aan gene zijde der rivier, alwaar zij m™tl0dr mee tè plegtigheid door de Nümeegsche zantfvereempng Caectfi w«3.en ontvangen en verwelkomd, en waarbij onder het lossen van vreugde- Sen het muzijkgezelschap Concordia en de ;hoornmuzijk van het6dc — infant adsisteerde. Ten half 7 ure_ werden;de feestelingen stadwaarts overeezet en weldra trokken 2Ü in statigen op ogt, met hunne vaandels en banieren, door de voornaamste straten dezer stad, onderde uitbundigste toeiukhingen del-toegestroomde menigte. Van schier alle particuliere gebouwen mHot opde daken met toeschouwers waren opgepropt .wapperde de nationale vlag. De optogt werd geopend en gesloten door een detachement infanterfe ter behoorlijke handhaving der orde. Vervolge« namende: gezamenlijke zangers in de voor hen bestemde op het Valkhof verzame de rijtuigen plaats, en onder luide hoera's verlieten zij deze veste, weifee nog lang dit voorfeest met genoegen zal herdenken. jg_ Men zal zich herinneren, dat zekere J. Verbeeten, poelnr ter dezer stede, in regten werd betrokken als beklaagd van in de maanden Jan. en Febr. dezes jaars, en derhalve in den gesloten jagttijd, wild te hebben'vervoerd, waarvan het jagen en vangen verboden wa«, en zulks buiten voorkennis van den opper-houtvester. Vier achtereenvolgende reizen werd genoemde persoon aan dezer stads Hunntrpoort door de jagtop■iene rs gec»laflg«<rfT*4jtegen6tW)*_felitt buiten contest wm, dat dit wild, van Pruisen ingevoerd en bestemd naar Londen, dit rijk slechts werd .doorgevoerd, zijnde de manden, waarin het was gepakt, naar behooren | geplombeerd en vergezeld van paspoorten tot doorvoer. De (vermeende) jagtdelicten werden geverbaliseerd en het Nijmeegsch publiek vergastte . zich op een wildbraad van niet minder dan 1375 aangehaalde en in publieke j veiling gebragtc delicate patrijzen, omtrent welke corpora delicti men I van oordeel was, dat zij niet gevoegelijk, gedurende de litispendentie, in natura konden worden bewaard; terwijl de jegens de koks van Albions hoofdstad j in gebreke gebleven contractant vervolgens voor den regtcr werd geroepen, . en ein de zich te hooren veroordcelen tot de bij de wet op het stuk der jagt en | visscherij van den 1 Iden Julij 1840 (Staatsbl.ü'.l9) bedreigde straffen. Nadat de bekeurde poelier de verschillende graden van jurisdictie had doorloopen, is eindelijk door den Hoogen Raad op den 20sten Julij 11. bij vier '. verschillende arresten, op even zoo vele beroepen in cassatie van het I officie en den veroordeelde, uitspraak gedaan, en in substantie beslist, dat het bij art. 12 van gemelde wet voorkomende verbod om in den ■ besloten jagttijd wild te verroeren zonder voorkennis van den opper; houtvester, niet toepasselijk is op wild,d&t van buiten 'slands wordt inj of doorgevoerd; en dienvolgens, voor zoo verre zulks niet reeds bij de beklaagde gewijsden was geschied, het geïncrimineerde feit verklaard | noch misdaad, noch wanbedrijf noch overtreding op te leveren, met , ontslag van alle regisvervolging ter dier zake. Wij vernemen, dat alsnu, naar aanleiding dezer beslissingen van het hoogste regterlijk collegie, de staat der Nederlanden door bovengemelden Vcrbeeteu zal worden aangesproken tot betaling der aangehaalde patlijzen, met vergoeding van kosten, schaden en interessen, door de onregtmatige daden der beambten van de houtvesterij aan hem veroorzaakt.
GRONINGEN, 8 Aug. Het raadsel van eene spookhistorie alhier in het Lombardstraatje, waarvan in de Gron. Courant gewag gemaakt is, en die eiken avond eene menigte nieuwsgierige menschen in den omtrek van dat straatje op de been bragt, heeft zich opgelost. Een huilend hondje heeft al die beweging veroorzaakt. Den dag naliet overlijden van eene bordeelhoudster, vrouwV.  werd inliet huis, door haar in het genoemde straatje bewoond, een akelig geluk! gehoord, aU van eene klagende menschenstem. De agenten van policie, die daar onderzoek naar deden, vonden bij het lijk een hondje, dat, treurende over den dood zijner meesteres, dit klagend gehuil aanhief. Na de begrafenis echter hoorden de buren en voorbijgangers op nieuw in het onbewoonde huisje hetzelde gehuil; Dingsdag avond was het zeer hoorbaar, gelijk vele menschen kunnen getuigen. Door de policie werd een vierkant gat onder het gevelraam met eene. sterke hooiwisch gesloten, en gezorgd, dat den ganschen nacht niemaud bij het huis kwam. Gisteren morgen begaf een der Heeren commissarissen van policie zich derwaarts, liet door de erfgenamen het huis ontsluiten, en vond nu in de voorkamer het bovengemelde hondje, dat zich zeer verheugd toonde over zijne verlossing uit het gesloten vertrek, en het huis zekerlijk reeds vroeger zoude hebben verlaten, indien zijn gewone in- en uitgang niet door de hooiwisch verstopt ware geweest; in welk geval de ware toedragt der zaak nog in het duistere zoude zijn gebleven, en het, naar het ook thans weder schijnt, helaas nog altijd niet uitgeroeide geloof aan spookhistorien meerder voedsel had gevonden. — Naar uit Grootegast wordt gemeld, verspreidt de aardappelziekte zich aldaar hoe langer zoo meer, en in vrij erge mate. (P. G. C.)
* ASSEN, 8 Aug. De roggeoogst in deze provincie is zoo goed als geëindigd. Heden bragten de landbouwers veel nieuw koren ter markt, doordien men daling in de prijzen te gemoet ziet. Alhoewel er nog ongunstige berigten betreffende de aardappelen verspreid worden, zoo kunnen wij, na gedaan onderzoek, mededeelen, dat die geruchten gelukkig onwaar zijn, n. 1. in zoover , dat men tot nog toe aan de aardappelen zelf geen bederf bespeurt. De boekweit staat thans uitmuntend, en zal, indien het niet aanhoudend regent, eenen goeden oogst opleveren. — Gisteren hebben wij medegedeeld, dat de Heer Mr. W.L.Tonckens uit Meppel tegen het voorstel der HII. Gedep. Staten gestemd heeft; het moet zijn de Heer Rikkers uit Coeïorden.
* KOEVORDEN, 8 Aug. Te Emmen hebben, ten gevolge der reeds vermelde oneenigheden, allerlei baldadigheden of misdrijven plaats. Zoo heeft men des nachts bij een boer een levend schaap in den waterput geworpen, een ander heeft men zijn turf voor den winter op het veen moedwillig verbrand, enz. Gewenscht ware het, dat aan zulke handelingen een einde kwam en de misdadigers opgespoord werden.
* LANGSTRAAT, 9 Aug. Den roggeoogst, zoohierals inde omstreken , kan men als afgeloopen beschouwen. Over het algemeen is dezelve zoo ten aanzien der hoeveelheid als hoedanigheid gunstig uitgevallen. De boekweit staat niet minder schoon. Op sommige velden heeft zich in meer of minderen graad het bederf aan den aardappel geopenbaard , hetwelk zich echter alleen bij het blad bepaalt. De knol blijft zuiver. De boonen en erwten hebben mede eenen goeden voorraad opgeleverd.
---

