OOSTENRIJKS HANDELSSTAATKUNDE.
In verband met het gewigtig ontwerp van een handelsverbond voor Duitschland, door het Oostenrijksche handels-ministerie beraamd, en ■waarvan wij in ons N*. van 8 Julij jl. een breedvoerig nittreksel hebben gegeven, meenen wij thans op eenige nadere verschijnselen in de Oostenrijksche handelsstaatkunde de aandacht te moeten vestigen, ten bewijze dat deze er tegenwoordig op nit is, op het handelsgebied verstandig vooruit te streven en door naauwere en versnelde verbindingen het verkeer der volken uit te breiden.
Wat dc gemeenschap met het Oosten en Zuiden van dat rijk betreft, is Oostenrijk, zoo als de jongste berigten melden, in onderhandeling met Turkije, om een spoorweg of kanaal tusschen de Donaugewestcn en de Zwarte Zee tot stand te brengen. Het belang van zoodanige onderneming, ook voor den kolonialen handel, valt van zelve in het oog.
Wat het Noorden aangaat, verneemt men, dat de tol vrijheid voor de Elbc tnsschen Tetschen en de Saksische grens ook tot vreemde schepen ■wordt uitgestrekt. De tolvrije uitvoer nit Hongarije is nu reeds vergund aan 64 artikelen, waaronder ijzer, vederen, potasch, raapzaad, wol , vas, enz.
Nu hebben wij onder de oogen de nieuwe instructie, die de Prins v. Schwarzenberg, den 21sten Julij jl., aan den Oostenrijkschen gezant te Berlijn over de handelsaangelegenheden toegezonden heeft. De slotsommen van dit uitgebreide stuk strekken daartoe, dat Pruisen het, bij de beraadslagingen op de tol vereeniging, die te Kassei plaats hebben, «laarhenen mogt leiden, dat, bf onmiddellijk eene algemeene Duitsche tolvereeniging mogt zamengeroepen worden ter voorbereiding en eventuele sluiting van eene Oostenrijksch-Duitsche Tolvereeniging, bf, wat niet de vroegere verklaringen van Pruisen meer strookt, dat Pruisen, «aksen en Beijeren van de overige Tolverbonds-staten gemagtigd worden, 'n naam van het Tolverbond, met Oostenrijk, op grond van de voorslagen door dit laatste land in zijne memorien gedaan, zoo spoedig doenlijk te Weenen in onderhandeling te treden over eene tol- en handelsvereniging en over de maatregelen van overgang, tot dat eene bepaalde Vereeniging tot stand kome.. Het Oostenrijksche kabinet gelooft, dat het wel geen twijfel zal lijden, •lat, indien de staten van het tolverbond in zijne voorslagen treden, het niet moeijdijk zal vallen om de staten van het Steuer-Verein (Hanover Oldenburg, enz.) benevens de andere tot dus verre afzonderlijk gebiedene Noordelijke staten, te bewegen zich aan de Tol-Vereeniging aan te •luiten, zoodat zij alsdan later, in een algemeen tolcongres, te Frankfort a/M., met een gewenscht gevolg kunnen te zamen komen. Als een bewijs van vnend-nabuurschappelijke gevoelens zal Oostenrijk aanmerken, dat de Pruisische regering haar voorstel bij het tolcongres te Kassei verandere in het belang van de Oostenrijksche nijverheid "wat aangaat de Boheemsche linnens, ssijden en de Oostenrijksche geweven goederen. In bovengemelde instructie beroept Oostenrijk zich op zijne vroegere onbewimpelde verklaringen, die het zonder eenige achterhoudendheid' aan de andere Duitsche regeringen gedaan heeft. Het wijst voorts daarop dat het in eigen boezem niet werkeloos is gebleven.' Zoo heeft het de tolregten op de Elve zeer verminderd, en het voornemen bestaat, om ze met der tijd geheel en al af te schaffen. De tollinien tusschen dekroonlanden, Hongarije, Croatie en Zevenbergen zijn reeds geheel opgeheven. Vervolgens toont de Oostenrijksche regering de algemeene voordcelen aan, die er natuurlijk gelegen moeten zijn in de verbinding door eengroot handelsbelang van eene oppervlakte van 22,000 vierk. mijlen, met eene bevolking van 70 millioen menschen, wonende aan drie der meest beaochte zeeën en doorsneden door drie der grootste rivieren van Europa: handel, nijverheid en scheepvaart van die en naburige staten hebben bij zoodanig verbond het grootste belang. Daardoor zoude ook de aanleiding vervallen tot misverstand en geschillen, die nu rijzen kunnen over de heffingen van tollen, staats-monopolien, enz. Wel heeft Pruisen voorgeslagen, om in eenige verligtingen van tarieven te treden, doch de Oostenrijksche regering heeft gemeend, bij het grootte van haar doel nopens den handel en de nijverheid van geheel ï>uitschland, daarin niet te moeten komen, maar aan haar oogmerk in het algemeen vast te houden. Alle pogingen door haar gedaan, om den ï*ru'siscben beambte, den Heer d'Ellbruch, die naar Weenen was gezonden, van de goede bedoelingen der Oostenrijksche regering in dit opzigt de overtuiging te geven, bleven nog vruchteloos, blijkens de voorslagen, die van de Pruisische zijde op hetcongres te Kassei gedaan zijn: die voorhagen waren toch weinig geschikt, om aan de sympathie te beantwoorden, die van Oostenrijk voor het werk der handelsvereeniging is aan den ia% gelegd. . Ook bij de behandeling van de Elvetollen was Pruisen ver verwijderd, sich op het standpunt te plaatsen van de Oostenrijksche inzigten, ten aanzien van de algemeene belangen der scheepvaart. Terwijl Oostenrijk deze tollen de helft als minimum aanneemt, wil Pruisen die als maximum bepalen, en maakt deszelfs toestemming daartoe nog afhankelijk van de Voorwaarde, dat op het Kasseier tolcongres de verligtingen van den door- v°er, door Pruisen voorgeslagen, voor andere rigtingen wierden aangekomen, waardoor kennelijk de weg over Slettin zon worden bevorderd. De Oostenrijksche regering gelooft met gerustheid de beoordeeling van deze voorslagen aan de algemeene denkwijs te mogen overlaten. Het is welligt niet onmogelijk, dat de tijding, die wij dezer dagen ontvangen hebben, dat het tolcongres te Kassei de conferentien over het *&rief voorloopig heeft uitgesteld, tot dat de gevolmagtigden desaangaande ■Oieuwe voorschriften van hnnne onderscheidene regeringen zullen bekomen hebben, in verband staat met de beschouwingen en verklaringen, 'n de instructie van de Oostenrijksche regering vervat en berustende op net denkbeeld van een algemeen Duitsch Handels-verbond, waaromtrent ""Ö de hoofdlijnen reeds hebben geschetst. üit dit alles zal men bevestigd vinden wat wij iv den aanhef aanmerkten , dat de Oostenrijksche regering er ernstig op bedacht is, de handels•laatkunde van dat land, in verband met Duitschland, op verstandigvrijgevige grondslagen te vestigen; hetgeen ons te meer aangenaam is, daar wij hopen, dat spoedig op die grondslagen, openingen ook aan de Nederlandsche Regering zullen gedaan worden, om het verkeer tusschen heide landen uit te breiden en weerzijds te begunstigen; hetgeen niet dan "at welvaren van handel en scheepvaart der beide landen kan strekken.
---

BUITENLAND. Engelsche post. LONDEN, Vrijdag 9 Augustus (des Avonds)
Heden is aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. — Bliikens officiële opgaven nopens Groot-Brittanniens handel gedurende de" maand Julij jl., is ook gedurende dat tijdvak wederom eene --onzienlijke verbetering te bespeuren. _ —De Nederl. gezant, graaf Schimmelpenninck, heelt gisteren een '■"isterrijk diner generen aan de leden van het consistorie der Nederland*che kerk te Londen en andere met die kerk in betrekking staande Heeren, ?'* onlangs het derde eeuwfeest van de vestiging dezer instelling hier te **nde hadden gevierd. ■ — Men heeft het berigt ontvangen, dat de Heer Nommensen.Bntsch c°tisul te Wijck op Föhr, op bevel van den kommandant der aldaar ge-"Mioneerde Slceswijk-Holsteinsche kanoneerbooten is gearresteerd en •""■"■r Kiel gebrad Voor geweld moetende zwichten, heeft de konsul •■•'ets anders kunnen doen dan tegen deze daad van geweld te protesteren. , — Gisteren in den laten avond heeft mad. Graham geheel alleen eene luchtreis uit Cremorne Gardens ondernomen, doch ten gevolge van het -"•nstuimige weder heeft zij het vuurwerk niet kunnen afsteken en heeft *>j zelfs in levensgevaar verkeerd, dewijl zij in stik donkeren nacht in ten veld nederkomende, genoodzaakt was luidkeels om hulp te roepen, daar de heen en weder slingerende ballon dreigde haar te smoren; toen «'ndelijk eenige bewoner* uit den omtrek kwamen opdagen naderde een derzelve met een licht te zeer het uitstroomende gas, waardoor de ballon met eenen gednchten slag in brand vloog en de vermetele arêonaute «enige brandwond*» ontving.
— Naar luid van berigten uit Bo<»ota dd. 14 Jnnij, zijn de staatsuitgaven voor 1850—51 op 26,329,000 en de inkomsten op 21,894,000 realen berekend, hetgeen een deficit van nagenoeg 5 millioen realen aantoont; hoe men dit zal dekken wordt niet gezegd; de uitgaven zijn wel iets verminderd, maar van den anderen kant doen de ontvangsten eene vermindering zien van ruim 1 millioen realen. Voor dc nationale schuld is 4,397,398 r. vereischt, het departement van oorlog 5 043,205, de financiën 6,651,930 en het algemeen bestuur 2,130,804 r. Men hield zich met onderscheiden verbeteringen bezig, als de tabaksdistricten, dc wegen en den kusthandel. — Het volgende zijn nog eenige bijzonderheden wegens den vreeselijken brand, waarmede de stad San Fra-».ifCo nu voor de derdemaal is bezocht geweest. Het was in den ochtend van den 14den Junij, kort nadat men zich van de ramp van 4 Mei had hersteld, dat er brand ontstond in de bakkerij van het Sacramento-House, die, bevorderd door sterken wind, zich weldra aan Waverley-House mededeelde en zich spoedig verder verspreidde; in minder dan drie uren tijds lagen twee derde gedeelten der meerendeels uit hout gebouwde huizen in asch en puin, want het grootste gedeelte van de Clay-straat, de geheele Montgommery-straat, de Sacramento-straat, het noordelijke gedeelte der California-straat, de oostzijde van Kearney-straat en de meeste gebouwen op de Central-Wharf zijn vernield. Men rekent, dat nagenoeg 300 huizen zijn verbrand of tegen den grond gehaald, om dc vlammen het voedsel te ontnemen; onder deze noemt men het Olympic Theatre, d« ckmkkcrijeu van het Journal of Commerce en de Pacijic Courier. De schade wordt op 5 millioen dollars geschat. In eene Europesche stad zoude het lang dnren eer men de schade had hersteld, doch hier gaat men sneller te werk, daar men reeds weinige uren nadat de vuurzee was gebluscht, timmerlieden bezig zag met de opruiming van het puin e.n den aanleg van nieuwe gebouwen, waarbij men echter ditmaal met meer bedachtzaamheid zal handelen en zooveel mogelijk met steen in plaats van hout zal bouwen en ook beter voor bluschmiddelen zorgen. Sedert den brand zijn niet minder dan 3000 nieuwe emigranten herwaarts gekomen, zoodat het aan handen om te bouwen en goud te graven niet ontbreekt. De goudoogst is in dezen zomer rijker dan ooit; bij San José, Sonora, Columbia, Feather-river en zelfs tot aan de Oregon en het Pueblo de los Angelesgebergte wordt goud in menigte gevonden; de mijnen van Mariposa zijn niets beteekenend in vergelijking van de eerstgenoemde plaatsen.De gouddelvers , die in het eerst gemord hadden tegen de op hunne industrie gelegde belasting, voldoen dezelve thans gereedelijk, nu zij weder grootere hoeveelheden goud uitgraven. De prijs van het stofgoud is 16 a 16£ dollar de once. De handel, die door den brand in het eerst zeer was ontmoedigd, heeft een nieuw leven verkregen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 Aug. Gisteren is de Keizerin-moeder van Salzburg naar Inspruck en de aartshertog Lodewijk naar Ischl vertrokken.
— De minister Schmerïing is van zijne reis naar Nenenkirchen teruggekeerd.
— De Weener beurs heeft een gevoelig verlies geleden door het overlijden van den rijken Joodschen bankier Goldstein. Hij werd op zijn landgoed te Döbling door eene beroerte getroffen en laat slechts eene dochter en een vermogen van 4 millioen na. — De Smascherato vermeldt een gerucht, dat ongeveer 300 uitgewekenen uit Sardinië zouden uitgezet zijn. — De aanleg van den spoorweg i van Sommeringen moet dagelijks nieuwe hinderpalen ontmoeten.
— Te Palermo heeft de procureur-generaal Pinelli tegen 56 personen, welke aan den jongsten opstand hadden deelgenomen, de doodstraf geeischt. Volgens eene telegrafische depêche van den 25sten hadden verscheidene nieuwe arrestatien plaats gehad. De patrouilles werden versterkt en op verscheidene punten van het eiland werden observatiekorpsen geposteerd. Dagelijks kwamen stoombooten met wapenen en amunitie aan.
BERLIJN, 9 Aug. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden is van Petersburg eergisteren op Sans-Souci aangekomen. — De Const. Corr., gewagende van dé" bij eentrekking van Russische troepen op de grenzen van Opper-Silezie, meldt, dat de Poolsche grenzen echter daarvan ontbloot zijn, en dus, dat men aan die veranderingen van standplaats, welke in Rusland veelvuldig plaats hebben, geen gewigt moet hechten.
— De graaf de Chambord heeft 11. Dingsdag te Potsdam een hoffeest bijgewoond. Hij werd door den Koning met bijzondere onderscheiding ontvangen; hij is in het nieuwe paleis bij Potsdam gelogeerd.
HAMBURG, 9 Aug. (per telegraaf). Tn den afgeloopen nacht, ten 2 ure, is de geheele Holsteinsche armee uitgerukt. Eene menigte wagens zijn daartoe gerequireerd geworden.
FRANKFORT, 9 Ang. In eene zitting van het plenum hebben eergisteren de gevolmagtigden eenstemmig den wensch geuit, dat Oostenrijk als voorzittende staat den engeren bondsraad bijeen mogt roepen. Oostenrijk zal nu eerlang aan al de Duitsche staten eene uitnoodiging tot dit doel rigten. Men heeft nog hoop, dat Pruisen in dit beslissend oogenblik zich nog met Oostenrijk zal verstaan. De engere bondsraad zal, naar men verneemt dadelijk na zijne oprigting zich met de Holsteinsche zaak bezig honden. — Gisteren kwamen hier de Groothertog van Hessen met zijne gemalin aan om de Hertogin Adelgonda van Modena te begroeten. De Groothertog had eene langdurende conferentie met den Keurvorst van Hessen en keerde des avonds naar Darmstad terug. — Te Baden Baden heeft op dit oogenblik een Vorsten-congre3 plaats Daar bevinden zich reeds de Koning van Wurtembcrg, de Groothertog van Baden en de Hertog van Nassau. Ook verwacht men den Koning der Nederlanden (?). Men wilde, dat de President der Fransche Republiek van Straatsburg een uitstapje naar Baden-Baden zoude maken. — Te Wiesbaden zijn in de laatste dagen buitengemeen vele Franschen aangekomen ; in alle logementen weergalmt de naam van Hendrik V nit den mond der Franschen. In een hotel zijn ook verscheidene vertrekken voor den Engelschen gezant te Parijs, Lord Norraanby, in gereedheid gebragt. Deze komst van Lord Normanby te Wiesbaden, gedurende de tegenwoordigheid van den graaf v. Chambord, is niet toevallig. De graaf v. Chambord wordt heden alhier verwacht.
— Uit Eisenach schrijft men, dat de hertogin Tan Orleans in de aanstaande maand aldaar uit Engeland zal terug komen. — De Karlsruher Z. spreekt het gerucht van eene 'abdicatie van den groothertog Leopold van Baden tegen. — Het Oostenrijksche kabinet heeft het gedrag van den gouverneur van Maintz, de generaal v. Mertens, die verklaard heeft, dat hij allen verderen doortogt van Badensche troepen met de wapenen zoude te keer gaan, ten volle goedgekeurd.
KLEEF, 10 Aug. Gisteren avond ten 7 ure trok de Kleefsche liedertafel naar het Badhuis, ten einde de van -Nijmegen komende Hollandsche liedertafels te ontvangen. Vele menschen waren daarbij, op de been gekomen en men zag met gespannen verwachting het oo_genblik der aankomst te gemoet, toen eindelijk tegen half tien ureJkanonschoten het lang gewenschte teeken verkondigden. Onder fakkellicht*"en met den burgemeester König aan het hoofd, zette men zich alstcj'èn in beweging en heette de aangekomen gasten, namens het komite', hartelijk welkom. Gedurende de toespraak, welke de burgemeester bij die gelegenheid hield, werd de gansche Thiergarten eensklaps door Bengaalsch vuur verlicht. Vervolgens trok men, door muzijkkorpsen begeleid, de rijk met vlaggen en guirlandes versierde en verlichte stad binnen. Bij al de aangekomenen heerseht slechts e'e'ngevoel nopens de zoo hartelijke ontvangst, welke zij hier hebben ondervonden, en men gaat met opgeruimde stemming de feesten te gefnoet, welke beloven zoo schitterend te zullen zijn, als immer het geval was.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 9 Augustus.
Heden is de Wetgevende Vergadering voor goed uiteen gegaan. De weinige vertegenwoordigers, welke nog bij deze zitting waren opgekomen, luisterden naauwelijks naar de enkele uitgebragte rapporten op verzoekschriften. De Heer Léon Crestin verzocht om den minister van binnenl. zaken te mogen interpelleren nopens de beweegredenen, welke hem geleid hadden tot ontbinding der nationale garde van DSle, doch de leden waren niet eens in genoegzamen getale vergaderd, om een besluit te kunnen nemen. Na eene zitting, welke een half uur duurde, "ing de vergadering uiteen, terwijl geene nieuwe zitting voor den volge'ndendag bepaald werd. — Het middagmaal der onder-officieren op het Elysée, de reis van den President der Republiek en het legitimistisch congres te Wiesbaden, blijven nog altijd het onderwerp der gesprekken. Het denkbeeld on zich populair te maken bij het garnizoen te Parijs door min of meer gastronomische vereenigingen, wordt algemeen beschouwd als even onwaardig van den President, als van het leger zelf. Wat de reis van den President der Republiek aangaat, beijveren de ministeriele dngbladen zich om het zeerst, om bij voorbaat de geestdrift in de departementen op te wekken, niet schijnende te begrijpen, dat dit den President eer na-dan voordeelig zijn kan.
— De municipale raad van la Guillolière, bij Lyon, heeft een besluit genomen, hetwelk zonder twijfel weinig navolging zal vinden bij de andere municipale raden der steden, welke de President der Republiek denkt, te bezoeken. Die raad heeft namelijk besloten om, gedurende het verblijf van den President te Lyon, hem zijne opwachting niet te gaan maken. Deze manifestatie, bleef' zij niet geheel op zich zelve staan , zoude een ernstig karakter bezitten. Doch geene enkele stad zal dit voorbeeld volgen. Lyon, bij voorbeeld, maakt reed» toebereidselen om den President op eene prachtige wijze te ontvangen. — Heden is de ministerraad vergaderd geweest; vóór het vertrek van den President der Republiek zullen er nog slechts twee algemeene vergaderingen van dien raad plaats hebben. Twee ministers, de Heeren d'Hautpoul en Bineau, zullen den President vergezellen. De minister van marine, de admiraal Romain-Desfossés, z&l een maritiem uitstapje maken. De HeerEould, minister van financiën, vertrekt naar den algemeenen raad van de Hautes-Pyrene'es. De Heer Rouher is naar de waren van Vichy vertrokken. Te Parijs zullen slechts blijven de Heeren Lahitte, Baroche, de Parieu en Dumas. — Een der dagbladen verzekert, dat de President, na het volbrengen van zijne reis in de Oostelijke departementen, de vloot bij Cherbourg in oogenschouw zal nemen. Een der ministers moet heden bijna op officiële wijze deze tijding medegedeeld hebben. — Men verzekert, dat de Engelsche gezant ophelderingen gevraagd heeft aan de Eranschc regering, betreffende het bijeentrekken der vloot op de reedc van Cherbourg. Men voegt er bij, dat de Engelsche regering tevens te kennen gegeven heeft, dat zoolang de uitgeruste Fransche vloot te Cherbourg zoude blijven, eene observatievloot in de wateren van Portsmouth post zoude vatten. — De Heer L. Borg, vice-consul van Frankrijk te Newyork, is te Parijs aangekomen. De Heer Borg, een der meest invloedrijke agenten in de Vereenigde Staten, is belast met eene zeer belangrijke zending, den handel betreffende.
— De Heer GHizot, die reeds gisteren te Parijs verwacht werd, is eerst heden morgen aangekomen. Hij komt van Keulen en Ems, werwaarts hij alleenlijk gegaan was wegens den staat zijner gezondheid, en niet om eene zamenkomst met den graaf van Chambord te hebben.
— De Heer Rothschild heeft eergisteren een groot diner in den Jardin d'fliver aan onderscheidene afgevaardigden gegeven. — De Heer E. Sue schrijft in een dagblad, dat hij den rijtuigmaker welke hem wegens eene schuldvordering vervolgd zoude hebben, niet kent, dat hij voor geene regtbank gedaagd en ook in geenerlei geldboete verwezen is.
— De Heer Lamartine en echtgenoot, welke reeds te Marseille zijn aangekomen, zullen eerstdaags te Parijs komen, met het oogmerk om zich aldaar van de noodige gelden te voorzien voor het bebouwen hunner goederen bij Smirna.
— De wekelijksche staat der Fransche Bank, vergeleken met den laatst voorgaanden, levert de volgende uitkomsten op: De specie en het gemunte geld, in de kassen der bank aanwezig, bedragen niet meer dan 447 millioen, twee millioen minder dan in de weekte voren. De in omloop zijnde billetten hebben eene vermindering ondergaan van 10 millioen (500 millioen in plaats van 510). De portefeuille bevat niet meer dan 1264 millioen aan waarden, hetgeen eene vermindering van 2J millioen aanwijst. De rekening-courant der schatkist is 'credit voor 62 millioen in plaats van 58, en de diverse rekeningen-courant voor 93 millioen in plaats van 91. Deze staat levert, over het geheel genomen, iets minder gunstige uitkomsten op, dan de laatst voorgaande. — De opbrengsten van den Noorder-spoor weg van 30 Julij tot 10 Augustus zijn geweest 512,764 fr., hetgeen eene vermeerdering is van 118,749 fr. tegenover hetzelfde tijdvak in 1849. — Frankrijk bezit tegenwoordig 12,000 stukken geschut, 5 millioen vuurwapenen , 8 millioen ponden schroot en 15 millioen ponden buskruid — Wegens de gunstige resultaten, welke de gevangenis Mazas te Parijs heeft opgeleverd, zullen drie nieuwe cellulaire gevangenissen in de dcpateinenten worden opgerigt. Met dit doel zal, na de prorogatie een wetsontwerp in dien geest aan de Wetgevende Vergadering aangeboden worden.
— Onder den titel *. Verslag van de oppositie aan het volk, hebben de te Parijs aanwezige leden der bergpartij, ten getale van 86, eene soort van overzigt publiek gemaakt, waarin zij hun gedurende de laatst verloopen zitting gehouden gedrag motiveren. — L'Ami du Peuple is heden aan het postkantoor in beslag genomen — De bisschop van Angers bevindt zich sedert eenige dagen vrij ernstig ongesteld, zoodat zijn toestand bezorgdheid begint in te boezemen — Uit Italië wordt niets bijzonders gemeld. Oostenrijk laat een legerkampbij Somma oprigten en begunstigt de wervingen, die in de aan Lombardije grenzende kantons van Zwitserland ten behoeve van de Pauselijke e_* Napelsche legers geschieden.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 10 Augustus.
Napoleon Bonaparte, lid der Fransche Wetgevende Vergadering is te Brussel aangekomen. ° ' De maarschalk Marmont bevindt zich op dit oogenblik inseeliiks te Brussel, nadat hij eenigen tijd in Italië en ook in Oostenrijk heWdoorgebragt. Zijne reizen hebben een geheel wetenschappelijk doel bev^rufm^'SebW **"* ™* "" ** " '^™ *
o —Te Antwerpen is gisteren de 14-jarige zoon van den President der Kepubliek van Guatimala aangekomen. Hij is door zijnen vadc- naar België gezonden, mn er in een jezuiten-instituut zijne opvoeding te ontvangen. _ — De Echo de Courtrai bevat uitvoerige berigten nopens de schade, in sommige streken door de zware regens te weeg gebragt. De Lys wa* sterk gezwollen en had reeds vele schade veroorzaakt. Wanneer de regens aanhielden zouden alle pogingen tot stuiting van het water vruchteloos zijn. In de omstreken van Roulers , Isegbem en Cathtem is de aangerigte schade eveneens zeer aanzienlijk. Er zijn plaatsen, waar het te veld staande graan geheel onder het water bedolven is. Tusschen de verschillende gemeenten van Iseghem was de gemeenschap geheel afgebroken. De pachthoeven waren geheel onbereikbaar en de stallingen onder water galoopen. Op den straatweg van Thourout naar Roulcr6 stond reeds drie voet water.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 11 Augustus.
Het aan de Holsteinsche voorposten bij Sorgbrück op 8 dezer geleverde gevecht is zonder resultaat gebleven. Den 9den hebben de troepen uit Rendsburg eene voorwaartsche beweging gemaakt. Het stedehouderschap heeft aan den senaat van Lübeck eene nota gerigt, om schadevergoeding te vorderen voorde verloren kanoneerboot, ot' althans het instellen van een scheidsgeregt. De gen. Willisen zegt in eene tweede proclamatie nopens de ontploffing in het laboratorium, dat het verlies aan menschenlevens aanzienlijker is dan men in het eerst had geweten; behalve vele artillerieonderofficieren en soldaten hebben ook een aantal artillerie-elèves het leven verloren. .
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Hulst, arrondissem. Goes, P.Benmer Hardenberg.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft, in de Provincie Nookd- Holland Onder-kiesdistricten aangewezen in de volgende Hoofd-kiesdistricten :
Hoojtd-Kibsdistrict Hoobn, onder-kiesdistrict Nieuwe Niedorp (waaron- Aer begrepen Winkel en Onde Niedorp), Barsingerhorn, Meden-blik, Zijbeearspel (met Abbekerk, Twisk, Opperdoes en Midwoud), Wervershoof (met Andijk), Enkhnizen, Urk, Grootebroek (met Bovencarspel), Zwaag (met Blokker), Hoogcarspel (met Westwoud), Schellinkhout (met Wijdenes en Venhuizen), Hoorn, Hoogwoud(met Opmeer en Spanbroek), Wognnm (met Nibbixwoud, Obdam en Hensbroek), Oudcarspel (met Zuidscharwoude, Noordscharwoude, St. Pancras en Broek op Langedijk), Heerhugowaard (met Veenhuizen), Ursem (met Oterleek en Schermerhom), de Rijp (met Graft en Zuid- en Noord-Schermer), Wormer (met Wijdewormer en Jisp), de Beemster, Berkhout, Oudendijk (met Avenhorn, Groothuizenen Scharwoude), Oosthuizen (met Beets, Schardam, Middelie, Warder en Kwadijk), Edam, Pnrmerend, Monnikkendam (met Marken en Katwoude), Broek in Waterland, Ilpendam, Oostzaan, Landsaeer, Nieuwendam (met Buiksloot, Schellingwonde en Ransdorp). Hoofd-kiesdistrict Alkmaar, onder-kiesdistrict Terschelling, Texel(met Vlieland), Wieringen, Wieringerwaard, den Helder, de Zijpe, Schagen (met Petten en Calantsoog), Haringcarspel (met St. Maarten, Warmenhmzen en Koedijk), Bergen (met Schoorl en Wimmennm), Alkmaar (met Oudorp), Egmond binnen (met Egmond aan zee), Limmen (met Castricum en Heilo), Uitgeest (met Heemskerk en Akersloot), Beverwijk (met Wijk aan Zee en Duin), Velzen, Crommenie, Assendelft, Wormerveer, Zaandijk, Koog aan de Zaan, Westzaan, Zaandam. Hoofd-kiesdistrict Amsterdam, 1 gemeente Amsterdam bnrgerwijken 1 tot en met 10, 2 idem 12 tot en met 14, 28 en 60, 3 idem 11, 15, 16 en buitenwijk 5, 4 idem 17 tot en met 26, 5 idem 27, 29, 55 en 56, *> idem 30, 34 tot en met 42 en buitenwijk 3, 7 idem 31, 32, 43 tot en met 54 en buitenwijk 4, 8 idem 33, 57 tot en met 59 en buitenwijken 1 en 2, 9 de gemeenten Diemen en Watersgraafsmeer (hoofdpl. Watergraafsmeer). Hoofd-kiesdistrict Haarlem, onder-kiesdistrictHaarlem, Sloten, Hontrijk en Polanen.(met Spaarndam, Haarlemmerliede, Zuid-Schalkwijk en Spaarnwoude), Bloemendaal (met Schoten en Zandvoort), Heemstede (met Berkenrode en Bermebroek), Noordwijk (met Voorhout en Noord■wijkerhout), Lisse (met Hillegom).
_ Te Leyden werd gisteren in eene vergadering van kiezers uit het kiesdistrict Leyden, welke door 153 kiezers werd bijgewoond, eene proefstemming gehouden, zonder verbindtenis en slechts tot onderlinge inlichting, en zulks ter verkiezing van twee leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. De vergadering besloot, op een billet twee namen te schrijven voor de twee gelijke keuzen, door dit kiesdistrict voor de Tweede Kamer, bij de aanstaande ontbinding der Kamers te doen. De stemming had tot resultaat, dat de Heeren J. A. deFremery, te Leyden en Mr. J. H. van der Sanden, te 'sHage de meeste stemmen, resp. 130 en 124, op zich vereenigden. De andere stemmen vielen op verschillende personen.
_ Te Delft is gisteren eene voorloopige vergadering gehouden van kiezers nit het Bste hoofddistrict van Zuid-Holland, ter voorloopige keuze van kandidaten tot leden van de Provinciale Staten. Er werd een dubbeltal geformeerd voor de leden door de stad Dellt te kiezen, en twee kandidaten werden voorgesteld voor de kandidaten uit de stad door de vereenigde kiezers te benoemen. Donderdag 22 dezer zal de bü eenkomst herhaald ■worden, om zoo mogelijk elkander te verstaan omtrent de verdere leiding ter voorbereiding van de definitieve benoeming. In de vorige week had te Maassluis eene voorloopige bijeenkomst van kiezers uit dat district plaats, waarin bepaaldelijk sprake was van de •verkiezingen tot ledenvan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, welke in deze week zal herhaald worden.
Te Zutphen wordt de herkiezing der Heeren van Zuylen en Dnllert Sterk aanbevolen.
Te Alkmaar wordt de herkiezing der Heeren de Moraaz en Smit door het Weekblad van den Helder wenschelijk geacht.
De Ostsee-Zeitung bevatte, reeds yóóv het uitbreken der vijandelijkheden tusschen Denemarken en de hertogdommen Sleeswijk-Holstein, de ■volgende levensschets van den generaal v. Willisen. De generaal von Willisen ia thans ongeveer 60 jaar oud. Van eene adelijke Pruisische familie afstammende, werd hij reeds vroegtijdig voor de militaire loopbaan bestemd, en diende gedurende den krijgstogt van 1806 als vaandrig in een infanterie-regement. Nadat de vaderlandsche armee bij Jena en Auerstadt verstrooid was geworden, begaf hij zich naar de universiteits-stad Halle, waar hij zich aan de studie wijdde en vele jaren in stille afzondering doorbragt. Toen de Saal-Kreis met het Wcstphaalsche koningrijk vereenigd werd, verviel ook Willisen in de op Fransche leest geschoeide militaire conscriptie; zijne poging, om zich hieraan te ontrekken, mislukte en hjj werd naar de toenmalige hoofdstad Kassei ■vervoerd, en daar gedurende eene korte poos in een toren gevangen gehouden. Dit had plaats in het jaar 1809, toen Oostenrijk het voornemen opvatte, om voor de vierde maal zijne wapenen met Frankrijk te meten. Deze voor Willisen allezins gunstige toestand van zaken, maakte hij zich ten nutte voor zijne ontvlugting, welke hij met de grootste koenheid ten ■uitvoer bragt. Hij begaf zich naar Weenen, nam dienst in een vrijkorps, ■waarmede hij en Tyrol in Italië streed en ging eenige jaren later in Pruisische diensti over. Gedurende de jaren 1813 en 1816-diende hij als kapitein valden staf des veldmaarschalks, Prins Blücher. Dit was toen eene goede school, aan het hoofd van welke eerst van Scharnhorst, daarna von Gneisenau stonden, en die mannen in zich bevatte als de latere generaal» von Clansewitz en Grolmann, zoodat uit dit kleine korps officieren schitterende lichten te voorschijn kwamen. Na het sluiten van den vrede bleef Willisen gedurende eenigen tijd genoemden post bekleeden, waarna hij het onderwijs in de krijgs-geschiedenis op de Algemeene Krijgsschool te Berlijn op zich nam. Zijn onderrigt was gegrond op een Tast stelsel, hetwelk, geheel door hem zelven outworpen, echter veel overeenkomst heeft met de stellingen van den tegenwoordigen Russischen generaal v. Jomini. Van het beginsel uitgaande, dat: »het doel der krijgskunst de overwinning is" en >de overwinning het doel van den soldaat," ziet hij in het leger het werktuig tot dat doel en kent het als loodanig twee hoofd-eigenschappen toe, te weten, ten eerste en voorname - lijk de middelen van toevoer, en ten tweede de slagvaardigheid. De eerste eigenschap behoort tot het vak der strategie, en de andere tot de taktiek of strijd-leer. Hieruit leidt Willisen af, dat de zegepraal over den vijand of zijne vernieling op twee wijzen bereikbaar is, al naar gelang men zijne middelen van toevoer afsnijdt of hem in zijne stellingen aantast. Dit stelsel vond echter vele bestrijders, die zich luide daartegen verklaarden, en nog onder den invloed van die tegenspraak ondernam Willisen in het jaar 1831 de taak, om in het Pruisische Militaire Weekblad opstellen te schrijven over den toen nog woedenden Poolschen onaf hankelijkheids-oorlog. Aan de Poolsche bevelhebbers werden daarin ook raadgevingen medegedeeld, en werd tevens eene staatkunde aan den dag gelegd, welke het Berlijnsche kabinet mishaagde. Willisen, die toen majoor was, viel in ongenade. Overigens baarden zijne opstellen toen •niet weinig opzien. Zij waren duidelijk en met veel logica geschreven, doch de uitslag van den strijd ontnam hun veel van hunne belangrijkheid, daar deze lijnregt tegen de voorspelling van den schrijver uitviel. Willisen had namelijk voorspeld, dat wanneer de Russen onder Modlin den Weichsel mogten overtrekken, zij verloren zonden zijn. Zij deden dij echter, en namen kort daarop Warschau in, waarmede de krijg een einde nam.
Doch van meer gewigt dan deze zijne misrekening was voor Willisen de dood ran een zijner wetenschappelijke tegenstanders, die intusschen gedurende zijn leven zich niet openlijk tegen hem had uitgelaten. Den 16den November 1831 stierf de generaal von Clausewitz en spoedig daarna gaf zijne weduwe, Marie, geboren gravin Brühl, het beroemd geworden werk in het licht, getiteld Over den Krijg, als een eerste gedenkstuk van <1« rijke letterkundige nalatenschap baars echtgenoots. Tot het jaar 1835 •werden achtervolgens meerdere werken van den overledene openbaar gemaakt en men mag gerustelijk aannemen, dat sedertdien tijd eennieuw tijdvak voor de kr.jgswetenschap geopend is. In dit volumineuse werk (10 deelen) deed h,j zich ook kennen als doorkneed in de strategie, als «keptikus, van onovertroffen naauwkcurigheid, en als meester in vorm en .-"^k^S* Jn1"!s*;n' .d'« JÜn stelsel van oorlog voeren zoo luide verkondigd had moesl^P ied.ro bladzijde van dit algemeen bewonderde Wk lezen, dat de uuvoenng daarvan onmogelijk was. Langen tijd wist hij hierop mets te antwoorden. Doch eindelijk, toen de aliremeenc oninie ,4 * luider en luider tegen hem.begon V hU no' «enmaal de pen open schreef zijne: Theorie oi)er %n gZ en Krijg na^r zijne grondstellingen op nieuw omgewerkt Iv het jj^ïw za"*dit werk het licht. Het ondervond daarna nog veel tegenstand, doch de waardigste en beroemdste bestrijder van dit stelsel bleef altijd de overledene generaal ■von Clausewitz. . . . De generaal Ton Willisen stond op veertigjarigen leeftijd, to«_„ nog kolonel zijnde, te Stettin en Posen. In laatstgenoemde stad bevonu^ zich juist te dier tijde zeer kundige officieren, onder welke vooral uitblonk de generaal von Grolmann, die zich hevig tegen Willisen s grondatelUnrren verzette en de toenmalige kapitein-ingenieur en vestingbouwmeësKritf v^ Mttwitz (ook als schrijv« e™.« den than, luitenant-kolonel en vestingbouwmeester te Ulm). W ll.sen beldeedde hier den post van chef van den generalen staf van het sde legerkorps. Daarna werd hij benoemd tot kommandant eener brigade en generaamajoor en bleef zulks tot in 1848. Wij gaan met *^P«^ zijne betrekking in het groothertogdom Posen, als koninklijk gcvolmagtigde, ten tijde der April-onlusten, dewijl deze nog te versen n het geheugen liggen. In den herfst van hetzelfde jaar bevond zich dc generaal in het leger Tan dien veldmaarschalk Radetzky, woonue ue belegering van Malghera bij en vervaardigde intusschen *'J" laa"c?i •werk over den veldtogt in Italië in den zomer van het jaar 184»- -»U | de groote bevordering in de lente en den zomer van 1849 werd Willisen. voorbijgegaan en deze omstandigheid, welke ontwijfelbaar met zijne be-j moeijingen in Posen in verband stond, deed hem besluiten zijn ontslag 6e nemen, hetwelk hem met den rang van lnit.-generaal verleend werd. • »'sGRAVENHAGE, 10 Ang. Z. M. heeft benoemd tot ridder der ,?We orie Ta,n de Elkenkroon, den voor twee maanden gefungeerd hebbenden aide-orkestmeester van den koninkl. Fransehen schouwburg, le Maire.
- **ede£ had de Plegtige ter aarde bestelling plaats van wijlen den Heer Mr. G. W. Verwey-Mejan in leven lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, meester van de loge l'Union Royale alhier, enz. Onder de volgkoetsen bevond zich er ook eene, waarin eene deputatie dier loge gezeten was; terwijl de leden dier loge zich naar de begraafplaats van Eikenduinen hadden begeven, om daar hunnen geliefden en te vroeg afgestorven meester de laatste hulde te bewijzen. Nadat het lijk door een aantal broeders, die daartoe waren aangezocht, naar het graf was gedragen, nam de Heer J. C. Rijk, namens de vergaderde broederen, het woord en sprak, in eene korte maar treffende rede, zoo wel de kinderen van! den overledene, als al de bijeengekomenen toe. Hij deed daarbij uitkomen het groote verlies, dat de afstammelingen des waard.gen mans (die bij deze treurige gelegenheid in tranen wegsmolten) geleden hadden. Hij schetste hem als geloovig, doch verdraagzaam Christen , als den man m wien met alleen zijne vrienden, maar allen, met wie hij in aanraking kwam, een onherstelbaar verlies hadden geleden. Hij ging daarbij kort na de diensten, die de overledene in zijne verschillende betrekkingen aan den Staat had bewezen en het groot verlies, dat het vaderland door zijn verscheiden zou lijden. h| rigtte zijnen blik naar den Hemel, waar eens allen, die den afgestorvene lief hadden, zich weder met hem hoopten te vereenigen. Hijriep hem een laatst vaarwel toe en het stoffelijk overschot werd in den schoot der koele aarde nedergclaten. Hierop nam _de schoonzoon des overledene, de Heer Emants, het woord en bedankte in roerende taal al de hier aanwezigen voorde vele blijken van liefde, die zij den afgestorvenen hadden toegedragen en H™&hed!? V°°r h6\ M . b^eZen- HiJ beval zÜne klnderen aan de voortdurende genegenheid der Broederschap aan, en verzekerde haar, *Jl Zailge affesiorvene n°S °P zijn sterfbed met erkentelijkheid gedacht heeft aan de Loge, aan Welker hoofd hij gedurende meer dan dertig Zddenl^flZT aUea' dle iB de Wlbre^ *5r taaf Onder de vergaderde menigte merkte men op den gedeputeerdegrootmeester-nationaal, de Heer J. Schouten, van Dordrecht, die opzettelijk herwaarts was gekomen, om aan zijnen vriend en ordes-broeder, de laatste eer te bewijzen.
* 's GRAVENHAGE 11 Ang. In de residentie is aangekomen de Heer der Bel Jn °' j het »ezantschaP van Z- M. den Koning
ROTTERDAM, 10 Aug. Men verneemt, dat in de Overmasche Weilanden ,n welke tot nu geen spoor der aardappelen ziekte aanwezig was. dezelve ook, en wel in de omstreken van Charlois, is uitgebroken.
ROTTERDAM 11 Aug. Heden morgen ten 11 ure had alhier de luisterrijke optogt plaats der 24 schutterijen, welke deel zullen nemen aan het nationaal concours, dat heden door de Handboog-schutterijen de Batavieren wordt gegeven; de overgrootte trein, voorafgegaan door de muzijk der jagers, zette zich langs de Binnenweg en de geheele Singel in beweging, en werd door duizenden toeschouwers bijgewoond, de statigheid en pracht van het geheel liet niets te wenschen over, en de trein bereikte alzoo, zonder de minste stoornis de plaats Concordia, waar de strijd om het kostbaar eermetaal moet plaats hebben.
LEYDEN, 10 Aug. Gisteren heeft de Commissie voor het afnemen van het Staats-examen hare achtste zitting gehouden. Zij heeft tot nu toe afgegeven 112 Testimonia. In het geheel hebben 306 personen aanvrage gedaan om tot het examen te worden toegelaten. Wij vernemen, dat de Commissie, om de bekwaamheid der geëxamineerden, alle vakken door elkander gerekend wordende, in het algemeen te kunnen schatten, aan ieder der graden zekere waarde geeft, die door een getal wordt uitgedrukt. Male wordt uitgedrukt door 1; tenuiter door 2; satis door 3; bene door 4; egrtgie door 5; voor minime wordt niets gerekend. Voor deze waardering worden 5 vakken in rekening gebragt: 1». Gneksch, 2°. Latijn, 3°. Hollandsche Stijl en Letterkunde, 4. Wiskunde, 5». Geschiedenis met Aardrijkskunde vereenigd. Zoo men dus mimme met in aanmerking neemt, wordt het ongunstigste testimonium, vijfmaal malt bevattende, uitgedrukt door het getal 5; het gunstigste, vijf maal egrtgie bevattende, door het getal 25. Men roemt zeer de belangstelling, die door de examinandi in den meer of minder gunstiger afloop van hunne examina wordt aan den dag gelegd* (L. C.)
BRIEL, 10 Ang. In den vroegen morgen van heden vertrokken van hier naar de op de hoek van Holland gestrande kof, A. Borstlap Lzn. met deszelfs vaartuig, benevens een vlet en slampamper-sloep, onder aanvoering van Maarten Droog, en hadden het geluk, na eerst met de grootste moeite en inspanning door de branding gekomen te zijn, in twee herhaalde togten, de kapitein, de stuurman, twee matrozen en twee kinderen, waarbij een van 6 weken, te redden en aan land te brengen, de geredde personen hadden den geheelen nacht in het wand doorgebragt; de vrouw van den kapitein en een kind waren den vorigen avond verdronken; de kof was geladen met steenkolen en zit vol water; de naam van het schip en de kapitein is nog onbekend, doordien de edele redders, die in hunne overspanning verzuimd hebben te vernemen.
** LEEUWARDEN, 9 Aug. Heden had alhier, door tamelijk goed weder begunstigd, de aangekondigde harddraverij plaats, om eenen door L. M. den Koning geschonken prijs, bestaande in eene fraai bewerkte gouden zweep. Aan het zwart langstaart ruinpaard (de Vlieger), toebelioorende aan den Heer C. J. Feddes, ter dezer stede en bereden door den pikeur P. J. de Boer, mogt het gelukken, boven 8 mededingers, ale overwinnaar uit dezen wedstrijd te treden. De fraaije hoornmuzijk van het garnizoen verhoogde nog het genoegen, dat door dit altoos even geliefde schouwspel aan eene talrijke schare geschonken werd. — Door het plaaatseliik bestuur van Harlingen is bekend gemaakt, dat op den 2den September e. k. het thans op het Westereinde van het Noorder havenhoofd dier stad wit brandend lantarenlicht door een helderrood schijnend lantarenlicht zal worden vervangen. — Er is hier nog niet veel leven in de verkiezing-zaak te bespeuren. De ter dezer stede gevestigde Vereeniging van stelselmatige liberalen Vooruitgang, heeft wel eenige voorbereidende bijeenkomsten over deze aangelegenheid gehouden, maar bepaaldelijk zijn nog geene kandidaten zoo min voor de Tweede Kamer als voor de Prov. Staten aangenomen. De andere, bij vroegere gelegenheden alhier gewerkt hebbende" kiezersvereeniging heeft nog niet aangekondigd, of zij ook ditmaal wederom bijeenkomsten zal honden.
— Heden ochtend is in eene boerenplaats te Goutum, door het broeijen van het hooi, brand ontstaan, die zoo spoedig toenam, dat de huizinge schuur en al het aanwezige hooi, binnen korten tijd eene prooi der vlammen werd. Naar wij vernemen was de huizinge c. a. geassureerd. (fn een gedeelte der vorige Editie mtdegedeeld.)
* KOEVORDEN, 9 Aug. Gisteren namiddag is in het dorp Laar, Koningrijk Hanover, overleden: G. A. C. W. Markies de Thouars, als dichter bekend. Hij is overleden in eene rampzalige woning van behoeftige menschen en heeft in zijne laatste levens-oogenblikken hulp noch bijstand, noch eenige verzorging gehad.
* VLISSINGEN, 9 Aug. De onderstaande noodlottige gebeurtenis had heden , ter reede dezer stad plaats : Schipper Joh. de Lange, vergezeld van zijn knecht, W. van de Velde, verlieten heden morgen ten 8 ure de Westerhaven, om zich naar de gemeente Hoofdplaat te begeven, aan boord van zijne schouw hebbende L. Sigmond, aannemer van publieke werken, te Werkendam, J. P. Croin, insgelijks aannemer te Hoofdplaat, 4de district dezer provincie, A. J. Ruysser en F. van Opdorp, van laatstgenoemde gemeente. Naauwelijks in het midden der Schelde gekomen, sloeg het ranke vaartuig bij stevigen westewind en hooge zee om, en zes menschen verkeerden in het verschrikkelijkste doodsgevaar! Verschillende vaartuigen en sloepen snelden de met den dood worstelenden ter hulp; onder deze was de sloep van het Belgische loodswezen de eerste, bemand door moedige zeelieden, aan wier stoute en menschlievende pogingen reeds menige schipbreukeling zijn leven heeft te danken; deze mogten dan ook met het streelend bewustzijn wederkeeren, vier van de zes ongelukkigen aan de maatschappij weder te hebben gegeven; de aannemer J. P. Croin en A. 3. Ruyssen echter werden bewusteloos aan land gebragt, waar drie gencesheeren de hulp der kunst liefderijk aan hen bewezen; Croin stierf kort na zijne aankomst en Ruyssen werd door doelmatige middelen in het leven terug geroepen, om twee uren later den geest te geven. De jammerlijke dood van Croin, hartverscheurend voor vrouw en kind, berooft de gemeente Hoofdplaat van een edel en nuttig inwoner; hij was de vriend der armen, een braaf hulpvaardiomensch, die door zijn ijver en werkzamen geest aan honderde zijner medemenschen arbeid en brood verschafte. Dc Middelburgsehe Courant spreekt van ditongelukop de volgende wijzednH„J?,mmogen, omstreeks 8 ure, stak hier uit de haven naar de ppn^mi paat' scl*iPPer Jan de Lange, met een vaartuigje, eene schouw I„ 2' waa"n behalve de schipper en zijn knecht zich ook bevonvaartuiéc m.emOT**' Naauwelijks een kwartier uurs daarna werd het RelXhP il, zware zeeên omvergeslagen. Drie kwartiermeesters der zoodra rii he? IT' tWee «vierloodsen en vier roeijers begaven zich, nn^lnk;J en\g ?" ?aSen aankomen, in eene boot naar depplatsaats deg' ongeluks, en hadden het geluk om, nog vo'ór 9 ure, met de zes geredde drenkelingen de haven binnen te sturen. Wie beschrijft naar waadde het gevoel en den jmchtoon der verzamelde menigte, toen schipper de onderen, die de boot bestuurde, van de reeae de stad naderde; drie passagiers, de schipper en zyn knecht, werden in goeden welstand aan wal* gebragt, maar helaas! een passagier, de Heer Croïfl, heeft ïijne redding niet lang mogen overleven. Eene Hollandsche loodssloep was ook ter redding uitgegaan, en men prijst zeer de vlugheid, waarmede eene sterK bemande sloep van Zr. Ms. korvet Snmatra, die ver van de plaats verwijderd lag, ter hulp kwam snellen. Geen lof genoeg kan worden toegezwaaid aan schipperde Kinderen, die zoo herhaalde malen zijn leven waagt, en aan allen, die hem hebben bijgestaan; men wenscht hem geluk, dat God zijne menschlievende pogingen grootendeels heeft doen slagen, ofschoon men betreurt dat een respectabel ingezeten van de Hoofdplaat daarbij het leven heeft verloren. »PS. Later vernemen wij, dat nog een der geredde passagiers aan de gevolgen is overleden."
---

