INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Oostenrijks Ha3.delsstaatku-.di_.
Engeland. Kabinetsraad. Officiële opgave nopens den handel. Arrestatie van een Britsch consul door de Sleeswijk-Holsteiners. Ongelukkige luchtreis. Berigten uit Bogota. Nadere bijzonderheden aangaande den braad te San Francisco.
DtuTSCHLAXD. Weener berigten. Arrestatiën te Palcrmo. Russische troepenaan de Sile_ische grenzen. Aankomst van Prins Frederik der Nederderlanden te Sans-Souci. De graaf de Chambord. Uitrukken van het Holsteinsche leger. Zitting van het plenum te Frankfort. Vorstencóngres te Baden-Badcn. Legitimisten te Wiesbaden. Feesten te Kleef.
FRANKRIJK. Wetgevende Vergadering. Gastmalen on bet Elyse'e. "Ministerraad. Reis des Presidents. Terugkomst van den Heer Guizot. Staat der Bank. Noorder-Spoorweg. Berigten uit Italië. Beloie. Aankomst van Napoleon Bonaparte en den maarschalk Marmont. Pleiziertrein naar Parijs. Schade door de zware regens.
Binnenland. Berigten uit Holstein. Koninklijke besluiten. Onderdistricten in Noord-Holland. Kiezersvergaderingen. Bijzonderheden aangaande den generaal v. Willisen. 's Gravenhaagsche berigten. Optogt te "Rotterdam. Staats-examen te Leyden. Harddraverij te Leeuwarden en verkiezingszaak aldaar. Overlijden van den Markies de Thouars. Noodlottige gebeurtenis te Vlissingen. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Duivenpost. Advertentien.
Ingezonden Stukken. Verkiezingen. Over de School Minerva te Groningen. Antikritiek.
Mengelingen. lets uit den goeden ouden tijd. Heksenprocessen in Vlaanderen.
Concert- en Tooneelneeuws, Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 10 Augustus (des Avonds).
De zitting van het Parlement loopt ten einde. In het Lagerhuis heeft een voorstel van den Heer Hume, om de jongste gebeurtenissen op de lonische eilanden door eene koninklijke commissie te doen onderzoeken, geen ingang gevonden; slechts 13 stemmen waren voor dit voorstel. -r De Times wijd» heden een vertoog aan de werkzaamheid van de thans zoo goed als geslotene Nationale Vergadering in Frankrijk. Het blad meent, dat bij de Franschen op een tijdvak van de uiterste woeling, een tijd van onverschilligheid jegens alle instellingen en Pretendenten gevolgd is; zij vroegen om brood, en hun werd een steen gegeven; zij zochten gisteren dc uiterste vrijheid; slavernij wacht hun misschien morgen. Van de toekomst is niets met zekerheid te zeggen, doch wat vreemde gebeurtenis uit den sluimer der geesten, uit de verwarring van den toestand kan geboren worden, noch rereenigde steun noch vereenigde weerstreving schijnen te verwachten te zijn. Het staat nu vooreerst te bezien, welk onthaal den President in de departementen verbeidt. De Times gelooft niet, dat er cenig bepaald ontwerp in het Elyse'e beraamd is, om de staatsregeling van de Republiek omver te werpen, of om het presidentschap in eenè souvereiniteit voor levenslang te véranderen, hetzij onder den vorm van een consulaat of een keizerrijk. Bestond zulk een ontwerp, hét zou weinig of geen kans hebben. Maar misschien rekent de President op onvoorziene gebeurtenissen, op het toeval, welke uit de opwelling van volks- of militaire meeningen ontstaan kunnen. Zoodanig toch waren de elementen van het welslagen zijner pogingen, om aan het roer der zaken te komen; ook in het vervolg kunnen toevallen hunnen invloed krachtig uitoefenen. Het is altijd een geluk voor Lodewijk Napoleon, dat het lijden, de onheilen des lands aan dc omwenteling, niet aan hem zijn toegeschreven; in 1848 heeft zijn naam hem eene bijkans ongcloofelijke meerderheid verschaft; in 1850 heeft hij bewijzen van behoedzaamheid en vastheid gegeven, die toonden, dat, zoo hij al niet uitblonk, hij zich echter voor feilen van voorgangers wist te bewaren; zijne eerzucht vlamt niet, maar is een gloed van ligteren aard; zijn karakter is meer van standvastigen dan Tan wagenden, meer kraebtigen aard. Deze beschouwingen is het goed in het oog te houden, in afwachting van hetgcen.de loop der gebeurtenissen van zelvcn welligt medebrengen zal. De reis van den president in de departementen is intusschen het meest beslissende feit van "e loopbaan dés presidenten; en ofschoon men geen voorgenomen Cu"_) d'état voorziet, zoo openen toch de toestand des lands, de heer£cheude neiging des volks en dé belangen der regering een wijd veld voor de kansen, welke zoo dikwijls in Frankrijk over het opperbewind beschikt hebben. Een kreet, cene enkele handeling wel ter pas, kan "?ar soms eene wending voortbrengen, die met welbcrekende maatregelen anders zoude mislukken. En de aangenomen reisweg is wel van eenen aard, om zoodanige opwelling te kunnen voortbrengen , zonder dat die uitgelokt schijnt. VanParijszaldetogtheteerstnaarßourgondiegaan, *aar men het er voor houdt, dat de socialistische partij haar krachtigste steunpunt heeften waarzijne tegenwoordigheid althans zijne bitterste vijanden tot z*'jgen zal brengen. Te Lyon zul hij eene talrijke en tamelijk van hem ,erge, doch ligt opwindbare bevolking vinden, en de gcduchtste bezetting buiten Parijs. Het legitimistische Marseille en het keizersgezindc verlangen hem beide in hun midden, en zouden zijne ontwerpen kunnen dwarsboomen; doch uit Lyon begeeft hij zich naar °>raatsburg, de plaats uit zijne vroegere geschiedenis wel bekend, en Wor eene streek, alwaar het landvolk zeer aan zijne zaak gehecht is, en alwaar de troepen onder bevel staan van krijgsoverstcn, die hem per?? ol*lijk zijn toegedaan. Bij dit alles, zullen de departementale raden die sedert de omwenteling meer kracht hebben erlangd en oet gevoelen des volks sterker, bepaalder doen uitkomen. Binnen eene -**iaand zal men kunnen zien of al die omstandigheden van eenen aard z'jn, om eenén keer van zaken in Frankrijk voort te brengen, geschikt Ülh de bestaande staatsregeling te wijzigen. — Blijkens eenen aan het parlement overgelegden staat, hebben gedurende het op 5 Julij jl. geëindigde jaar de rijks-inkomsten bedragen °*v 78,635 £ 13 sh. 6 p. en de uitgaven 49,991,313 £ 12 sh. 8 p. ~ Jr* Sir George Anderson is benoemd tot gonverueur van het eiland eilon; hij zal in het bewind van Mauritius worden vervangen door den leer Higginson, gouverneur der Benedenwinds-eilanden. „—- De vice-kanselier van Engeland, Sir LauncelotShadwell, is onder zlJne langdurende ziekte heden ochtend bezweken. T~ Uit Sheffield wordt gemeld, dat dezer dagen, na een geweldig mveder, dc weg van Parkgate naar Masbro, ter lengte van drievierde :?'.)', letterlnk is overstroomd geworden met kikvorschen; men kon geen l*P doen zo"nder eenige dier diertjes te vertrappen. ..""- Te Cork is onlangs het huwelijk voltrokken tusschen twee o; flotnmen; op alle vragen der autoriteiten antwoordden zij per geschrift de «ceste der genoodigden waren niet hetzelfde gebrek behebt. „ Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 6 Jumj ontvanr fn' Op den lsten dier maand had daar een zware storm geheerscht, die 3.er, althans aan de schepen, niet veel schade had veroorzaakt; intusi, -*.en- was naar alle scheepsbenoodigdheden goede vraag ontstaan. Men '**- >n de oostelijke deelen der kolonie eenige schokken van aardbeving PSemerkt, iets dat daar nimmer te voren was gevoeld.
---

Duitsche Post.
, WEENEN. 8 AuÉ. Onlangs is gemeld, dat de gemeente Staintz den Johann tot burgemeester had benoemd. De Gratzer Z. b-beu' 'hans het antwoord van den Aartshertog aan de Stamtzers, waarin hij .]J-ennen geeft, dat dit blijk van vertrouwen hem zeer welgevallig is en at «ij den post van burgemeester van Staintz aanneemt._ '- De zoon van den gewezen minister Metternich, Prins Richard Met"aich, bevindt zich sedert eenige dagen alhier en is aan de Villa zijns ,alers afgestapt. .."f. Te Genua was den 3Hten het berigt ontvangen, dat de troepen •"Merta kreten voor het behoud der constitutie haddeu aangeheven,
hetgeen de arrestatie van 60 officieren en onder-officieren had ten gevolge gehad.
— De regerende Hertog van Modena is den 2den in zijne hoofdstad teruggekeerd.
—DcPaus heeft door den kardinaalLambruschini een besluit doen uitvaardigen, dat in overweging van de groote verpligting, welke de Katholieke Christenen aan de 11. Maagd ook inden jongsten tijd hebben, voortaande dag van haar bezoek door een dubbel feest der tweede klasse zal gevierd worden (hoc ipsum Visitationis Festum ducatur in posterurn ritu dnplicisccundae classis).
WEENEN, 9 Aug. (per telegraaf). Heden is een keizerlijk besluit, betreffende de organisatie van het Hoogste Geregtshof aigekondigd. De verdeeling heeft plaats naar de vcrscb.llende in Oostenrijk bestaande wetten. Bij dit besluit wordt dc Senatr vtut'Vcrona naar Weeven verplaatst.
BERLIJN, 10 Aug. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden is gisteren van Potsdam naar Muskau vertrokken. — De graaf van Chambord is over Maagdenburg naar Wiesbaden vertrokken. "
— Men spreekt hier veel over eene ministeriele krisis. Er bestaan in de invloedrijke kringen 3 partijen; de eerste heeft het verbond van Mei 1849 niet opgegeven, zij wil de Unie, en is het eens met den Koning en den Prins van Pruisen; de tweede wil door de Unie slechts een groot Pruisen daarstellen; de derde partij keert aan de Duitsche zaak den rug toe en wil zich met Oostenrijk vereenigen. Zij zal dit voornemen door een manifest aan de natie mededeelen. De kroon is het met deze partij geenszins eens. Van al de ministers is de Heer v. Manteuffel het meest verwijderd van de Duitsche zaak. Gisteren had hij zijn ontslag nog niet ingediend, doch spoedig zal het volgen, en wel omdat bij besluit va., de meerderheid van het ministerie een zeer peremptoir vertoog aan Oostenrijk is gezonden, waarbij verklaard wordt, dat Pruisen aan den engeren bondsraad geen deel nemen zal en ten krachtigste geprotesteerd wordt tegen de aanmatiging van dien raad, om voor Duitschland geldige besluiten te nemen. Men wacht nu het antwoord van Oostenrijk af en hoe dit ook uitvallen moge, hetzij dat Oostenrijk zijn presidiaal regt handhave of als afzonderlijk lid van den Bond eene oproeping uitvaardigetot bijeenkomst van den Bond, zal hier eene ministeriele krisis plaats hebben. — In Koningsbergen en de provincie Oost-Pruisen beloopt het bedrag der inschrijvingen voor Sleeswijk-Holstein ruim 5000 thaler.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 9 Aug. De geheele gematigde drukpers in al de kantons heft een kreet van verontwaardiging aan over dc onverstandige houding van den bondspresident, Druey, bij het constitutiefeest, dat den 31sten Julij te Bern gevierd is. De bondspresident nam geen deel aan het officieel diner, maar wel aan het feestmaal van de radicale partij, bij welke gelegenheid de Heer Drüey er rond vooruitkwam, dat hij, gelijk bij zeide «noch liberaal, noch radikaal, maar een democratische socialist was. »Hét dagblad Patria ziet in de vergelijking, welke de Heer Druey hierbij voegde tusschen de H, Drie'éenheid en de bekende leus <.an vrijheid, gelijkheid en broederschap slechts eene Godlastering, maar de andere bladen vragen, of een socialistisch president het vertrouwen van het Zwitsersche volk kan bezitten.
FRANKFORT, 10 Aug. Er heerscht in onze staatkundige kringen nog veel verschil in de meeningen omtrent de houding, welke Pruisen zal aannemen tegenover het besluit van het bondsplenum, omdenengeren bondsraads bijeen te roepen. — Sedert vele jaren was het bezoek van vreemdelingen hier niet zoo groot als thans; onze hotels en zelfs particuliere woningen zijn opgevuld. H. M. de Koningin der Nederlanden met Hoogstderzelver gevolg is gisteren alhier aangekomen en heeft haren intrek genomen in het Hotel Zum Rümischen Kayser.
— De beweging ter gunste van Sleeswijk-Holstein neemt steeds toe. Van alle zijden vloeijen ruimere bijdragen toe en dagelijks vermeerdert het aantal vrijwilligers. Op sommige plaatsen hebben zich vereenigingen van jonge dames gevormd voor de uitrusting van vrijwilligers. Het bedrag der bijdragen te Frankfort is reeds tot 8000 guldens gestegen. Uit Munchen wordt gemeld, dat Koning Lodewijk van Beijereh, de vader des regerenden Konings, aan den overste v. der Tann eene som van 36000 guldens als bijdrage heeft gezonden. — In het groothertogdom Hessen en in' het keurvorstendom vallen dc verkiezingen tot leden voor de nieuwe statenvergadering uit ter gunste van de democratische kandidaten.
— De Hr. Thiers is den Bst6n dezer met zijn gezin te Baden Baden aangekomen. — De Graaf v. Medem , de Russische gezaht te Weenen, is te Kissingen aangekomen, tot het afleggen van een bezoek bg den staatskanselier v. Nesselrode.
— Berigten uit Athene tot 30 Julij melden, dat de strijd over de gemeentelijke verkiezingen begonnen is. Het door de kamer van afgevaardigden aangenomen budget is aan den Senaat aangeboden. — De gravin Potocka heeft haar bij den jongsten brand te Krakan ongedeerd gebleven paleis, benevens het kostbare mobilair doen schatten, en het bedrag der geschatte waarde, ëen Kalf millioen poolschc guldens aan de slagtoffers van den brand geschonken.
KLEEF, 11 Aug. (des ochtends). De eerste dag van het zangersfeestis voorbij; het was een feestdag in den waren zin des woords; vreugde stond op ieders gelaat te lezen; de stad wemelt van vreemdelingen, die van heinde en ver tot ons zijn gestroomd■ en nog voortdurend aankomen, om de schoone dagen van het feest bij ons door te brengen en in onze aangename beuvelstad 'zich aan ongestoorde genoegens over te geven. Nadat gisteren ochtend de algemeene repetitie had plaats gevondenen het middagmaal in vertrouwelij ken kring gebruikt was, verzamelden de zangers zich omstreeks 5 ure op het raadhuis. Nagenoeg 700 zangers maakten den optogt door de geheele stad naar het schuttérshuis, hetwelk in een tooverpaleis was herschapen. Na 6 ure begonnen dc uitvoeringen. Deze zijn goed uitgevallen; dc solopartijen werden zeer goed voorgedragen en verscheiden stukken met zooveel toejuiching begroet, dat zij herhaald moesten worden. De uitvoeringen duurden tot IOJ ure. Men bleef nog tot middernacht in het feestelijk versierde lokaal bijeen en toog vervolgens, door muzijk en fakkels voorafgegaan, door den met Bengaalsch vuur verlichten Thiergarten weder naar de stad. Het is verblijdend te zien hoe veel eenstemmigheid en vriendschap tusschen de beide naburige volken, Hollanders en Duitschers, hier heerscht. Moge de Duitsche eenheid ten voorbeeld hieraan nemen! Den Uden (des namiddags 3 ure). Zoo even keeren de Liedertafels onder het klinken van schoone muziek, uit het feestgebouw in de stad terug. De algemeene vergadering is afgelopen. Men heeft beraadslaagd over de statuten van het Nederrijnsch-JNcüeriandsche Zangers-Verbond en heeft het volgende besloten: Het zangersieest zal elk jaar en wel afwisselend in de steden Arnhem en Kleet, op fan tweeden Zaturdag en Zondag der maand Augustus worden gevierd. De gezamentlijke uitvoeringen zullen niet meer, gelijk tot dusver, op den eersten feestdag, maar op den tweeden, en de uitvoeringen der atzonderlijke Liedertafels daarentegen op den eersten dag plaats hebben. Mitsdien zal Arnhem in het volgende jaar de eer hebben de Nedernjnsche en Nederlandsche Liedertafels binnen zijne muren te vereenigen.
---

Fransche post. PARIJS, Zaturdag 10 Augustus.
Dc partijen op het Elyse'e en de reis van den President der Eepubliek zijn de twee voorname onderwerpen, waarmede men bezig houdt. De beteekenis van beiden wordt door sommigen al te hoog aangeslagen, door anderen al te onbeduidend gerekend. Onpartijdigen meenen, dat er wel een verband tusschen beiden kan zijn. Het onthalen der officieren, waarmede op dit oogenblik de President veel schijnt op te hebben, heeft blijkbaar de strekking, om zich bij het leger aangenaam te maken. Aan den anderen kant is het zeer ligt mogelijk, dat de President door zijne reis in de departementen hetzelfde doel beoogt. Althans men maakt de niet geheel ongegronde opmerking, dat de President welligt met dit oogmerk juist die departementen voor zijne reis heeft gekozen, waar wel is waar het socialismus heerscht, maar waar zich tevens de hoofdkwartieren der troepen bevinden. Overigens wil een gerucht, welligt ten onregte, dat I de President wederom verandering in zijn reisplan beeft gemaakt.
Heden avond zal het tweede feestmaal op het Elyse'e plaats hebben. Dit» maal Zijn de officieren en de onder-officieren van het 4de linieregement genoodigd. Men verzekert echter, dat men hen uitdrukkelijk aanbevolen heeft, zich van alle demonstratien te onthouden en vooral geene anti» constitutionele kreten aan te heften, zoo als zulks op het feestmaal van. Donderdag het geval schijnt geweest te zijn. Ofschoon men overigens niet alle gewigt aan deze maaltijden mag ontzeggen, houden onpartijdigen het aan den anderen kant voor dwaas er zooveel in te zien als sommige zwaarhoofden beweren. Met name hcudt men voor geheel ongegrond de geruchten aangaande coups dêtat, welke wederom in omloop zijn, doch welke gebeurtenissen minder dan ooit schijnen te vreezen te zijn. — De zittingen der Wetg. Vergadering zijn niet gesloten, maar hebben eenvoudig opgehouden. Heden heeft er geene zitting plaats gehad,, ofschoon eigenlijk de prorogatie eerst overmorgen had moeten beginnen. De afgevaardigden der bergpartij hebben gemeend, niet gevoegelijk de rust der prorogatie te kunnen genieten, zonder het volk nog op een manifest vergast te hebben. Dit geschenk der bergpartij vult niet minder dan zes kolommen van den National, maar volgens onpartijdigen bevat het niets nieuws. Uitvaringen tegen de reactie, vleijende uitdrukkingen voor het volk, is alles wat men er als naar gewoonte in vindt, maar verder bevat het niets bijzonders. Overigens is dit manifest door bijna geen der leden van de uiterste linkerzijde onderteekend. Ook vindt men geen der namen van de gematigde republikeinen, te weten van de partij Cavaignaca er onder. Men verzekert echter, dat deze partij eene soort van reglement opgesteld heeft voor eene vereeniging, welke hare leden gevormd zoude hebben met het doel om de constitutie te verdedigen. Dit reglement komt voor in een der dagbladen, maar van eene goed ondérrigte zijdei wordt er bijgevoegd , dat de echtheid van dit stuk niet boven allen twijfel verheven is. ' Overigens zijn de staatkundige vereemgingen aan de orde van den dag. Elke partij tracht er eene tot stand te brengen. Zoo heeft men die van Dix Dccembre van de Bonapartisten, die van het Droit National van de legitimisten, die van de Uni*n Républicaine van dc gematigde republikeinen, en eindelijk eene commissie van toezigt, bestaande uit 75 bergleden van de uiterste linkerzijde; een en ander heeft ten doel, om de gewaande gevaren, waartoe de prorogatie aanleiding zoude kunnen geven, het hoofd te bieden. Men maakt evenwel de opmerking, dat bij al deze bedrijvigheid der partijen, het volk minder dan ooit voornemens schijnt, om voor een van allen sympathie aan den dag té leggen. Het is rustiger dan ooit, bekommert zich volstrekt niet over staatkunde en wil er bijna niet van hooren spreken. — De president Dupin zal Dingsdag naar Nièvres vertrekken, nadat de commissie geconstitueerd zal zijn. Hij zal door de twee vice-presidenten, de HH. Dam en Benoist d'Azy, vervangen worden. — De aartsbisschop van Langres zal van de prorogatie gebruik maken om in Normandije gezamentlijk met de overige bisschoppen een provinciaal concilie tot stand te brengen. — De commissie van prorogatie is heden onder het voorzitterschap vaa den Heer Dupin bijeengekomen. Dit was slechts eene voorloopige bijeenkomst, die niets bijzonders opleverde. Volgens den Afoniteur zal Maandag de eerste officiële zitting der commissie plaats hebben. — Gisteren hadden zich vele nieuwsgierigen bij het gebouw der Wetgevende Verg. verzameld, om eene aldaar aangeplakte en gedrukte affiche te lezen', tot opschrift voerende: Hulde aan de vertegenwoordigers van hel volk, en een beroep bevattende aan de legitimistische partij. De policie heeft het onmiddellijk doen afscheuren en men stelt nasporingen in het werk, om den steller en drukker van hetzelve te ontdekken. — Er is sprake van een nieuw handelsverdrag tusschen Frankrijk en België. Zoo als men weet heeft Pruisen laatstelijk het handels-verdrag van het Zollverein met België doen opzeggen, én deze omstandigheid zoude de regering van laatstgenoemd rijk hebben doen besluiten om de onderhandelingen met het Fransche bewind te hervatten.
— De Fransche Academie heeft Zondag eene openbare zitting gehouden, onder het voorzitterschap van den Heer de Salvandy, tot uitdeeling der prijzen Monthyon. Als prijs der welsprekendheid was voorgesteld, eene lofrede op Mw. de Staël. Deze prijs werd toegewezen aan den Heer 11. Baudrillat, wiens verhandeling in deze zitting werd voorgelezen. De schrijvers en schrijfsters der overige werken, welke geoordeeld waren het meest de goede zeden te bevorderen, hebben wij reeds vroeger vermeld^ De buitengewone prijs van 10000 frs. voor het beste dramatische voortbrengsel werd verdeeld tusschen den Heer E. Augier, schrijver van de Gabriëlle, die 7000 fr. ontving, en den Heer J. Auvean, schrijver van de Dochter van Aeschylus, wien eene medaille van 3000 frs. werd toegekend. De prijs van den baron Gobcrt is aan den Heer A. Thierry toegewezen gebleven. De prijs van den graaf de Maille Latour Landry, tot aanmoediging van een verdienstelijken behoeftigen letterkundige, is toegewezen aan den Heer Lacaussade. — De redactears der onderscheidene dagbladen zouden heden in de zaal Montesquieu, onder het voorzitterschap van den Heer Emile Girardin, eene vergadering houden, ten einde zich te verstaan nopens de maatregelen , welke tegenover de nieuwe wet op de drukpers moesten genomen worden. Deze heeft echter niet plaats gehad, dewijl slechts eenige redacteurs van kleine dagbladen waren opgekomen.
— Op den 6den dezer is te Sivry (Marne), een Vreeselijk onweder, vergezeld van hagelslag, losgebroken, en heeft aldaar vele schade veroorzaakt. De hevige stormwind, welke daarop volgde , heeft meer dan 12 gebouwen vernield of zwaar beschadigd. De daken van sommige huizen werden op een afstand van 30 ellen weggeslingerd. Aan het te veld staande graan is insgelijks belangrijke schade aangerigt. — De berigten uit Italië zijn onbelangrijk. De hertogin van Berry is van Napels naar Modena vertrokken. Men zegt, dat het huwelijk van den graaf de Montemolin aan Koning Ferdinand eenige ongerustheid begint te baren, ten aanzien van de mogelijke gevolgen van dezen stap. Uit Venetië meldt men, dat van de regering de magtiging ontvangen was tot het aanleggen van een spoorweg van Verona naar Brescia over Peschiera, Desenzano en Lonato.
Te Genua is eene maatschappij tot stand gekomen, om den handel op Indie aan te moedigen. Op den 3den Aug. had de maatschappij reeds een kapitaal van 2 millioen frs. bijeen en zoude dadelijk bare operatien; beginnen op eené groote schaal.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 11 Augustus.
De Indépendance zegt uit eene zekere bron te weten, dat de ministeriele wijzigingen, door de aftreding van den minister van oorlog en die van den minister van openbare werken noodzakelijk geworden, definitief zijn vastgesteld en dat de Afoniteur waarschijnlijk reeds morgen de benoeming der nieuwe ministers zal bevatten. Volgens berigten, welke het blad vermeent naanwkeurig te zijn, zou de portefeuille van oorlog opgedragen worden aan den generaal Brialmont; de Heer van Hoorebeke zoude benoemd worden tot minister van openbare werken, terwijl de Heer Tesch, den Heer de Haussy in het ministerie van justitie zou opvolgen. Laatstgenoemde zoude alsdan directeur van de nationale bank worden. Men voegt er bij, dat de administratie van openbare veiligheid van het departement van justitie in dat van binnenlandsche zaken zoude overgaan. — Een der dagbladen meldt, dat de regeringregtstreekscheonderhandelingen had geopend met den Roomschen Stoel, betreffende de deelneming der geestelijkheid tot uitvoering der wet op het onderwijs. Hetzelfde dagblad verzekert, dat de nieuwe wet op hét onderwijs, voor zoover de Athenaea betreft, in de aanstaande maand October ra werking zal komen. _.■«■'___ —- De feesten te Dendermonde zullen, behalve door den Koning, ook door de Koningin, de overige koninklijke familie en de ministers bijgewoond worden. De feesten zullen allerluisterijkst zijn, blijkens de toebereidsclen, welke thans reeds daarvoor gemaakt worden. — De jongste uit Kortrijk, Boulers en omstreken ontvangen berigten luiden meer geruststellend. Het water was wederom weggeloopen, en een vrij sterke wind droeg er veel toe bij, om de onder water geloopen landen te doen opdroogen, zoodat men hoop had, dat zij spoedig tot hun vorigen staat zouden teruggekeerd zijn. — De"overstrooraingen, door de dezer dagen gevallen regens veroorzaakt, hebben ook in de noordelijke streken vele schade aangerigt. Van Vicoigne tot aan het bosch St. Amand, zijn de velden in een meer herschapen ; het graan, dat reeds in schoven was gebonden, was door de wateren medegesleept. Op de Sambre waren verscheidene bruggen weg» gespoeld.
---

