CONCURRENTIE.
In de discussien over_de scheepvaartwetten zijn, door onderscheidene leden der Tweede Kamer, de zonderlingste gevoelens geopperd omtrent het regt verstand van het woord concurrentie. Er waren, die daarin niets anders zagen dan het beeld van twee kalm en zacht ruischende, vreedzaam nevens elkander vloeijende beken; terwijl anderen, zonder zich met de omschrij ving van het denkbeeld in te laten, er voor Nederland de grootste weldaad in zagen , wanneer onze scheepsbouwers, handelaars en fabriekanten met die van naburige natiën, in onze eigene havens en die onzer koloniën, zouden hebben te concurreren. Welke ook die of andere denkbeelden zijn mogen, men vergisse zich niet in de beteckcuis van dat woord ; zij is uitgebreider en voor ons van veel grooter onheil bezwangerd, dan menigeen zich schijnt te kunnen verheelden. De concurrentie op zich zelf genomen is van edelen en van onedelen aard, of eerlijk en oneerlijk. In het eerste geval treft men concurrentie aan tusschen den zwakke en den sterke, tusschen den trage en den werkzame. De concurrentie tusschen den tragen, of aan den ouden slenter zich vast klemmenden en den werkzamen man, die de ondervinding tot leidsvrouw neemt en nieuwe uitvindingen toepast, moet ten nadeele van den eersten eindigen, en loopt met der daad veelal op den geheelen ondergang van den eersten uit. Niemand heeft medelijden met hem en een ieder zal beweren: te regt. Toch, wanneer men het wel nagaat, zijn er in Nederland nog zoo velen, die den ouden sleur volgen, dat men voor de gevolgen beven moet, wanneer men nagaat, hoe uiterst moeijelijk het dien menschen vallen zal, om, aan eene vrije en onbelemmerde concurrentie blootgesteld, hunne zaken staande te houden. Of is het niet bedroevend, medelijdenwekkend, iemand te zien, die in al zijne handelingen zich door eerlijkheiden goede trouw onderscheidt, doch die door bekrompenheid van verstand zijn bedrijf voert op dezelfde wijze als door zijnen vader en grootvader is gedaan, op het Punt om door sluwe, werkzame menschen overvleugeld te worden? Evenwel, na hem vergeefs te hebben geraden, haalt men de schouders °P, laat hem aan zijn lot over, verzekerd dat hij zijn onfeilbaren ondergang te gemoet gaat; met het zeggen: dit zijn de gevolgen der concurrentie, is alles afgedaan. In de gevolgen verhoudt zich de zaak genoegzaam evenzoo, wanneer de een iets uitgevonden heeft, dat tot verbetering, vereenvoudiging of bespoediging van zijnen arbeid strekken kan. Het is daarom , dat in alle bedrijf waakzaamheid, opgewekte zin en werkzaamheid gevorderd Worden. Ten einde zich in de eerlijke concurrentie staande te houden, kan dan ook aan allen, die eenig bedrijf uitoefenen, niet genoeg worden aanbevolen, steed3 naar verbetering van het fabrikaat, naar vereenvoudiging of bespoediging der werkzaamheden te trachten, en opmerkzaam te wezen, ten aanzien van hetgeen anderen in hetzelfde vak verrigten. Nog hebben wij niet gesproken van concurrentie tusschen den zwakke en den sterke. Ook hier is de uitkomst noodlottig voor den eerste. Zal men echter den zwakke aan den sterke opofferen, even als den trage aan den werkzame ? Zal men ook in dezen zich vergenoegen met het zeggen: dit zijn de gevolgen der concurrentie? Zoodanig zijn de gevolgen der concurrentie , het is waar, doch men bedenke zich wel alvorens te antwoorden. Is het nuttig, wanneer er vele kleine landeigenaars zijn, boeren, die eenige weinige bunders land bezitten en zelven bebouwen? Voor den landbouw en voor de natie, als zoodanig, is zulks hoogst wenschelijk. Komt er echter geene verandering, dan gaan in Nederland, bij eiken verkoop van landerijen, de grondeigendommen meer en meer over in de handen van kapitalisten. Vele hunner schijnen er tegenwoordig op uit te wezen zich landeigendom te verzekeren, en of hethun al onverschillig is of de landerijen zuiver niet meer dan 1 a 2 ten honderd opbreugeu, voor den boer, die een klein kapitaaltje heeft, en bij aankoop van een tiental bunders bouwland.de helft van het bestede kapitaal tegen 4 pCt. moet opnemen, is dit geene onverschillige zaak. Hij kan geen landeigenaar worden, het is hem niet langer gegund zijn eigen land te bezaaijen en te bepooten. In dezen moet de zwakke voor den sterke onderdoen, en de boer, die op eigen hoeve zat, moet huurder worden. Wil de eigenaar van den grond eene pacht vorderen,overeenkomstig den betaalden koopprijs, dan gaat de vroegere landeigenaar, doch door hoogen prij3 tot huurder of pachter afgedaalde boer, geheel te gronde.
Men passé dit voorbeeld toe op handwerksman, op fabriekant, op koopman; overal zal dezelfde oorzaak dezelfde gevolgen na zich slepen. Zal niet de schoenmaker of de timmerman, die ƒ 300 of ƒ 400 te gelijk kan besteden tot den aankoop van leder of timmerhout, betere zaken doen en beter slagen dan hij, die tot zoodanigen inkoop slechts ƒ 25 off 50 in de hand heeft? Met den winkelier in manufacturen is het juist hetzelfde. Die de middelen heeft, om bij zekere hoeveelheden in te slaan, kan goedkooper zijne klanten bedienen dan hij die eerst stalen moet laten komen en daarop eene kleine bestelling doet. Is het anders met den koopman ? Hij, die eene geheele partij in eens kan inslaan, verkoopt "Weder met voordeel aan hem, die slechts in het klein kan opdoen. Bij ""erliezen is de handelaar, wiens kapitaal eene halve ton gouds bedraagt, 'Poedig in den grond geboord, terwijl hij die tien maal zooveel (vijfton fiosds) het zijne kan noemen, zich met hetzelfde verlies, dat den ander te grond heeft gerigt, gemakkelijk kan staande houden. Men denke ver"er aan den wclgezeten koopman, fabriekant of trafiekant, tegenover «ene vennootschap, bij aandeden opgerigt; terwijl de aandeelhouders gev&ar loopen van hoogstens 10 of 20 pCt. van hunnen inleg te verliezen, Maat zijn geheel kapitaal van een half millioen op het spel. Wie, die met dit alles bekend is, zal over de concurrentie niet slechts n eigen boezem, maar tegenover andere natiën, ligt oordcelen; wie *1 niet de concurrentie tegenover vreemden, als van groote, van ger"g'ige beteekenis beschouwen ? Men overwege dus rijpelijk, alvorens te besluiten.
Het wordt tijd, dat wij ook spreken van hetgeen de oneerlijke concurentie kan worden genoemd. Onder deze begrijpen wij lasteringen, beasteude op verdraaijing van daadzaken of geheel uit de lucht gegrepen aantijgingen; slechte goederen, onder valsche merken aangevoerd en ter veiling aangeslagen, om deugdzame kwaliteiten in minachting te brengen en te verdringen; het overvoeren'der markt om anderen te gronde *e rigten. Dit alles kan in eigen boezem geschieden, maar meer nog kan, 'e gelijk met het schenden van tractaten, zich zulks veroorloven, eene natie, welke rijk en magtig is, tegenover eene natie, welke voor haar in staatkundige belangrijkheiden, in het algemeen, in nationale hulpmiddelen moet onderdoen.
Het een en ander geschiedt door de natie, tegen welke, sedert derdehalve eeuw, op het veld genaamd concurrentie, de Nederlandsche natie worstelt. In vrachtvaart, in handel, in koloniaal verkeer, hebben wij, sedert den aanvang der 17de eeuw, steeds grond verloren, heeft Engeland steeds uitgebreid. Van het jaar 1600 af tot het jaar 1850 toe, ga *nen van halve eeuw tot halve eeuw na den betrekkelijken toestand van de ritsche scheepvaart en zeehandel vergeleken met de Nederlandsche. Hij le er niet op uit is, om anderen of zich zelven te bedriegen, zal zich en bedroevend tafereel zien ophangen. Hij zal terugbeven, wanneer hij *r aan denkt, dat de voorstellen van het gouvernement, omtrent de scheepaartwetteu, daar heen strekken, om der Engelsche natie de concurrentie '1 onze eigene havens en in ODze koloniën gemakkelijker te maken. Zonder ons voor het oogenblik in te laten met andere tijdschriften of ?agbladcn, welke zich beijveren, om de daden der Nederlandsche regering Q een hatelijk daglicht te plaatsen, willen wij slechts opmerkzaam maken °P Tait's Edinburgh Afagazine van October 1848, waar op bl. 651 wordt dat »de ijzeren staf, waarmede de Nederlanders de souvereine *°rsten van den Indischen Archipel beheerschen, die vorsten gedwongen {.?.efti hunne toevlugt te zoeken in het zeerooversleven." Deze schande- Ür iastering wordt, bij de verdere redenering van den schrijver in Tait's geëvenaard door de schaamtelooze bekentenis dat de Engelv*( en» bij het bezitnemen van Laboan, geen geringer doel op het oog """oben gehad dan zich van geheel Borneo meester te maken. »Het noor?elU"k gedeelte," heet het, «behoort ons reeds bij erfenis, en dewijl de ?°Uanders klagen, over het ongemak van gezamentlijk bezit, zulien wij, zoodra het geschikte oogeublik daar zul wezen, hen verzoeken ?ette ontruimen." Zulk eene taal leest men in een tijdschrift, dat in Engerd in groote achting staat. Doch men moet bekennen, dat het Britsche door zijne wederregtelijke bezitname van Laboan, *an Engelsche schrijvers aanleiding geeft om zich in dier voege uit te pUkken, om zoo opcntlijke schending van tractaten toe te juichen. Een ,euer toch, wien het tractaat, den 17den Maart 1824, tusschen Neder-
(*) DU stuk is reeds vóór 14 dagen geschrevtn.
land en Engeland gesloten, bekend is, weet dat de bezitname van Laboan daarmede in strijd is.
Het is mede niet onbekend, dat tegenwoordig, ten gevolge der voor ons zoo noodlottige concurrentie, die sedert het jaar 1600 niet zelden tusschen de beide natiën, eene vijandige stemming heeft opgewekt en aangekweekt, — de Britsche handelshuizen en fabriekanten over veel grootere kapitalen kunnen beschikken dan de Nederlandsche. Ongetwijteld blijven wij ver beneden de eigenlijke verhouding, wanneer wij, ten dien opzigte, het pond sterling tegen den gulden overstellen. Wat zullen onze fabrijkanten van Haarlem, Almelo,Enschede,enz.enz.tegen die van het eenige Manchester overstellen ? Of zijn aldaar niet fabrijkanten, die alleen zoo veel en meer werkvolk in hunne dienst hebben dan al de fabrijkanten van Almelo te zamen'? Wie hoeft de aanzienlijke warehonses m Londen gezien, en heeft ni gestaan over de verbazende hoeveelheid katoenen manufacturen, aldaar voorhanden? Vreest men met, door dc concurrentie met dezen te vergemakkelijken, door hen overstelpt, verpletterd te worden? Is welligt de geschiedenis niet voor ons geschreven? Of is het den landgenoot onbekend gebleven, welke de gevolgen zijn geweest der instellingen, door Commissarissen Generaal in 1818 endoor den Gouverneur-Generaal van der Capellen vervolgens, daargesteld? Daardoor werd op Java de concurrentie met den Nederl. handelstand zoo gemakkelijk gemaakt voor den vreemden koopman, dat de rampzalige gevolgen niet lang uitbleven. Men neme toch les bij de ondervinding van vroegeren tijd en van de laatste jaren, terwijl het nog tijd is^Men raadplege den betrekkelijken toestand van dên Britschen en den Nederlandschen handel; men vergete daarbij niet de kapitalen, die het Britsche fabrijk wezen boven alle vergelijking tot cene colossalê hoogte hebben opgevoerd. Hoe ligt zal het den Engelschman vallen, bij meer gemakkelijke concurrentie, het Nederlandsche fabrijkwezen in degrond te bederven! Men leze en herleze met aandacht, hetgeen in de Kronijk van Nederlandsch-Indit over het jaar 1823 ten dezen opzigte is aangeteekend. In het Tijdschrift voor Nederlandsch-Indit, (4de jaargang bl. 218) staat ter onzer waarschuwing, als slotsom van he. bevorderen der concurrentie op de Javasche markt , Het getal Engelsche en Amerikaansche handelshuizen was dan ook ,n dat tijdvak" (sedert 1818) «zoodanig vermeerderd, dat dezelve een zigtbaar en stellig overwigt in den algemeenen handel en in de scheepvaart van Java en van den geheelen Archipel hadden verkregen; en de Engelsche huizen, op Jara gevestigd, konden alleen over grootere kapitalen beschikken dan alle andere Europescheneeotiehuizen te zamen genomen. Overal verdrongen de Engelsche goederen op de markten van Java en van den geheelen Archipel, de Nederlandsche en zelfs de inlandsche fabrikaten.
Is het noodig hier nog iets bij te voegen over de gevolgen der concurrentie tusschen eene rijke en magtige, met eene min rijke en min magtige natie tusschen eene mogendheid van den eersten en eene van den tweeden of derden rang?
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 9 Aug. De Keizer heeft het wets-ontwerp tot organisatie van het opperste geregtshof en het hof van cassatie bekrachtigd. — De Aartshertog Ferdinand d'Este is van Brunn alhier aangekomen. — Een groot aantal jonge lieden hebben besloten, zich naar Sleeswijk te begeven, om aan den strijd aldaar deel te nemen, het is echter onzeker, of hun passen zullen worden uitgereikt. — Het regeringsblad bevat het besluit, waarbij de regterlijke organisatie van Dalmatie wordt vastgesteld. Ook de organisatie van Galicie is ophanden.
BERLIJN, 11 Aug. In de eergisteren gehouden bijeenkomst van het vorsten-collegie heeft de gevolmagtigde voor Brunswijk weder zitting genomen. Door die vergadering werd ingediend het ontwerp van wet op het regt van vereeniging en vergadering. twi ISf,""9 Wn Weten' d_at de g^f de Chambord zich sterk verklaard heeft tegen elk vermoeden, als ZOU hij aan hetlegitimistischcongres of in het algemeen aan eenige ligitimistjsclie operatil deel hebben. - By het ministerie zijn bereids een groot aantal ontwerpen voor den bouw van cene nieuwe kettingbrug bij K*ulea ingekomen. v ~ t VS* ls do°r.den Koning van Sardinië tot Ridder Grootkruis der Orde van den Heiligen Mauritius en Lazarus benoemd. - Harmiu laat zich hier zeer openhartig uit over de Oostenrijksche aangelegenheden. Bij een diner, waar ook de Oostenrijksche gezant tegenwoordig was, verklaarde h,j dat men aan niets minder denken kan dan aan eene verwezentlijk.ng der bedreigingen van Oostenrijk jegens Pruisen. Niet alleen ontbrak er geld, mß£. obok het le was ong^igd om tegen Pruisen te strijden, en eer dit gebeurde zou het kabinet Schwarzenberg genoodzaakt worden aan zijne aftreding te denken. De Heer v. Prokescti heeft tegen deze verklarïngen van den grijzen veldheer mets ingebragt. J
FRANKFORT, 11 Aug Men verneemt uit eene goede bron, dat d. gevolmagtigden op het Duitsche staten-congres besloten hebben, om het verhandelde in de laatste zitting van het Plenum langs officiélen wei? openbaar te maken. Daarin is de noodzakelijkheid betoogd, om, weeens het mislukken van alle pogingen, om eene nieuwe Duitsohe bonds-con stitutie tot stand te brengen, den engcren bondsraad bijeen te roenen Men beroept zich op deplegtige verklaring van Oostenrijk, dat het niet voor' nemens was bij de bijeenroeping van den engeren bondsraad, tot den voris_en staat van zaken en de vorige vormen terug te keeren, maar dat het alle po^in gen zou aanwenden, om tot eene nieuwe regeling van denßond te geraken De Oostenrijksche gevolmagtigde, Graaf von Ihun, heeftin de bewuste' zitting deze verklaring van de Oostenrijksche regering plegtiglijk herhaald De openbaarmaking van het verhandelde in die zitting wordt reeds binnen weinige dagen te gemoet gezien. Men verwacht ook eene snoe dige vorming van den engeren Bondsraad, omdat al die staten welke door hunne gevolmagtigden in het plenum vertegenwoordigd waren en die hier nog aanwezig zijn, reeds van de noodige volmagten zijn voorzien om aan den Engeren Bondsraad deel te nemen. Men twijfelt in "oed onderrigte kringen er niet aan, dat Pruisen en de overige zoogenaamde Staten der Unie tot den Engeren Bondsraad zullen toetreden.
— De groothertog van Baden heeft, naar men zegt, bepaaldelijk geweigerd, om het besluit nopens den uittogt der nog in het groothertogdom zijnde Badensche troepen-afdeelingen naar Pruisen te onderteekenen, ofschoon zijne ministers hem daartoe aansporen. — Te Munchen is eene depêche uit Weenen ontvangen over de noodzakelijkheid van de samentrekking van een Beijersch observatie-korps bü de Mam. . J
— De Koning Lodewijk vanßeijeren, is eergisteren te Aschaffenburg aangekomen , waar hij geruimen tijd zal vertoeven. — De Koningin der Nederlanden is te Baden-Baden, ten bezoeke bij HD. vader aangekomen. — De Belgische gezant, graaf de Bney is te Munchen aangekomen om daar werkzaam te zijn met betrekking tot of tegen het tolverbondscongres.
— liet reuzen-standbeeld der Bavaria, de grootsche schepping van Schwanthaler, is thans in Munchen volkomen in elkander gezet. Het metalen beeld d^T^oÖ' VaP 156° centenaars en de waarde van het metaa, bc. draagt 93,600 guldens. ledere toon van het beeld is zoo groot als een gewoon boteryat. In den kop kunnen twee paren zeer goed een polka dansen, terwyl _„ den neus ruimte is vooreen muzijkant, om er te zitkLT, a-I 6t r,uime &ewaad' dat *°- °E Ca Voeten neder hangt, is van b vingers dik metaal en in den omvang ruim honderd ellen breed De zegekrans, dien het beeld in de hand houdt, weegt 100 centenaars; In weerwil van zijne ontzaggelijke grootte is het gelaat van het beeld uiterst schoon en regelmatig. Aan de voeten van het beeld ligt een evenredig wo°roden ontïTuld mee3terstuk »*■ in de eerste helft van October
. 77. DiC-fT„te ♦kam'fr van den Saksischen landdag heeft den Bsten dezer het besluit der tweede kamer betrekkelijk tot dc erkenning der competentie insgelijks aangenomen. p m-~.Pi gran de..£hambord bevindt zich reeds sedert eenige da^en te Wiesbaden. Den Uden hield hij eene groote receptie, welke door een aanzienlijk aantal legitimisten werd bügewocmd. Dc aaf 2al waarscllijn. lijk tot aan het einde van September te Wiesbaden blijven. Zaturdag is dc generaal St. Pnest aangekomen en men verwachtte Berryer Vatismenil en Larochejacqnelin. Dc toevloed van vreemdelingen was Zatur— Te Leipzig is de Neue Leipziger Zeitung in beslag genomen, wegens het opnemen van een door 600 ingezetenen dier stad ondertcekend adres aan de stedelijke regering. — Te Munchen heeft de eigenaar eener menagerie, met eene anders goed gedresseerde tijgerin, kunsten willende vertoonen, eene zoodanige wonde van het dier aan het hoofd bekomen, dat hij schier bewusteloos uit het hok werd gehaald; zijn leven verkeert in gevaar. De policie heeft de menagerie terstond doen sluiten. KLEEF, 12 Aug. Is de eerste feestdag verrukkelijk geweest, de tweede was niet minder heerlijk. Tiet getal ,-reemdelingen is sedert gisteren avond uog aangegroeid, zoodat onzo stad nog nimmer zoo vele kers in haar midden heeft gezien. Gisteren namiddag ten 5 nre trokken de liedertafels met banieren en muzijk weder naar het feestgcbouw, waar eene algemeene uitvoering plaats vond en later de afzonderlijke Liedertafels met juistheid en onder toejuiching der aanwezigen voordragten hielden. Vervolgens gaf de burgemeester Konig aan de HH. Boers en Bcrtelsmann zijne dankbetuiging te kennen voor de moeite cn opoffering, waarmede zij de uitvoeringen hadden geleid en alzoo zeer veel tot den luister van het geheele feest bijgedragen.. Deze lofspraak werd met een algemeen geestdriftig hoera beantwoord. Tot slot werden de beide vaderlandsche liederen bezongen Ten 10 ure werd voor het feestlocaal een prachtig vuurwerk afgestoken' Daarna begon het bal, waaraan door defeestgenooten tot aan den volgenden ochtend werd deel genomen. Het comité' heeft zijne taak meesterlijk volbragt, men hoort daarover slechts eene stem; de verwachtingen van het feest waren groot en evenwel gelooft men, dat zij nog zijn overtroffen geworden. Het grootsche feest is wel voorbij, doch de herinnering daaraan zal in de gedachtenis van allen, die het bijwoonden, nog lang voortleven De leiding der koren voor het volgende feest is bij besluit der directeuren van al de hedertafels, opgedragen aan de directeuren der beide liedertafels, de HH. Marx uit Arnhem en Weinbrenner uit Elberfeld
dag zoo groot, dat men een aantal bijwagens voor de treinen moest bezigen en dc vreemdelingen te Wiesbaden naauwelijks een onderkomen konden vinden.
---

Franche Post. PARIJS, Zondag 11 Augustus.
Morgen zal de President der Republiek zijne reis ondernemen. Heden avond vertrekt reeds een zijner adjudanten, om de noodige beschikkingen voorde reis te maken. De President zal vergezeld worden door de ministers van oorlog, openbare werken, koophandel en landbouw, door zijne adjudanten, den kolonel Vaudrey, de HH. Beville en E.Ney endoor den Heer Mocquart, het hoofd van zijn kabinet. Een der dagbladen blijft volhouden, dat hij ook te Cherbourg de vloot in oogenschouw zal nemen. Maarzoo als men weet, is dit op officiële wijze tegengesproken en mets schijnt aan te duiden, dat de President op zijn vroeger besluit om zich derwaarts te gaan, is teruggekomen. ' — Gisteren avond heeft op het Elysée het tweede gastmaal van officieren en onder-officieren plaats gehad. Er worden nog eenige bijzonderheden aangaande die partij medegedeeld, maar het weinige, dat men er van weet, doet onderstellen, dat het er nagenoeg als den eersten keer is toegegaan, en dat weder de champagne hare uitwerking heeft gedaan. Veel gewigt echter hecht men niet aan deze demonstratien.
— De maire en twee adjuncten, benevens eene deputatie uit de meest geachte bewoners van la Guillotière, zullen den President der Republiek hunne hulde gaan aanbieden en alzoo protesteren tegen het bekende besluit van den stedelijken raad.
— De arrondissements-raad van Rochechouart (Haute-Vienne) heeft den wenschte kennen gegeven, dat de constitutie mogt herzien worden, en dat de benoeming der maires en adjuncten aan de prefecten in de landelijke gemeenten mogt worden opgedragen, voor zoover die benoemingen niet door de uitvoerende magt geschiedden. — De arrondissementsraad van Saint Sever (Landes) heeft zich verklaard voor de onverwijlde herziening der constitutie. — Men zegt, dat de directie der Fransche Bank heeft voorgesteld, om in plaats van een wekelijkschen staat van hare gesteldheid, voortaan slechts om de drie maanden een staat harer inkomsten en uitgaven openbaar te maken, zooals dit vroeger plaats had. Sommige leden hebben doen opmerken, dat de opgave van een wekelijkschen staat dikwijls een onnaauwkeung denkbeeld van de gesteldheid der Bank gaf, wanneer zulks geschiedde den dag voor het einde eener maand, of van een grooten vervaldag, en stelden voor, om de publicatie dier staten minstens om dc twee maanden te bepalen. De bank moet ook nog eene andere beweegreden hebben, om hare pubhcatien te beperken. De Afoniteur moet namelijk ten gevolge van het nieuwe zegel op de dagbladen, aan den minister van financiën eene nieuwe subsidie aangevraagd hebben , waarop de Hr. Fould het blad heeft gemagtigd, om iedere annonce betreffende de gesteldheid der bank in rekening te brengen, waarin echter de directie van genoemd dagblad niet wilde treden.
— Heden heeft in het bosch van Boulogne een duel plaats gehad tusschen de Heeren Bissette en Perrinon, volksvertegenwoordigers, ten gevolge van een door laatstgenoemde geplaatst berigt. De Heer Perrinon heeft een degenstoot in het gezigt ontvangen. — Heden is zekere I'He'ricé, chef van het geheim genootschap Némésis, gearresteerd. Men heeft bij hem papieren gevonden, welke de medepligtigheid der Bergmannen bewijzen. — De Heer Guizot moet zeer gunstig gezind zijn voor eene toenadering tusschen den graaf van Chambord en den graaf van Parijs, welke, volgens hem, het eenige middel is om de toekomst van Frankrijk te verzekeren. Deze denkwijze wordt echter volstrekt niet door de Orleanisten en Legitimisten gedeeld. Men weet, dat de HeerThiers insgelijks van eene andere meenmg is.
— Men heeft het gerucht verspreid, dat de Heer Em. de Girardin aan aen graat van Chambord om eene particuliere audiëntie te Wiesbaden zou hebben doen verzoeken.
• T *?e loterÜ-makelaars te Frankfort verspreiden dagelijks te Parijs en in de departementen prospectussen, waarbij het publiek wordt uitgenoodigd tot deelneming aan een door particulieren uitgedacht spel, hetwelk de tiekkingen der Badensche geldleening tot grondslag heeft. Daar de naam der HH. Rothschild en Zn., te Frankfort; door wier tnsschenkomst die leening is gesloten, telkenmale op die prospectussen wordt vermeld om eies te meer kracht aan dit bedriegelijke spel te geven, zoo hebben genoemde bankiers bekend gemaakt, dat zij aan die soort van industrie geheel vreemd zijn. — De Heer Che'ron, agent van de Fransche maatschappij van Costa Bica, derwaarts gezonden, ten einde den staat des lands op te nemen, heeft, naar men zegt, in een der bergen van het binnenland eene zeer rijke goudmijn ontdekt. Monsters van dit product zijn door hem naar Parijs opgezonden.
— Den 4den des avonds hebben eenige ongeregeldheden te Avignon plaats gehad. De Heer Lc'o de Laborde, zeer onlangs in die stad aangekomen , bevond zich in een legitimistisch gezelschap, waar hij door zijne vrienden met de meeste geestdrift en de kreten leve de Koning! leve Hendrik V! werd ontvangen. Dit had eene botsing tusschen de witten en rooden ten gevolge, daar laatstgenoemden zich in grooten getalenaar de legitimistische vergadering hadden begeven. Dank zij de tusschenkomst der gewapende magt, is dit voorval zonder bloedige tooneelen afgeloopen. —De Coriolan, eergisteren te Havre binnengekomen, en komende van Buenos-Ayres, heeft berigten tot 13 Junij aangebragt. Ten opzigte van het tractaat was nog niets uitgelekt, doch alles deed hopen, dat spoedig eene eindschikking zoude plaats hebben. — De dood van den Sardinischen minister van koophandel, den Heer Santaßosa, heeft tot een voorval aanleiding gegeven, hetwelk zelfs eenige gisting onder de bevolking heeft te weeg gebragt. Van wege de geestelijkheid waren hem de laatste sacramenten geweigerd, omdat hij niet had willen verloochenen het deel, dat hij als lid van het kabinet had genomen aan de wetten Sicardi. Dc Turijnsche dagbladen zijn vol van bijzonderheden omtrent de gisting, welke deze weigering in de stad heeft veroorzaakt. Sommigen zeggen, dat de bevelen in dien geest door den aartsbisschop van Turijn waren gegeven, anderen verzekeren, dat die bevelen vervolgen» weder ingetrokken zijn; nog anderen beweren, dat in het geheel geene bevelen waren gegeven; maar dat de pastoor, welke dit geweigerd heeft, eigenmagtig heeft gehandeld. Hoe het zij , de minister iq van de laatste sacramenten verstoken geweest. De gisting, welke deze maatregel onder de bevolking deed ontstaan, is echter gelukkig tot bedaren gebragt.
---

