BRIEVEN VAN NATURALISATIE ONDER DE OUDE GRONDWET VERLEEND.
Op het oogenblik dat het Ncilerlandschc volk voor het eerst op eene meer dan imAcr volledige, regelmatige en wettige wijze van zijne burgcrschapsregtcn gebruik gaat maken, verkrijgt de hoedanigheid van Nederlander eeuc hoogere waarde dan nog immer te voren sedert de stichting van het Koningrijk. Geen wonder, dat de aanspraken op die hoedanigheid naauwlettend worden gewogen ; en dat zich ook nu, bij de zamenstelling der eerste lijsten van kiesbevoegden en verkiesbaren , de vraag reeds heeft voorgedaan, welke wij hebben voorzien en bij de wet tot uitvoering van art. 1 der Grondwet beslist hadden gewenscht, namelijk over de geldigheid der brieven van naturalisatie ,door Willem I en Willem II vbbr 1843 verleend.
In twee gevallen, beide betreffende de lijsten van hoogstaangeslagenen in Gelderland, hebben Gedep. Staten van dat gewest het vraagstuk te beslissen gehad. Zij hebben geoordeeld, dat de brieven van naturalisatie , verleend meer dan een jaar na de invoering der Grondwet van 1815, thans niet voldoende zijn om in staatkundigen zin Nederlander en verkiesbaar voor de Eerste Kamer te zijn. Dien ten gevolge is de Heer J. J. H. C. Hora van de lijst der hoogstaangeslagenen geschrapt en het verzoek van den Baron von Knobelsdorff, om op die lijst gebragt te worden,gewezen van de kand. Beide beriepen zich op brieven van naturalisatie van Koning Willem 11. Zie de eerste dispositie in het Handelsblad N». 5829.
Het is ons nog onbekend of de belanghebbenden in deze beslissing zullen berusten. Wij verwachten en hopen, dat zij aan het oordeel der regterlijke magt, inzonderheid aan den Hoogen Raad, zullen worden onderworpen; in deze verwachting bewaarden wij tot nog toe het stilzwijgen. Maar nadat de Arnhemsche Courant de meening der Gedeputeerde Staten heeft omhelsd en geprezen, achten wij ons verpligt ook ons gevoelen te doen kennen, hetwelk volstrekt niet met dat der Gedep. Staten "van G elderland overeenstemt.
Met verwondering zagen wij, dat de Arnh. Courant (van 10 Aug.) de dispositie prijst, juist wegens iets, dat men te vergeefs in haar zal zoeken, dat zij namelijk zoude hebben uitgemaakt de onbevoegdheid des Konmgs onder de oude Grondwet, om naturalisatie te verleenen. Het is waar, dat de Gedeputeerde Staten die onbevoegdheid onderstellen, en deswege aan de Heeren Hora en KnobelsdorfF de hoedanigheid van Nederlander ontzeggen, maar eene bepaalde gemotiveerde beslissing over die ongrondwettigheid zoekt men bij hen te vergeefs. Gedeputeerde Staten overwegen: 1". dat de Koning slechts gedurende ée'n jaar na de invoering der Qrondwet van 1815 het volle inboorlingschap aan vreemdelingen konde toekennen [hetgeen wel niemand zal betwijfelen, daar het uitdrukkelijk in art. 10 van die Grondwet staat;] 2. dat de Koning ditzelfde later niet vermogt te doen [evenmin twijfelachtig, noch ook immer betwijfeld;] 3*. dat derhalve de Heer Hom zich op zijne brieven van naturalisatie niet kan beroepen. Onzes inziens is dit eene verkeerde toepassing van een waar beginsel. De Grondwet van 1815 noemde in art. 8 eenige bedieningen op, tot welke alleen inboorlingen van het Rijk benoembaar of verkiesbaar waren; zij verklaarde alle andere betrekkingen toegankelijk Voor allen, welke geboren Nederlanders (d. i. volgens de gezondste en eenvoudigste uitlegging: Nederlanders geboren) of daarvoor (voor Nederlanders) door wetduiding of naturalisatie worden gehouden (art. 9). Het eerste regt, de benoembaarheid tot leden van de Staten-Generaal, van de Rekenkamer, van den Raad van State, Ministers, Commissarissen des Konings, kon aan vreemdelingen niet anders worden verleend dan bij koninklijk besluit (art. 10) houdende de zoogenaamde groote naturalisatie. Na Aug. 1816 mogt de bron dezer bijzondere gunsten niet meer vloeijen; voor den vreemdeling was geene andere bevoorregting weggelegd Jan de ge- ■ lijkstelhng met Nederlanders ten opzigte van alle andere burgerschapsregten, de zoogenoemde kleine naturalisatie, waarvan art. 9 der Gwt.meldingmaakte. Met andere woorden, alle na Aug. 1816 verleende brieven van naturalisatie konden nimmer de bevoegdheid toekennen,omlid van de Staten-Generaal,van de Rekenkamer, enz., te worden. Maar dit bewijst niet, dat zoodanig genaturaliseerde daarom geen Nederlander zoude zijn geworden. En kan hij dan nu, nadat de tegenwoordige Grondwet het regts-onderscheid tusschen Nederlanders en ingeboren Nederlanders heeft opgeheven, niet volkomen gelijk worden geacht met laatstgemelden, wat dc verkiesbaarlicid betreft? De Grondwetgever van 1848 heeft het oude artikel 8 in beginsel afgekeurd en daarvoor (in zijn artikel 6) in de plaats gesteld : «dat alle Nederlanders tot elke landsbediening benoembaar zijn." De slagboom tusschen twee soorten van Nederlanders is daardoor weggevallen; zal die tusschen twee soorten van genaturaliseerde blijven bestaan? Imnicrs neen. Er kan, naar de letter en den geest onzer Grondwet,geen Nederlander, hetzij door afstamming, hetzij door naturalisatie, inhetgelot van burgerschaps-regten zijn, die niet ook voor de volks-vertegenwoordiging verkiesbaar is. Wij voorzien eene tegenwerping. Om dit voordeel van de invoering der nieuwe Grondwet te kunnen inroepen, zal men zeggen, moet de gewezen vreemdeling eerst bewijzen, dat hij wettig genaturaliseerd is, (hetzij dan groot of klein) en dit is het wat de Gedeput. Staten van Gelderland tegensprekcn. Inderdaad hierop komt het aan, en deze vraag is het onderzoek wel "vaardig. Maar juist hierover loopen Gedeputeerde Staten vrij luchtig heen. Zij onderstellen de onwettigheid der brieven van naturalisatie, maar beslissen of motiveren die niet. De vraag is eigenlijk deze: Beschouwde de grondwetgever van 1815, toen hij (art. 9) de naturalisatie doemde en toeliet, het verleenen van brieven van naturalisatie als eene handeling van de wetgevende of van de uitvoerende magt? Er zijn er, "ie het eerste mcenen; de Arnhemsche Courant is dit gevoelen toegedaan; cenigp-sjns ingewikkeld vindt men het ook in de aantcekeningen van prof. Inorbecke terug, ofschoon deze toch zelf schijnt te twijfelen en in het voor"Jel der commissie van 17 April 1848 volstrekt noodig vond, uitdrukkelijk te schrijven, dat naturalisatie niet dan bij wet wordt verleend. De Volgende bedenkingen doen ons evenwel gelooven, dat het in den geest der grondwetsherziening van 1815 meer lag de brieven van naturalisatie van den Koning te doen uitgaan, dan van den Koning en de Staten-Generaal. 1°- De aard van het onderwerp. Wat lot wetgeving behoort, wordt wel in geene van onze Grondwetten omschreven; maar in den regel is toch cene acte, één bijzonder persoon betreffende, geen onderwerp van Wet; in den regel maakt men eene Wet, om aan alle burgers of aan zekere katcgoricn van burgers regten toe te kennen en vcrpligtingen op te leggen, maar niet ten behoeve van ce'n persoon. Privihgium was daarom altijd een hatelijk woord.
2°. De herinneringen aan vroegere tijden. Hoezeer onder de oude Staatsregeling vdór 1795 de Provinciale Staten beide de uitvoerende en wetgevende magt in handen hadden, was toch dc uitoefening van beide onderscheiden. Naturalisatie verleenden zij niet als wetgevers, maar als kouvereinen van den lande; het blijkt ook duidelijk uit den naam der acte (brieven van naturalisatie, even als brieven van venia aetatis , brieven van adel, van octrooi, enz.), dat zij niet werd afgekondigd als openbare verordening, maar aan belanghebbenden geëxpedieerd, als souvercine beschikking, even als dit in andere landen van wege Koningen •* Vorsten geschiedde. .3°. De in 1815 vigerende wetgeviug. Art. 7 van het Wetboek Napoléon , verwees omtrent het verkrijgen der burgerregten naar de consti'wionele wet. Volgens deze, namelijk de Constitutie van jaar VIII "(art. 3' uitgebreid hij Senatus consult van 19 Febr. 1808, werd zoowel de dédaration de naturalitc (voor hen, die 10 jaren op Fransch grondge'"ed hadden "ewoond) als de grooteen kleine naturalisatie wegens uitrekende verdiensten 'door de Regering verleend, niet door de AVetgeving. In 1814 waren die bepalingen in Frankrijk met klcme wijziging gc"''ndhaafd. Had de Nederlandsche grondwetgever eene andere magt be- v°egd willen verklaren, hij zoude het gezegd hebben. **. Eindelijk de beperking zelve Van art. 10 Grondwet 1815. Slechts *-;e'n jaar lan" mag de Koning het volle regt van inboorlingschap verkenen: na dten tijd is alleen kleine naturalisatie geoorloofd. Maar waarom 2°u men bedoeld hebben den Koning tot het meerdere, hoezeer dan ook v°or een beperkten tijd, te magtigen, terwijl de wetgevende magt èn gedurende dien tijd èn later het mindere zoude hebben verrigt? Hiervoor is geen motief te vinden. £>e standvastige uitlegging van art. 9 gedurende eene reeks van jaren, "onder eenige tegenspraak van de Staten-Generaal, beteekent misschien hij den loop onzer parlementaire geschiedenis niet zeer veel. Opmerkelijk ?s het echter, dat bij de beraadslagingen over den tweeden titel van het Burgerlijk Wetboek niemand zwarigheid heeft gevonden in de eenvoudige vermelding van naturalisatie, zonder dat daarbij van cene wet gesproken wordt. Nog belangrijker ia da aanneming noader bedenking
™l'\d" wet va? 31 Mei 1824 (StaatMad^.36), eene fiscale wet, Z ifleL L°PP,OS.!',e!*n.de Tweea« K*n>« was, en die slechts me kir," rlTC. meetrd]00rheicl doorging. Echter maakte niemand de bedenmofs'r „„» ," gMn_re.BWtratiérëgt, door den Koning te bepalen, ÏSSTSSJTSSSoÏ ünCVCn Vai- -W^atie, omdat die bij So wej hofde^nTr™!. dat Wet 1824 •*<= zaak beSliBt- Z« toont alle«, SnJS EfÏÏ,lS Kegerl"g en °PP^iiie beide de grondwet begrepen en M«" sterk argument yan billijkheid in de schaal, ten voordeelc van io^'w^r ff ml Suldeus krachtens eene wet hebben betaald voor iets, wat men thans als van geene waarde wil gaan beschouwen. Spoedig moge de Hoogo Raad geroepen w-rden, om een einde aandc
---

BUITENLAND.

---

Engelsche Post.

---

LONDEN, Maandag 12 Augustus (des Avonds)
hcfrarlcrntToTog^cn. ** * PerS°°n °P dezer de zittingen van - Men doodverwt het lid van de kamer der Gemeenten, de Heer Page Wood, als opvolger van den overleden vice-kanselier; het tracted eeUn'bacdnraigte 3oPoo*£*«***> is to<soo<* * verminderd, dochhetpcn-
», rJ? A* 11 If?.*.?' helft aan Lord Palmerston eene nota gerigt betrekkelijk het laatstelijk te Londen geteekende protocol over de Sleet w.jk-Holsteinschc kwestie Hij geeft daarin te kennen, dat het op 2 Julij te Berlyn tusschen Duitschland en Denemarken tot stand gekomen vr< destractaat de deelneming van Pruisen aan het bedoelde protocol overbodig maakt ingezien de koning van Denemarken zich bij Art. 4 van het tractaat verbindt om alvorens tot kracht van wapenen over te gaan, de interventie van het Duitsch verbond m het Hertogdom Holstein te verzoeken en dat de koningvan Pruisen met Zijne Deensche M. verder over de regeling der successie zal raadplegen, weshalve Pruisen geen deel kan nemen aan eene dictatoriale verklaring van drie vreemde mogendheden, die een einde aan den Moedigen strijd meenen te kunnen maken door het te kennen geven van den wensch, dat de koning van Denemarken, hoe het ook zy , Hertog van Sleeswijk en Holstein blijve — Alle moeijelijkheden met Griekenland ztjn thans uit den weg geruimd dewijl, luidens berigten uit Athene, de Koning deLondensche conventie heeft onderteekend.
— Eergisteren hebben de directeuren der Oost-Indische kompagnie een luisterrijk feestmaal gegeven aan Sir William Gomm, bij gelegenheid van zijn aanstaand vertrek naar Bombay, om aldaar het bevel over de troepen op zich te nemen.
— Te Manchester is voor een daar ter stede op te rigten gedenkteeken van Sir R. Peel reeds eene som van 4878 £ bijeengezameld. Dit gedenkteeken zal bestaan in een kolossaal bronzen standbeeld. Te Leeds is 1000 £ bijeengebragt. — Dc nalatenschap van sir R. Peel heeft, blijkens opgave voor de successie, eene waarde van 500,000 £. — De cholera begint zich hier te lande weder te vertoonen; behalve enkele gevallen in de hoofdstad, heeft men die ziekte ook te Chatham opgemerkt, waar reeds twee sterfgevallen hadden plaats gevonden. — Te Gravesend heeft gisteren ochtend een brand plaats gehad, zoo geweldig, als men zich geen voorbeeld herinnert. In Highstrect ontstaan zijnde, breidde hij zich zoo snel naai en overstaande huizen uit, dat de bluschmiddelen der stad niet toereikend waren en men bijstand uit Londen moest ontbieden; doch ondanks die hulp waren de vlammen niet te stuiten, dan nadat zij ook in Prince-street verscheiden perceelen hadden vernield. In het geheel zijn 24 woonhuizen of groote gebouwen en verscheiden kleinere huisjes in de aseh gelegd. De schade wordt op 60,000 £ geschat. Voor alsnog blijkt niet, dat iemand bij deze ramp het leven heeft verloren.
— Het Lakt superior Journal behelst het verhaal van een vreemdsoortig geologisch verschijnsel, waarvan de bijzonderheden dooreen ooggetuige aan dat blad zijn medegedeeld. Die getuige, de Heer Spaulding, bevond zich den IBden Junij, tegen II ureMes ochtends, aan den oever der rivier de Two-Hearts, op den zuidelijken oever van het Lake Superior, toen hij eensklaps, op eenige roeden afstands van de plaats waar hij stond, beweging in het water ontdekte en kort daarop eene massa gronds boven het meer zag verschijnen. Dit plotselin" gevormd eiland meet ongeveer 150 voeten in den omtrek en is 6 voeten boven den waterspiegel verheven; het was overdekt met zand en steenen, even als de bedding der rivier, doch de golven hebben het later schoongemaakt en thans heeft het eene kleiachtige oppervlakte. Te gelijkertijd toen dit eilandje oprees werd de tegenovergestelde oever der rivier in dezelfde evenredigheid verhoogd en vertoonde een nieuw terrein gelijk aan een zandbergje. Achter deze verhooging is de grond over eene oppervlakte van 40 roeden ingezakt en is met de boomen, die er op staan, ongeveer 20 voeten lager geworden Dit drievoudig verschijnsel, hetwelk gelijktijdig plaats had, is van geene enkele schudding of onderaarsch gedruisch vergezeld gegaan en leverde geen ander bewijs van geweld, dan hetwelk gewoonlijk met beweginoerj van dien aard gepaard gaat.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Aug. Het ministerie van ceredienst heeft verscheidene verzoekschriften van katholieke consistorien ontvangen, strekkende om bij katholieken, welke op het sterfbed liggen, geene Israëlitische geneesheeren om hen te behandelen toe te laten. — De ongelukkige dichter Lenau ligt 0p sterven. — Uit de verschillende kroonlanden zijn reeds 460 verzoeken ontvangen , om voorwerpen naar de tentoonstelling te Londen te zenden — Bij de hooge geregtshoven vao Pesth en Presburg zijn niet minder dan 9000 nog onafgedane processen. Vele daarvan dagteekenen van de Fransche oorlogen. , — De Ost-Dcutscht Post meldt, dat volgens geloofwaardige berigten en officiële waarnemigen de zoogenaamde 11. Juliana of Julie Weiszkirchner, die bloed zweette, sedert zes jaren werkelijk ligchamelijk ziek is geweest; dat deze ziekte veroorzaakt was door herhaalde latingen (haar ligchaam droeg de duidelijke sporen van 100 aderlatingen en dat 200 malen bloedzuigers of koppingen zijn geappliceerd); dat voorts hare voorgewende meerjarige onthouding van slaap en spijs, hare verlamming en verstijving op bedrog berustte, en dat alle verdere verschijnselen, die alle Vrijdagen en Zaturdagen plaats hadden en het lijden van Christus moesten voorstellen , met hare ziekten In geen noodzakelijk verband stonden , maar door kunst voortgebragt waren. Overigens neemt het bewuste meisje door de doelmatige behandeling en oppassing, c\{e -.g in het g_ pitaal gedurende drie weken gevonden heeft, in beterschap toe, en de bedoelde verschijnselen hebben niet weder plaats gehad. Het is echter nog onzeker, of dit geval niet tot een verder geregtelijk onderzoek aanleiding zal geven. w — Volgens officiële berigten zijn te Weenen cninde voorsteden sedert het begin der cholera in het geheel d»ö personen door deze ziekte aangetast, 144 genezen, 171 overleden, in behandeling gebleven 71. — Een vreeselijke brand, waarvan de oorzaak nog onbekend is, heeft dcn6den en 7den een groot gedeelte der stad Chiudjme inde asch gelegd. Volgens berigten van reizigers zijn meer dan 150 huizen verbrand. — Voor het jaar 1851 wordt het verbruik der sigaren op ruim 1000 millioen stuks geraamd. Weenen alleen verbruikt jaarlijks 52 millioen. In het algemeen is in de laatste jaren het gebruik van sigaren meer dan verdubbeld eu de consumtie van pijptabak even zooveel verminderd.
WEENEN, II Aug. (per telegraaf)- De stoomboot Afrika is met 29 passagiers uit de Levant te Triest aangekomen. De Oost-Indische stoomboot van Bombay is te Suez met 20 passagiers gearriveerd. In Indie heerscht bij voortduring rust. Het belangrijkste nieuws is het nederle^gen van het opperbevelhebberschap door Sir Charles Napier.
BERLIJN , 12 Aug. Alles wat de Const. Zeit. van een hernieuwd verzoek van twee ministers, om ontslag, en van de daartoe aanleiding gevende redenen, heeft gezegd, is van allen grond ontbloot. — Onze dagbladen maken cenen brief bekend van den minister van buitenl. zaken aan den generaal v.Radowitz, ter begeleiding van afschriften der beide jongste nota's aan den gezant te Weenen. In dien brief
verklaart de minister, dat de Pruisische regering besloten heeft met alle ten dienste staande middelen hare eer en waardigheid te handhaven en. haren pligt jegens Duitschland te vervullen, en zulks in volkomen overeenstemming met den generaal. De minister legt deze verklaring daarom zoo nadrukkelijk af, omdat de generaal in de laatste dagen het voorwerp is geweest van hatelijke aantijgingen in sommige dagbladen.
— Reeds hebben zich hier vijf gevallen van cholera opgedaan, welke den dood ten gevolge hadden, en is ook reeds gisteren een cholera-hospitaal geopend.
Van de ZWITSERSCHE GRENZEN, 10 Aug. De socialistische geloofs-belijdenis, welke dc Bonds-presidcnt, Drueij, den 3lsten Julij te Bern heeft afgelegd, heeft in Waadland, uit welk kanton hij geboortig: is, ongemeen veel sensatie gemaakt. De stemming van het volk,welke vroeger ter gunste van den President was , heeft daardoor eene geheel tegenovergestelde rigting genomen. Overigens is men het algemeen eens„ dat het gedrag van den Bonds-prcsident zijne eigene partij verzwakt en aan zijne tegenstanders de wapenen in de hand geeft. — Uit Zurich wordt gemeld, dat aldaar nieuwe maatregelen zullen genomen worden tegen de Duitsche vlugtelingen, weSke zich nog in Zwitserland bevinden. Men spreekt namelijk van een strenger toezigt, aan hetwelk zij zouden onderworpen worden.
FRANKFORT, 12 Aug. Onder de wetten, welke vóór de opheffing van den staat van beleg te Weenen zouden uitgevaardigd worden, behoort ook dat op de drukpers, houdende, dat elk hoofd-artikel door den schrijver zal moeten onderteekend worden.
— Het 10de bpnds-legerkorps moet bestemd zijn tot het bezetten van Holstein. Het bestaat uit 28,067 man. Holstein zoude uitgenoodigd worden zijn leger op den gewonen voet van het bondscontingent terug te brengen. — Het gerucht van een staatsverdrag tusschen Denemarken en Rusland, waarbij het laatste belooft hulptroepen naar Sleeswijk-Holstein te zenden, vindt geen geloof.
— De Karlsruher Z. wil weten, dat de beide Prnisische korpsen bij Kreutznach en Wetzlar 60,000 man zullen bedragen. Dit berigt vereischt bevestiging.
— De Groot-Hertogelijke regering van Hessen heeft zich thans geheel voor de Oostenrijksche staatkunde verklaard.
— Te Wiesbaden, waar de Hertog van Bordeaux eergisteren is aangekomen, wemelt het van legitimisten. Men denkt, dat het legitimistiscb, congres ongeveer 5 weken zal duren. — Het Hooge Geregtshof van Kassei heeft den lOden uitspraak gedaan in de zaak van Auerswald-Lichnowsky. Het vonnis'der jury is bekrachtigd tegen Georg, Pflugen Kürber. Tegen den veroordeelden maar ontvlugten Ludwig blijft het eindvonnis uitgesteld.
— Het congres van Duitsche architecten en ingenieurs, dat in de laatste week van Augustus te Brunswijk zoude gehouden worden, is wegens de aldaar heerschende cholera tot het volgende jaar uitgesteld. Volgens officiële opgaaf hebben aldaar van 8 Junij tot 1 Aug 334 sterfgevallen (6 pen* dag); van 2 Aug. tot 8 Aug. 206 (bijna 30 per dag) plaats gehad. — De Prinses van Pruisen is van Slangenbad te Koblentz teruggekeerd. PS. Gisteren werd gemeld, dat het Pruisische gedeelte der bezetting van de bondsvesting Maintz de door hetzelve bezette werken had begonnen te wapenen. De Oostenrijksche vice-gouverneur v. Mertens heeft nu ook op de citadel en in de bastions aan den Rijn, die door Oostenrijksche troepen bezet zijn, geschut doen planten; aan de schipbrug zijn twee stukken geschut geplaatst, die dezelve bestrijken, om iedere eigenmagtige opening der. brjjg te verhinderen. De Heer v. Mertens heeft bevel, om geene Badensche of andere troepen over het rayon der vesting te laten passeren, zonder dat alvorenszijne toestemming zou zijn verkregen. Eene poging om in weerwil hiervan over het rayon te trekken moet met geweld van wapenen gekeerd worden. De amunitie is onder bewaring van het gouvernement der vesting, en, naar men verneemt, moet eene aanvraag van den Pruisischen kommandant om amunitie te bekomen, geweigerd zijn. Zelfs moet eene poging gedaan zijn om heimelijk amunitie in de vesting te brengen, doch was deze den Oostenrijkers in handen gevallen. De troepen der bezetting zullen in hunne respective werken worden terug getrokken en in de stad slechts zooveel manschappen gelaten als noodig is voor de bezetting der wachten. Men hoopt echter, dat de kwestie der Badensche troepen geene aanleiding zal geven tot botsingen, welke van onberekenbare gevolgen zouden kunnen zijn.
KLEEF, 13 Aug. Onze stad begint langzamerhand haar gewone voorkomen te herkrijgen; de vreemdelingen, die het schoone feest met ons hebben genoten, verlaten ons den een na den ander, om in hunne haardsteden uit te rusten en zich te wijden aan dc herinnering van hetgeen zij hebben bijgewoond. Waar men gaat ziet men groenen, die met broederlijken handdruk en den wensch, om elkander het volgende jaar te Arnhem weder te ontmoeten, afscheid nemen. Gisteren hebben de vreemdelingen de geheele stad bezocht en zich op onderscheiden wijze verlustigd. Gelijk bekend is, hebben onvoorziene omstandigheden het onmogelijk gemaakt, dat Jennij Lind, op wier bezoek velen zich met ons reeds bij voorbaat hadden vergast, binnen onze muren verscheen. Wij waren dus over dat gemis reeds weder getroost, toen wij gisteren ochtend evenwel door haar bezoek werden verrast. Een der zangers had zich namelijk verkleed alk eene dame, die Jenny Lind geheel voorstelde, en toog in gezelschap van verscheidene Liedertafels, welke fraaije liederen aanhieven, door straten en pleinen, met luide toejuichingen begroet wordende. Het gisteren avond gegeven militaire concert is zeer naar wensch uitgevallen; het muzjjkkorps van het 18de regement is inderdaad voortreffelijk te noemen en verdient te regt de faam, die ten opzigte van hetzelve tot ons was gekomen.
---

PARIJS, Maandag 12 Angustus.
De President der Republiek heeft, zoo als aangekondigd was, heden morgen Parijs verlaten en een aanvang met zijne reis gemaakt. Tot dus verre levert hetgeen men van deze reis verneemt weinig belangrijks op. De President heeft zich alleen te Tonnerre opgehouden, alwaar hij goed ontvangen is, zoo als ook te verwachten was. Tonnerre namelijk is een klein stadje van het departement van dc Yonne, dat het eerstnade omwenling van Eebruarij den Hr. L. Bonaparte tot afgevaardigde verkool en hem aldus de eerste schrede deed zetten op de baan, welke hem tot zoo hooge betrekking heeft gevoerd. Dit stadje verlatende, heeft de President zich op reis begeven naar Dyon, waar hij den aanstaanden nacht zal doorbrengen. — Parij s wordt al meer en meer verlaten door de staatkundige bevolking. De afgevaardigden, welke nog nietzijn vertrokken, maken zich echter hiertoe gereed en dit doen ook de vreemde gezanten. Het is te begrijpen, dat in deze omstandigheden de geruchten betreffende een coup d'état, welke men in omloop wil brengen, weinig geloof verdienen. Voor het oogenblik ten minste hecht men weinig of niets aan deze geruchten. — Het tweede gastmaal, dat, zoo als men weet, Zaturdag op het Elyse'e heeft plaats gehad, was het onderwerp van veler gesprekken, ofschoon de dagbladen daarover nog het stilzwijgen bewaren. Met name bewaren de organen van de Bonapartistische partij het diepste stilzwijgen , waarschijnlijk op bevel van hooger hand. Van eene geloofwaardige zijde evenwel worden eenige bijzonderheden medegedeeld, welke schijnen aan te duiden, dat het er nagenoeg op dezelfde wijze is toegegaan als op het eerste gastmaal, hoewel de champagne eene eenigzins minder luidruchtige en ongepaste uitwerking schijnt gehad te hebben dan den eersten keer.
Het trekt zeer de aandacht, dat deze maaltijden blijkbaar niet welgevallig zijn aan den generaal Changarnier. Het dagblad T Ordre bevat een artikel over deze zaak, hetwelk men als van eene officiële bron, d. i. van den generaal Chargarnier zelven, afkomstig acht. Dit artikel keurt onbewinpeld deze partijen af. Ook van eene andere zijde verzekert men stellig, dat de generaal volstrekt niet ingenomen is met dit banketteren, dat zijns inziens nadeelig is voor de krijgstucht. — De commissie van prorogatie, welke thans definitief geconstitueerd is, schijnt hare beraadslagingen met den sluij er des geheims te bedekken. Naar het schijnt, zal hierdoor juist met veel bijzonders geheim gehouden worden, daar men in de tegenwoordige omstandigheden geen belangrijk incident te gemoet ziet, dat de tusschenkomst der commissie zal vereischen. Overigens schijnen hare leden zich ook niet verpligt te rekenen om te Parij» te blijven en reeds heden was zij op lang na niet voltallig. — De Heer Dnpin heeft heden de commissie van prorogatie roorge- Ntti? "floop heeft hiJ ziek •*"***" Borbóftfie begeven', om de prijsaiwieeiing "9 te wonen. rpZJr*6'^ tw'e honierd zijn herden niar hi'mne 'Jre„„ dePartementen vettrokken; ongeveer 150 zullen gedurende de llh^J^A el-SarÖS bl^n. en eiken dag in dc Conferentie-zaal van het hlhnr. Wetgevende Vergadering bijeenkomen. Van deze 150 leden <ot de rehS^df plrtif "" *«**"* ™ de niterSte ***** CU 75 n_iü_.S. *Cdlli' van dea President der Repabliek is de Heer Baroche, r'°"lcc van binnenl. zaken, tot kommandeur van de Orde van het -Liegioen van Eer benoemd. «.7 De Prefident dw Republiek heeft 70 decoratiën op reis medegenoto&e'r b^temaemeg "" " de<ilen* SlechtS een derde daarvan is VOor het
h»,™™ *■ ««gerucht in omloop, dat de anarchisten een complot limen gesmeed, om den President der Republiek bij zijn vertrek op te ïremwön hkk Van geheime genootschappen moeten zich veel moeite daarin £?**,.??- om d,t Plan T(>or te bereiden. Doch de overheid was rvan dij tijds onderrigt, en onderscheidene inhechtenisnemingen moe- OT»in;„ rTfn_. C gevolg geweest zijn. Overigens wordt aan dit gerucht weinig geloof geslagen. Ên"weSin gege€l€n mor6en zif« de telegrafen van Lyon en Straatsburg •J,,,™ J^*.al ?e ge**antea der vreemde mogendheden te Parijs zijn van kn*r;l ■*lte"Pla»t«'en aldaar teruggekomen. Er heeft een zeer drukke Koerier-wissel met hunne respectieve regeringen plaats. ™h»A ochtend heeft gedurende twee uren eene conferentie plaats «wXm_ b6U minister van buitenl* zak™> den generaal de la Hitte, m.^.^ Heer ?org' vice-consul van Frankrijk te New-Tork, is in eene _T*M« ? aud,*!mie bÜ den minister van buitenl. zaken, den Heer ■quitte, toegelaten, en heeft hem de depêches overhandigd, welke hij Ü rif a be<rft overgebragt. De Heer Lahitte heeft den inhoud dier oepeches, welke, naar men zegt, betrekking hebben op het in beslag nemen wan Fransche echepen te San Eransisce, aan den ministerraad medegedeeld. — Heden heeft de plegtige prijsuitdeeling van de tollèges van Parijs ■en Versailles in de groote zaal van Sorbonne plaats gehad, onder het TOOHntterschap van den minister van onderwijs, den Heer de Parieu. De Heer leste is wederom in vrijheid gesteld, daar zijn straftijd van driejaren gevangenis, waartoe hij door het Hof der pairs verwezen ■was, verstreken is.
De beroemde danseres, Mej. Carlotta Grisi, zal met den geneesheer van Lodewijk Philips, doctor Guenean de Mussy, te Londen, in oet huwelijk treden. — De weigering der geestelijkheid, om den Sardinischen minister Santa -Kosa de laatste sacramenten toe te staan, blijft te Turijn veel gisting onder Oe bevolking veroorzaken. Het ministerie heeft ten aanzien van deze zaak gewigtige besluiten genomen. De aartsbisschop van Turijn, Mgr. üraiizoni, is op nieuw in hechtenis genomen en uit zijne villa te Pianezza naar het fort Fenestrella vervoerd. De Serviten-broeders, die ■öantaKosa hel heilige oliesel geweigerd hadden, zijn uit Turijn verbannen en naar Alessandna en Saluzzo vervoerd. De papieren vau het klooster zijn in beslag genomen. Men vreest, dat deze maatregelen cene geheele verstoring in de diplomatische betrekkingen tusschen de hoven van Rome «a iuryn zullen ten gevolge hebben. Overigens bevatten zoowel het J. d. Debals als het dagblad Risorgimento -verscheidene merkwaardige bijzonderheden, betreffende de laatsteoogen- Wikkca van den minister, waaruit wij het volgende ontleenen: Aoen de graaf Santa Rosa in den morgen van 5 Aug. zijn einde voelde "nattcren en de absolutie van zijn gewonen biechtvader verkregen had, «et hij zijn pastoor verzoeken hem de laatste sacramenten toe te dienen. ■Aie pastoor gaf echter te kennen, dat hij stellige bevelen van den aartsbisschop van Turijn had ontvangen, om hem deze sacramenten niet toe «e dienen, dan op voorwaarde, dat hij opentlijk zoude intrekken zijne toestemming tot de wetten Siccardi of deze wetten zoude verloochenen. *Je stervende meende deze voorwaarde niet te kunnen aannemen en zoude eells gezegd hebben, dat hij behoudens zijne eer aan dit verlangen niet ■ °üv.0iV en> dat hÜ aan z'jne vier zonen geen onteerenden naam mogt ■achterlaten. Te vergeefs had er een hardverscheurend tooneel tusschen «•gravin de Santa Rosa en den pastoor plaatsjdeze laatste bleef zich beroepen op nei stellige bevelen, die hij had ontvangen. Volgens het bovengenoemde Itahaanschc blad, was het Mgr. Franzoni zelf, die bij den stervenden minister aandrong, om zijne goedkeuring aan de wetten Siccardi _!? Intre.kken en te doen verklaren, dat hij gedwaald had. Een brief uit Milaan meldt, dat men aldaar sprak van de terugxomst van den aartshertog Rainier. De hertog van Parma heeft het stedelijk bestuur van Piacenza ontbonoen, zonder dat men weet waarom. Bij een ander besluit heeft dezelfde hertog 14 onderwijzers en bij een derde een directeur van policie afgezet.
---

Fransche Post.

---

