BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 13 Augustus (des Avonds)
In de beide huizen van het parlement is gisteren niets van algemeen belang in behandeling geweest.
— Men wil weten, dat de HH. Clanricarde, Labouchere en Le wis hunne functien als leden van het parlement zullen nederleggen. — Heden ochtend is de Recorder van Londen, Sir C. E. Law, die voor de universiteit van Cambridge in het parlement zitting had, plotseling overleden. — De hertogin van Kent is dezer'dagen te Ëdïnburg aangekomen. — De berigten uit de provinciën aangaande het aardappelgewas luiden zeer onvoldoende en uit lerland zelfs hoogst bedroevend. — De brand te Gravesend blijkt nog geduchter geweest te zijn dan gisteren is gemeld. De schade bedraagt, volgens latere begrooting, ruim 100,000 £. De assurantie-maatschappijen zullen 2ware sommen te betalen hebben. Voor zoover men weet, heeft slechts een persoon het leven bij dit onheil verloren. Van alle zijden stroomen duizende menschen toe, om de rookende bouwvallen te aanschouwen.
— Brieven uit Madrid melden, dat ingeval het gouvernement er in bewilligde, om het kapitaal der schuld onaangeroerd te laten en slechts een onbeduidenden interest daarvan te betalen, die telken drie of vier jaren met een half percent zoude toenemen totdat dezelve 3 pCt. bereikte, de regering in dat geval, in plaats van de achterstallige coupons te capitalisereu,slechts Passive schuldbrieven daarvoor zoude geven. — Er zijn berigten uit New-York tot 2 Aug. ontvangen. De slavcnwet was, strijdig met de verwachting, door den senaat verworpen geworden. De opneming van Californie, als een staat der Unie, zoude afzonderlijk in beraad worden genomen. De nieuwe president had verklaard, dat zijne staatkunde jegens alle vreemde mogendheden zoude gekenmerkt worden door eene strenge neutraliteit. De berigten nopens den katoenoogst waren veel gunstiger dan zij tot dusver luidden.
De handelsaangelegenheden verkeerden in de Ver. Staten in een kwijnenden toestand.
'In de Vereenigde Staten bleef de cholera nog enkele steden zwaar bezoeken; te Cineinnati b. v. waren in 24 uren tijds 25 en te Louisville gedurende gelijk tijdsverloop 32 menschen aan dien geesel bezweken. Het bevestigt zich, dat de autoriteiten van Cuba nagenoeg al de Amerikaansche gevangenen hadden ontslagen en nog slechts de gezagvoerders der schepen Georgiana en Suzan Loud met derzelver ekwipaadjes te regt zouden doen staan. De cholera rigtte onder de Negers ten platten lande groote verwoestingen aan, doch uit Havana was de ziekte geheel verdwenen.
Uit Mexiko wilde men bij wijze van gerucht weten, dat de nieuwe miaister van financiën, Senor Gutierrez, zijnen post had nedergelegd en dat de gesteldheid der schatkist allerbedroevendst was. De cholera heerschte nog in hevige mate; drie der onlangs gekozen leden van het kongres waren als slagtoffere van die ziekte gevallen.
De President van Peru heeft een besluit uitgevaardigd, waarbij de minister van binnenl. zaken gelast wordt eene kommissie te benoemen aan wie de taak zal worden opgedragen om voor de groote tentoonstelling geschikte voorwerpen naar Londen te zenden. Naar luid van berigten uit Belize vreesde men voir het uitbarsten van eene revolutie in de staten van Guatimala en San Salvador. De gouverneur van Belize zoude met eene krijgsmagt naar het bedreigde punt vertrekken. In Venezuela heerschte zeer veel gisting; de sterkste partij tegen den president Monagas was die,aan wier hoofd zijn broeder zich had gesteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Aug. De aartshertog Frans Karel en familie zal Maandag naar Ischl vertrekken. De Keizer zal vier dagen later, den 16den, naar Ischl gaan en van daiir ,eene reis door het gebergte over Salzburg en Inspruck ondernemen. Tegen het einde der maand zal Hoogstd. terugkeeren. Het geboortefeest van den Keizer (zijn 21ste verjaardag) zal te Ischl gevierd worden. — Men spreekt van het plan, om Krakau tot eene sterke vesting te maken.
BERLIJN, 13 Aug. In de Badensche kwestie heeft Pruisen voorgeslagen zich tot ket scheidsgeregt te wenden, gelijk de conventie van 30 September dit voorschrijft. Over den enteren bondsraad slaat het voor ,dc centrale bonds-commissie te laten bestaan, terwijl Oostenrijk met zijnebondgenootenin den engeren bondsraad zou beraadslagen. Pruisen zou natuurlijk daaraan geen deel nemen.
— Heden wordt het gerucht bevestigd , dat de ministeriele krisis geëindigd is. — Rösler von Oels, de voormalige afgevaardigde bij het parlement te Frankfort heeft te New-York eene Duitsche school opgerigt.
FRANKFORT, 13 Aug. Hetgeen ik gisteren meldde aangaande den staat van spanning in de bondsvesting Maintz, wordt heden bevestigd. Twee schepen, welke cene poging gedaan hadden, om heimelijk amunitie Voor de Pruisische troepen in de vesting te brengen, zijn in beslag genomen en worden op bevel van den vice-gouverneur streng bewaakt. De Aartshertog Albrecht heeft stellige bevelen gezonden, geene Badensche troepen meer toe te laten, welke bevelendoor het Oostenrijksche kabinet goedgekeurd zijn. Er zijn verder nog geene Badensche troepen uit het groothertogdom naar Pruisen vertrokken. Er is werkelijk door het Badensche Ministerie na zeer hevige debatten besloten op het protest van Oostenrijk te antwoorden, maar de groothertog is, naarmen verzekert, nog niet kunnen overgehaald worden, om dit besluit te onderteekenen. Het gerucht "Wil, dat het legerkorps in Vorarlberg, dat thans ongeveer 60,000 man telt, bij het"! eerste teeken gereed is om op te rukken. Men hoopt echter log altijd, dat men van de Pruisische zijde het niet tot eene breuk met de Oostenrijksche regering zal opkomen. Men spreekt van nieuwe pogingen, die zouden aangewend worden, om den Koning van Pruisen te bewegen, de regering ter gunste van den Prins van Pruisen neder te leggen , die dan onmiddellijk de definitieve oprigting van het Pruisisch Duitsch verbond, zonder zich om Oostenrijk te bekommeren, zoude afkondigen. — Het berigt, dat de Oostenrijksche gezant uit Frankfort te Wiesbaden was aangekomen, gelijktijdig met den graaf van Chambord, is van "dien grond ontbloot. Graai von Thun heeft zich niet derwaarts begeven. Onder de aldaar tot nu toe aangekomen legitimisten telt men reeds 24 leden der Fransche Wetgevende Vergadering. — De door Frankrijk uitgeleverde en herwaarts getransporteerde Nis- Pel (uit Bockenheim), beschuldigd van deelneming aan den moord van Auerswald en Lichnowsky, zal hier gevonnisd worden en niet in Keurhessen, waar eenige zijner medcbeschuldigden hebben teregt gestaan. — Uit Kissingen wordt uit eene zekere bron gemeld, dat de Russische staats-kanselier, graaf von Nesselrode , na het gebruiken der bad"kuur, tegen het einde dezer maand over Weenen naar Petersburg zal ''erugkeeren. Men gelooft , dat hij de reis over Weenen zal nemen ,om «net den Oostenrijkschen minister-president, prins von Schwarzenberg , over den staatkundigen toestand te kunnen raadplegen. — Het hoofd van de dezer dagen te Munchen in elkander gezette Ba"varia heeft zulk eene kolossale grootte, dat niet minder dan 29 volwassen personen en 2 knapen er plaats in vonden; toen, na het opzetten ▼an het hoofd, deze 31 personen, die door eene opening in den schedel ""aren ingestegen, achtereenvolgend weder naar buiten klommen, hieven «le toeschouwers een luiden juichkreet aan.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 13 Augustus.
De ialf-officiële dagbladen bevatten nog geen verslag van de reis des Presidents. Alleen vermelden zij eene telegrafische depêche omtrent zijne aankomst te Dyon, alwaar hij bijzonder goed ontvangen is. Deze ontvangst is volgens bijzondere berigten bijzonder schitterend geweest. Men gelooft, dat zulks ook op andere plaatsen het geval zal zijn, ofschoon men meldt, dat te Straatsburg het gemeentebestuur geweigerd heeft eene opzettelijke som beschikbaar te stellen voor eene luisterrijke ontvangst van den President. Men voegt er echter'bij, dat dit besluit eene uitzondering maakt op andere dergelijke feesluiten, welke de besturen van -andere steden, die de President zal bezoeken, genomen hebben. Men zal te Straatsburg nu zijne toevlugt nemen tot bijzondere inschrijving, waarbij dus de gelegenheid zal verschaft worden om de sympathie voor het hoofd van den staat aan den dag te leggen. — Men spreekt weder van de toenemende verdeeldheid tusschen de generaals Changarnier en Baraguay d'Hilliers, hetwelk geenszins te verwonderen zoude zijn indien men overweegt, hoe duidelijk de eerstgenoemde het banketteren op het Elyse'e heeft afgekeurd, terwijl de laatstgemelde zoo groote gehechtheid aan den President betoont. Aan de geruchten, welke omtrent de gevolien van deze tweespalt rondloopen, wordt voor alsnog weinj — Deprijsuitdeelingaandc kweekelïn llcgc., waarvan wij «risteren gesproken hebhen, wordt ook al met dc politiek in verband gebragt. De redevoering van den minister van onderwijs, den Heer deParieu, die het voorzitterschap waarnam, werd luide toegejuicht door een uitgelezen gehoor en dc studerende jeugd, daar men er eene geringe sympathie voor de nieuwe wet op het onderwijs in meende te bespeuren. Dezelfdereden schijnt ook den Heer Guizot bij het binnenkomen met een luidruchtig gejuich te hebben doen begroeten. Men verwacht thans, dat de Heer de Parieu zich de vijandschap van dc zijde der geestelijkheid zal op den hals halen, welke gehoopt had, dat de wet meer overeenkomstig hare inzigten zoude toegepast worden, dan nu werkelijk het geval schijnt te zijn. Men geloofde dan ook niet, dat deze wet zich in een langdurig bestaan zal mogen verheugen. "
— Een dagblad spreekt van eene circulaire van den minister van binnenl. zaken , den Heer Baroche , waarbij dc prefecten uit<'enoodigd worden zich te verzetten tegen het uiten van wenschen door de algemeene rade tot het herzien der grondwet anders dan op de wijze als zulks de grondwet zelve voorschrijft. Deze circulaire zoude een tegenhanger zijn van eene soortgelijke, welke de Heer Dufaure in het vorige jaar als minister van binnenl. zaken voor hetzelfde onderwerp aan de prefektcn heeft uitgevaardigd. In hoever het berigt van het bedoelde dagblad waarheid behelst, is onzeker, maar men gelooft niet, dat dit gedra" van den Heer Baroche tot de onmogelijkheden behoort, ofschoon het wel eenigzins zonderling mag kliuken, dat de aanbeveling van eene ministeriele zijde komt, terwijl juist de dagbladen van het Elysée sedert geruimen tijd zooveel gesproken hebben van de groote demonstratie, welke de algemeene raden moesten doen ter gunste van eene dadelijke herziening. — De Heer Mole' heeft gisteren de zitting der permanente commissie niet kunnen bijwonen, daar hij den nacht te voren door eene hevige koorts was aangetast. Zonder nog geheel hersteld te zijn, zoude hij echter, naar men verzekerde, eerdaags weder zijne gewone werkzaamheden kunnen hervatten.
— De vier ministers , welke zich nog te Parijs vinden , hebben heden eene bijeenkomst gehouden op het ministerie van buitenl. zaken.
— De Heer Carlier, prefect van policie, zoude te gelijker tijd met den Heer Baroche, tot een hoogen graad in de orde van het Legioen van Eer benoemd worden, doch heeft deze onderscheiding van de hand gewezen , welke hij eerst dan wil aannemen, wanneer hij nog verscheidene belangrijke verbeteringen in zijn bestuur zal hebben aangebragt. *****" .Men meldt> de Heer E. Girardin eergisteren naar den Beneden- Rijn is vertrokken; Hij zal zich vervolgens naar het vredes-congres, te Frankfort, begeven.
_— De wonde, welke de Heer Perrinon in zijn tweegevecht met de Heer Bissette ontvangen heeft, heeft niets te beduiden.
— De Heer Bu-vignicr r.pit_>_l__ iv 0.-vn hm«* y,ai liaricf -..-" ■■-— "-er maa tegen, flat Hij ln ac Conciergene met den Heer Proudhon handgemeen zoude geweest zijn. — De dagbladen bevatten uittreksels uit cene belangrijke brochure, welke de Heer d'Houdetot eerdaags in het licht zal geven over de laatste lotgevallen van den ex-Koning Lodewijk Philips, vóór zijn overtogt naar Engeland. Deze mededeelingen zijn daarom van belang, omdat de Heer d'Houdetot bekend was met het verblijf des Konings en der Koningin op de kust van Honfleur en een werkzaam aandeel genomen heeft aan en mogelijk gemaakt heeft de vlugt der koninklijke ballingen. — Den lOden Augustus is het eskader van den admiraal Parceval- Dcschcnes, op de reede van Cherbourg aangekomen. Op dit oogenblik zijn daar 13 oorlogschepen aanwezig; bet overige gedeelte der vloot wordt den IBden of 'iOsten verwacht.
— Eergisteren werd de villa Beaujon door het volgende voorval in rep en roer gebragt: Lola Montez had aldaar voor den tijd van 15 jaren een prachtig hotel gehuurd en het op de kostbaarste wijze doen meubileren. Niets was daaraan gespaard; en de leveranciers, vertrouwende op haar vermeend groot fortuin, hadden haar een crediet van 6 maanden toegestaan. De termijn verstreken zijnde, kwamen de schuldeischers opdagen, doch werden eene week uitgesteld, welken tijd de gewezen danseres zich ten nutte maakte, om in te pakken en zoo spoedig mogelijk te vertrekken. Hiervan nog bij tijds onderrigt kwamen hare schuldeischers haar, te midden van de aanstalten tot vertrek, op nieuw overvallen, en vorderden onmiddellijke betaling. Onder voorwendsel van den sleutel harer geldkist te zullen gaan halen, maakte Lola Montez zich alstoen uit de voeten, besteeg een haar wachtend rijtuig en was verdwenen vóór dac de schuldeischers den tijd hadden gehad dit te beletten. — De Piemontesche dagbladen houden zich natuurlijk bijna alleen bezig met de arrestatie van den Aartsbisschop van Turijn. Naar het schijnt zal de prelaat op nieuw voor de regtbanken verschijnen. De goederen van de paters Serviten, welke onder sequester zijn gesteld, worden bestuurd door het koninklijk apostolisch economaat. Ten gevolge van deze gebeurtenissen heeft het eenige dagblad der geestelijkheid te Turijn, l'Armonia opgehouden te bestaan. Overigens waren de gemoederen, volgens de jongste berigten, tot bedaren gekomen. De maatregelen der Sardiniscbe regering worden hevig bestreden door onze dagbladen der feestelijkheid. Van deze zijde worden ook de dagbladen der gematigde partij met hevigheid aangevallen. Zoo trekt l'Univers op eene vinnige wijze te velde tegen het Journal des Débats en VOrdre. Men zegt, dat de Pauselijke Stoel voornemens zoude zijn het Fransche Bewind te verzoeken, om bemiddelend tusschen beiden te treden in het ernstig geschil, hetwelk tusschen de kerkelijke magt en het Bicmontesche ministerie ontstaan is.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 14 Augustus.
Ten gevolge van de laatste door den Koning gedane benoemingen in het ministerie, zullen de kies-kollegien van de arrondissementen Arlon, Eccloo en Charleroi in den loop dezer maand moeten bijeengeroepen worden tot het doen van nieuwe keuzen voor de kamers, in de plaats der Heeren Tesch, van Hoorebeke, en de Haussy. — Een tweede pleizier-trem van Brussel naar Parijs is georganiseerd. Men zal van Brussel Vrijdag avond vertrekken en den daaropvolgenden Maandag avond Parijs wederom verlaten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 15 Augustus. Gisteren hebben volgendestukken de daarnevens staande prijzen opgcbragt: Oude Spaansche School. VEILING DER GALERIJ VAN WIJLEN Z. M. WILLEM II.
N". 116. B. E. Murillo, Maria-Hemelvaart ƒ 36000, kooner dc Heer Roos; N-*. 117. Idem, de H. Johannes met het Kruis/ 2500; N°. 118. Idem, de H. Familie f 4450; N°. H - Idem, (toegeschreven aan) Idem ƒ 1200; N». 120. D. D. Vélasques, Ph'lips IVƒ 14100; N". 121. Idem, Hertog van Olivarez ƒ 14100, eerst afzonderlijk verkocht en daarna te zamen voor ƒ 38,850 aan Brunnit; N*. 122- Idem , Vrouwenportret/ 575; N". 123. Idem, Jong Meisje ƒ 775; N°-124* Navaretto, de H. Familie/ 410; N. 125. J. de Ribeira Spagnoletto, de 11. Familie ƒ 8500; N. 126. Idem, Johannes de Dooper ƒ 560; N-. 127. Wem, H. Johannes ƒ 70; N°. 128. Idem, H. Petrus ƒ 70; N«. 129. Idem, H.Paulus/70; N°. 130. Idem, H. Jacobus, de Jongere ƒ7O; N". 131. Wem, H. Jacobus, de Oude/70; N". 132. Idem, 11. Andreas/70; S°- ™3. Idem, H. Philippus/70; N°. 134. Idem, H. Mathias/70; N°. 135. Idem, H.Simon ƒ7O; N». 136. Idem, H. Judas ƒ 70; N-*. 137. Idem, H. Bartholomeus/100; N». 138. Idem, H. Thomas ƒ 70; (N*. 127 tot 138, eerst afzonderlijk verk.,zijn daarna gezamentlijk verk. voor/1175); N". 139. Onbekend, St. Francis cus f 250. (Slechts in een gedeelte van ons vorig N. medegedeeld.) Heden (tot 12J ure) hebben de volgende stukken de daarnevens staande prijzen oneebragt:
---

Hedendaagsche School.
N". 80. 3. 3. Moerenhout, Hertenjagt/ 810; N°. 81. Idem, Idem ƒ1290; N\B2. F.J.Navez, Italiaansch Huisgezin ƒ 200 ; N». 83. W. J. 3. Nuijen, het Kanonschot/ 4500; N". 84. Idem, Vischmarkt te Antwerpen ƒ2500; N\ 85. Idem, Verhuizing in den Winter/2050; N". 86. Idem, Zeegezigt/800; N°. 87. Idem, Na den Storm/ 1110; N°. 88. Idem, (de Beelden van N. de Keyzer) Zeegezigt/ 350; N°. 89. B. P. Ommeganck , Landschap met Vee/2550; N". 90. S. Opzomer, Historisch Onderwerp Idem, Ridder Roland/330; N°. 93. G. ƒ770; N". 94. Idem, Frnitstuk/ 1050; N°. 03. Idem, Stil Leven/ 1025; N». 96. Idem, Idem/260; N. 97. Idem, Bloemstuk ƒ 350; N«. 98. J. W. Pienenian, de Admiraal M. A.deßuyter, teruggeb.; N°.99.ldem, BaronChassc' f 100; N". 100. Idem, de Kapitein-Luitenant Coopman/ 110; N°. 101. idem, Landschap/ 190; N-. 102. N. Pieneman, Krijger ƒ 225; N°. 103. Idem, Landschap/ 90; N". 104. 3. Pleysier, Stilstaand Water/ 160: N°. 105. E. le Poite-in, De Schilder W. v. d. Velde/750; N\ 106 . Idem, Zeegevecht/ 1190; N". 107. I. van Regenmorter, Landschap met Waterval/ 180; N". 108. H.Reekers, Bloem- enFruitstuk/ 970; N". 109. P. delaßoche, Moederliefde ƒ 7300; N-. 110. G. A.Roth, Bergachtig Landschap/110; N". 111. van Roijen, Albrecht Beiling/460; N°. ll*. Radin Saleh, Gevecht tusschen twee Leeuwen/ 155; N». 113. Idem, De Slag van Isly/210; N°. 114. A. Scheffer, de Drie Wijzen ƒ5975; N°. 115. H. Scheffer, Historisch Onderwerp ƒ 810. De opbrengst van het tot nu toe verkochte bedraagt ƒ 477,769.
Te Altona wil men dc tijding hebben ontvangen, dat dc koning van Denemarken een linkerhands-huwclijk heeft gesloten met de dame Lola Rasmussen; dien ten gevolge zoude aan verandering der successie-kwestie niet te denken zijn.
De Senaat der stad Hamburg heeft aan het stedehouderschap te Kiel doen weten, dat alleen in zeegeyaar verkeerende, maar geene gekaapte schepen in de havenplaatsen van het Hamburgsehe gebied kunnen worden toegelaten.
Het stedehouderschap zoude uit Kiel naar Rendsburg worden verplaatst. De Denen hebben tüans de geheele grens van Eckernfórde tot aan de Noordzeekust bezet. Sedert hunne mislukte pogingen van Ben 11 dezer om de vijandelijkheden te hervatten, is er niets voorgevallen. Voor de haven van Kiel liggen nog altijd dezelfde Deensche en Russische oorlogschepen.
Volgens eene officiële opgaaf van het Deensche ministerie van oorlog, hebben de op 24 en 25 Julij geledene verliezen bestaan in 439 gesneuvelden, 2718 gekwetsten en 614 gevangenen, te zamen 3771 man.
Z. M. heeft aan Jhr. E. W. van Weede, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als ontvanger der registratie te Harderwyk; goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikanten, door de kerkeraden van Groote Lindt c. a., onder de classis van Dordrecht, op Z. Bachiece Muntendam, cand. bij het prov. kerkbestuur van Noord-Braband; van Vrouwen-Parochie, onder de classis van Leeuwarden, op F. G. ter Meulen, pred. te Oude Mirdum.
Z. M. heeft uitgeloofd eene gouden medaille van de eerste grootte, aan do<_e<.»b iui T-CUi.rlii.ninp/ , . ___.——-. _, .— --'---J-- eene opera, zal hebben gemaakt, op het daartoe uitsluitend bestemd libretto, vervaardigd door een der meest beroemde Fransche tooneeldichters. Ter mededinging worden uitgenoodigd alle toonkunstenaars, Nederlanders van geboorte, doch zullen tot dit concours alleen worden toegelaten zij, die vóór den 31sten Augustus daarvan door eene schriftelijke opgave zullen hebben doen blijken aan den Heer Chollet, directeur van den Koninklijken Franschen schouwburg te 's Gravenhage. Aan ieder der mededingers zal alsdan op den lsten September aanstaande worden toegezonden een exemplaar van het libretto. De stukken ter mededinging zullen vóór den laatsten der maand Maart 1851 moeten ingezonden zijn aan den Heer Chollet.
Naar men verneemt, zal in de maand October aanstaande, ingevolge bekomene aanschrijving, wederom eene inspectie over de militaire vérlofgaugcrs gehouden worden.
Men meldt uit Utrecht, dat de Gouverneur dier provincie waarschijnlijk zijne betrekking zal nederleggen.
Men zal zich herinneren, dat in het verledene jaar bij het bombardement van Ludwigshafen, vele goederen voor vreemde en daarbij ook voor Hollandsche rekening, daar liggende, verbrand zijn. Wij achten het van belang de daarbij betrokkenen daaromtrent op de achterstaande advertentie, welke in de verschillende nieuwspapieren van Zwitserland verschenen is, attent te maken.
Het Bjlgische dagblad l'Observatew bevat een brief uit 's Gravenhage waarin gemeld wordt, dat drie der voornaamste schilderijen, welke op den eersten dag der veiling van het kabinet van Willem II verkocht zijn als Ruysdael en v. d. Velde (ƒ 12,900), van Both (ƒ 10,400) en van Rembrandt (ƒ 3,700) voor Belgische rekening zijn aangekocht en in het museum te Brussel plaats zullen vinden.
De verschillende afdeelingen van de te 's Hage gevestigde kiesvereeniging hebben achtervolgens bijeenkomsten gehouden, om zich voorloopig te verstaan over de kandidaten, die voor het lidmaatschap van dc Tweede Kamer der Staten-Generaal in aanmerking zullen komen. Men verwacht spoedig eene algemeene vergadering van deze vereeniging, waarin, naar aanleiding van het in de afdeelingen voorgevallene, bepaalde kandidaten zullen worden benoemd.
Naar men verneemt zijn in de Afdeelingen van de Kiezersvereeniging te 's Gravenhage, voorloopig tot kandidaten voor het Lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal gekozen de Heeren Jhr. W. Boreel van Hogelanden, Mr. P. C. Schooneveld en Mr. L. Metman: terwijl zy, die hunne aandacht gevestigd hebben, op eenen zoogenaamden kolonialen man , voorloopig gekozen hebben de Heeren J. C. Baud en Dr. W. R. baron van Ho'évêll. Aanstaanden Zaturdag zal er nu eene algemeene vergadering dezer vereeniging worden gehouden, tot de definitive benoeming van twee kandidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
De Kiezersvereeniging de Toekomst zal aanstaanden Maandag te 's Hage eene bijeenkomst houden.
De algemeene kiezersvergadering zal Dingsdag te 's Hage bijeenkomen.
Te Rotterdam is gisteren voormiddag de voorbereidende vergadering van kiesgeregtigden, ten gevolge der gedane openbare uitnoodiging van den Heer J. van der Hoop Jaczn., in de groote zaal der Sociëteit Harmonie gehouden. Het getal der tot dat einde opgekomenen was, blijkens de presentielijst, 310.
De Heer van der Hoop verzocht, na eene korte toespraak, dat de Vergadering zich eenen Voorzitter kiezen zou, waartoe deze bij acclamatie werd benoemd, en de benoemde nam die taak tijdelijk op zich, waarna den Heer Mr. A. Hoynck van Papendrecht het tijdelijk secretariaat werd opgedragen. Als stemopnemers werden die der vroegere bijeenkomsten in November 1848, zijnde de Heeren Rueb, Blom, Minderop 3m. en Viruly gekozen, maar de Heer Blom, niet tegenwoordig zijnde, door den Heer J. M. A. Cazaux vervangen. Tot kandidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer werden door verschillende aanwezigen de volgende Heeren genoemd: A. van Rijckevorsel Hz., E. P. de Monchy, aftredende leden der Kamer, P. van Swieten, J. C. Baud, Jonkh. Mr. Gevers Deynoot, Mr. Groen van Prinsterer, Mackay, Hoffman, Mees, Blom, Lohnis, van Rijckevorsel, Tromp en Joost van Vollenhoven. Dc lijst der kandidaten aldus opgemaakt zijnde , gaf de Voorzitter aan de tegenwoordig zijnde kandidaten en de voorstellers gelegenheid om mede te deelen wat zij mogten noodig achten. De Heer A. van Rijckevorsel Hz. nam toen het woord, en sprak de volgende rede uit: » Mijne Hukken. Ik ben zeer dankbaar voor den sandrang, waarmede mijne medeburgers mij hun verlangen reeds te kennen gaven, dat ik mij op nieuw tot kandidaat zal stellen voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Ik geloof dit te mogen beschouwen als een bewijs van goedkeuring over mijn gehouden parlementair gedrag.. Ik voel er mij des te meer door vereerd, omdat ik nimmer gepoogd heb mij populair gehandeld, maar uitsluitend naar de inspraak van mijn geweten heb te maken. >Mijn wensch was steeds dat de handel, die groote bron van nationale welvaart en zenuw van den Staat, meer onmiddellijk in 's Lands vergaderzaal mogt vertegenwoordigd worden. Toen mij de eerste maal de eer der benoeming te beurt viel, vleide ik mij dat mijn voorbeeld navolging zou vinden. Die hoop is niet ijdel geweest. Later zijn meerdere bekwame handelaren, zoo hier als elders, nuttige en geachte volksvertegenwoordigers geworden.
«Ofschoon ik altijd getracht heb bij ieder onderwerp, waarover ik mijne stem moest uitbrengen, deze op eigen onderzoek te gronden, zoo Varen er toch twee groote aangelegenheden, waarbij ik meer bijzonder hoopte het Vaderland nuttig te zullen zijn. Mogt mij dit te beurt vallen, dan stelde ik mij voor, dat ik niet te vergeefs zou gewerkt hebben. Die zelfvoldoening mogt ik genieten. Ik mogt medewerken tot de herstelling van 's Rjjks finantien en voor goed aan jaarlijksche tekorten en gedurige vermeerdering van den rentelast een einde helpen maken Ik mogt medewerken aan eene commerciële wetgeving, die naar mijne ▼olie overtuiging geschikt ii, om den bloei van Neêrlands handel krachtig te bevorderen.
»Mij viel tevens het voorregt te beurt, om aan de zedelijke ontwikkeling des volks door de herziening der Grondwet en door het daarstellen van eenige organieke wetten mede werkzaam te mogen zijn. »Nu echter geloof ik, bij mijne klimmende jaren, mijne taak als afgedaan te mogen beschouwen en wat er verder in de Tweede Kamer der Staten-Generaal te doen is aan jeugdiger krachten te mogen overlaten. Ik heb den moed niet meer, ik beken het openhartig, om mijn geheelen persoon voortdurend aan het openbaar leven te wijdenen bijna het geheele jaar, verwijderd Van mijn gezin, door te brengen in de residentie. Niemand uwer zal toch van mij verlangen, dat ik de gewigtige betrekking op nieuw aanvaarde, doch niet behoorlijk en maar ten halve waarneme.
»Ik ben daarom tot bet stellig en onherroepelijk besluit gekomen om het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal niet meer aan te nemen. De vereerende aandrang, door mij ondervonden, en die door mij op hoogen prijs wordt gesteld, kan dit beslnit niet doen verinderen. Ik erken, dat ieder staatsburger verpligt is een gedeelte van «ijn tijd, zijne krachten en vermogen aan het algemeen welzijn te wijden en eigen nut en genoegen ten offer te brengen. Dit denkbeeld heeft mij dan ook vier malen d« roeping naar de Tweede Kamer doen volgen. 3STu echter, geloof ik, in verschillende betrekkingen, aan de eischen der maatschappij genoegzaam te hebben voldaan. Hebt de edelmoedigheid, Mijne Heeren, mij mijne rust niet te misgunnen, gij zult er mijne erkentelijkheid door verhoogen."
De Hesr P. H. Tromp uitte den wensch, dat de vergadering pogingen mogt aanwenden, om den Heer van Rijckevorsel op zijn besluit te doen terugkomen.
Op den vernieuwden aandrang der vergadering, zegt de Heer van Rijckevorsel, dat hij opzettelijk zich zoo stellig heeft uitgelaten, dat hij de kandidatuur niet meer zou kunnen aannemen, om ieder denkbeeld voor te komen, dat zijn besluit niet onherroepelijk zou zijn genomen. Hij is getroffen over het bewijs van achting en vertrouwen zijner stadgenooten, maar verzoekt hun dringend, het denkbeeld zijner herbenoeming geheel te laten varen en hunne stem niet nutteloos te verspillen, door die hem te schenken.
Men zag zich alzoo genoodzaakt hierin te berusten. De Heer de Monchy hield nu op zijne beurt insgelijks eene korte toe- Spraak, in welke hij, even als zijn medskvolksvertegenwoordiger en vriend de Heer van Rijckevorsel, zich voor het bij herhaling in hem gestelde vertrouwen erkentelijk betoonde, maar insgelijks verzocht bij de verkiezing niet verder in aanmerking te komen. De pogingen om hem van besluit te doen veranderen, door de vergadering gedaan, bleven vruchteloos, en ook in zijn besluit moest men dus met leedwezen berusten.
Een voorstel van den Heer Mr. H. H. Tels, om over de tegenwoordig zijnde kandidaten niet verder te beraadslagen, alvorens vooraf door henzelven of hunne voorstellers verzekerd te zijn dat zij de kandidatuur zullen aanvaarden, wordt aangenomen. De Heer E. L. Jacobson zegt daarop de verzekering te mogen geven, dat de Heer Baud, ofschoon hij niet uit diens naam sprak, de kandidatuur voor Rotterdam niet zou afwijzen. De Heer D. Dorrepaal verzekerde later hetzelfde ten opzigte van den Heer Hoffmann. ï)e Heeren Gevers Deynoot en Tromp verklaarden vervolgens, de kandidatuur te aanvaarden, terwijl daarentegen de Heeren H. van Rijckevorsel en Joost van Vollenboven zich verpligt achtten voor de hunne te bedanken.
De overige als kandidaten opgegevenen waren niet tegenwoordig. Omtrent den Heer van Swieten kon de Heer H. van Ryckevorsel, geene §28ÖSieI®SS vSïiS.e^erin? doen "•i» omtrent de Heeren Baud en Hoffmann aangenomen, om de kandidaten die te Rotterdam geene kiezers zijn schriftelijk uit te noodigen tot bijwoning der volgende vergadering, en hen te verzoeken althans schriftelijk te melden of zij de kandidatuur al dan niet aannemen.
De werkzaamheden wegens de kandidaten voor de Tweede Kamer werden toen gestaakt, en men gingtotdie voorde Provinciale Staten over. Door onderscheidene kiezers werden toen voor de Provinciale Staten eenige kandidaten voorgesteld. Na besluit, dat de Heeren, die thans het bureau der vergadering uitmaakten, met toevoeging der Heeren A. van Rijckevorsel Hz., E.P. de Monchy en Joost van Vollenhoven, aan het oordeel der volgende vergadering een plan zullen voorleggen wegens eene permanente commissie voor de verkiezingen in het vervolg, en dat de hier woonachtige en thans afwezige kandidaten uitgenoodigd zullen worden zich in de volgende vergadering over hunne kandidatuur te komen verklaren,of, verhinderd zijnde, schriftelijk dienaangaande te berigten, wordt de vergadering gesloten. Zij zal op Woensdag 21 dezer, ter zelfder tijd en plaatse, worden voortgezet.
Te Dordrecht zijn in eene kies-vergadering, op het voorloopig gros van candidaten voor de Tweede Kamer, onder anderen geplaatst: de Heeren J*. S. Lotsy, Mr. Blusse' van Oud Alblas, Dr. W.R. Baron van Hoëvell, Mr. C. W. O. van Dorsser.
De Kiezers van het 3e hoofdkiesdistrict van Zuid-Holland, hoofdplaats Gouda, zijn uitgenoodigd tot het houden eener Vergadering op Woensdag den Sisten dezer, ten einde daarop bij de aanstaande te doene verkiezingen voor leden der Provinciale Staten al datgene te verrigten, wat in het belang der zaak noodig zal geoordeeld worden; — terwijl tevens de Kiezers der gemeente Gouda worden verzocht, eene bijeenkomst bij te wonen, die men den 19den dezer in hetzelfde lokaal wenscht te houden, ten einde te bespreken wat bij de aanstaande verkiezingen van leden der Tweede Kamer zal worden noodig geacht. Te Haarlem zijn twee vergaderingen zamengesteld uit de kiezers, ter benoeming tot leden van de Tweede Kamer, waarbij door de eerste als candidaat voor de Tweede Kamer is voorgesteld de Heer Mr. A. A. Delcourt van Krimpen en bij de tweede Mr. Pr. Elias Gz., het is nog onbekend of beide genoemde Heeren het candidaatschap zullen willen aanvaarden.
Te Edam zijn door de zich daar geformeerd hebbende commissie, aan de voorloopige kiezers-vereeniging in het district Hoorn, tot de keuze van 2 leden voor de 2de Kamer der Staten-Generaal gehouden, voorgesteld de HH.: Mr. W. J. C. van Hasselt, te Amsterdam, thans nog lid dier Kamer en J. Donker, burgemeester te Edam. Men verzekert, dat laatstgemelde Heer, indien hü gekozen mogt worden, de verkiezing zou aannemen.
Te Zaandam had gisteren avond de eerste bijeenkomst plaats van kiesgeregtigden binnen die stad. Nadat de vergadering zich geconstitueerd ca een bestuur gekozen had, werd aan de kiezers bekend gemaakt, dat op 12 dezer, in eene vergadering iv de hoofdplaats van het district, Alkmaar, gehouden, als candidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal waren voorgesteld de Heeren G. A. de Moraaz eu Jhr. Mr. C. van Foreest te Alkmaar, Mr. H. J. Smit, J. C. van Wessem en J. Dozy, te Zaandam. De beide laatstgenoemden, ter vergadering tegenwoordig, bebankten voor de canditatuur en verzochten, dat men de stemmen, hun toegedacht, zoude overbrengen of on dea_ Heer Smit, of op den Heer de Moraaz. Daar de ver|adér.ne geene andere kandidaten heeft bijgevoegd, zullen in eene andere bijeenkomst od 20 dezer, ait de nog overig gebleven Heeren de keuzen worden gepreciseerd Te Huizen, Bussem, Blaricum en Naarden heeft men, ZOo als berie-t -wordt, zijne keus op Mr. J. H, de Kempenaer gevestigd, ais de yoor het lidmaatschap der Tweede Kamer. Te Nijmegen werd op eene voorloopige E. O. kiezersvergadering, ji, Maandag gehouden, bij acclamatie besloten, de Heeren Dommer van Poldersveldt en van Nispen van Zevenaar, tot leden der Tweede Kamer te herkiezen Op dezelfde V€rgadering werden een 20tal kandidaten voorgesteTd^rotTede/voor de Provg Staten Vooi•&i algemeene vergadering te houden op Maandag 19 dezer, zijn 1100 kiezers' ™"B=?°°*"6°* Te Wageningen had den Ssten Angnstus cM« T^^n*^^K regtigden plaate, op welke eene kommissie *jerd, benoemd, bes" uit de kiezers van Zadelhoff, Mr. Bisdom, de Suarz, Kjgfrfflffita einde te beproeven, met de weinige onder-kiesdistricten zich te vers aan, omtrent de keuze voor leclen der Staten-Generaal en Provincla'e Aanstaanden Dingsdag den 2Östen Augustus, zal te Leeuwarden^in ac Groote Zaal van den Heer van der Wielen, eene Vergadering van ivieaers gehouden worden, ten einde zich het eerst omtrent eene keuze yan twee Kandidaten yoor de Tweede Kamer te verstaan. De uitnooüigmg daartoe geschiedt voor de ter dier stede gevestigde Vereeniging van stelselmatige liberalen: Vooruitgang. JDe kiezers in hit district Koevorden blijven nog werkeloos, ofschoon het hoog tijd wordt, dat men eens yergadere, om tot eenheid te geraken, dewijl de stemming, zoowel omtrent de verkiezingen voor de Staten- Generaal alj die voor de ]?roYij)«i»le Staten, zé*r verdeeld «Jillen züa-
Te Vlissingen is den 12den dezer eene eerste voorloopige bijeenkomst gehouden van kiezers in het onder-kiesdistrict Vlissingen. Nadat het bureau gekozen was werd een viertal geformeerd van kandidaten voor de Tweede Kamer, en zijn daartoe gekozen de HH. Slicher van Domburg, Foeker, van Eek en Bachiene, allen voormalige leden der Tweede Kamer. Vervolgens is een grostal van kandidaten voor de Provinciale Staten opgemaakt. Maandag 19 dezer zal er eene tweede vereeniging van kiezers in dit onder-kiesdistrict plaats hebben.
De Heeren Mr. van der Lek de Clercq, Landsknegt, Mr.Cau, Nauta van der Grijp, de Jonge van der Halen, Mr. Ermerins, Badon Ghijben en van der Vliet, tot eene commissie benoemd op de vergadering van kiezers te Zierikzee, den 13den gehouden, hebben al de kiezers, bevoegd tot het doen der keuze van de leden der Provinciale Staten, tegen den 19den Augustus aanstaande, des voormiddags, en alle kiezers, bevoegd tot het doen der keuze van een lid der Staten-Generaal, tegen denzellden dag en terzelfder plaats, de» namiddags, opgeroepen. Te Breda zal op den 18den dezer eene algemeene vergadering gehouden worden van kiezers in het kiesdistrict Breda, ten einde totde keuze over te gaan van kandidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer. Alle kiezers in het district zijn geregtigd tot bijwoning der vergadering en worden daartoe nitgenoodigd. Te Maastricht gaan de Candidaten voor de Prov. Staten voort met zich aan de Kiezers aan te bevelen. Voor de Tweede Kamer wordt de herkiezing van de Heeren Borret en de Villers de Pité in het Arrondissement Maastricht en van de Heeren Le Clercq en de Lom de Berg in dat van Roermond voorgestaan.
's GRAVENHAGE, 14 Aug. De wet op de regeling van het regt van t#quhe, den sden door Z. M. de Koning bekrachtigd, is den 13den dezer afgekondigd. — Heden ochtend is een kabinets-raad gehouden, welke van des ochtends tien tot des namiddags half drie ure heeft geduurd. — De nieuw benoemde burgemeester van Loosduinen is op 13 dezer door zijne gemeentelingen zeei^ luisterrijk ontvangen; hij werd door eene eerewacht van een 70tal pérsone'n te paard en een muzijkkorps ingehaald, het geheele dorp was feestelijk versierd en de gansche dag werd in gepaste vreugdebetooningen doorgebragt.
GOUDA, 13 Aug. Eergisteren viel hier ter stede een verwersleerling van eenen steiger, waarop hij werkzaam was, met dat ongelukkig gevolg, dat hij, in'weerwil van de spoedig aangebragte chirurgische hulp' weinig tijds daarna overleed. (G. K.)
§ NIEUW LOOSDRECHT, 14 Aug. Voor eenigen tijd (zeven weken) werd alhier de dochter van den landbouwer Pieter Hennipman door eene kat gebeten en gekrapt, die alle blijken gaf van dolheid. Spoedig riep men de hulpmiddelen, de zoogenaamde dollehonds-drank, in van den Heer Mooy van Cortenhoef, en niettegenstaande deze hulpmiddelen is de negentienjarige dochter Dingsdag achtermiddag, na twee dagen lijdens, aan de watervreesziekte overleden, na alvorens bijgestaan te zijn door de Heeren Daams en Dr. van Hengel. Het ware evenwel wenschelijk, dat die geneesmiddelen van den Heer Mooy van Cortenhoef door het geneeskundig bestuur werden onderzocht, ten einde te zien of het goed van den Heer Mooy krachteloos, dan of het in ongepaste aanwending van het middel gelegen is, dat hetzelve zonder uitwerking is gebleven.
** LEEUWARDEN, 13 Aug. Vrijdag jongstl. arriveerde alhier de generaal-majoor Goetz, prov. kommandant van Friesland, Groningen en Drenthe en kommandant van de le brigade, 2e divisie infanterie, ten einde de beide alhier in garnizoen liggende bataillons van het 3e reg. infanterie te inspecteren, wat vervolgens heeft plaats gehad. Heden avond werd Z. H. E. G. tot afscheid eene serenade bij fakkellicht gebragt door het korps hoornblazers van het flankbataillon SNEEK , 13 Aug. Op den 9den dezer is onder Tjerkgaast, grietenij Doniawerstal, een lijkje gevonden van een pasgeboren, kennelijk voldragen kind van het mannelijk geslacht. Het lag, en vermoedelijk reeds sedert eenige dagen, in eene doorloopende sloot aan den rijweg, ongeveer vijftig schreden van af de uitspanning van den Heer Spannenburg , den weg op naar de Gaast. De noodige informatien zijn op de plaats zelve ingewonnen; het lijkje is van wege de justitie geschouwd geworden, en worden de noodige nasporingen gedaan. (S. C.)
* GRONINGEN, 14 Aug. Gisteren avond had alhier het volgende treurige geval plaats. Een man, die gewoon is iederen avond, na den afloop van zijn werk, te gaan zitten tegen de leuning van eene kelderwoning in zijne bnurt, had niet gemerkt dat eenige straatjongens gisteren avond die leuning hadden gebroken. Hij nam zijne gewone plaats in, viel achterover in de diepte en was onmidellijk dood. .— vn ne ia_c-c upgaveu u geucKcn (en wij rekenen ons verpligt alhier op te merken), dat de hier den 6den dezer op de korenbeurs verhandelde hoeveelheid koolzaad niet 1500, maar wel 1800 last heeft bedragen , ter waarde van bijna 5 tonnen gouds.
* KOEVORDEN, 13 Aug. Als eene bijzonderheid kunnen wij mededeelen, dat de schaapherder Jan Pathuis, verleden week in de uitgestrekte veenen van Emmen heeft gevangen een overschoone das, een dier dat m deze streken bijna nooit wordt gevonden. Ooggetuigen verklaren, dat het een exemplaar was, even fraai als daar waar dezelve te huis behoort.
* 's HERTOGENBOSCH, 14 Aug. Gisteren heeft de generaal-majoor A. J. Verhorst, kommandant der 2de brigade lste divisie infanterie, de inspectie van het 4de regem. infant., alhier in garnizoen, met exercitien in het vuur, op de Vughter heide geëindigd. Nadat alles was afgeloopen deed genoemde generaal de officieren van het regement voor het front komen en betuigde den kolonel-kommandant Buchner zijne grootste tevredenheid, zoowel over de netheid en g«ede orde, die bij het regement heerschten, als over de goede militaire houding, die hetzelve bezit en de geoeiendheid in den wapenhandel, die hij over het algemeen opgemerkt bad, terwijl hij ook de overige hoofd- en andere officieren deswege voor hunne ijverige medewerking alle hulde bragt.
---

