IETS OVER DE VERKIEZINGEN VOOR DE PROVINCIALE VERTEGENWOORDIGING.
Van de kenmerken eens vrijzinnigen vertegenwoordigers in onze courant van 10 Aug. jl., bepaaldelijk met den blik op de algemeene vertegenwoordiging geSchltst, zouden wij gereedclijk een gelijksoortig beeld hunnen voorstellen waar het dc Provinciale Vertegenwoordiging geldt. Van al dc vereischten, ineen lid van de Tweede Kamer gevorderd, mag eigenlijk geen enkel aan de leden der Provinciale Staten ontbreken, behalve d.it die algemeene kennis en wetenschap , die den eerste eigen behoort te zijn , zich in den tweede meer bijzonder tot de door hem vertegenwoordigde provincie,al»iu een brandpunt, zal hebben te bepalen. Waar het de belangen der provincie gcidt, hare behoeften, hare inrigtingen, hare bronnen van bestaan, ban: middelen van inkomst en dergelijke, daar moet de candidaat eener provinciale vertegenwoordiging volkomen zijn ingelicht, niet slechts met betrekking tot tle streek, waar hij te huis behoort, maarten aanzien van het gchecle deel des lands, hetwelk hij zal vertegenwoordigen. Niet, dat wij enkele specialiteiten , die soms uithoofde eener bijzoudere verdienste, hetzij met betrekking tot landbouw, of armwezen, of krankzinnigen-gestichten of iets dergelijks gekozen worden, zouden wenschen uit te sluiten , maar over het algemeen moet de Provinciale Vertegenwoordiger waarlijk een provinciaal, dat is, met de provincie dóór en dóór bekend man zijn, en zijne vrijzinnigheid moet zich daarin vooral toonen, dat hij aan de Grondwet en de organieke wetten in de toepassing den vollen eisch geeft en in het algemeen zich geneigd betoont om, zonder slaafsche gehechtheid aan het oude of bekrompen vrees voor het nieuwe, tot opruiming van al die misbruiken mede te werken , welke tot dusverre niet zelden de provinciale administratie en de provinciale wetgeving hebben ontsierd.
Tot nu toe was menigwerf het lidmaatschap der Provinciale Staten een bijzonder privilegie van burgemeesters, notarissen, leden van waterschapsbesturen en groote landbezitters. Dat moet nu ophouden. Alle in de provincie gevestigde standen en gewigtige bestaanmiddelen belmoren zoo goed mogelijk te worden vertegenwoordigd. Wij gaan z.'lfs iets verder en achten het billijk, dat in de Provinciale Staten ook alle Voorname godsdienstige gezindheden in zekere evenredigheid worden vertegenwoordigd; ofschoon men aan de zucht om die evenredigheid «e bewaren voorzeker het vereischte van geschiktheid met mag opoftcren. Zoo dwaas het zijn zoude, een ongeschikt Protestant, Katholijk ?f Israëliet in de Staten te kiezen, omdat hij Protestant, Katholijk of Israëliet 18. even onvrijzinnig en onvergeeflijk zouden wij het achten, daar waar Beschikte mannen gevonden werden, die cene andere gezindheid dan U,e meerderheid der bevolking zijn toegedaan, die mannen buiten te buiten, in stede van aan hen een billijk deel toe te staan van de vertegenwoordiging, die in de Staten-Provinciaal wordt geeischt. De kiezers 'loeten zorgen, dat niemand hun zal kunnen verwijten, dat bij de vroegere orde van zaken de stelling eener godsdienstige minderheid gunstiger was, dan na de invoering der regtstreeksche verkiezingen. Voor deze billijke verhouding in de keuze bestaat des te meer grond, daar het niet belden gebeuren kan, dat belangrijke vragen, waarin het belang van eenig kerkgenootschap als zoodanig betrokken is, aan de beslissing der Staten borden onderworpen. Men denke slechts aan het domicilie van onderstand en dergelijke.
Bij de verkiezing der leden voor de I'rovinciale Staten vcrlieze men ook niet uit het oog, dat uit de leden der Staten het Collegie van Gedeputeerden moet worden benoemd, eu dat door deleden der Staten de benoemingen voor de Eerste Kamer moeten geschieden. Voor het lidmaatschap der Gedeputeerden heeft men mannen noodig van veel administratieve kennis, van groote werkzaamheid, en van een geheel zelfstandig en onafhankelijk karakter. Men bedenke dus, dat men °ok mannen kiezc, voor die betrekking geschikt en die zich des gevorderd daaraan kunnen toewijden. Men houde daarbij in het oog, dat volgens de Provinciale Wet velen van het Lidmaatschap van Gedeputeerde Staten zijn uitgesloten, die wel verkiesbaar zijn in de Provinciale Staten. Wat de keuze van de leden der Eerste Kamer aangaat, mag wel op 'le merkwaardige omstandigheid worden gelet, dat slechts weinige dagen n* de eerste benoeming van de leden der Provinciale Staten, door hen tot de keuze eener geheele nieuwe Eerste Kamer moet worden overgegaan ; eene taak derhalve, van welker vervulling voor de toekomst van ons vaderland oneindig veel kan en zal afhangen. Wij hopen dat door den krachtigen invloed van vele vrijzinnige kiezers fen aantal bekwame mannen in de Provinciale Staten zullen worden gekozen; goede landbouwers; bekwame financiers; geachte staathuishoud- Wdigen; groote fabrijkanten; degelijke mannen van de beurs; kundige •^''«geleerden; mannen, die grondig bekend zijn met de waterschappen, «onder juist heemraden of dijkgraven te zijn; mannen, die de inrigting $«r plaatselijke besturen kennen, zouder juist burgemeester te zijn, enz. ."aar het aantal vertegenwoordigers zoo aanzienlijk is, behoeft geen enkele in de provincie met vrucht beoefende tak van nijverheid zonder vertegenwoordiger te blijven. , ... Maar er is nog iets hetgeen speciaal de Amsterdamsche verkiezingen "''treft. Door een bijzonder toeval zal Amsterdam dit jaar zes en dertig 'e(Jen, de helft der geheele Staten-vergadering, hebben te benoemen. Het kleingeestig en onvrijziunig, wanneer van die omstandigheid gebruik gemaakt werd, om bij uitsluiting Amsterdamsche ingezetenen te benoemen. Wij achten he'_ de roeping der vrijzinnige kiezers-vereeniging te Amster! arn, om een schitterend voorbeeld te geven van onbaatzuchtigheid en ''beralisme, door ook uit de overige deelen der provincie ecnige eminente Jannen ter verkiezing voor te dragen; mannen, welke die onderscheiding 'oor bijzondere en eigenaardige verdiensten allezins waardig zijn. Door tot zoodanige keuze, ook van mannen buiten Amsterdam woon- , mede te werken, zullen de Amsterdamsche kiezers veel bijdragen '°t de zoo gewenschte en zoo noodzakelijke goede verstandhouding tus- Schen de verschillende deelen der provinciale vertegenwoordiging; en zij '«Hen het beste bewijs geven, dat dc bepaling der Provinciale Wet, vol- Sens welke Amsterdam, uit hoofde harer groote bevolking, zulk een aanmerkelijk deel in de keuze der provinciale vertegenwoordigers bekomen *?eeft, ten ouregte den naijver heeft opgewekt van sommigen, die in ge'Üku omstandigheden misschien minder vrijgevig zouden zijn te werk Begaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 14 Augustus (des Ochtends).
In de zitting van het Huis der Lords zijn gisteren dc HH. C. Green en M. A. Gage voor de balie verschenen, beschuldigd van het plaatsen van 900 a 1000 valsche onderteekeningen op verzoekschriften tegen de "Vet betreffende zekere waterwerken te Liverpool; zij wenden tot 14 dagen Sevangenzctting veroordeeld. De Kamer der Gemeenten heeft geene zitting gehouden. — De sterfte is te Londen wederom toegenomen; gedurende dc laatste Vier weken heeft men aangegeven 781, 863, 898 en 917 sterfgevallen , c» nu zijn in deze week 997 personen overleden , waaronder 15 aan de c!iolcra.  — Het vertrek van den Amcrik. gezant uit Lissabon schijnt aan te duiden, dat dc regering der Ver. Staten tot dwangmiddelen jegens Portugal zal overgaan. Daar men zoude kunnen gclooven , dat het Portutesebe Gouvernement verkeerd in deze zaak heeft gehandeld, hoe.onïaarschijniyk het zij, dat die regering zich uit genoegen, uit hoofdigheid of'kwade trouw tot een ongelijken strijd zoude laten verleiden, i» het niet van onpas te zeggen, dat het Lissabonsche kabinet, integendeel alle middelen van verzoening heeft uitgeput om tot eene minnelijke 'vereffening van het geschil te geraken. Al deszelfs pogingen lijn vruchteloos geweest; de Heer Clay heeft geweigerd het oor aan iets *e leenen. Het aanbod der Portugesche regering, om de zaak door den koning van Zweden of eenigen anderen niet bij de kwestie betrokken staat *e doen beslissen, werd door den Amerik. gezant verworpen. Intusschen hoeft het Portugesche bewind, met het loffelijke oogmerk, om een einde te hiaken aan een betreurenswaardigen toestand en bukkende voor den drang der omstandigheden, besloten te voldoen aan eenen eisch van schade- Vergoeding, ten bedrage van 91,727 dollars, doch het verlangde de arbijhale beslissingeeuerderdemogendheidten aanzien van eenen anderen eisch, jjn beloope van 131,000 dollars wegens het kaperschip General Armstrong. <ie fcer de toedragt ym» dit laatst* p«w' Tftn gewW' OP -20 Sept 1814 liep het Amerik. kaperschip General Armstrong , kapt. Reid, dc haven van Fayal binnen. Dienzelfden dag kwam ook een Engelsch eskader, bestaande uit het linieschip Plantagenet, een fregat en een brik in de haven van Fayal aan. De kommandant van dat smaldeel, kpimodore Lloyd, zond eene sloep af, om het kaperschip te verkennen. De ekwipaadje van het rooverschip geeft vuur op de sloep en doodt twee man. De kotnmodorc Lloyd dien onbeschoften aanval willende straffen, geeft last 'aan twaalf gewapende sloepen, 0111 zich van den kaper meester te maken. De booten worden met gevoelig verlies teruggedreven. Na deze nederlaag draagt de komodore aan de brik den last op, 0111 het kaperschip te vernielen; doch de bemanning laat hem niet den tijd daartoe; zij steekt haar vaartuig brand en redt zich met den. bevelhebber aan den wal. Faijal isséiic onzijdige haven, dc neutraliteit was geschonden, maar de kaper was de aanrander , en overigens kon de kommandant dier plaats met slechts.loo man garnizoen, 8 kanonniers en 7 stukken klein geschut in het fort Santa Cruz, er niet aan denken om weerstand te bieden aan de 140 kanonnen en 1200 zeesoldaten, of de neutraliteit te doen eerbiedigen. En evenwel gronden de Ver. Staten hierop hunnen eisch van schadevergoeding. De pligt van het gouvernement ware geweest, zegt het kabinet van Washington, dc schepen van oorlogvoerende natiën, die daar eene wijkplaats kwamen zoeken te beschermen. De gouverneur van Payal heeft dit niet gedaan, derhalve moet Portugal de schadevergoeding betalen voor het vernielen van het kaperschip. Men heeft echter gezien, vooreerst dat die bescherming iets onmogelijks was, en vervolgens, dut de kaper, die de vijandelijkheid begon, door zijne eigene ekwipaadje is vernield geworden. Dit is de oorsprong van den zonderlingen en oninwilligbarcn eisch der Ver. Staten, van het aanbod der bemiddeling en der afreis van den Heer Clay. Deze zaak is van belang voor al de kleine staten, die, even e's Griekenland en Portugal, iederen dag hun zwakken toestand kunnen zien bedreigen door onbillijke vorderingen, ondersteund door cene onevenredig sterkere knjgsmagt. Het is te hopen, dat de mogendheden Portugal in dit geschil niet aan zijn lot zullen overlaten.
— De uit Mexiko verwacht wordende stoomboot Taij heeft 36,837 doll voor dc Mexik. fondsenhouders aan boord.
De vervanging van den minister van financiën Gutierrez door den minister van buitenl. zaken, senor Lacunza, ad interim, had veel ongenoegen gegeven; menzeide, dat Gutierrez te eerlijk was en alzoo het werktuig van cerzuchtigcn zoude worden.
— De storm die 18 Julij aan de Atlantische kust der Ver. Staten heeft gewoed, is de geduchtste, welke men zich daar herinnert; de verwoestingen strekten zich uit van Kaap Pear tot hoog in het noorden; duizende menschen hebben het leven verloren en millioenen schats zijn verloren gegaan; in de baai van Chesapeak heerschte die storm 24 uren zonder ophouden; eene menigte schepen werden verbrijzeld; inzonderheid heeft Philadclphia geleden.
---

Duitsche Post.
ATHENE, 6 Aug. (per telegraaf). De Koning kondigt zijne aanstaande reis aan. Een voorloopig regentschap, bestaande uit de ministers met de Koningin aan het hoofd, en door de kamer en den senaat, erkend zal gedurende de afwezigheid des Konings het land besturen. De ministers van binnenl. zaken en van justitie hebben hun ontslag ingezonden. Dcliani is tot minister van binnenl. zaken benoemd en heeft ook voorloopig de portefeuille van financiën en eeredienst aanvaard.
IURIJN, 9 Aug. (per telegraaf). De regering heeft stellig besloten de terugkomst van den aartsbisschop niet te dulden. Het hof van appèl heeft de goederen van den aartsbisschop onder sequester gesteld. Sedert 2 dagen zijn de troepen geconsigneerd. De gisting wegens de invoering van het zegel is toegenomen.
WEENEN, 12 Aug. Uit Pesth zijn reeds de meeste geiimnestieerde gedeputeerden vertrokken. Onder hen, die zich nog in de gevangenis bevinden, behooren 7 gedeputeerden en 37 regerings-commissarissen. — De officiële stukken betreffende de overeenkomst, die in der tijd tusschen Oostenrijk en Rusland gesloten is over de interventie in den Hongaarschen opstand, zijn thans geheel volledig bekend. De overeenkomst bestaat uit 30 artikelen en is gedagteekend van 10 Junij 1849. Daarin wordt gezegd, dat het eenige doel van deze interventie bestond in het dempen van den Hongaarschen opstand. — Eindelijk is over dc oorzaak van den verschrikkelijken brand te Krakau op 18 Julij eene officiële mededeeling verschenen, waarin gezegd wordt, dat het gestrenge geregtelijk onderzoek tot het resultaat gevoerd heeft, dat deze ramp aan eene geheel toevallige omstandigheid, die echter door onvoorzigtighcid veroorzaakt is, moet toegeschreven worden. Aangaande den tweeden brand wordt nog niets gemeld. Sedert is de stad nog drie malen door brand bezocht. — Het Tarijn^eheliladGazzetta del Popoio wil weten, dat de graaf Sauli naar Rome zoude gaan om het geschil met den H. Stoel te schikken; de Pauselijke regering zoude geneigd schijnen om te onderhandelen. Men verzekert, dat de Piemontesche regering reeds op de nota van den kardinaal Antonelli een uitvoerig antwoord gegeven heeft.
WEENEN, 13 Aug. (per telegraaf). üc W- Zeüung bevat een voorstel van den minister van onderwijs betreffende staats-examina voor juristen. De vierjarige cursus worde behouden, de vrij beid van onderwijs gehandhaafd.
BERLIJN, 14 Aug. Men verneemt uit cene zeer geloofwaardige bron, dat in het Weener kabinet besluiten genomen zijn, welke eene bevredigende oplossing doen verwachten van de geschillen, betrekkelijk tot den doortogt der Badensche troepen door de bondsvesting Mainz, alsook betreffende het beheer van den bondseigendom. Het schijnt, dat Oostenrijk thans genegen zoude zijn, om de zaak der Budensche troepen aan het scheidsgeregt te onderwerpen. Op het voorstel van Pruisen, betreffende de bonds-commissie, moet een afwijzend antwoord zijn ontvangen. — Al wat door de dagbladen gemeld is van bijeenkomsten tusschen den Prins van Pruisen en von Radowitz en van de daarin gevoerde gesprekken over de Duitsche kwestie, is van allen grond ontbloot.
— De Koning heeft in eenen brief aan v. Manteuffel te kennen gegeven, dat men onder geene voorwaarden de Unie mag opgeven. — Van een verdrag met België zijn nog geene sporen.
FRANKFORT, 14 Aug. De dreigende staat van zaken in de bondsvesting Maintz heeft voor het oogenblik opgehouden en de zaak is bijgelegd, gelijk men van eene geloofwaardige zijde verzekert. De Pruisische kommandant heeft bij de behandeling dezer zaak in de centrale bonds-commissie zoodanige ophelderingen gegeven, dat zij geen twijfel laten, dat van zijne zijde niets geschieden zal, hetgeen tot cene botsing aanleiding zou kunnen geven. Door de Maintzer en i rankiorter organen der Pruisisch- Duitsche partij wordt wol is waar als twytelaehtig beschouwd of er tusschen de verschillende troepen van het Maintzer garnizoen wel vrees voor botsing heeft bestaan. Deze twijfel schijnt echter ongegrond. — Het besluit van het Badensche ministerie tot verder vertrek van troepen naar Pruisen schijnt vooreerst niet uitgevoerd te zullen worden. — De onderhandelingen tusschen Weenen en Berlijn, over de Duitsche zaken, schijnen thans weder hoop te geven, dat Pruisen en Oostenrijk het eerlang eens zullen worden. 1 ruisen zou het ontwerp van een Pruisisch-Duitsch verbond laten varen; daarentegen zoude Oostenrijk beloven, dat Pruisen bij de nieuwe inrigting van het verbond een aan Oostenrijk gelijken rang zoude verkrijgen. Men zegt, dat de Koning van Pruisen een manifest aan zijn volk zonde uitvaardigen, waarin dit afzien van het bewuste plan zoude geregtvaardigd worden. — De Engelsche regering heelt geantwoord op de circulaire van de Duitsche bondscommissie aan de zeemogendheden, strekkende om de Duitsche oorlogsvlag te erkennen, dat het Engelsche kabinet met deze erkenning zoude wachten tot dat een definitief bestuur van het Duitsche verbond zoude tot stand gekomen zijn. — Prins Adalbert van Pruisen is gisteren avond van Maintz alhier aangekomen. * — Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de president van het Nassausche ministerie, de Heer v. Wintzingerode, den graaf van Chambord bij zijne aankomst verwelkomd heeft. Onder de leden der Fransche Wetgevende Vergadering welke zich te Wiesbaden bevinden, behoort ook de vicepresident Benoist d'Azy. — Dc voormalige Duitsche rijksminister generaal, v. Jochmus. die zich op dit oogenblik te Munchen bevindt, is voornemens dienst te nemen in het Sleeswijk-Holsteinsche leger.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 14 Augustus.
Eene telegrafische depêche meldt, dat de President, der Republiek te. Dyon zeer goed ontvangen is. Tot dus verre beeft de President op al de plaatsen, welke hij aangedaan heeft, zich over een goed onthaal: te verheugen, ofschoon men wil, dut hier eu daar pogingen tot het tegendeel aangewend zijn. Te Dyon heeft de President eene groote revue gehouden. Uit het verhaal, dat liet ■/. d. Débats van de reis tot dus verre geelt, blijkt, dat hier eu daar enkele stemmen de kreten van leve de Keizer! deden hooren.
De gewigtige vraag, of dc President al dan niet te Cherbourg zal komen r om de vloot in oogenschouw te nemen , en waaromtrent de berigten verschillen, schijnt nu weder bevestigend te moeten beantwoord worden, indien men namelijk geloof mag hechten aan een berigt van den Gmstilutionnel, volgens hetwelk liet gemeentebestuur dier stad reeds het programma voor de feesten bij die gelegenheid heeft vastgesteld en verdere. beschikkingen gemaakt.
Onder de plaatsen, alwaar dc President niet op eene feestelijke ontvangst schijnt te moeten rekenen, behoort la Guilloticre, waarvan het. gemeentebestuur, zoo als men weet, met 16 tegen 3 stemmen besloten heeft, zich niet naar den President te begeven bij zijn bezoek van Lyon. Dit besluit schijnt echter een groot gedeelte der bevolking niet. behaagd te hebben, zoodat aldaar den lOden eene onstuimige zitting heeft plaats gehad, waarin de maire, die het voorzitterschap bekleedde, zijn gezag niet heeft kunnen handhaven. Door de vastberadenheid der overheden is evenwel de orde hersteld en dc roode leden van het bestuur hebben eindelijk hun ontslag genomen tot groot genoegen der bevolking. — Men verzekert, dat gedurende de afwezigheid van den President de generaal de la Hitte volraagt verkregen heeft, om in onverhoopte buitengewono omstandigheden de noodige maatregelen te nemen. Sedert het vertrek van den President is het kabinet reeds tweemalen bijeengekomen en heden heeft de minister den generaal Changarnier in den raad doen ontbieden, om met hem de noodige militaire maatregelen te beramen. Men wil, dat deze maatregelen het gevolg zouden zijn van ingekomene rapporten der policie, doch dit gerucht baart algemeen verwondering daar men het algemeen eens is, dat in langen tijd de hoofdstad zoo rustig niet is geweest als thans op dit oogenblik. — De regering heeft heden zeer belangrijke depêches van den Heer E. Barrot, gezant te Turijn, ontvangen. Dadelijk daarop heeft de Heer de la Hitte, minister van buitenl. zaken, den inhoud dier depêches medegedeeld aan verscheidene leden van het corps diplomatique, met name aan den Pauselijkcn nuntius te Parijs. — De Heer Eould, minister van finautien, zal eerstdaags naar de wateren vin de Pyreneën vertrekken.
— Dc Heer Guizot heeft heden met zijne kinderen Parijs verlaten en begeeft zich naar Val Richer in Normandije. — Dr. Wiseman , Apostolisch Vicaris te Londen en Bisschop in Partibus van Mcsopotamie, is te Parijs aangekomen en begeeft zich naar Rome om er den Kardinaalshoed te ontvangen.
— In een der hospitalen is de operatie van het cataract op cene blindgeborene gedaan en wel met den besten uitslag. Men houdt dit voor eene belangrijke uitkomst, daar zulk eene operatie in 1750 door den Engelschen heelmeester Cheselden beproefd, sedert nagelaten werd, als geene kansen van welgelukken aanbiedende.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 15 Augustus.
De generaal Brialmont, die tot minister van oorlog benoemd is, heeft gisteren den eed in handen van den Koning afgelegd en dadelijk zijn ministerie aanvaard.
— Bij koninklijk besluit van 1 Aug. is bepaald, dat het bestuur der in exploitatie zijnde spoorwegen ook de dienst der clectnsche telegrafen zal omvatten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 16 Augustus. Gisteren hebben de volgende stukken de daarnevens staande prijzen opgebragt: VEILING DER GALERIJ VAN WIJLEN Z. M. WILLEM II. Hedendaagsche School.
NMI6.A Schelfhout, Gezigt in Holland f 1525; N.l 17. Idem, Gezigt inde Omstreken van Rotterdam/1050; N». 118.Idem, Gezigt op Haarlem ƒ1270; N**. 119. Idem, Zeegezigt f 800; N°. 120. Idem, Strandgezigt ƒ610; N°. 121. Idem, Landschap/ 300; N<\ 122. Gezigt in Gelderland /320;N°. 123. Idem, Landschap ƒ 230; N°. 124. P. van Schendel, Vischmarkt/ 1320; N». 125. Idem, 11. Jeronimus ƒ 320; N°. 126. G. 11. Schmidt, Historisch Onderwerp ƒ 880; N°. 127. H. Sebron, Kapel van Wmdsor/ 1225; N-. 128. Idem, de Slaapwandelaarster ƒ 450 ; N». 129. C. Springer, Stadsgezigt ƒ 460; N°. 130. J. C. Schotel, Zeegezigt ƒ3250; N». 131. Idem, Stil Water/2990; N". 132. Idem, Zeegezigt ƒ3225; N°. 133. Idem, Idem/2160; N°. 134. Idem, Idem ƒ 2500; N°. 135. Idem, Woelend Water/ 2180; N°. 136. Idem, Na den Storm ƒ 2200; N". 137. Idem , Strandgezigt ƒ 800; N\ 138. E. Troyve, Landschap ƒ9O; N". 139. Idem, Idem ƒ 105; N°. 140. Ch. Tschaggeny, Idem ƒ 1010; N°. 141. Edm. Tschaggeny, Idem met Vee/850; N«. 142. E.J. Vcrboeckhoven, Kudde Schapen ƒ 3100; N°. 143. Idem, Landschap met Vee/ 1295; N°. 144. Idem, Gezigt in Italië ƒ 1570; N". 145. Idem, Stal ƒ1600; N». 146. S. L. Verveer, Strandgezigt ƒ 430; N°. 147. W. Verschuur, Stal van binnen ƒ 270; N°. 148. Idem, Idem ƒ 360; N". 149. Idem, Landschap ƒ 420; N°. 150. Idem, eene Smidse ƒ 420; N°. 151. A. Waldorp, Stil Water/1310; N°. 152. Idem, Zeegezigt/1050; N". 153. Idem, Idem ƒ 450; N°. 154. Idem, Idem/ 250; N°. 155. Idem, eene Kerk van binnen/ 540; N°. 156. G. Wappers, v. d. Werff/3000; N°. 157. Idem, Lodewijk XI ƒ 2110; N". 158. W.G. Wagner, Hollandsen Landschap/300; N°. 159. D. Wilkie, het Huisgezin van den Distillateur ƒ 10100, kooper de Heer Grundy; N°. 160. J. Weissenbruch, Hollandsen. Stadsgezigt ƒ 330; N°. 161. Lamme, Dood van Maxim. van Egmond ƒ 470; N°. 162. v. d. Vijver, een Monnik/ 170. (NB. Deze beide laatste Nos. zijn een supplement). (Slechts in een gedeelte van ons vorig N". medegedeeld). Vrijdag 16 Augustus. Heden (tot 12£ ure) hebben de volgende stukken de daarnevens staande
prijzen opgebragt:
---

Oude Italiaansche School.
N °. 140. F. Albano, Zegepraal ran Venus op de Zee ƒ 1000; N°. 141. B. San Marco, De H. Maagd bij den Palmboom ƒ 14000, kooper de Heer P. Eoosj N". 142. Bellini, (toegeschreven aan)Christus het Kruis dragende ƒ51; N°. 143.A. BrOnsino, een der Zonen van Cosmus de Me'dicis ƒ5000; N". 144. I,. di Crcdi, Heil. Familie ƒ 50,- N. 145, A. Carraci, Jezus Christus ƒ 2300; NM46. Idem, Madonna met het Kind ƒ 1500; N°. 147.L. Carraci, (toegeschreven aan) Jezus Christus ƒ 340; N*. 148. Canaletti, Gezigt op Venetieƒ 1950; N . 149. Idem, Idem ƒ 1910; N°. 150. Idem, Idem en N°. 151. Idem, Idem ƒ 1650; N\ 152. Dominiehino, Mythologisch Onderwerp ƒ 1125; N°. 153. Carlo Polei, II. Lucas ƒ 5900; N°. 154. Idem, Eene Madonna ƒ 1900; N \ 155. GuidoKheni, H. Joseph ƒ 1900; N <*. 150. Idem, (toegeschreven aan) Magdaleua ƒ 2400; N\ 157. Guerchino, H. Catharinaƒ 10100, kooper de Heer Brunnit; N\ 158. Idem, Magdalena ƒ1000; N°. 159. GiordanoLuca, Tarquinius enLucretiaƒ 1150; N*. 160. Idem, Sisera en Jahe^ 1450; N*. 161. Giorgono, (toegeschreven aan) DrieFor.re_tenƒ 2250; N'. 162. I. de Imola, H. Familie ƒ 1960; N'. 163. B. Luini, H. Sebastianus ƒ 7400; N°. 164. Idem, H. Familie ƒ 15500, kooper de Heer N. Brondgeest; N'. 165. Idem, H. Catharina ƒ 7000; N*. 166. C. Maratti, Madonna ƒ 900; N" 167. G. B. Moroni, Portret van een Portugeschen Kapitein ƒ 2400; N°. 168. Idem, Portret eens Krijgsmans ƒ 750; N\ 169. P. Perugino, H. Augustinus ƒ 7400; N". 170. Idem, H. Familie ƒ 28500, kooper de Heer van Kuyk. De opbrengst van het tot nu toe verkochte bedraagt ƒ 662,270.
Aan de Sleeswtjk-llolsteinsche grenzen la tot dus ver niets voorgevallen; ook laat het zich niet aanzien, dat vooreerst door eene der partijen ecnige belangrijke vijandelijkheid zal worden ondernomen, vermits men verzekert, dat er thans ernstig sprake is, om den strijd langs den weg van diplomatieke onderhandelingen tot een einde te brengen; reeds moet een Engelsch gezantschaps-attache in het Deensche hoofdkwartier zijn aangekomen, met bepaalde instructien van Lord Palmerston en definitieve voorslagen tot vereffening der kwestie: ook een Russisch diplomatiek agent moet daar zijn aangekomen. Het bevestigt zich, dat de Koning van Denemarken zich op 7 Aug. door den bisschop Mynster met Mad. Rasmussen in den echt heeft laten verbinden. De bisschop moet eerst geweigerd hebben dit linkerhands huwelijk in te zegenen, doch op de bedreiging van uit zijn ambt ontzet te zullen worden, eindelijk er in hebben bewilligd. Naar men verzekert heeft ook de Deensche minister van marine zijn portefeuille nedergelegd, doch zoo het heet wegens redenen van gezondücid; het wordt ad interim bekleed door kapt. Irminger.
onv "H "^"-ceremoniemeester heeft bekend gemaakt, dat het Hof op vrijdag J 6 dezer den rouw gedurende acht dagen zal aannemen, wegens net overlijden van Z. K. H. den Hertog van Cambridge; zullende de vier dra en 1 middelbare en de vier laatste dagen de ligte rouw ge-
Van regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld: l". opgaven omtrent den handel en de scheepvaart van Groot-Biittan■oie over de maand, eindigende met 5 Julij jl., en over de zes maanden, insgelijks eindigende met dien dag; 't' aen ontwerP Tan Britsche wet tot verbetering van den toestand van zeelieden, en verordeningen inhoudende nopens de schepelingen aan boord; 3. eene opgave van de bruto en zuivere ontvangst der posterijen in Oroot Bnttannie, voor het jaar eindigende met Januarij 1850, en van Bnl.ere biJzonderlieden, tot gezegde posterijen betrekkelijk; . **• opgaven wegens het aantal brieven, waarvan porto verschuldigd is, m het Vereenigd Koningrijk uitgegeven in het jaar, onmiddellijk voorafgaande aan dat der eerste algemeene vermindering van het porto, op 5 December 1839, en voor elk volgend jaar enz., mitsgaders van de bruto en zuivere ontvangsten der posterijen, en der kosten van administratie voor het Vereenigd Koningrijk over het jaar, eindigende den sden Januarij 1838, en voor elk volgend jaar, enz.; 5". opgaven der sommen door de posterijen aan de spoorwegmaatschap■pyen voor het vervoer van mails betaald, gedurende de jaren 1848 en 1849 enz.
De Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland hebben cene verandering gebragt in de lijst der hoogstaangeslagenen, de vereischtcnbezittende om tot leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal te worden benoemd, zijnde namelijk de laagste aanslag verhoogd tot ƒ 854.68. De hoogste aanslag is dezelfde gebleven.
De Belgische consul te Vlissingen heeft, ingevolge bekomene officiële berigten, ter kennis der belanghebbenden gebragt.dat, ofschoon de dienst der paspoorten iv België voorloopig is afgeschaft, in dier voege, dat de passen niet meer afgevraagd worden bij het aankomen der sloombooten, net echter raadzaam is voor iedereen, om zich ten minste te voorzien van ee° Pas> door het gemeentebestuur afgegeven, en zulks om alle oponthoud en zwarigheden te vermijden, die soms uit volstrekt gemis aan papieren mogten ontstaan.
Naar men verneemt, is het Hanoversche gouvernement meer dan ooit werkzaam, om zich met zijne handelswegen aan Nederland te verbinden, speciaal met betrekking tot het daarstellcn van kanalen, waartoe zij de Eems gaarne wil bezigen. Reeds zijn daartoe vele voorstellen in overweging, welke ernstig worden onderzocht en daarna aan de Stenden zullen worden voorgelegd.
De afdeelingen van de kiezersvereeniging te's Hage hebben bereids een aanvang gemaakt met het verkiezen van voorloopige kandidaten voor het ■lidmaatschap yan de Provinciale Staten in Zuid-Holland. Te Maassluis werd den 14den dezer de tweede vergadering van kiezers van het district Delft gehouden; daarbij werden de meeste gemeenten van dit district vertegenwoordigd. Nadat vooraf de Heeren C. Hoekwater en Mr. L. Metmau, die op de vorige vergadering als candidaten voor net lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal ter sprake waren gekomen, van hun verlangen hadden doen blijken, om ten deze Ve™er buiten aanmerking te blijven, hebben de deliberatien ten uitslag gehad, dat de navolgende voordragt van candidaten eenstemmig is vastgesteld, namelijk: de Heeren Mr. S. H. Anemaet, Mr. H. A. A. van üerkel, Mr. K. A. Poortman, Mr. W- Wintgens. Te Huizen, Bussurn en Blaricum is niet, gelijk was gemeld, de keuze der kiezers gevestigd op Mr. de Kempenaer, maar op de Heeren Mr. a. A. Baan en van Dam van Isselt. Te Amersfoort is den 13den Aug. tot stand gebragt de kiezers-vereeniging: Eendragt ten einde tot het doen van goede keuzen voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal en van de Provinciale Staten bevorderlijk te zijn. Het bestuur dezer vereeniging bestaat uit de Heeren Mr. J. van Dam van Isselt, Mr. J. Scheltus van Leusden, Mr. J. de Louter, J. J. M. Gordon, H. G. van den Bergh en Mr. L. ZegersVeeckens, kunnende al de kiezers in het hoofd-kiesdistrict Amersfoort deel nemen aan die vereeniging, mits bij voornoemde Heeren zich aanmeldende, onder verklaring, dat zij met de overige leden der vereeniging zich ten doel rl, eenen gepastcn vooruitgang en bezuiniging door vereenvoudiging. -Te IJssclstein is eene kiesvereeniging tot stand gekomen; in de gisteren gehouden bijeenkomst werd eene commissie benoemd tot leiding, uitbreiding en bestuur, en tevens besloten om ten aanzien van de verkiezingen voor de Tweede Kamer zich in betrekking te stellen met de Utrechtsche Jtiesvereeniging de Unie. Den Uden Aug. is te Arnhem het voorloopig bestuur der kiezersvereeniging , waaraan nog een paar andere kiezers waren toegevoegd, weder vergaderd geweest, ten einde de ingekomen aanbevelings lijsten voor een hoofdbestuur van 25 leden te onderzoeken. Volgens die lijsten zijn dan ook 25 personen, zoo mogelijk van verschillenden stand en betrekking, benoemd, welke dien avond eene zitting hebben gehouden, ten einde uitvoering te geven aan art. 9 en volgende van het vastgestelde reglement. Dit bestuur is tot laat in den avond vergaderd geweest. Sedert de vergadering van eergisteren zijn nog ettelijke leden tot de vereeniging toegetreden , zoodat het aantal derzelve ruim 80 personen bedraagt. Naar men beweert zou de Heer Mr. Boissevain zich eerstdaags te Arnhem als kandidaat stellen. De Heeren Mr. H. van der Kooi, Mr. J. W. Tromp en J. J. Bruinsma, mede-bestuurders van de voor 2 jaren en ten vorigen jare te Leeuwarden bestaan hebbende vereeniging van stembevoegden, hebben, daartoe aangezocht , besloten de kiezers in dit hoofd-kisdistrict op te roepen tot het houden eener vergadering op Donderdag den 22sten Augustus eerstkomende, ten einde alsdan over te gaan tot het stellen van kandidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer en van de Provinciale Staten. Ook Dingsdag22 dezer zal eene vergadering van kiezers uit dit hoofd - kiesdistrict, alhier gehouden worden. De uitnoodiging daartoe is echter allée'n gerigt aan die kiezers, welke zich met de bekende beginselen van de liberale Vereenigingen in deze Provincie, onderling verbonden onder de zinspreuk: Eendragt maakt Afagt, kunnen vereenigen. Te Meppel werd den 14den dezer eene vergadering gehouden van ki e - lers binnen deze stad. De Heer J. de Jonge Sr., die deze vergadering ïïr, doen beleggen, opende haar met eene gepaste aanspraak. Van de -üO stemgeregtigde burgers, waren er slechts 83 ter vergadering tegenwoordig. Er is een bureau zamengesteld, bestaande uit de HH. J. de Jonge Sr., «„ ;™cm,sma en J- de Jonge Jr. Vervolgens is besloten om Dingsdag aanstaande cene tweede bijeenkomst te houden, en zijn de kiesbevoeg- Ai.WJn ™„, i %, ?unnc uit te brengen, en ieder twee kan- SVorte6 &£* K~» 'en 17 voor de Prov. heb^XTna^^^^ bestaat'omtrent de personen, dLIn lum'v^ " g/°°te onzekerheid het lidmaatschap der 2de Kamer! aan*-lerkl°g worden genomen voor Te 'sßosch circuleren onderscheidene camlirioto^ v•■ n i Mr. N. Sassen voor; Mr. van de Mortel^, Mr °L'i^'5 Z^Z?™* Mr. van Hcurn en Mr. Baron van Rijckevorsel Sti G«né raste stemming is nog op te merken. 6 "™' -j^uc Door de handels-sociëteit te Breda zijn tot kandidaten voor Af T«r«ori» Kamer voorgedragen Mr. L. D. Storm en Mr. K. Meeusseu, aftredende leden. De kiezersvereeniging aldaar zal op Zondag e. k. vergaderen om ook hunne keuzen uit te brengen. Te Heusden (kiesdistrict 's Bosch) zijn Mr. Napoleon Sassen eu Mr L Metman de kandidaten, die voor de Tweede Kamer het meest zullen in aanmerking komen. De vereeniging aldaar moet aan die te sßoschhebben geschreven, ten einde zich onderling te verstaan. Men verneemt, dat schier het algemeen gevoelen der kiesbevoegden te Tilburg is, om de Heeren Mutsaers en Jespers te herkiezen als Leden van de Tweede Kamlr der Staten Generaal, alsmede om uit de stad lilburg drie Leden zoo als tot dus verre in de Provinciale Staten hebben zitting gehad te kiezen, en de overige vier Leden te kiezen uit de Platte Lands Gemeenten, tot dit district behoorende. Den 17den zullen de Kiezers eene bijeenkomst houden.
De Nederlandsche dwerg Jan Hannema, bekend onder den naam van Admiraal Tromp, bevindt zich tegenwoordig te Hamburg „alwaar h,j ia een voor hem vervaardigd stuk: Kltin Duimpje in Californie, veel bijval inoogst en het Thalia-Theater bij iedere voorstelling civol doet zijn. Mlle. Rachel, die in gemelden schouwburg mede voorstellingen geelt, heeft veel toeloop en heeft onzen kleinen Admiraal bij zich ten eten genoodigd en hem cenen kostbaren ring vereerd. Beide personaadjes begeven zich binnen weinige dagen naar Berlijn, om. ieder voor zijne rekening, cene reeks van voorateUipgeu te geven.
* 's GRAVENHAGE, 16 Aug. Het vertrek nit deze residentie van Z. Exc. den Britschen gezant bij het Nederl. hof, Sir E. C. Disbrowe, die verlof heeft bekomen tot het doen eener buitenlandsche reis, gedurende den tijd van achttien maanden, is bepaald op 24 dezer. —In de residentie is aangekomen James Wilson, Lord Maijor van Londen, met familie; de Graaf en de Gravin Poniatoffsky, van Petersburg; de Graven de Pcctz en Launeville van Parijs; benevens de Baron van Heeckeren van Pallandt en de freule Vegelin van Claerbergen. — De Algemeene Synode der Ned. Hervormde Kerk heeft Woensdag jl. hare werkzaamheden hervat en zet deze thans dagelijks voort. LEYDEN, 15 Aug. Wij vernemen, dat tot de 306 personen, die tot het staats-examen zijn toegelaten, ook zij behooren, welke zich gedurende de maand Julij nog hebben aangemeld. Alle aanvragen, die na den laatsten Julij bij de commissie zijn ontvangen, zijn ter zijde gelegd. (L. C.)
* NIJMEGEN, 15 Aug. De drukkende warmte van den dag (88° Fahr.) werd heden avond opgevolgd door een allerontzettendst onweder, dat van uit onderscheidene windrigtingen, omstreeks half negen ure, boven deze stad en omstreken in al deszelfs hevigheid losbarstte en zonder tusschenpoozen met dezelfde kracht meer dan twee uren aanhield. De benedenstad was letterlijk bevaarbaar en honderde woningen zijn geinundeerd. Van ongelukken door den bliksem veroorzaakt verneemt men tot dusver gelukkig niets.
* HOOGEVEËN, 14 Aug. De zoogenaamde aardappelziekte neemt ook hiej^sn in de omstreken hand overhand toe; ofschoon zij zich slechts tot dusvw alleen tot het loof uitstrekt, en de knol nog vrij is, vreezen wij echter, dat deze ook weldra zal aangedaan zijn. Groot is het verschil,hetwelk de aardappel-akker thans oplevert met het heerlijk gezigt van voor 14 dagen. Wij hebben ook erwten gezien, die iets van deze epidemie schenen te hebben; ter halver wasdom waren zij reeds zoo geel en dor als het geval is met de gewone rijpte, terwijl in de peulen bijna geene erwten aanwezig waren. — Jl. Maandag werd de Godsdienstoefening in de Holl. Vcldsche School, waargenomen door Dom. de Holl, op eene ernstige wijze gestoord door zekeren K. de Graaf, die blijkbaar zeer beschonken was. Wenschelijk ware het, dat de bevoegde magt dusdanige baldadigheden vervolgde!
* ODOORN, 13 Aug. Heden arriveerde alhier de commissaris des Konings uit Assen, ten einde de reis naar Emmen, Dalen, Oosterhesse len enz. te vervolgen. Deze komst, zegt men, staat in verband met het voornemen, om voorloopig met de eigenaars van landerijen, waardoor de nieuwe kanalen gegraven moeten worden, te spreken. — Te Emmen zullen, naar wij vernemen, de regthebbenden der Zuid- Barge en andere vecnen, bijeenkomen, ten einde met den Heer Jhr. Mr. VV. A. van Holthe tot Echten in verdere onderhandeling te treden. — De urnen, die men dezer dagen, in deze nabijheid gevonden heeft, zijn gedeeltelijk naar Assen gezonden.
---

