OPWEKKING EN WAARSCHUWING AAN DE KIEZERS.
Te vergeefs trachten sommige betweters het als een gebrek in de kieswet voor te stellen, dat er behoefte bestaat en gevoeld wordt om de kiezers tot deelname aan het verkiezingswerk, tot eensgezinde deelname in vrijzinnigen geest op te wekken. In elk stelsel van verkiezing, hetzij direct of met trappen, he'zij algemeen of eng beperkt, blijft deze Opwekking noodig en nuttig. • Zij is nu nog slechts minder noodig dan Vroeger, omdat dc verkiezingen zelven nu meerdere belangstelling opwekken dan te voren. Zoolang er echter nog lieden zijn, die werkeloos blij ven, hetzij omdat zij meenen daarmede Gode cene dienst te bewijzen en zich regt vroom te gedragen, hetzij omdat zij met men_chen-vrees behebt zijn, en zich aan begunstigers zoeken welbehagelijk te maken, hetzij omdat zij on■""erschillig zyn omtrent de belangen van het Vaderland en slechts op eigen voordeel azan, of eindelijk omdat zij de onverstandige meening ïljn toegedaan dat het toch niet helpen zal; zoolang er nog zulke lieden in Nederland gevonden worden, is eene opwekking tot deelname rilpodig. Zoolang er voorts nog zoo velen zijn, bij wie de kennis hunner regten eu pligten gering of hoogstoppervlakkig is (en die worden zoowel onder de meest gegoeden als onder de meest eenvoudigen aangetroffen); zoolang er nog zijn, die niet begrijpen, dat men altijd in den een of anderen zin partij kiezen moet, wil men het ergste kwaad afweren en zijne stem niet gansch verloren zien gaan; zoolang er nog zijn, die uit vadsigheid of laauwheid of met opzet hunne stem terughouden, — zoolang zal er ook behoefte zijn aan opwekking tot eensgezinde deelname. En eindelijk, zoolang er nog re'actionnairen zijn, die ons tot een verouderd stelsel zouden willen terugvoeren met zijne volharding, zijn behoud en lijn anti-constitutionnclcn zin; of zoolang de zoogenaamde anti-revolutionnairen nog bestaan, welke ieder, die niet volkomen hunne godsdienstige en staatkundige gevoelens deelt, als een' ongeloovige en een' revolutionnair zoeken af te schilderen, — zoolang zal het ook noodig zijn tot eensgezinde deelnam» aan het verkiezings-werk in vrijzinnigen geest op te wekken.
Maar opwekking is niet voldoende; de kiezers moeten ook worden gewaarschuwd. Zü moeten gewaarschuwd worden tegen hen, die, onder den Bchijn van het koningschap te eeren en den Koning te beminnen, onder opzetten tegen het tegenwoordig bewind , alle krachten inspannen, om het met zijnen ganschen aanhang omver te werpen; die, wanneer tegen hunne aantijgingen voor de liberalen, als niet zoo afschuwelijk radicaal en revolutionnair en ongodistisch en republikeinsch, wordt partij getrokken , hunnen aanhang trachten diets te maken, dat dat beeld gehuicheld of door onwetenden geschetst is; want dat de liberalen allen zijn republikeinsch, ongodistisch, revolutionnair, radicaal! Wij waarschuwen de kiezers tegen den zoodanige, die,met blinden ijver bezield of door leerstellige consequentie doorgevoerd, het als zonde zoude willen toerekenen, zijne stem te geven aan dengene, die by hem niet als uitverkorene staat aangeschreven. Wij willen de vrijzinnige kiezers ook gewaarschuwd hebben tegen hen, die, bii gebreke van stellige staatkundige geloofsbelijdenis, hunne eigene partij als bij uitstek orde-minnend, vreedzaam en vaderlandslievend voorstellen, maar in de liberalen menschen willen zien, die altijd eigene eer zoeken, die de mannen van het behoud verdrijven met het enkel doel om zich zelf in hunne plaatsen neder te vleijen, die daaraan de dierbaarste belangen zouden opofferen. Die voorstelling is altijd bevonden lasterlijk te zijn. Zoowel in Maart 1848 als in Oct. 1849 is het gebleken, dat het der liberale partij niet ontbrak aan moed, om voor hare beginselen uit te komen, noch ook aan kracht, om die te doen zegepralen ; maar dat het haar dikwerf ontbreekt aan een genoegzaam aantal mannen, die genegen zijn om de hooge zetels in te nemen, waaraan anderen zich krampachtig wisten vast te hechten. Maar niet slechts tegen hen waarschuwen wij, die onder de politieke vaan van Behoud of Orde of Souverein Koningschap, of met uitsluiting van alle politieke beginselen van op de verkiezingen invloed trachten uit te oefenen; wij moeten nog veel meer tegen hen waarschuwen, die onder den schijn van voor eene godsdienstige gezindheid te ijveren, als een stelregel van hoogste wijsheid voordragen, dat men slechts mannen van diezelfde geloofsbelijdenis zoude moeten kiezen, dat men alle andere moet uitsluiten en alzoo onschadelijk maken! Men wachte zich voor eene zoogenaamde geestelijke leiding der verkiezingen, van welke zijde die ook moge worden aangebragt. Het betaamt noch den pri«6tcr noch den predikant, om de verkiezingen tot een voorwerp van godsdienstige partijschap te stellen; laat hen vreemd blijven aan de politiek, althans van het invullen der itembriefjes hunner geloofsgenooten, of van het op andere wijze opdringen eener keuze zich onthouden. W\j waarschuwen eindelijk tegen hen, die wereldsche magt of geld of bedreiging of begunstiging tot hulpmiddel bezigen om aan de overtuiging der kiezers geweld aan te doen. De kiezer, wien zoo iets bejegent, kan niet beter doen dan om daar, waar in de nabijheid het bestuur eener kiezers-vereeniging of kiezers-vergadering bestaat, aan het bestuur kennis te geven van de oneerlijke en ongeoorloofde middelen, die men heeft zoeken te bezigen om zich van zijne stem meester te maken. Dit bestuur zal gelegenheid vinden om tegen zoodanige manoeuvres te waarschuwen en te waken, en des noodig dengene, die zich daaraan schuldig maakt, geregtelijk te vervolgen. Maar men zij ook op zijne hoede tegen die min ernstige, schijnbaar meer onschuldige aanlokselen, om uit vriendschap, nit verpligting, uit onnadenkendheid zijne stem weg te geven. leder kiezer moet met zijne overtuiging te werk gaan of zich door andere laten inlichten en overtuigen. De keuze moet het gevolg van nadenken en pligtbesef zijn. Heeft men nog geene partij gekozen, dan kieze men partij, dan slnite men zich aan voor de keuze van de kandidaten dier partij, indien slechts de keuze van die kandidaten geene oneer zoude doen aan dc voorgestelde beginselen. Het spreekt van zelf, dat men ligt den eenen persoon boven den ander zoude wenschen gekozen te zien, ofschoon beiden vrijzinnig, beiden geschikt mogten wezen; maar men moet dan vriendschap, betrekking, zelfs eigene inzigten van staatsbelang opofferen, om niet juist hem te kiezen, dien men het liefst verkoos of dien men den beste acht, maar hem dien de overige vrienden derzelfde party kiezen, hem wiens verkiezing de meeste kans van slagen heeft, hem dien men veiligst rekenen mag tegen den kandidaat in cene andere partij het meeste overwigt te zullen bekomen. Dit beginsel, dat elke keuze de vrucht moet zijn van pligtbesef, nadenken en overtuiging; dat daarentegen geen invloed van geestelijkheid ol openbaar gezag, geene belooning of bedreiging, daarop eenig gevolg moei kunnen uitoefenen; dat beginsel ligt ten grondslag van de tegenwoordige kieswet, en dit is eene van hare voortreffelijkste schoonheden. leder kiezer kan veilig stemmen, gelijk zijn hart begeerten zijn verstand hem ingeeft, zonder dat hij eenige vrees heeft te koesteren voor ontdekking, welke stem door hem is uitgebragt. Tot op het laatste oogenblik toe, kan de kiezer zich nog bedenken, en tot de beste keuze medewerken. Wij zullen dit jtt een volgend artikel nader betoogen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 15 Augustus (des Avonds)
Heden heeft de Koningin de zittingen van het parlement met de volgende aanspraak geprorogeerdj Mtxobds bk Mijnh Heeren! Ik heb het genoegen, in staat te zfjn U van de pligten cener moeijelijte zitting te ontheffen. De vlijt en zorg, welke gij besteed hebt aan de zaken dienwe aandacht vereischten, verdienen myne hartelijke goedkeuring. De wet tot beter beheer mijner Australische kolomen lal, zoo ik vertrouw de gesteldheid van die bloeijende bezittingen bevorderen. Het zal steeds verbliidend voor mi! wezen, om het voordeel van vertegenwoordigende instellingen, die den roem en het geluk mijns volks uitmaken, te kunnen uitstrekken tot kolomen, bewoond door menschen, die in staat «ijn de voorregten der vrijheid tot hun eigen welzijn uit te oefenen. Het heeft mn veel genoegen gegeven, dat ik mijne goedkeuring heb kunnen hechten aan de door U aangenomen wet ter verbetering van de dienst derkoopvaardijvaart dezes lands. Jk vertrouw, datzij geschikt is, om den voorspoed van iedere, met dezen voornamen tak der nationale belangen jn betrekking staande volksklasse te verhoogen. 2"De wet op de trapsgewijze afschaffing van het begraven binnen het regts««bied der hoofdstad, U een uitvloeisel van die verlichte zienswijze, welke vL?™ ™I?S dfr a'Bemlene gezondheid op het oog heeft. Ik zal dc ling gadeXmg betrcffen(ie [lit ge*vigtigPonderwerp met belangstelde^rnhei^Wvnß 6 .toeBte^mTing gegeven aan dc wet ter uitbreiding van aen van einen 2.""Tv"1 Ik ™rwi*ch* heilrijkste gevolvo°kTn leriand^n 1^10 georpCr(* met het oogmerk, om aan mijn JSltnll6 Bela^Steiing en TOWooning heb ik gezien, welke maatongzilteng ,n l S 0" °r y.ei:betering ™n de regtsbedeeling in verschillende ;ff«; s-^sjfM-Assr overtu'gd'dat zij ved openbaar
---

mijne Hreren van het Huis der Gemeenten!
bii ve«chinSgt i, laudslnkom<*'en en dc ruime vermindering, welke teit erltt^t'i kEn VancmtSaaf is «gevoerd, hebben tot de stabiliblidtmi. Z „H yan»°"ze.?nanciële geïteWid medegewerkt. Het vervan enigen druk IS,lS,Tt,ZU.t- g<*WCest üm miJno onderfanen te ontheffen he° toereikende nn,„ belastingen, zonder evenwel te kort te doen aan tende lasten hulpbronnen ter bestrijding van de daarop rus-
---

MEDORDS EN MIJNE HEEREN.
brddeii-*g te Berlvn o*o*0* °DaanSewendblijven, omdie gen^°ctd vr'eTmde'lo^b^e0! e_t .rV^B^l^ betrekkin- Lwelk den algem^n v^^^ * "#* ïuorgen vertrekt het hof weder naar het eiland Wijrht a^cestl^^^ ssffiirverslag te *™ ™ opbrengst van den verkoop derzelve sd mort™ llgi f. , ' *Re orde bevonden geuenKscöriit zijn in bewonderenswaardige Zondag hunne godsd.enstpligten kunnen waarnemen. - Jenny T?^ he,?n *-c« conferentie gehad met lord J. Bussell. ri? -f v •• weder hier te lande aangekomen. - De ÏZte f"I.,yersc*-ejden kisten met schilderijen ontvangen, is MwK. rer,dc uitbrei**i°g der aardappelziekte in lerland s4nTtge^lrr:akbeetldaard, d°ordlCa het bederf &™ 'erdere vorderingen eoTtukkeYEAh^' T" 00floSschcPen. Blenheim en Ajax, beide van beavatdit1sgrilTerl gn°t **» 7° & IV Kr„„„7 „„j _>•;•, ,-, meesle monsters. ger in OoSie^sfe HiïiïL -^E^E^ffiffl^ gelegenheid k« werd doodna den dood van denT kommandant met^r ° Ho°Pafkon?st,g'~ -?onfe worden. Verscheidene officierenfCdenT °VengC --1™ Terkocht , doch moesten het opgeven ïe"enovo? aar°P a"nzle°l,Jkc «ommen, wien het eindelijk voor dm „!T ïen gemoen dragonder, aan werd toegewezen! ™ ondërzoef tft i™j. S°° f, ? 6°00) het regement zich onderling veropn-j het' ■ . &luC mlda:ten van aandeefin den buit bestemd hadden'nipf'n en *** hU"f toekomende hunnen overleden kolonel te ondersteun! alleeU omIde.?rfgcua!nen van zijn paard te vereeren. Op bun vcwo-k l °. 'T^enb?^ i regements-eigendom bij het regement t, Td b,e,80,en' dat het paard als wacht worden ingedeeld, i^^^^^1611'^^^^}- > enkele voorbijrijdende manschappen s°ced« 't*6 .eua^m*' als door de Toen het regement bevel omring om ns °P lltaire,7ze geg^t werd. veroorloofde het reglement het in3?hren™rEDgrUig -tC Uer™' een in Indie verblijvende officier Sp,^a^ee°^'*Pa,^tI-;ct' wa?roP dood te verzorgen. Doch zoodra hre!!' °, v rTu, ™ Z'JI.? het paard gccnSoedsel meer gebrulten el Zll*Seehte dan een. J.^ kenen van leven, , tde troffip^ -f^f ™„. i ffc«gekwijnde, kwam men op dc gedachte, om het in de opene lucht te brengen, doch naauwelijks dtór |ckomen, rukte het zich van zijnen leidsman los, liep naar depplats,aats, waar vroeger hetrcecmcnt geparadeerd had, plaats e zich op dezelfde plek, waar het voorE »öo dikwijls gestaan had, stortte toen neder en stierf. «""«.in zoo
---

Duitshe Post.
WEENEN, 13 Aug. De Reichs Zeitvnn <mropW hot ,I™. - , dengenen bW,da?lfF^^ - Men verzekert, dat de regering zich bezig houdt met de wetten' die de opheffing van den staat van beleg zullen voorafgaan Ont-i.' wetsontwerp betreffende de veranderingen iv dc drukpemve't moet ge' — Een half-officieel artikel spreekt al de geruchten ».,-_.«•., ,a , aftreden van den maarschalk Radetzky, tegen ' bctreffcudc hel - Heden is een besluit over de staats-examina voor hen, die in de regten en staatswetenschappen studcren,uitgevaardigd. — Onder de kandidaten voor het stadhouderschap van Honeariie Ba™, Gehrnger, Graaf Almosy en Graaf Frans Zich/, .chgmTSeiïhe* meest kans te hebben.
- Te Kaschau werd dezer dagen een bevel aan dc bevolking uitge vaardigd, om aan de bestrating, hetzij persoonlijk hetzij door gekleliiki bijdragen, deel te nemen. Eenige edellieden verschenen hierop met ge akte schoentjes en geparfumeerde glacé handschoenen, om als straatwerkers aan dit bevel te voldoen. «a»i..u
BERLIJN, 15 Aug. De geschillen, gerezen ter zake der verlegging van de Badensche troepen naar Pruisen en de doormarsch derzelven nvrr het rayon der vesting Maintz, zijne eene vereffening zeer nabij Men wil weten dat Oostenrijk voorstelt eene gemeenschappelijke onzijdige c 0.,, missie te benoemen, ter vervanging der bonds-commissie J g «e*&^ te ZUlen VerMnd-. nhdeetnDuZrhe S Se^S^tXSolfs^S^^^,^ e^tolv^^^^^ — De voormalige Griekschë kolonel, Theodorus Peskarv di» «tw.^ °P zyne reis naar Sleeswijk-Holstein is doorgereisd, waar hii'in L, der^hertogdommen zal dienst nemen, heeft medegedeeld dat veiVitf1' landgenooten hem volgden. b-*"eeia, nat vele zijner v-T"^611 wil weten, dat aan den generaal v. d. Gröben de W,-pVh„„ va^_kommandant van Berlijn zal worden opgedragen! betrekking Pm. . ?n beschouwt de benoeming van den Heer v Wildst,*™,,.... . , Pruisisch gezant te Athene, als zeter. WUdenbrnch , tot
ve-e5!1!^°RT*. 13 A**g*^Van verscheidene kanten doen zich weder meld °i)rfI°gsztlcl't>ge geruchten voor. Zoo wordt uit Stütgan ge t7mbérgaU:," Bad^"Baden zich hevindenden Koning yaTwfrl «oh* leïerkot?S?£n Wïen' i°t> n-^ hetgel>eclcWi,rtembergbet Plan to, Pk °10b,*r1(te maken. Uit Beijeren meldt men, dat eerlang •**■ pian tot het oprigten van een Benersch observatie-korps zoude teS uitvoer gelegd worden; dit korps zoude echter niet aan den Beneden Mam, maar in Eijn-Beijercn aan dc zijde van Pruisen en Hessen eenlaatst worden; hierbij zou nog een Wnrtembcrgsch korps komen. Uit Munchen wordt voorts geschreven, dat nog twee Bcijersche bataljons tot versterking van het garnizoen alhier zouden oprukken. Uit Weenen meldt men dat de troepen in Vorarlberg en Bohemen weder amnnitie verkregen hebben. In goed onderrigte kringen gelooft men, dat deze geruchten geenszins uit dc lucht gegrepen zijn, en dat die maatregelen op mogelijke gebeurtenissen betrekking hebben. De Oostenrijksche regering zal den engeren bondsraad bijeenroepen; deze bondsraad zal zich en wel te Frankfort constitueren. Men hoopt nog altijd, dat Pruisen niet vijandig zal optreden, maar zich zal aansluiten aan de onderhandelingen over de nieuwe constitutie. Wijst echter Pruisen de uitnoodiging hiertoe van de hand, danmoet het lotover detoekomst vanDuitschland beslissen. — Van goeder hand verneemt men, dat Nassau en Brunswijk zich stellig aan den engeren bondsraad zullen aansluiten, en dat men zulks ook van andere staten mag verwachten.
— De Prins Adalbert van Pruisen vertoeft nog in onze stad. Men zegt, dat de Prins van Pruisen binnen kort weder te Frankfort zal komen. — Lord Cowley, de Engelsche gezant, is naar zijn post alhier terug! gekeerd.
— Het aantal legitimisten te Wiesbaden neemt steeds toe. Ook vele bijzondere personen uit Frankrijk hebben zich derwaarts begeven, om den Graaf van Chambord hunne hulde te bewijzen. — De hertog van Nassau is van Baden-Baden weder naar zijn zomerverblijf Bicberich vertrokken.
— De Beijersche minister-president v. d. Pfordten is van Munchen naar Kissingen vertrokken. De Bussische staats-kansclier Graaf v. Nesselrode ontvangt aldaar voortdurend bezoeken van Russische en andere diplomaten
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 15 Angustus.
De President der Republiek zet zijne reis geregeld voort; van cene onpartijdige zijde evenwel verzekert men, dat deze reis geenszins opeen onafgebroken zegetogt gelijkt, en dat op de officiële berigten, welke de organen van het Elyse'e dienaangaande verspreiden, veel is af te dingen De bijzondere berigten van de plaatsen zelven , welke de President bezoekt' luiden eenigzins verschillend. Zoo meldt een ooggetuige , welke zich tijdens' dc komst des Presidents te Dyon aldaar bevond, dat de kreet van leve de Republiek! waarmede de President begroet werd, zoo algemeen was, dat men nagenoeg niets van de kreten van leve Napoleon !en leve de President.' zoo die mogten aangeheven zijn, heeft gehoord. Dit luidt geheel anders dan hetgeen de officiële bladen melden, dat namelijk dc laatstgemelde kreten zoowel te Dyon als elders verreweg de overhand hebben gehad. Overigens melden zelfs deze officiële berigten, dat verscheidene groepen der vergaderde m cnigte den kreet van leve de Republiek! hebben aangeheven. Tevens berigten zij dat er op den avond van de aankomst des Presidents te Dyon eenige anWtaticn moesten gedaan worden. De verschillende bijzonderheden.welke omtrent de reis gemeld worden, hebben te Parijs aanleiding gegeven tot allerlei geruchten, welke echter voor alsnog weinig geloof vinden. Zoo wilde men dat de President door dc ontmoetingen, die hij reeds op zijn togt. van Parijs tot Chalons had gehad en door de ondervinding, die hij opgedaan had niet verlangend was zijne reis tot aan Straatsburg voort te zetten en dat eene ongesteldheid hem zoude kunnen noodzaken naar Parijs term! te keeren, voor dat hij de hoofdstad van den Elzas had bereikt. Algemeen echter is men van gevoelen, dat de President thans bezwaarlijk kan terug treden en dat hij wel waarschijnlijk den te voren aangeduiden weg zal volgen, te meer daar hij werkelijk op onderscheidene punten door de bevolking op cene hartelijke wijze wordt ontvangen, die hem dc koelheid, welke men op sommige plaatsen betoont, moet vergoeden Terwijlmentepyon arrestatien deed hadden er te gelijker tijd ook teParijs in hechten,, nem.ngen plaats. In den avond namelijk van Dingsdag heeft dc Heer Carlier eene socialistische vereeniging ingepakt, waaronderzich ook de gerant van het dagblad le Peuple bevond. Deze arrestatie schijf echter met geene ernstige plannen in verband te staan J ' -Het congres van legitimisten te Wiesbaden blijft nog steeds grooteliiks de algemeene aandacht bezig houden. Hen, die derwaarts trekken verdeelt men in twee verschillende klassen, als de legitimisten, die zich ónder den naam van den Heer Berryer en hen, die zich onder dien van den Heer de Larochejaquelem scharen. De vraag is, welke partij bij den graaf van Chambord het meest bijval zal vinden. Men houdt het voor waarschijnlijk, dat de graaf van Chambord de inzigten van den Heer Berrver zal volgen, dat is de omstandigheden afwachten; maar wat hiervan ook tW schijnt het stellig, dat de voortvarende legitimisten zich niet aan de meer' geduldige zullen onderwerpen, en men voorziet bij de hervatting der zittingen van dc Wetg. Verg. cene openbare scheuring te gemoet Tot geen prijs zullen de legitimisten er in willen treden, om het gezag vin den Heer Lodewijk Napoleon Bonaparte, al was het slechts tijdelhktë verlengen. ju"u«-, ie
Even als er scheuring tusschen dc legitimisten is, bestaat die ook in nog grootere mate tusschen dc bergleden. Zoo als men weet, heeft slecht, een gedeelte het bekende manifest aan het volk, kort voo• de proro^i! ie uitgevaardigd, onderteckend. Zij, die er niet mede iifgestcmd hebben, vaardigen nu een ander manifest in het dagblad lt Peuvle ,Ht Dit stuk is even onbelangrijk als het andere d i ™ln,J" f , maar verder onbeduidend.8 Zoo a.s men zie^.'ebben *■£&££& eerst nog geen gebrek aan manifesten. -"ansenen voor—De onderhandelingen met de bankiers nopens den sdoohv»» „„ r> - naar Lyon zullen, naar men zegt, dadelijk na d7hp?v„»-gaUFarIJS =«_»iaaa_a*^_ë«Sw: — Mgr. lornari, apostolische nuntius te Pariis heeft oLTZt i conferentie gehad met den minister van buitelendecheS 3f<?U1'ende gens het ernstige geschil, hetwelk tusschen dePiemomeschp ™ "' We* het hof van Borne ontstaan is. De ministerraad i f d„nr„f "«J*I™* en wcest om over deze zaak te beraadslagen Men'fêgt VSE**"*** gC" voor de waarheid te willen instaan, dat hetEransche ÜbinP^t CVemvel is zich te Turijn te doen vertegenwoordigen döm- Lr, i e'voo.rnemen5 staatsman dan de Heer P. Barrot, dil hoewel !„ CB.*"ecr -"stekend lingen erkent, nog te weini* in de staktknndp a^^ goede bodoemocijelijke «aak met glans te ZLT^etn iS' °mindez« — Ulschoon de raad van state beslist henfr ' Ant i, . o en het Museum Standish het bijzonder cigendim SpaanSChMusc™ gKS P^^^^-r^i^toTdeZt^ ktöü ?.C H,eer M 01?' de \aD Z''jn.ej laatste *-'ckte nagenoeg geheel hersteld is, 2al eenc reU naar het zuiden van Frankrijk ondernemen t T ..e Heer de Lamartine wordt eerst tegen het begin der maand Sent ie larijs verwacht, daar hij eenige dagen in het departement Saüne-et' Eoirc zal gaan doorbrengen. Hij zal zich vervolgens naar Londen bei geven, om aldaar de noodige fondsen bycen te krijgen voor de cxploitat' zijner goederen in het Oosten. Me — Men maakt op dit oogenblik in het Louvre en de Tuilcrien pr toebereidselen voor de tentoonstelling van schilderijen van levend» <ers,'welke in de maand November zal plaats hebben. eißee* — De Gazzettq Piemontese van den lOden bevat eenige ln*i- i.■ (fmtrènt het geschil, dat tusschen de regering en de gecstni;-i ï° ,lngen rezen is. Hieruit blijkt, dat de regering den Hr. Franzoni . R eid ,ge; $ad zijn post neder te leggen, ma<ir dat deze zulks «ewei^^ i *?noo*J,B*ï de regering gemeend had krachtiger maatregelen togen d?n a !?! roP tp moeten nemen. Na al de bijzonderheden, dieclcngdood "Af tsbl?3choP de Santa Kosa voorafgegaan en gevolgd zijn, verhaild t u ?en Tmsler ministeries verdedigd te hebben ten aanzien twlfeF™ hC' eedraS deï Serviten eindigt het officiële dagblad met te zei™ i , a?"ien d.ePa,ers overtuigd houdt in het wezent ijk belang A ?e%sen> dat de regering zich glbandfld «c hebben en bereid is S^13"^ f der "'fmeene orde aan het Parlement. rekenschap van haar gedrag te geven .jvereeuKomsug ac wettelijke bepalingen zijn de bescheiden, betreffende Mgr. Franzoni, binnen 24 uren naar den procureur des Konings gezonden, om het proces zonder verwijl te doen plaats hebben. Dc president van den ministerraad, dc Heer d'Azeglio, is den Oden Augustus te Turijn aangekomen. Dc Koning Victor Emmanucl heeft bij een brief aan den raad het gedrag zijner ministers in deze zaak ten volle goedgekeurd. Men sprak er van, dat dc graaf Cavonr de plaats van den Heer de Santa Bosa in het ministerie zoude vervullen. Ook sprak men van eene bijecurocping van het parlement, welk laatste gerucht echter niet voor waarschijnlijk gehouden werd. Men heelt in dc laatste dagen gesproken van de aanstaande en stellige afkondiging der gemeentewetten te Kome. Thans meldt echter een brief uit Rome, voorkomende in dePatrie, dat de ai kondiging van deze wetlen op nieuw vastgesteld is.
MADRID, 10 Ang. Dc gematigde partij alhier heeft voor de aanstaande verkiezingen als kandidaten voorgesteld de Heeren Martinez de la Bosa, de la Anneria, Vista Hermosa, enz. De gematigde oppositie stelt als kandidaten voor dc Heeren Bios Ro3as, Bcnavides en de Noccdal. De progressistische partij heeft insgelijks de lijst harer kandidaten vastgesteld, waarop voorkomen dc Ilccrcn Manuel Cortina, Juan Alvarez y Mendizabal, de generaal San Miguel, José Maria Alonso, en Francisco de Lujan. liet is inoeijejijk, om bij deze tcgenstrijdijic kandidaturen een juist oordcel over de uitkomst der verkiezingen te vellen. Evenwel gelooft men, dat de ministeriele kandidaten of die der gematigdcvcclkans tot slagen hebben. — De Hertog dc Rivas, Spaansch gezant te Napels, is gisteren alhier aangekomen.
— Wel verre, dat de onderhandelingen wegens het concordaat met den Pausclijkcn Stoel zouden afgebroken zijn, zoo als de progressistischc dagbladen meldden, is het veeleer zeker, dat zij haar einde naderen, en dat de Spaansche regering weldra dc officiële goedkeuring zal ontvangen van den verkoop der nationale goederen.
---

