ANTWOORDEN OP DE TROONREDE.
__e- -Troonrede is steeds in ons land als een gewigtig staatsstuk beschouwd. 2°cht rt • haar aan als het werk Tam de raadslieden der Kroon. Men Ti_,n _ ?aarin steeds een overzigt, in algemeene trekken , van den gang van da n' Tan den toestand des lands; van de handelingen der regering; *»»rd 700rnerae~s van het bewind. Zij, die aan de Troonrede zoodanige "HlJki "' werden soms wel teleurgesteld en vonden zich menigkan an " bedrogen iv bunne verwachting, doch dit heeft hen niet daartoe of t ?n. brengen, om de Troonrede met onverschilligheid te ontvangen 8evol? egenen- Maar uit dit begrip eener Troonrede, vloeide een ander •waard V°°rt' dat 's' dat men ook mdc a(lressen van antwoord bijzondere bij i, ' stelde. Men beschouwde het van wezentlijk belang, dat er, reeds vaa het iv cener zitting, tusschen de kroon en de vertegenwoordigers roijje vo'k'/oe.ihai-tigheid j»i»-4ts vond, nn dat mo.ü van heide zijden Van |I'ternstif;e, maar bescheidene taal voerde. De vertegenwoerdigers nadat _>- volk behooren woorden van waarheid tot den Koning te spreken, "hor-W eeniScn tijd, korter of langer, in hunne haardsteden hebben 'eerpn ï"agt en daar de wenschen en behoeften der bevolking hebben Het • nnenvan at °D 8 altÜd toegeschenen, dat zoowel de Troonrede als de Adressen dien.].!! Weord «taatsstukken waren, die in hooge mate de aandacht vertuSscll Sscll n> omdat het de eerste wisseling van gevoelens en gedachten was g(_hollfin d* Kroon en de Nationale Vertegenwoordiging. In de twee laatstlo otnarne zit,inSen der Staten-Generaal, werd dat gevoelen zeker in de T°elen t Tweede Kamer vrij algemeen gedeeld. Wij meenen dat gein, ,; moeten blijven aankleven. WenBCL .cn kunnen er omstandigheden plaats hebben , waarin het noch aan te l ' nocll raadzaam, noch noodzakelijk is, eenen ernstigen toon te waoh an' en kan D- v- den 00P der gebeurtenissen wenschen af zijn. jr'en °f de voorstellen te gemoet blijven zien, die aangekondigd gestrgCv'l kan wenschen, dat de gang der werkzaamheden niet worde 'le n.ooi-i . langdurige beraadslagingen , waardoor de ministers buiten 'inne s>J w zouden zijn, om naar eisch de taak te vervullen, die op pen "ouderen rast. De Kamers kunnen overstelpt zijn met ontwerpen (_""'!_Sn de behandeling spoed vordert. Men kan andere gelegen- Zaitne P 00S hebben, om over daden, over handelingen, over verdoen o Van ministers te spreken; men kan interpellatien wenschen te jaren'w Dlu^teB instellen. Maar bovenal, wanneer men gedurende twee of ijet enachen uit, waaraan gedeeltelijk is voldaan, dan kan men afwachten VerWe, Vj.riSei als een gevolg daarvan, zich in de geopende zitting .al jareil « "Jken. Ziedaar gronden die er toe kunnen leiden, om niet alle »it te ?n,.even kort eu krachtig antwoord aan den Koning te geven, om Wij „,' of °m te zwijgen. Uiers M, 00Ten, dat dan ook vele dier redenen de meerderheid der Kader tm Jaar geleid heeft, de adressen een weerklank te doen zijn *oo vel rede' Er ziJn toch zoo vele ontwerpen aangekondigd, er zullen intetn.,? w.erkzaamheden te verrigten zijn, er zullen waarschijnlijk zoo vele Oorde.,!at'en gedaan worden, dat het ditmaal wenschelijk kon worden ge'chied ' at de adressen spoedig tot stand kwamen. Dit is dan ook geer mcd n_,Vij' dat daardoor het doel zal worden bereikt, dat men delh.fr beo°gde, dat is, om met rjver te kunnen overgaan tot de behannog o h.iTan de vele gewigtige ontwerpen, die reeds aangeboden zijn, of In dè ,w°rden ingediend, gunstig adressen is de toestand des lands, over het algemeen, uit een er hier °°Bpunt beschouwd. Uit de beraadslagingen is het gebleken, dat Sturend60 daar wel eene schaduwzijde bestaat. Het is te hopen, dat het tevredeni.e-^en verderen I°°P der zitting zal blijken, dat de vreugde en Er «u . ' die men aan den dag legt, op goede gronden steunen. de Adr i lntUBScllen bij gelegenheid der gehouden beraadslagingen over fflen _ , sentoen enkele piraten behandeld of liever aangestipt, waarover "i wel een woord mag zeggen. «*_,!' ls daaruit namelijk gebleken, dat de vertegenwoordigers geene be»rt nn , o tegeu het uitstel van de opening der Kamers. Trouwens, on_.il.i- _grondwet vordert eene opening binnen twte maandtn na de "maing der «Kamers. Dit is geschied. Art. 98 der Grondwet slaat alleen v gewone tijden en omstandigheden. tcßen'wSpreekt echter wel Tan ïelf* dat noch de Regering, noch de Ver«»n.ie °ordlg,ers> konden ontkennen, dat er verzuim had plaats gehad ten a naleTlng vaa !let 5e additionele artikel van de Grondwet, **nbiedin aanbieding van onderscheidene organieke wetten. Die gjWas verpligtend voorgeschreven, was gebiedend. De ministers genwoord- ■ en. tot verschooning bijgebragt. Deze hebben bij de Vertegeen lan inganS gevonden. Men mag nu ook vertrouwen, dat er V°lU aarf^ ™wÜI plaats hebbe en dat nog in den loop dezer zitting ten binnenlan il grondwettig voorschrift -worde voldaan. De ministers van °Pzigt on x. zaken en van justitie schijnen de verpligting, die in dat genwoordi mst' te gevoelen. Dat zij wel bedenken, dat de Verte''"êTsn, 'Dö langer vertraging, niet zoo spoedig over eene niet-naleder Grond groudwettig voorschrift zouden mogen heenstappen. Art. 83 In dc t zou *vn dit verbieden, op het °onrede werd niet bepaaldelijk gesproken van de organieke wet oledin. °nderw-s- Men leidde daaruit af, dat het gouvernement de aandes es ,3 van dat ontwerp op de lange baan schoof. Dit de mededeelingen dat ™lnisters van binnenlandsche zaken heeft men kunnen ontwaren, noo „; Tan de wet op het onderwij» gezwegen is, omdat de voordragt 2if zal t°otianiS is voorbereid, om haar dadelijk te kunnen indienen, er n eobter in den loop dezer zitting worden aangeboden. Meu mag *«Aiedp wensch bijvoegen, dat die voordragt tijdig genoeg geden en tnf' zoodat ook die organieke wet naar behooren zal kunnen woreal h ° Btand gebragt. Bij gelegenheid der behandeling van dat ontwerp, waaro VraaSBtuk nopens het staats-examen kunnen worden behandeld, e,n iQver nu niede is gesproken, doch waarover de gevoelens zeer uitme e65 °Pz'gte van de verhouding van Limburg tot Duitschland, heeft hayi.~e Klenswijze der Regering leeren kennen. Zij bestaat in de hand\f-.t S der traktaten, en bet afwachten van den loop der omstandigheden, euss' .nnen net niet genoeg herhalen, wat door sommigen bij de dis„er' en ls gezegd, dat het allezins wenschelijk te achten is, dat de Keont 1 Wel °P die omstandigheden lette, en dat zij trachte, dat Limburg 0 slagen worde van eenen band, die Nederland vroeg of laat in groote gelegenheid zou kunnen brengen. _j e' heeft gewis genoegen verschaft, dat uit de gehouden beraadsla» ngen is gebleken, dat de ministers vele aangelegenheden behandeld, «nen ?ntwerPen in gereedheid gebragt, vele zaken in overweging genoïal oDen. Dat het verdedigingstelsel en het leger daartoe behoorden, e» ?°?rze^e3 velen aangenaam geweest zijn. Het is te wenschen, dat een li„ °eroP eene goede hoogte zal kunnen gebragt zijn vóór de behandedeelin" Staatsbegrooting in de Tweede Kamer, ten einde de beoorj f nde ministers zal kunnen plaats hebben naar hunne daden. maatr , rste Kamer is aangedrongen op het vaststellen van algemeene oelooflF ,n tot wering van de longziekte bij het vee. De Minister heeft men ' ''at belangrijk onderwerp in rijpe overweging te zullen ne*cht'er mag derhalve voorstellen daarop te gemoet zien. Hij klaagde na»md °VeTe het gebrek aan middelen, na de opheffing van het zoogegevole v _onds> Hieruit kan het wederom blijken, welke dc nadeelige dereerv Z'jn' die uit eene gedurige verandering van denkbeelden, nopens groote gewigtige belangen, ontstaan. In vroegeren tijd vond de over.'«h der Tweede Kamer goed, dat elke provincie voor hoor* eef lorg dragen zou. Het veefonds kwijnde weg. En nu de nood iiet°.„„ g,en ;" en de ziekte zichallerwege verspreid heeft, nu ontbreekt c an. middelen! oelanuri'-v"81'en over net belastingstelsel waren in menig opzigt niet onhleefc d • oPPervlakkig zij thans ook werden gehouden. Maar het stelsel aar.mt dantoch, dat ieder verbetering, herziening van het belasting. gen dan Dgt'doen dat de gevoelens over de daarin te brengen wijzigin- JJit versche 6l over net aannemen van een nieuw stelsel, zeer uiteenloopen. ongetwüf\a Tan meeningen, dat men nu reeds heeft kunnen ontwaren, zal bedachtia _len minister van financiën leiden, om zijne voorstellen met De ver.l -eid te ontwerpen en ter tafel te brengen, fiscaliteit ,lng > die gemelde minister gaf, dat hij een vijand is van ook bij dé vinden bij de natie, en, naar wij vertrouwen, overdreven» fienaren der belastingen. Zij weten het nu, dat zij met lijk deze 7ink .caliteit llnn bof niet kunnen maken bij den minister, ge- Het me__\ ,eeft "'gerukt. , • «eker het am griJke> dat de discnssien hebben opgeleverd, was voor"fflendement, door den Heer Groen van Prinsterer voorgesteld,
en de ontwikkeling, waarvan het vergezeld ging. Die Heer trachtte op eenmaal, door een oogenschijnlijk vrij onschuldig amendement, de Kamer in twee deelen te splitsen en elk lid partij te doen kiezen. Die poging is mislukt. Slechts acht leden hebben zich voor het amendement verklaard en onder die acht leden bevonden zich de Heeren Boreel, Gevers, Baud en van Goltstein, die zich met het amendement hebben vereenigd, niet zoozeer om partij te kiezen, dan wel, omdat de bewoordingen, de inhoud van het amendement hun beter toeschenen.dandie van de voorgestelde §. Het is bij deze gelegenheid dan ook overtuigend gebleken, dat tot dusver gelukkig geen partijgeest in de Kamer is doorgedrongen. Allen willen opregte handhaving en naleving der in 1848 gewijzigde Grondwet. En de overgroote meerderheid erkent, dat de herziening der Grondwet in 1848 op cene grondwettige wijze heeft plaats gehad; dat zij tot stand gekomen is op verlangen des Koning ■rj gemeen overleg met de Staten- Generaal, op d<4 wijze bij de ; -ei.. Hei: komt er'thans op aan, dat die grondwet geheel in toepassing worde gebragt en trouw worde nageleefd. Velen mogen nu in de Kamers of daarbuiten over sommige onderwerpen in gevoelen verschillen. Die verschillen zullen hunne oplossing vinden door en overeenkomstig de grondwet.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 19 Oct. (per telegraaf.) De Keizer is gisteren teruggekeerd, even als de prins v. Schwarzenberg. De reis naar Warschau schijnt weldra te zullen plaats hebben. Men houdt zich ernstig bezig met de Keurhessische aangelegenheden. Men verzekert, dat de militaire autoriteit aan de dagbladen verboden heeft berigten aangaande de militaire bewegingen mede te deelen. De geruchten aangaande het oprukken van troeperf moeten tot deze bevelen aanleiding gegeven hebben.
BERLIJN, 20 Oct. De wet op de ministeriele verantwoordelijkheid is bij den ministerraad in overweging. Het ontwerp is in drie hoofdstukken verdeeld: Over de strafregtelijke verantwoordelijkheid der ministers, over de handelwijze der kamer bij aanklagten tegen de ministers, en eindelijk over de wijze van procederen voor het opperste geregtshof. Het geheel is in 34 paragrafen vervat. — Persigny tracht door half-officiele Fransche organen de liberale alliantie tusschen Pruisen en Frankrijk te bevorderen. Pruisen ducht echter deze alliantie. —De Pruisische gezant te Parijs, graaf Hatzfeld, zal eerlang naar zijn post terug keeren. — De Keurvorst van Hessen heeft in zijn door den Hr. Dórnbcrg aan den Koning van Pruisen overgebragten brief zijne bevreemding te kennen gegeven over de bijeentrekking van troepen en daarmede in verband staande bedoeling van Pruisen, om ongevraagd zich in de zaken van Keurhessen te mengen. Tevens heeft de Keurvorst te kennen gegeven, dat indien de tusschenkomst van eene vreemde mogendheid tot herstel zijns gezags noodig ware, hij liever had dat Pruisen zich daarmede belastte dan Oostenrijk. — Tot den 18den Oct. waren door de cholera aangetast 1155 personen, daarvan zijn 408 hersteld, 674 gestorven, in behandeling gebleven 73.
FEANKFOKT, 20 Oct. Het gerucht van onlusten op Samos blijkt ongegrond geweest te zijn. — Omtrent het tractaat, dat Engeland met Sardinië gesloten moet hebben, ontbreken nog altijd nadere berigten. Alleen meldt men, dat Engeland door dit tractaat de haven Spezzia tot een militair station zal maken, dat het zich voor zijne producten door middel van den ontworpen spoorweg van Genua naar Xwi_«_rlaudegt*.uitgebreide murkt verschaiti beeft en dat eindelijk de Oostenrijksche manufacturen door verhoogde tollen uit Sardinië zullen geweerd worden. — In Oostenrijk zijn de directe belastingen voor 1851 uitgeschreven, zoodat vooreerst de medewerking van den rijksdag schijnt ontbeerd te kunnen worden. In het algemeen schijnt de grondwet van 4 Maart aanzienlijke wijzigingen te zullen ondergaan. He aristokratie wil al meer en meer invloed. Men verzekert thans, dat de oprigting van eene pairskamer op bet voorbeeld der Engelsche zoo goed als zeker is. — Te Weenen zijn obligatien voor renten van de grondontlasting ten bedrage van 200 millioen guldens uitgegeven. — De jongste berigten uit Beijeren spreken alle van militaire toerustingen en bevestigen, dat behalve het 2de ook een gedeelte van het lste legerkorps naar de Keurhessische grenzen zal oprukken. — Een half-officieel artikel in de Münchener Ztg. verklaart het voor eene hatelijke verdenking van de regeringen, die geroepen zouden kunnen worden om den wetteiyken toestand van zaken in Keurhessen feitelijk te herstellen, dat de troepen , die in Keurhessen zouden binnenrukken, alleen daartoe bestemd waren, om het bestuur van Hassenpflug in Keurhessen te ondersteunen en de Keurhessische staatsregeling omver te werpen , enz.; de bondsvergadering te Frankfort moet daaraan evenmin denken, als eene der bondsregeringen , om ten behoeve van dezen of genen minister troepen te doen oprukken. Niet het omverwerpen der Keurhessische staatsregeling, maar juist het behoud derzelve en de verdediging van hare aanrandingen, van welke zijde deze ook komen, is het doel dat zich de Bondsvergadering stelt. — Nog in den loop dezer week zullen de Behersche troepen aan de grenzen van Keurhessen hunne aangewezene standplaatsen innemen. Men wil zelfs weten, dat zij het Keurvorstendom zullen binnenrukken; dit zal zelf» op verlangen van den Keurvorst in het laatst dezer maand plaats hebben. Aan de officieren van het Keurhessische leger zal een termijn worden gesteld om zich te verklaren of zij volheuden bij hun besluit, om aan d« bevelen van den ministsr van oorlog en den opperbevelhebber niet te gehoorzamen. Men verwacht niet, dat Fruisen maatregelen zal nemen tegen het oprukken der Beijersche troepen, die op uitnoodiging van den Keurvorst dit als bonds-bulptroepen doen. —De bondsvergadering heeft in de laatste dagen over de gebeurtenissen in Keurhessen beraadslaagd. — Naar men uit eene goede bron verneemt, heeft de bondsvergadering in eene harer laatste zittingen een besluit genomen ten aanzien van Baden. Volgens dit besluit zal het groothertogdom, met inbegrip van de vesting Kastatt, binnen drie maanden door de Pruisische bezettingen ontruimd worden, en zullen ook de Badensche troepen naar hun vaderland moeten zijn teruggekeerd. Het Oostenrijksche legerkorps blijft in Vorarlberg ter beschikking van den Groothertog.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 20 October.
In de laatste dagen heeft eene bijzondere schaarschte aan staatkundig nieuws geheerscht. Deze schaarschte is vooral heden, op Zondag, niet minder. Het eenige belangrijke berigt, dat wij heden uit hetgebied der staatkunde hebben te melden, is de vrij barsche houding tegen het verlengen der magt vau L. N. Banaparte, welke schijnt aangenomen te zijn door de partij, die in het dagblad l'Ordrt haar orgaan heeft, alsmede door de legitimistische partij , die door de dagbladen van /' Union tot de Gazelle dt France vertegenwoordigd wordt. Zoo ab men weet, bestond er voor alsnog twijfel omtrent de beslissing, welke door laatstgemelde partij zoude genomen worden. Men verzekerde zelfs, dat zij tot het verlengen der Presidents-magt zoude willen overgaan. Thans blijkt echter, nog minder welligt uit de artikelen van V Union, dat uit de zeer duidelijke verklaringen van l'Opinion Publique, welke niet tegengesproken worden, dat zulk eene uitlegging van de bedoelingen der onder de vanen van den Heer Berryer geschaarde legitimisten ongegrond was. Geheel de regterzij de, zegt VOpinion Publique, is stellig tegen eene verlenging, hetzij voor korten of langen tijd, en zij heeft ten stelligste besloten, en dat wel uit overweging van het belang des vaderlands, niets bij te dragen, om het bewind van L. N. Bonaparte langer te doen duren. Elders zegt dat blad aangaande een artikel van l'Union, dat de zin daarvan duidelijk genoeg is, om geen twijfel over te laten aangaande de overeenstemming van gevoelen, die bij de regterzijde heerscht ten opzigte van de zaak der magtsverlenging. Dit verschijnsel schijnt ten minste aan te duiden, dat al heerscht er voor het oogenblik groote rust op het gebied der staatkunde, deze rust allerwaarschijnlijkst niet van langen duur zal zijn, en dat de discussien, die over drie weken in de Wetg. Vergadering zullen beginnen, allezins geschikt zijn om deze kalmte te verstoren. Zoo als te denken was is het artikel van den Constitutionnel over den generaal Changarnier het onderwerp van de redeneringen der dagbladen. Alleen het Journal des Débals bewaart het stilzwijgen. De overige gematigde dagbladen denken nagenoeg eenstemmig over dit artikel en vellen er bijna hetzelfde oordeel over, dat wij reeds gisteren te kennen gegeven hebben, namelijk dat deze hersenvrucht van Dr. Veron eigenlijk nergens toedient en opzijn zachtst genomen belagchelijk is. Het dagblad V Union bejammert het daarenboven, dat zulke pogingen niet dan betreurenswaardige gevolgen kunnen hebben, daar zij hooggeplaatste personen welke het vaderland in tijden van gevaar kan noodig hebben te voren aan de discussie en aanmerkingen bloot stelt. Wij hebben onlangs melding gemaakt van een berigt, volgens hetwelk eene toenadering zoude plaats gegrepen hebben tusschen den Heer Guizot en den President der Republiek. Toen vereischte dit berigt reeds grootelijks bevestiging. Hedeu spreekt de Courrier Frant-flis deze tijding I deiijk tejjeu en uit de woorden, die het dagblad hierbij voegt, schijnt te blijken, dat, indien de Heer Guizot werkelijk raad geeft aan het Elyse'e, deze raadgevingen gecne andere strekking kunnen hebben, dan om slechts voor het otgenblik hulp te verschaffen, zonder aan het menarchaal beginsel eenige afbreuk te doen. — Sedert eenige dagen hebben onderscheidene bijeenkomsten van legitimisten plaats gehad, om te beraadslagen over de aan te nemen houding bij de aanstaande zitting. Zij zijn overeengekomen, om zich te verzetten tegen elke verlenging van het bestuur van Lodewijk Napoleon. Men zou elk voorstel daarop betrekkelijk trachten uit te stellen. — De generaals Lamoricière en Bedeau hebben in de laatste dagen nderscheiden conferentien met den generaal Changarnier gehouden. — De maarschalk Sonlt herhaaldelijk door Lodewijk Napoleon genoodigd om zich bij hem te Parijs te vervoegen, heeft geweigerd, op grond van zijne zwakte, welke hem niet meer veroorlooft te reizen. — Dezer dagen is een oude kamerdienaar van Keizer Napoleon, Evrard genaamd, overleden, die hem gedurende 10 jaren overal, tot zelfs in Rusland volgde. Hij bezat den hoed, dien Napoleon in den veldslag van Austcrlitz had gedragen en waarvoor hij reeds aanzienlijke sommen heeft geweigerd. — Gisteren zijn depfeches van den gezant te Konstantinopel ontvangen, die de vereffening van het geschil ten aanzien der Heilige plaatsen te Jeruzalem doen voorzien. — Dezer dagen is te Parijs delleer Wisbau, een der directeurs van den grooten electrischen telegraaf in Indie, aangekomen. Naar men zegt heeft hij aan onze regering de toestemming verzocht om een draad over Frankrijk te leiden, en dien te verbinden met den onderzeeschen telegraaf van Calais en dien verder naar Engeland te brengen. Deze draad zoude uit Indie over Egypte en de Middel, zee komen. Het begin van den telegraaf zoude te Calcutta zijn. Reeds zijn de werkzaamheden van deze stad tot Diamond-Harbour voleindigd en men zoude den draad voortzetten tot aan het Ilimmalaya-gebergte. Dc HH. Ilyde, Clarcke en Wishau, welke deze groote onderneming besturen, hopen die binnen vijf jaren geheel ten einde gebragt, en aldus Engeland met Indie vereenigd te zullen hebben. — Men wil weten, dat 300 Russische familien den winter te Parijs zullen komen doorbrengen. — Er wordt veel gesproken van eene aanvraag om hulp, door Soulouque aan Spanje gedaan, ten einde aan een inval van Lopez en de zijnen tegenstand te bieden. Het plan dezer lieden zou ziju om zichteSau Domingo te vestigen en van daar hunne operatien tegen Havana te doen uitgaan.
— In de laatste dagen is in de Pijrcncën eene groote hoeveelheid sneeuw gevallen. — De Catholieke dagbladen bevatten cene breve van den l'aus.onderteckend door den kardinaal Lambruscliini, waarbij definitief de diocesen in Engeland geregeld worden. Het district van Londen zal uit twee zetel:. bestaan, die vun YVestminster, dat tot een Aartsbisdom verheven is, en die van Sonthwark , dat aan het vorige toegevoegd is even als de overige, gelijk in het noorden de diocesen van de steden Hagulstad en Beverley, Liverpool en Salford, in hetdistrict Wallis, de twee bisschoppelijke zetels, van Shrop, Menevith, Newport en die van Cliften en Plymouth, terwijl het middendistrict twee Bisschoppelijke zetels, Nottingham en Birmingham, zal hebben, en het oostelijke district slechts een bisschoppelijken zetel, in de stad Northampton, zal bezitten. De Catlolico van Kome meldt, dat Mgr. Marongiu, de verbannen bisschop van Cagliari, te Rome aangekomen en door den Paus ontvan"en is. De Heer Piuelli is den 15den Oct. te Turijn aangekomen. Het gerucht had geloopen, dat de opening van het Sardinische parlement tot 15 of 20 N»v. zoude uitgesteld worden. De Risorgimento verklaart echter dit gerucht voor ongegrond. liet dagblad van Genua verzekert, dat er eene bijeenkomst van de afgevaardigden der linkerzijde heeft plaats gehad, om te beraadslagen over de keuze van een nieuwen president. Men zoude een ministerielen kandidaat voorstellen, en sprak van den Heer Buoncompagni. MADRID, 15 Oct. Het hof zal wegens den dood van de Koningin der Belgen den rouw aannemen. — De minister Pidal is geheel hersteld. — Dagelijks hebben er kabinetsraden plaats, naar men zegt, ter zake van de aanstaande bijeenkomst der cortes. — De graaf Vista Hermosa, die genoemd wordt als kandidaat voor het voorzitterschap der kamer van afgevaardigden, is van zijne reis door Groot- Brittannie en lerland teruggekeerd. Het vraagstuk van het voorzitterschap is echter vrij voorbarig, vermits de kamer van afgevaardigden minstens 14 dagen aan het onderzoek der geloofsbrieven besteedt.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 21 October.
Dc minister van binnenlandsche zaken heeft in eene circulaire aan dc gouverneurs der provinciën te kennen gegeven, dat de regering zich geenszins wil mengen in de kwestie der oprigting van een gedenkstuk tér nagedachtenis van de Koningin, waarvoor allerwege in het rijk inschrijvingen zijn geopend. Hij heeft echter voorgesteld , dat gedelegeerden van de verschillende comite's te Brussel zouden vergaderen, om dan een besluit te nemen over de wijze, waarop de inschrijvingen zouden worden gebruikt. — Gisteren hebben de Koningin Marie Amélie, de Prins van Joinville en de Prinses Clementine het graf der Koningin bezocht. Heden zijn de hier aanwezige leden van het huis Orleans naar Engeland teruggekeerd. — In Gend zijn in onderscheiden fabrieken inschrij vingen geopend voor de oprigting van een gasthuis, als gedenkteeken ter herinnering aan dc Koningin.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 22 October.
AMSTERDAM, Dingsdag Wij worden van eene officiële zijde verzocht te melden, dat thans tusschen Oostenrijk en Pruisen eene bepaalde overeenkomst is gesloten voor het vervoer van brieven van en naarOost-Indie via Triest, en daarop de aandacht van belanghebbenden in Nederland te vestigen. Oostenrijk zal voortaan van eiken brief, wegende een Weener lood, slechts heffen een zee-porto (Alexandrie naar Triest) van 10 kreutzer en voorts 6 kreutzer voor het verdere vervoer door Oostenrijk en Pruisen, zoodat een brief b. v. van Alexandrie naar Hamburg slechts 22 kr. zal kosten. Voor gedrukte bladen onder kruisband wordt per Weener lood gerekend zeeporto 1 kr., in Oostenrijk 1 kr. en in Pruisen 2 kr. De Engelsche postadministratie heeft bereids maatregelen genomen om alle brieven, gemerkt via Triest, bij afzonderlijke bezending langs dien weg te bevorderen. Zaturdag jongstl. is de commissie uit de Tweede Kamer der Staten- Generaal , belast met het aanbieden aan den Koning van het adres, in antwoord op de Troonrede, bij Z._M. ontvangen en heeft zich van hare taak gekweten. Door Z. M. den Koning is op dat adres het volgende geantwoord: . «Mijne Heeren! De gevoelens in dit adres uitgedrukt, worden door mij op hoogen prijs gesteld. Zoodanige gewenschte overeenstemming tusschen de Regering en de Vertegenwoordiging voorspelt eene gelukkige volbrenging van de gewigtige taak, welke op beide rust. Zij geeft de gegronde hoop, dat de belangen van het Vaderland dooreendragtigezamenwerking krachtig zullen worden bevorderd!"
Z. M. heeft den Heer J. D. Fischer benoemd tot consul-generaal in he t koningrijk Sardinië, om verblijf te houden in Genua.
De Minister van Buitenl. Zaken, gelet op de Koninklijke Besluiten van 16 April, 17 Julij 1846 en 26 Sept. 1850, betrekkelijk het onderzoek der kundigheden van hen, die tot de betrekking van attaché bij het Nederl. corps diplomatique wenschen benoemd te worden, heeft allen, dien zulks kan aangaan, opgeroepen, om zich vóór X Jan. aanst. schriftelijk bij het departement van Buitenl. Zaken aan te melden, met opgave hunner namen, voornamen en woonplaats, eu onder overlegging van het bewijs, dot zij aan eene van 's Rijks hoogescholen tot doctor in de regten zijn bevorderd. De jongelieden, voor wie de toestemming des Konings om als candidaten te worden ingeschreven, overeenkomstig het besluit van 16 April 1846, zal verkregen zijn, zullen in de maand Maart 1851, op nader te bepalen dag en plaats, ten overstaan van de door Zijne Majesteit benoemde commissie, een examen afleggen. Met opzigt tot de verschillende bij dat onderzoek te behandelen wétenschappen, zal van de te examineren candidaten worden gevorderd, eene algemeene kennis van het Volkenregt, het Nederlandsch Staatsregt, de Staathuishoudkunde, de Statistiek, de Geschiedenis der Diplomatie en de Nederlandsche en Fransche Stijl; voorts zoodanige andere kundigheden en eigenschappen, als voor den aanstaanden diplomaat van min of meer stellig nut kunnen geacht worden, gelijk daar zijn de bedrevenheid der candidaten in de Engelsche en Hoogduitsche falen, en hunne goede uitspraak en vlugheid bij het mondeling gebruik derzelve, en vooral ook der Fransche taal.
Men weet dat de Provinciale Geneeskundige Commissie te Amsterdam onlangs door Z. M. op haar verzoek eervol ontslagen is. De commissie had namelijk vrijheid gevraagd, om de examens tot toelating als scheepsheelmeester, gelijk tot nog toe, door drie harer leden zonder voorafgaande openbare aankondiging te doen afnemen, als zijnde zonder deze afwijking van de ministeriele dispositie van 14 Febr. de voor het belang der scht-epsreeders e_ der examinandi weiisclielijkc spoed, niet meer mogelijk. De minister vun binnenl. zal;.u antwoordde, dat onze koopvaardijvloot groote behoefte hebbende aan goede geneeskunstoefenaren, hier vooral een openbaar examen nuttig was, en dat de delegatie aan drie leden streed met dc wet, maar hij wees tevens een weg aan om de gevreesde vertraging voor te komen. De Commissie, zich door dit antwoord «grievend miskend" achtende, vroeg daarom ontslag. (Geneesk. Cl)
Wij vernemen, dat door de paters Jezuiten uit de R. K. kerk de Krijtberg alhier, voor cene som van ongeveer ƒ 150,000, aangekocht zijn eenige groote perceelen op de Heerengracht hoek Spiegelstraat O. Z., met het doel, om op het terrein eene kerk op te rigten.
De Gebroeders Bclinfante, te 's Hage, hebben dezer dagen uitgegeven de eerste uflevering van een werk van den Heer Mr. D. Léon,advocaat bij den Hoogen Raad der Nederlanden, getiteld: De regttpraak vanden Hoogen Raad, enz. Met belangstelling hebben wij dien arbeid doorgeloopen en het is ons gebleken, dat het werk uitmunt door volledigheid en naauwkeurigheid, en dat aan de bewerking zorg noch moeite is gespaard. Wel verre dat het, gelijk men uit den titel zou afleiden, slechts eene compilatie der regtsspraak zou zijn, mag het door de wijze van bewerking aanspraak maken op den naam van een wetensokappelijken en degelijken arbeid. Men vindt er namelijk regtskwestien vooral betreffende bet staatsregt behandeld, nu en dan toegelicht door eene geschiedkundige verklaring der betrekkelijke artikelen. Daarenboven worden de verschillende regtspunten opgehelderd door verwijzing naar binnen- en buitenlandsche rcgtsgeleerde geschriften. Het geheele werk zal uit drie lijvige deelen bestaan, waarvan het eerste zal behandelen het Staatsregt en wat daarmede in middellijk of onmiddellijk verband staat, het tweede de vijf wetboeken, de algemeene bepalingen van wetgeving, de wet op de regterlijke organisatie, de transitoire wet en enkele besluiten of wetten tot de vijf wetboeken in betrekking staande, en het derde de belastingen, waaronder begrepen zegel, registratie en successie, verder het notariaat, oud-Hollandsch , Romeinsch en voormalig Fransch regt. enz. Indien de schrijver voortgaat op den weg, dien hij bij de bewerking van de eerste aflevering heeft ingeslagen, dan zal zijn werk een onmisbaar handboek zijn voor den practischen regtsgeleerde niet alleen, maar ook voor allen, die, in welke betrekking ook, met de toepassing, de handhaving en de uitvoering der wet belast zijn, en tevens voorzien in eene lang gevoelde behoefte aan eene systematische en volledige, oordeelkundig bewerkte verzameling on.er vaderlandsche jurisprudentie. Wij gelooven dan ook gerustelijk de aandacht van het publiek op dit nuttig en belangrijk werk te mogen vestigen en het ondeizoek eu gebruik daarvan zeer te mogen aanbevelen. Het werk is opgedragen aan den Heer Mr. W.B. Donker Curtius van Tienhoven, president vanden Hoogen Kaad der Nederlanden, en de goedkeuring, door onzen kundigen eersten magistraat daardoor aan den arbeid van den HeerLeon verleend, is een waarborg te meer voor zijne deugdelijkheid.
Men meldt uit Luxemburg dd. 18 Oct.: De beraadslaging der staten in de zitting van eergisteren was niet vau belangrijkheid ontbloot. Zoo als men weet, wordt liet groothertogdom te Frankfort vertegenwoordigd door een Hollandsch zaakgelastigde, ofschoon onze grondwet bepaalt, dat geene staatsambten door een vreemdeling mogen bekleed worden. Op grond van deze bepaling, heeft de kamer in de zitting van Woensdag met algemeene stemmen liet voorstel der centrale sectie aangenomen , waarbij het gevraagde cijfer van 9000 fr. voor de legatie alleen werd toegestaan onder de voorwaarde, dat deze lega'.ie uit Luxemburgers zoude -amengcsteld zijn. Te vergeefs werd van wege het departement van buitenl. zaken te kennen gegeven, dat het onmogelijk was, voor het oogenblik althans, aan deze voorwaarde te voldoen, lic kamer heeftop dit bezwaar geen acht gegeven.
op te nemen langs de geheele Oostknst van Celebes en de daar omstreeks liggende eilanden Bongaai en Soela, als ook langs de kusten der residentie Menado. Die expeditie is afgeloopen. Langs de noordknst van Menado zijn bezocht de landschappen Bolang Mogondo, Bolangßanka, Bintaona, Bolongietam en Kaijdipan, alwaar de vorsten in eene goede stemming zijn aangetroffen. Zoowel uit een staatkundig als zeevaartkundig oogpunt beschouwd, heeft deze togt eene nuttige strekking gehad en heeft dezelve over het algemeen een goeden indruk gemaakt. Volgens de laatste van Ternate ontvangen berigten, heerscht in die residentie eene gewenschte rust. De jongste uitbarstingen van den berg aldaar hadden groote schade veroorzaakt aan de te veld staande gewassen. In Mei jl. waren, als gewoonlijk, te Ternate ten anker gekomen twee schoeners van Manilla onder Soloksche vlag. Vermits echter de markt overvoerd was, heeft men de waren niet dan tegen groot verlies van de hand kunnen zetten. Overigens heerschte daar eene gewenschte rust.
* 'sGRAVENHAGE, 21 Oct. Voor den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van burgerlijke zaken, is op den 18den dezer bepleit de zaak van den Heer B. Le'on, deurwaarder bij de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage, contra Z. M. Willem HI en Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, in hoedanigheid van mede-erfgenamen van wijlanZ.M. Willem 11, strekkende de vordering van den eischer: 1». tot restitutie van gedane uitschotten voor en ten behoeve van nu wijlen Z. M. Willem 11, als in Hoogstd. particuliere dienst geweest zijnde, gedaan; en 2. tot nakoming van en betaling der verschenen termijnen eener acte de dato 13 Dec. 1848, door nu wijlen Z. M. Willem 11, ten behoeve des eischers gepasseerd, en krachtens welke nu wijlen Z. M. aan den eischer levenslang , als in zijne particuliere dienst zijnde, en ter zake van bewezene diensten en betoonde trouw en gehechtheid, heeft toegelegd cene som vanƒ3oo 'smaands.
Daargelaten enkele punten van ondergeschikt belang, als namelijk omtrent het al dan niet tardive en formele van het gedaan aanbod tot betaling der gedane uitschotten, de vraag in hoever de eischer, gelijk door de gedaagden werd gesustineerd, eene maandelijksehe vooruitbetaling had genoten, zijn de pleidooijen; welke vier en een huif uuronafgebroken hebben voortgeduurd, en waarbij zijn opgetreden Mrs. D. Le'on en A. de Pinto voor den eischer, en Mrs. G. Delprat en J. C. Faber van Riemsdijk Voor de gedaagden , voornamelijk gewijd geweest èn aan de zedelijke èn aan de juridiekc toetsing der onderwerpelijke zaak. Mr. D. Léon deed bij inleiding onder anderen, uitkomen, dan indien het in het belang is van vorst en volk, dat de kroon altijd met voegzamen ofschoon met bescheiden luister omringd en haar prestige bewaard blijve, het dan voorzeker niet anders dan bij ieder weldenkende eenen pijnlijken indruk kan te weeg brengen, dat, door welken noodlottigen invloed dan ook, een regtsgeding wordt uitgelokt, hetwelk, hoedanig de uitslag daarvan ook zijn moge, minst genomen nooit of te nimmer tot verhooging van den zedelijken luister van den troon zal kunnen medewerken. Overgaande tot de ontwikkeling der daadzaken, heeft pleiter, na zich tot staving der ongekrenkte reputatie van den eischer ook op zijne antecedenten te hebben beroepen, doen uitkomen, dat zijne taak in zeker opzigt binnen enge grenzen was beperkt, aangezien hoeveel licht eene breedvoerige ontwikkeling van feiten ook over de onderwerpelijke procedure zoude kunnen verspreiden, en hoezeer eerst daaruit in derzelver geheelen omvang en uitgestrektheid zouden kunnen worden afgeleid de hoogst belangrijke diensten, ook door den eischer aan nu wijlen den Koning aan Hoogstd. dynastie en het Vaderland bewezen-, het des echter, noch in de bedoeling des eischers, noch in die van zijne raadslieden was gelegen en zij althans te veel eerbied hadden voor de nagedachtenis van den overleden Vorst, die zoo dikwerf zijn bloed en het leven voor het Vaderland heeft veil gehad, om den sluijer op te heffen, ten aanzien van bijzonderheden tot het privaat leven van dien Vorst in verband staande. Van dit gezigtspnnt uitgaande, heeft pi. zich bepaald: I°.mededeeling te doen van de onderscheidene binnen- en buitenlandsche reizen, door den eischer voor en ten behoeve en op last van nu wijlen Z. M. Willem II in 1848 en 1849 gedaan, en 2". opgesomd de bij die gelegenheid, in overleg met Jhr. R. L. van Andringa de Kempenaer tot stand gebragte overeenkomsten met zekere publicisten en andere personen; dat hij, als in Hoogstd. particuliere dienst zijnde, steeds genoegzaam al zijn tijd en zorgen aan bezigheden van gewigtigen en teederen aard, voor en ten behoeve van Z. M. heeft moeten wijden; dat hij daaraan grootendeels zijne voorheen zoo lucrative practijk heeft moeten opofferen,zijn eervol ontslag nemen als deurwaarder bij het kantongeregt ter dezer stede, het verleenen van zijn ministerie bij de wekelijksche publieke verkoopingen moeten opgeven, enz.; dat, nadat hij een en ander bij geschrifte onder de aandacht van Z. M. had gebragt en als equivalent op eene behoorlijke regeling ook zijner belangen eerbiedig had aangedrongen, Z. M. ten gevolge daarvan de acte had gepasseerd, hierboven aangeduid, enz., omtrent welk eenen ander alsmede ten aanzien der verklaringen van derden, die meer van nabij met de gestie van den eischer zijn bekend geweest, met betrekking zijner in deze gehoudene gedragslijn en moraliteit, onderscheidene schriftelijke verklaringen zijn overgelegd. Uit een en ander heeft pleiter afgeleid, dat uit voormelde acte, in verband inzonderheid met al hetgeen is voorafgegaan, ten duidelijkste bleek dat er hier van geene donatie kwestie was, maar dat wijlen de Koning' zich, bij wege van equivalent voor gepraesteerde diensten, bij die acte civiliter had verbonden, tot nakoming van welke acte mitsdien ook de erfgenamen, niet alleen zedelijk maar ook regtens, gehouden moesten worden verpligt te zijn. Mr. G. Delprat heeft voor de gedaagden geene der geposeerde daadzaken tegengesproken, en zich alleen op een zuiver juridiek standpunt geplaatst. Uit dit oogpunt de zaak beschouwende, meende pi., dat ds gepasseerde acte alleen was eene schenking b\j wege van vergelding van diensten, nietig in den vorm, als zijnde niet bij notariële acte gepasseerd, en uit dien hoofde alleen verbindend voor den Koninklijken Onderteekenaar gedurende zijn leven, edoch ten aanzien der erfgenamen geen effect kunnende sorteren. PI. meende, datde Koninklijke erfgenamen evenzeer als ieder ander bevoegd zijn in de geregte zich te beroepen op de bepalingen van het regt, voor hen evenzeer als voor ieder particulier geschreven, en concludeerde op dien grond tot niet-ontvankelijkheid of ongegrondverklaring der ingestelde actie. Mr. A. de Pinto heeft bij repliek, met betrekking tot het regtskundig systema van den vorigen pleiter o. a. de aandacht gevestigd op de dwaling, welke zou gelegen zijn in het beweren, dat een contract alleen voor den onderteekenaar en niet voor de erfgenamen verbindend zoude zijn. Met betrekking tot de zedelijke appreciatie der feiten zeide pi. aan het slot zijner rede nagenoeg het volgende: Terwijl de onderdanen van den Koning gedenkteekenen voor Hem oprigten, en de gro»te steden in het Rijk elkander onderling die eer betwisten, wordt de trouwe dienaar van den Koning bij de koninklijke erfgenamen met chicanes van vorm afgewezen, en tot eenig loon voor al zijne diensten en offers, onthaalt men hem op ijskoude pleidooijen, die hierop nederkomen: »Het koninklijk woord is niet heiliger of geloofwaardiger, dan dat van een ander; _ijt gij onnoozel genoeg geweest, om dit te denken, welnu des te slimmer voor u, — en de koninklijke handteekening van mijn vader, met zijne eigene hand geschreven: zij is seheurpapier." Mr. J. C. Faber van Riemsdijk is bij dupliek, ofschoon dan ook ter loops, in de wederlegging van eenige feiten getreden, en heeft als slotsomzijner meening te kennen gegeven, na te hebben gezegd, datindien hij zich in eene wederlegging der feiten zoude begeven, hij alsdan sommige bewezen diensten zoude erkennen, andere betwijfelen en wederom andere tegenspreken, dat de door den eischer terzake zijnerdienstprestatieu geleden materiele verliezen te hoog schijnen te worden opgegeven , en het vragen van het ontslag van den eischer uit zijne betrekking van deurwaarder bij het kantongeregt uit eigene beweging zoude zijn geschied.
Men hoopte nog, dat de kamer den volgenden dag op dit haar beslnit zou_e terugkomen en de bewuste gelden voor een jaar zoude toestaan. Deze hoop is echter niet vervuld en in de zitting van gisteren is de kamer hij haar genomen besluit gebleven.
Het groot-oosten van Zweden heeft aan den dichter Jan Schouten, te Dordrecht, eene fraaije zilveren medaille vereerd, als ecu blijk van erkentenis en hoogschatting voor zijn aan genoemd groot-oosten aangeboden dichtwerk, getiteld dt Vrijmetselarij.
Q Concordia Vincit Animos, vergadering in den lsten Gr/., Woensdag 23 October, 'sav. 7\ ure.
Schaakstrijd tusschen Amsterdam en Londen. De 18de zet, door het Londensche schaakgenootschap gedaan, is van E 2 op G. 4.
In het gisteren geplaatste artikel eener vergelijking van het getal vondelingen te Antwerpen en Amsterdam, staat in den 3den regel, dat Antwerpen iv 1849 heeft gehad 19 vondelingen, terwijl er 69 zijn geweest.
De Staats-Courant behelst nog de volgende per Overland-Mail ontvangen berigten:
I' "I I I I | I llnlmi In I I Keven eerste maanden van zuiver opgebragtƒ 2,779,400.51, zijndèH ƒ 658,046.19 meer dan en/ 41,938.81 gc durende hetzelfde Gedurende zes maanden van hebben de steenkolen-mijnenß te Pengaran op Borneo, ton 4,515,500 Amst. pondenH üe te opr;ehou-H den, doch had zij do afdcelingH JMadjalcngka. Van de 1500 aangetasten waren 50 bezweken. Een! derwaarts i.i_ dei:h,nSen Demak en Grobogan van 15 tot en met 30 Jnnijß i A?rl wï-mn van! waren .lechts 67 overleden,! van dc isf4 geneeskundig behandelden enkele districten vau dc residentie Madioen -__„___ ,™ In , . . op de Mnderen r._ del vaccine had De r| en "Vasl Tan , vrees bestond Op het Banda het influenza waardoor doc'h'l verdwenen is. De sterfte UL" Nadat 's Rijks de kusten van Krawang en Cheribon had den verlaten, waren dezelve verontrust door zeeroovers. Zoo het schijnt, weten zij zich, bij "f» rj^X^v_s' "P^ grooten afstand kunnen worden ontdekt, in^™en«lKm_p?TW- en komen weder te voorschijn uit hunne schuillioekcn na het vertrek dier schepen h _ In den voormiddag van 10 Aug. 1830, by de vier ng van, e feest, is den regent van Kedine, omnngd van de een groot gedeelte der bevolking en van eenige Europescne ingezetenen,». zijne pondoppo, door eenen Javaan, naar ziju voorkomen van lagen stand, een sabelhouw tóegebragtaan het hoofd. De regent met zijnen kries den aanvallerwillende straffen ,°werd door verscheidene andere inlandsche hoofden ondersteund, die den dader hebben afgemaakt. Ofschoon daardoor een onderzoek moeijelijk is gemaakt, is door den resident van Kedine echter verzekerd, dat geen schijn bestaat dat .leze gebeurtenis in verband zou staan jnet eenige staatkundige aangelegenheid, gelijk de aanvaller dan ook reeds -eenige dagen te voren blijken van krankzinnigheidhad gegeven. De wonde, den regent toegebragt werd niet gevaarlijk geacht. In den aanvang dezes jaars zijn 's Rijks korvet Argo en stoomschip Bromo bestemd geworden om de vlag te vertoonen en den staat van zaken
Met betrekking tot het regts-systema heeft pleiter de stelling van Mr. Delprat, als zoude hier blootelijk sprake zijn van eene donatie, nader geadstrueerd en voorts gepleit, dat wanneer al van een contract van huur of verhuur kan worden gedacht, alsdan de huur met den dood was ontbonden , en de eischer ook in dit geval regtens geene aanspraak zoude kunnen maken op eenige verdere uitbetaling enz. Op den 31sten October aanstaande, zal de Heer Proc.-Gen. van Maanea in deze zaak conclusie nemen.
* ROTTERDAM, 22 Oct. Men verneemt 'dat het examen, naar bekwaamheid, om tot leerling-machinist bij 'srijks stoom vaart te worden toegelaten, alhier zal plaats hebben op den 2den November aanstaande. Reeds heeft zich een groot dertigtal adspiranten aangemeld; het getal der opene plaatsen zal circa 6 a 8 bedragen.
---

