Duitsch Post.
WEENEN , 14 Aug. De Keizer gaf eergisteren verscheidene audientien en woonde vervolgens een ministerraad bij. Onder de personen, die audiëntie ontvingen , behoorde ook de generaal L üders. De ouders van den Keizer zijn eergisteren naar Ischl vertrokken; de Keizer zelf en zijne broeders zullen binnen weinige dagen volgen. De graaf v. Grünne zal den Keizer op zijne bergreis vergezellen. — Aangaande den staat van zaken in Bulgarije meldt men , dat de gemengde commissie, door de Porte benoemd, hare taak geëindigd heeft. Het resultaat is, dat Bulgarije een afzonderlijk bestuur en een eigen vorst zal hebben. Nadat deze besluiten genomen en door den Divan goedgekeurd waren , werd spoedig daarop een keizerlijke commissaris naar het leger der Bulgaren gezonden. In het hoofdleger aan den Balkan heeft men verklaard, uit voorzigtigheid zoolang onder de wapenen te willen blijven, tot dat men deze concessien werkelijk vervuld zag. Nadat men echter verzekerd had, dat deze voorwaarden stellig zullen uitgevoerd worden, begonnen zich de Bulgaren te verstrooijen; maar ongelukkig hebben de Turken, verbitterd over de concessien, niet geheel opgehouden met de vijandelijkheden, waarop ook de Bulgaren zich wederom vereenigd en verklaard hebben, niet van de concessien, maar van het geluk der wapenen heil te wachten.
Jtj— Te Venetië zijn proeven genomen, om den electrischen telegraaf onder den spiegel der zee voort te zetten en de genomene proeven hebben een gunstig resultaat opgeleverd. — Een brief uit Turijn van den 12den wil weten, dat dc ministervan binnenl. zaken de redacteurs der dagbladen bij zich heeft laten komen en hun medegedeeld, dat een banbliksem uit Rome tegen Sardinië te' gemoet gezien werd en dat hijj hen dus verzocht, het publiek op deze gebeurtenis, voor te bereiden.
BERLIJN, 16 Aug. Mijne berigten van gisteren hebben zich volkomen bewaarheid. Oostenrijk neemt in de Badensche troepen-kwestie het scheidsgerigt aan ,op den voet der September-overeenkomst, Dit is eene eerste inconsequentie van het Weener kabinet, daar de bedoelde overeenkomst als opgelost is te beschouwen. Van de Pruisische zijde zal echter in elk geval het oprukken der troepen plaats hebben. Wat den engeren bondsraad aangaat, denkt Oostenrijk er niet aan, om het interim te verlengen. Eene neutrale commissie zal over den bonds-eigendom te beschikken hebben. De commissarissen voor Oostenrijk en zijne bondgenooten zullen door den engeren raad benoemd worden. Pruisen en de afzonderlijke staten benoemen de anderen. Wij vernemen verder, dat het protocol van 30 April, hetwelk het feitelijke bestaander bondscommissic verlangde, veel voordeeliger voor Pruisen luidt dan vroeger. — Eene Russische nota is werkelijk aan het Weener kabinet toegezonden. Zij zegt, dat aan de tractaten van 1815 moet vastgehouden worden , doch dat Oostenrijk niet wel gedaan heeft, door van het Pruisische kabinet de opheffing der Unie op eene kathegorische wijze te vorderen. — Ingevolge de pogingen van den zendeling, Dr. Gützlaff, heeft zich ook alhier een zendelingsgenootschap voor China gevormd. — De Prins Frederik Karel van Pruisen is naar de provincie Silesie vertrokken.
— Te Greiffenberg, in Pommeren, heeft zich wederom eene Oud- Luthersche gemeente gevormd. — De provincie Oost-Pruisen wordt sedert eenigen tijd door menigvuldige en dikwijls zeer ernstige branden geteisterd. Onlangs zijn de steden Passenheim, Wormditt en Bartenstcin voor de helft door brand verwoest. Buitendien hoort men van talrijke branden op het platteland, diemeestal «an kwaadwilligheid moeten worden toegeschreven.
FRANKFORT, 16 Aug. Uit Konstantinopel wordt van 31 Julij gemeld, dat volgens de jongste berigten van Samos de rust aldaar nog niet hersteld was. Het hoofd van den opstand Alevywas uit Athene derwaarts teruggekeerd, en hield met de overige opstandelingen schroomelijk huis zonder dat van de Turksche zijde daartegen iets gedaan konde worden. — In Bulgarye waren, volgens officiële berigten, ongeveer 700 personen Nagekomen.
— De Griekschë gezant Delijanny had Konstantinopel verlaten, om een reisje van twee maanden naar Athene te maken.
— Het Londensche protokol van 2 Aug. betreffende de Deensche zaak, is nog niet medegedeeld aan het Sleeswijk-Holsteinsche stadhouderschap, en dit zal ook niet gebeuren, daar het nog nietonderteekend is door Pruisen en Oostenrijk. Uit Weenen meldt men zelfs, dat de Oostenrijksche zaakgelastigde te Londen, de Heer v. Koller, stellige initructien ontvangen heeft, de onderteekening bepaald te weigeren, op grond onder anderen, dat de regten van het Duitsche verbond daarbij niet genoeg verzekerd waren. Oostenrijk stemt in deze zaak geheel met Pruisen overeen. \"tt— De hertog van Nassau legde eergisteren een bezoek bij den graaf van Chambord te Wiesbaden af, welk bezoek hij heden herhaalde. Ook de Grootvorstin Helena van Rusland zal den graaf van Chambord een bezoek geven, zoodra zij te Wiesbaden zal aangekomen ziju. Onder de vele beroemde oudadelijke en historische namen van Fransche legitimisten, die zich op dit oogenblik te Wiesbaden bevinden, behoort ook een oud bediende van Lodewijk XVI, Clery geraamd, die de gevangenschap van dezen ongelukkigen vorst in den Temple heeft gedeeid. Dc graaf van Chambord en zijne gemalin, benevens talrijk gevolg, waaraan zich een groot aantal legitimisten zullen aansluiten, zullen in het begin der volgende week Frankfort bezoeken. Er worden reeds vele tocbereidselen to° hunne ontvangst gemaakt. Men zegt, dat de graaf van Chambord eene zitting van het vredes-congres zal bijwonen, welk congres den 22sten in de Panlskcrk zal aanvangen. Het congres der legitimisten zal niet, zoo als men dacht, vier of vijf weken duren, maar zal reeds in de volgende week uiteengaan. Heden begeeft zich de graaf met zijne gemalin "naar Maintz, om aldaar den namiddag in de Neue Anlage , alwaar een Oostenrijksch muziekkorps zal spelen, door te brengen. — Aanstaanden Zondag zal bij gelegenheid van het geboortefeest van Keizer Frans Joseph van Oostenrijk eene groote kerkparade van deOostenrpsche troepen plaats hebben.
— Prins Albert van Pruisen heeft gisteren avond onze stad weder verlaten, om zijne inspectie-reis naar het groothertogdom Baden voort te zetten.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderde" 15 Augnstus.
ue verslagen, welke de dagbladen aangaande de reis des Presidents geven zijn zeer tegenstrijdig. Men is het echter thans niet eens, dat de naauwkeungheid der berigten, welke de half-officiele dagbladen geven, veel te wenschen overlaten. Men hecht ;fiog het meest geloot aan de berigten van het J. d. Débats en VOrdre, welke het midden houden tusscnen de overdrevene en gunstige voorstelling der Bonapartistische en de ongunstige bengten der republikeinscbe dagbladen. Men moet echter bekennen, dat de particuliere correspondentie meer overeenstemt met de wijze, waarop met name den rcpublikeinschen National de ontvangst van ] 'e-udeut door de bevolking van de Cdle dOr voorstelt. Hoe de organen lZ^!^7-S,cA °Ver d?,zereis en willen gedacht hebben, blijkt gede tfr?^ . gCToll?üe "-'drukking van een derzelvcn, da. namelijk uitl?™£ «l™ denAlleer Lodewijk Bonaparte eene ware terugkomst ööm des nreilT/ Aan>,de juistheid dezer toespeling op den grooten nieTnwV™' ombreekt slecllts de omstandigheid dat de neef rent de rP^F/i PgCW-efSt ls' °Terigens loopen de nadere berigten om- Diion on den ™ SAldenViet verder dan <ot het einde zijns verblijf* te cident o^irelevevl nUg- Zijn bezoek te *'*** heeft een belangrijk inwerddoof *l?t • aav naraelijfc onve™achts de bede tot hem gerigt verleenen whS om den Heer Guinard, gratie fe Ver'aderinlaneenTi fvathe.d ten antwoord, dat de Wetgevende welke^door kln f „'* .'^ °m °T het lot ™» te beslissen, weise ooor het hooge geregtshof veroordeeld waren dieren Uit dp?e uv-, _ _. g_, l Ut»versheeü doenuitvaar- ST*ïaSs ö;end:uievbLkeüd:kdeaverT'Tgeevaakzaam opleveren en jaarlijks dLaangaande een JL ™" onderwiJs zal voorts de zaak van het ondei^szoovee^ Siik Z'f "^*'IT'l'''" tigen. Onder de leden dezer vereenitinl ™T.g J e \org **al behar** geestelijken, den oud-mintter d^Falfèux dP nif'Sr '"3rsIcheL*le-le llü0<"e Bcrrve , d Vatismenil, Ït^r^^'-Z^n^^^' M°W* — Uit Marseille schrijft men, dat de Heer de Lamartine den 11,.™ na eene quarantaine van 5 dagen net Lazaret heeft verkten n." ' overtogt van Malta naar Marseille heeft de Heer de Lamarün'P °? Z'jn ™nU»S™iHndAde,,HHeTCr de ?hamPeau** doordrenao^dmve Oren JMlr-" f „ PrÜ t e" d£ Lamartil-e en *»™ echtgenoot zich naaide viïa niuveaune geV6D; "" "" bek°°rlijk -u het rivier^ h»rnSL^gifSeh? daSbl.adelL hoeden zich nog steeds met de zaak van het Oransche komplot bezig. De instructie van deze zaak is no* Set « emdigd. Men denkt, dat de debatten eerst den 20sten of 25sten defer maand zullen beginnen. ezer — Men sprak te Rome veel over eene opmerkelijke passage in het testament van Mgr. Corboli Bussy, den bekenden vertrouwden vriend ™*w . en nt Van dezen b« wÜlen den Koning Karel Albert kUi a,kstarDr Klultt na*?elijk daideliJk> dat Paus Pius IX den Koning KarelAlbert heeft bewogen dennoodlottigenvrijheids-oorlogteondernemen — Men sprak ook veel van het aanstaande consistorie. Men dacht dat de laus daarin als kardinalen zoude benoemen de aartsbisschoppen van Besancon, Toulouse, Keulen, SeviUe, Toledo en Dr. Wiseman — Een dagblad van Milaan wil uit Weenen het berigt ontvangen hebben, dat de aartshertog Stephan vermoedelijk tot gezagvoerder van het Lombardisch-Venetiaansch koningrijk zoude benoemdg worden. Men hecht echter weinig geloof aan dezetiiding.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zaturdag 17 Augustus.
e.?, lTeZoZ7enZ?i:^OT^ ***]*»**, f^^Sept. pen, teneinde over te gaan IpL^cl°° e" Char'Cl'ol 'vordei> opgeroeieder van een voïL^rKw^rdiP * cenrtf °0fmtd*;n tot h" verki^en senateur, ten gevolge van de o^o^ C" ïf noe**?de Van Cen ministerie hebben plaats gehad mmgen' Wdke dCZer dagen biJ het va^n?wrafZr^fw:rteflneIOTeZe°nnd- °^\*°? dag gemen. Het beneden-gedeelte d°r start sch"kbarenda 'oogte zijn geklomken van Hal en Anderleel tlijnde LT'iZfer ™er' ,In ac »"«»»--1 . . . _, .xy--""* "ju ie meeste keldersondergeloonen en "itim het water tot aan de eerste verdiepingen der woningen.' Bij het stat Ton van den Noorder spoorweg moeten de paarden soms tot aan de bor door het water waden. Van Hal naar Brussel zijn de landerijen, welke door de Senne doorsneden worden i„ een uit Jstrckt meerJ herschapen de s raatweg naar Anderlecht is onbruikbaar geworden; evenzoo is hét ge steld met de straatwegen van Etterbeek, Saint-Josset-én-Noode en Schafr beek. In sommige gemeenten is het vee uit dc stallen weggespoeld' n» Noorder-Spoorweg is voor een gedeelte onbruikbaar geworden ' Ook in de omstreken van Charleroi heeft het water een verbazende hoogte bereikt. Zoover het oog ziet, was niets dan water te besneur, n Men herinnert zich met ooit eene dergelijke overstrooming bijgcwoo„d' te hebben. De wateren der Senne z,jn nog hooger geklommen dantijdens de overstroomingen in 1839. De daardoor aangebragte schade vooral w»? den te veld staanden oogst aangaat, is ontzettend groot ' """wal — Te Wouterghem werden eenige personen, die van de kerk in l.« naburige Denterghem terugkeerden, door een onweder overvallen !„ zochten eene schuilplaats onder een aan den weg staanden molen. NaJiuwo lijks daar gekomen, sloeg de bliksem in denzelven, en doodde ArC. ZV sonen, terwijl buitendien nog vijf anderen gekwetst werden P
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 18 Augustus.
Wij hebben heden geene Fransche dagbladen of brieven ontvangen daar de post gisteren te Brussel, ten gevolge der overstroomingen, niet on ziin tijd was aangekomen. Daar het water de rails van den spoorwe" in de nabii heul van Brussel had verplaatst, heeft de trein van Parijs', °die reed. te Ruysbroek, niet ver van Brussel was aangekomen, terug moeten «aan om met een omweg over Gend naar Brussel te komen. Bij het vertrekvan den post, was deze trein te Brussel, ofschoon reeds 8 uren over den gewonen tijd, nog niet aangekomen.
Het Staatsblad N. 46 bevat de wet van 8 Aug. 1850, tot regeling van de belangen der Nederlandsche Scheepvaart. ' '«genug van
Het Staatsblad N°. 48 bevat de wet van 8 Aug. 1850, tot afschaffing der regten van doorvoer, en tot staking van de heffing derscheenvaartregtcn op den Rhijn en IJsel. b P
Z. M. heeft benoemd tot kantonregter te Helmond Mr J B Bots lTra°si°f^ Mr' L' VerheUen, wiens'viJfjarige'dieMtin d^n loop' van de maand December aanslaande zal eindigen. Verder tot ilkers van "e Alme7„erk: KT' 'e «d^L°OS' te Almelo, en J. C. Evers, te Enschede; tot controleur van 'sriiksbe lastingen te Oud-Beijerland, den Heer J. van Assum J
van knoniS, i F T, Vor*sondeni* om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, eene opgave: 1» van de njks-iukoinstcn en uitgaven van Groot-Brittannie in lerland in de jonen eindigende den sdcn Jan. 1848, 1849 en 1850 enz enz 2» Van het zuiver publiek inkomen van Groot-Brittannie en lerland in 'het \Z -ndigende den oden Julij 1850, enz, mitsgaders van de^dersZ men, in de schatkist overblijvende den_oden Julij 1849 enz.
oo^nil P eerde Staten der Provincie No,?-*d-Brabant hebben insgelijks, om Ü?m e/Cclames tegen de vroee*?rel*Jstvanhoogstaangeslagenen om tot leden der Eerste Kamer te worden benoemd, ?enige veranderina«=u «=u daarin gebragt, zijnde de laagstejmnslqg alsnu verhoogd tot f 321.88.
hJtlrt eer. aantal Leden vau het VIJ e -Landhuishoudelijk Congres is iel T°'Se°de Adres, eensluidend behoudens de noodige kleine wijzigintoeg'e d Koning en aan de beide kamers der Staten Generaal Het is eenjaar geleden, dat vele Leden van het 4e Landhuishoudkundig Congres zich veroorloofden de aandacht, van Uwe Majesteit te vestigen op de steeds woedende Longziekte onder onzen rijken Veestapel waardoor reeds toen naillioenen schade geleden waren.
Een jaar is sedert verloopen, maar maatregelen zijn er bij de Regering niet genomen. De Longziekte heeft zich intusschen uitgebreid in plaats van te verminderen. Officiële berigten mogen misschien bet tegendeel aanduiden, maar dan is het slechts, omdat in de sints lang besmette Provinciën de bestaande verordeningen van aangifte als andersints in onbruik zijn geraakt, zoo dat het zieke vee sterft of verdwijnt zonder dat er de overheden kennis van dragen. De verschrikkelijke ziekte is nu ook uitgebroken in Provinciën, alwaar zij nog niet of niet zoo kennelijk had gewoed. In die Provinciën zijn Provinciale maatregelen genomen, daar welligt uitvoerbaar; maar bij verschil van ligging en van omstandigheid is hetgeen op de cene plaats mogelijk of doeltreffend is, op dc andere welligt onuitvoerbaar of ondoelmatig. Algemeene maatregelen schijnen noodig. Indien eene nieuwe belasting op°het vee wierd vereischt, zoude, naar het oordeel der adressanten, de invoering nu welligt gunstiger ontvangen kunnen worden dan vroeger, nu de nood zoo hoog gestegen is, dat men, al meer en meer, algemeen van het nadeel en van het gevaar is doordrongen.
Hoe bij de wisseling van stukken en van gedachten bij het sde Landhuishoudkundig Congres over het onderwerp ernstig en gemoedelijk is geschreven en gesproken, kan blijken, indien Uwe Majesteit het oog mogt willen slaan in het verslag deswege, bij deze eerbiedig aan Uwe Majesteit aangeboden.
In dezen drang der omstandigheden hebben de adressanten, Leden van het Vijfde Lundhuishoudkundig Congres, vermeend, andermaal zich tot Uwe Majesteit te mogen wenden ; ook de aandacht der beide kamers van de Staten-Generaal hebben zij op de zaak gevestigd; ook aan den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben zij het onderwerp aanbevolen. Het is op deze gronden, dat de onderteekenden, overtuigd van Uwe Majesteits warme belangstelling in alles wat de welvaart van Nederland betreft, die voor zoo groot een gedeelte op onzen aanzienlijken Veestapel gegrond is, Uwc Majesteit met de eerbiedige bede naderen , dat het Hoogst derzelve moge behagen, zoodanige algemeen werkende wettelijke verordeningen iv het leven te roepen, als zoude kunnen strekken om, onder Hoogeren zegen, deze ontzettende kwaal van Nederland af te wenden. Letden, 13 Julij 1850. (volgen de onderteekeningen)
Het koningsfeest, gisteren door de Handboogschutterij Arti et Constanlia in den Franschen Tuin gehouden, was zeer luisterrijk en werd door vele' genoodigden bijgewoond. De zaal eu tuin waren smaakvol versierd: iv den tuin bevonden zich eene toepasselijke decoratie, aan de Amsterdamsche handboogschutterijen gewijd, een welbezet harmonie-orkest, chinesche verlichtingen vuurwerk, al hetwelk de genoegens van den dag zeer verhoogde. De prijzen, door onzen stadgenoot de Heer Q. vervaardigd waren fraai bewerkt. Na derzelver uitreiking aan de resp. overwinnaars' werden door de vereenigde schutterijen verschillende toasten gedronken en nam daarna het bal een aanvang, hetwelk tot den vroegen moreen heeft geduurd. " B
De kiezersvereeniging te 's Hage. welke gedurende deze weck op verschillende tijdstippen aan het voorbereidend werk der verkiezingen heeft gearbeid, hield heden eene algemeene vergadering, ter benoeming van kandidaten, zoowel voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, als°voor dat der Provinciale Staten.
De vergadering geopend zijnde, verklaart de Heer S.van Hoogstraten, bij verhindering van den voorzitter, Baron van Hoëvell, de leiding der vergadering op zich te nemen. Hij geeft vervolgens mededeeling van den gang der voorloopige werkzaamheden iv de zes onderscheidene afdeelingen. De slotsom daarvan is dat iv 5 afdeelingen de voorloopige keuze voor de kandidatuur der Tweede' Kamer gevallen is op den Heer Borcel van Hogelanden, in 3, op den Heer van Hoe veil, lid der Kamer, in 2, op den oud-minister Baud, in 1 op den Heer Schooneveld, lid der Kamer, en in 1, op den Heer Mr. L. Metman. De voorzitter stelt alsnu voor, om over elk der twee te benoemen kandidaten afzonderlijk te stemmen, en zich daarbij te bepalen tot de namen welke in de verschillende afdeelingen op dc grosse zijn geplaatst. Na eenige discussie wordt daartoe overgegaan. De uitslag is geweest, dat de Heeren Boreel van Hogelanden en J. C. Baud tot kandidaten zijn gekozen Er zal aan de beide kandidaten namens de afdeeling gevraagd worden' of zij zich eene eventuele keuze zouden laten welgevallen. Daarna wordt overgegaan tot het verkiezen van 12 leden voor de Prov Staten van Zuid-Holland. Na mededeeling van eene lange lijst van voorloopige kandidaten, inde afdeelingen besproken en op de "rossen <*ebragt is de eind-uitslag van de, uit den aard der zaak, zeer langdurige stemmingen' Jat als kandidaten door de vereeniging zijn benoemd: 1» Jhr H Mock* 2°. Jhr. Mr. W. M. de Brauw; 3». S. A. van Hoogstraten; 4. Mr j C de' Jonge; 5». Jhr. Mr. P. G. A. Gevers Deynoot; 6°. Mr. L. Asser-; I. Jhr Mr L. de Witte van Citters; 8». Mr. W. Jochems; 9». Mr. C. B. Nederburgh' 10». Mr. S. Schmolck; 11-. de Heer L. J. A. van der Kun, inspecteur van' den waterstaat; en 12°. de Heer van Zegwaard van Voorburg. De H"er Mr. G. N. de Kempenaer, die een aantal stemmen heeft bekomen , yoor het lidmaatschap der Provinciale Staten, heeft verzocht voor dio betrekking niet in aanmerking te komen. Daarna wordt de vergadering gescheiden. Vervolgens heeft het hoofdbestuur deze 12 kandidaten voor het lidmaatschap der Provinciale Staten verdeeld over de twee kiesdistricten waarin s Gravenhage en omstreken voor de verkiezingen der Provinciale vertegenwoordiging alsnog is gesplitst. De kiezers te Rotterdam zijn opgeroepen tot het houden eener 2de vergadering op 21 Augustus e. k. n^1" Tn ve™eemt worden in het district Gouda (Zuid-Holland) ge- H,^ c ca"dldaten ™°J d<= Tweede Kamer der Staten-Generaal de T? m n M* Vttn der Linden, E. C. Buchner, A. K. Poortman en LI Vn T' enTals cand'daten voor de Prov. Staten o. a. de Heeren. N. IJsendoorn, J. Eortuijn Drooglever, W. E.Buchner, Mr Slingelandt, Nielsen, J. de Braauw, Bredius enz uenner, i *?°uun hehbeu bereids twee kiezersvergaderingen plaats gehad : denaJld V?nen. ?AC\ fo*'3 tot ecU, bep°rkt *Gtal ™ kiesgeregügden befir IS» beL'.'d ng " CVenWel* Uithoofde der wi'ze daarop ac zaken ttZ dnr p, Ddeid' Mg m«* -**18' bekend. Men verneemt ep,tr ! .eerstdaags eene bijeenroeping van kiezers tot het houden de?nZï!T2M vcr&ader*-*g *-*** P^ats hebben, waar men cenigemeerüere openbaarheid van mag verwachten Het weekblad van den Helder beveelt den kiezers in het district Alkmaar de kandidatuur aan van de HH. S. A. de Moraaz en Mr. H. J. Smit. Vrijdag avond ten half zeven ure hield de Kiezers-vereeniging Unie te Utrecht hare Tweede Vergadering. Het getal harer leden was sedert ue eerste bijeenkomst meer dan verdubbeld, waarvan 223 tegenwoordig waren. Na het lezen en goedkeuren der Notulen, waarbij tevens het Reglement van Orde, zooals het gedrukt is, werd voorgelezen en aan de nieuwe leden dezer Vereeniging kenbaar werd, is men overgaan tot het formeren eener lijst van Candidaten voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en verkregen reeds bij de eerste stemming de beide afgetreden leden Mr. J. K. baron van Goltstein en E. U. C. van Doorn, de meeste stemmen; beide Heeren werden dus als candidaten voor leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal geproclameerd. Vervolgens werd, nadat door den Heer lste Voorzitter aan de Vergadering was berigt, dat bij het bureau ten geschenke was ingekomen, cene Brochure getiteld: Een woord aan mijne mede-kiezers van Mr. C. W. Opzoomer, en nadat eenige Heeren korte mededeclingen hadden gedaan of inlichtingen gevraagd, overgegaan tot het opmaken van eene lijst van candidaten voor de leden der Provinciale Staten, waarop een groot aantal namen geplaatst werden. Daarna is dc vergadering uiteengegaan. Te Winterswijk had op 13 dezer eene vergadering van kiezers plaats. Een negentigtal was opgekomen. De algemeene geest was, (wat betreft dc keus voor de Tweede Kamer) ter gunste der vroegere leden, de Heeren Dullert en Zuylen van .Nyevelt; geene hoofdelijke stemming achtte men daaromtrent noodig Voor leden der provinciale staten besloot men voorshands twee candidaten te stellen, en bijna eenparig werden als zoodanig aangewezen, de Heeren A. Willink en Mr. W. A. Roelvink. 6 De staatkundige vereeniging Vooruitgang, te Leeuwarden, heeft alle kiezers (ook zij, die geene leden van deze vereeniging zijn) uit het district Leeuwarden, die zich met de bekende beginselen der Vriesche liberalen, verbonden onder de zinspreuk: Eendragt maakt Afagt, kunnen vereenigen, uit te noodigen tot het bijwonen op Dingsdag den 20sten dezer maand, teneinde te beraadslahen en zoo mogelijk te besluiten over I de voor te stellen candidaten tot afgevaardigden voor de Tweede Kamer , der Staten-Generaal. De liberale Vereenigingen te Sneek, Heerenveen en Gorredijk, heb- j ben als hunne kandidaten voor de Tweede Kamer aangenomen de Heeren Mrs. A. P. Jongstra en H. U. Huguenin, vervolgens heeft de Vereeniging d te Sneek, uit het vijftigtal, vooraf zamengesteld door de onderscheidene y Vereenigingen in Friesland, tien kandidaten gekozen voor de provinciale staten, voor het kiesdistrict Sneek. a Eergisteren avond had te Groningen de aangekondigde bijeenkomst van de kiezersvereeniging Ntêrlands Heil plaats. Er werden uit een grostal van opgegeven namen, 3 kandidaten gestemd, om daaruit het te benoe- l( men lid der Tweede Kamer te kiezen. Als kandidaten zijn aangenomen: de staatsraad Wichers, Mr."B. Wichers en den gep. majoor in O. I. dienst, de Sturler. Verder is een grostal gemaakt van personen, waaruit Maan- j dag aanst. een dubbeltal (22) kandidaten voor de Provinciale Staten zal , worden gekozen. ; Bij de gisteren daar ter stede gehoudene gecombineerde vergaderingvan j afgevaardigden uit de onderscheidene kieedistricten ten platten lande, , schijnt men in plaats van tot een kleiner getal kandidaten, tot een ' grooter gekomen te zijn. , lig Het berigt in onderscheiden bladen gemeld, dat de Heer Zijlker in eene vergadering te Winschoten reeds weder als kandidaat zou zijn aangenomen, was voorbarig. Over een lid voor de Tweede Kamer is nog niet eens gesproken; veel minder beslist- Den 16den Aug. zou te Koevorden eene eerstekies-vergadering worden gehouden, om candidaten voor de Staten-Generaal en die der Prov. Staten te benoemen. Te Hoogeveen hebben invloedrijke personen hunne keuzen voor kandidaten ter Tweede Kamer, bepaald op den graaf v. Heyden Reinestcin en Mr. P. v. d. Veen. r Te Steenwijk heeft eergisteren avond eene voorloopige vergadering van vereenigde kiezers plaats gehad. Eergisteren is de Commissie van kiezers te Eindhoven met die van Helmond vergaderd geweest. Zij zijn overeengekomen om de Heeren J. F. van der Hcijde en Mr. J. B. Bots, als kandidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor te dragen. Eergisteren heeft te Waalwijk eene nadere bijeenkomst van kiezers voor de Prov. Staten plaats gehad. De Heer Drossaerts van Drongelen, die in eene gehoudene bijeenkomst te Heusden, benevens de Heer de Roy van Zuydewijn, met eene overgroote meerderheid van stemmen reeds tot kandidaat benoemd was, werd ook door deze vergadering met eenparige Btemmen tot haren kandidaat aangenomen; waarna alsnog tot kandidaten werden benoemd de Heeren Dr. Lips, te Waspik en R. Middelkoop , te Capelle; deze laatste in plaats van den Heer Vreede te Heusden , die zijne vroegere benoeming niet heeft aangenomen. Eenige kiesbevoegden uit de landelijke gemeenten, tot het hoofdkiesdistrikt Tilburg behoorende, hebben eene oproeping aan kiezers gedaan om sich te vereenigen te Oisterwijk, op den 19 dezer, ten einde alsdan Candidaten voor te stellen voor de Prov. Staten. Te Roermonde doen zich als kandidaten voor de Tweede Kamer op dat de Heeren de Lom de Berg, le Clercq en Lambrechts, aftredende leden, alsmede de Heeren Hermans, van Heel, Bontamps, van Venlo en J. Nijst, te Roermonde, terwijl te Maastricht de Heer Roberti de candidatuur ook aangenomen heeft. Te Maastricht tracht Mr. Edm. van Wintershoven eene tweede kiezersvereeniging op te rigten, aan welke hij de benaming van Katholijke Vereeniging geeft. Hij heeft, totdat einde, door middel der dagbladen zijne geloofsgenooten opgeroepen, om op 18 Augustus te vergaderen, ten einde lezing te hooren van een ontwerp .reglement, een burean voor de directie te benoemen, enz. * ROTTERDAM, 17 Aug. Terwijl er heden middag een groot aantal kermisvierenden in de localen van Concordia op de Oude Kruiskade vereenigd waren, bezweek de vloer der zaal onder het dansen van de Hupsa ,* de dansenden kwamen met den schrik vrij;. gelukkig bekwam niemand eenig ernstig leed. LEYDEN, 17 Aug. De Commissie belast met het afnemen der examina van hen, die tot de Academische studiën willen overgaan, heeft tot nu toe 13 zittingen gehouden en 178 Testimonia afgegeven. Onder al deze Testimonia zijn er slechts 4 op welke het gezamenlijk bedrag voor alle vakken het getal 20 te boven gaat; op vei*re weg de meeste geëxamineerden bereiken het middelgetal 15 niet. Indien men dé geruchten mag gelooven, zou de Commissie het voornemen hebben aan den minister van binnenl. zaken voor te stellen, om al hare aauteekeningen, het oordeel over de bekwaamheid van ieder der geëxamineerden in ieder vak behelzende, door den druk algemeen bekend te maken. (L. C.) MONNICKENDAM, 16 Aug. De ziekte onder de varkens neemt alhier en op naburige plaatsen hand over hand toe; zoomen verneemt zijn er te Ilpendam daaraan reeds alle varkens gestorven, en op Watergang zoude er slechts 4 overig gebleven zijn; vele varkens worden bij het ontdekken der ziekte nog in tijds geslagt en in zout bewaard, doch vele anderen sterven hun eigen dood, worden dadelijk geheel blaauw en zijn in eenen staat van ontbinding; deze echter worden door sommige eigenaars, nog voor een spotprijs van 1 a 2 cents per pond aan de kaarsenmakers alhier verkocht, die dit stinkende smeer in zijne kaarsen weet te gebruiken. In hoever het inzouten en na den dood smelten en voor kaarsen gebruiken van zieke of doode varkens schadelijk voor de menschheid is, geven wij aan het oordeel van kundiger mannen over. (N. W.) § GRAVE, 16 Aug. Door het sterke broeijen van de lucht der laatste dagen is de ziekte algemeen in de aardappelen; de witte soorten zijn zelfs aan de knol niet meer bevrijd. ♦ÏJLBURG, 17 Aug. 1850. Uit de gemeente Alphen en Riel verneemt wen, dat niet alleen de hagel op den 15 dezer in cene uitgestrektheid van circa een uur gaans eene groote schade aan de te veld staande Boekweit en Haver aldaar heeft veroorzaakt; maar dat het ook niet in menschen geheugen ligt, dat in zoo weinige uren tijds, eene zoo groote massa water is gevallen, als zijnde bijna alle bouwlieden genoodzaakt hnn vee uit de stallen te halen en daarmede naar de hoogten te trekken; teneinde hetzelve niet in de stallen te zien omkomen, terwijl ook vele gezinnen laag liggende buizen bewoonende, dezelve ter oorzake van het instroomen van het water, hebben moeten verlaten en .elders eene schuilplaats hebben gezocht. — Hit de Gemeente hooge en lage Wierde verneemt men, dat ook laatstleden Donderdag, het aldaar zoodanig heeft gehageld, dat in eene «treek van sirca \ uur gaans, de Haver en Boekweit Fe velde, geheel is vernield.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 16 Augustus (des Avonds)
De Koningin, Prins Albert en het geheele hof zijn heden van Buc** kinghampaleis weder naar Osborne-HouseopheteilandWightvertrokken. — De aanspraak van 11. M. bij de prorogatie van de zittingen des parlements was dienselfden avond omstreeks 10ure, door middel vanden electnschen telegraaf, in Dublin bekend. De aanspraak behelst 502 woorden en 45 a 52 werden per minuut van Londen tot Liverpool overgebragt. — Het tijdstip, waartoe het parlement voorloopig is geprorogeerd ° i I<i tiet. e. w.
— Robert Pate, de man die onlangs een slag aan H. M. heeft toegebragt en tot de deportatie werd veroordeeld, is thans aan boord van een der naar Botany-Bay bestemde schepen gebragt. — Een fabriekant heeft een nieuwe parapluie uitgevonden, die het groote voordeel aanbiedt van gemakkelijk in den rokzak geborgen te kunnen worden; dit model is voor de groote tentoonstelling bestemd. —- Volgens berigten uit Lissabon, dd. 9 Aug., was het Amerik. oorlogsfregat St. Lawrence den sden aldaar aangekomen, zonder de Portugeache vlag te salueren; de kommandant begaf zich echter aan den wal om de reden voor deze schijnbare nalatigheid te verklaren, bestaande <laarin, dat er zieken aan boord waren, voor wie het geschutgebulder nadeelig konde wezen; drie dagen daarna werd het saluut gegeven. De Heer Clay is met het fregat Independence te Gibraltar aangekomen, hij begeeft zich naar Napels. Te Lissabon was alles rustig. De hitte was ondragelijk. Als naar gewoonte was voor eene waarde van 61,219,200 r. aan 'Lissabonsche bankbiljetten in het openbaar verbrand geworden; er bleef nog voor 2,571,095,600 r. in omloop. De voor de junta van openbaar crediet toegestane som beloopt 3,540,877,805 r., waaronder voor dividend der binnenl. schuld 1,568,300,771 r. •en voor de buitenl. 1,711,877,782 r.
---

