INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Engeland. Vertrek der Koningin naar Wight. Prorogatie. Robert Pate. Berigten uit Lissabon. Duitschland. Weener berigten. Toestand van Bulgarije. Italiaansche berigten. Berlijner berigleu. Russische nota. Branden in Oost-Pruisen. Berigten uit Konstantinopel. Het Londensche protokol. Legitimistisch congres te Wiesbaden. ,
Fbankrijk. Reis van den President. Comité' voor het vrije onderwijs. De Heer de Lamartine. Algicrsche berigten. Italiaansche berigten. België. Verkiezingen. Vreeselijke overstroomingen. Ongeluk. Binnenland. Koninklijke besluiten. Mededeelingen van wege deren-e--i ing. Adres van het Landhuishoudelijk Congres. "Berigten over de verluezingszaak. Ongeluk te Rotterdam. Staats-examen te Leyden. Ziekte onder de varkens in N.-Holland. Aardappelziekte bij Grave. Hagelja<*tte Alphen, Riel, enz.
Nederlandsche Koloniën. Berigten van de Overland-Mail (overgenomen in ons Nommer van heden).
Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Effecten-Sociëteit. Latere Engelsche berigten. Duivenpost. Advertentien.
Ingezonden Stukken. De zwarte staar (amaurosis). Bobkaankondiging. De verdediging van Nederland in 1672 en 1673 door Jhr. J. W. van Sypesteyn en J. P. de Bordes. Mengelingen. De witte burgtvrouw in het paleis te Berlijn. De Jodenwijk te Praag.
concebt- en tooneelnieuws, Schaakspel.
---

BUITENLAND. LONDEN, Zaturdag 17 Augustus (des Avonds). Engelsche Post.
H. M. en Prins Albert zullen aanstaanden Dingsdag een bezoek aan den Koning der Belgen brengen; H. D. zullen zich daartoe naar Ostende begeven.
— De Times vreest, dat de hoop, in de sluitings-aanspraak uitgedrukt, ten aanzien van het spoedig herstel des vredes in het Noorden, nog niet zoo ras zal verwezentlijkt worden. Voor eene week liet het zich vermoeden, dat de Denen zich met het bezetten van het betwiste hertogdom zouden vergenoegen; doch volgens de jongste bijzondere berigten van het krijgstooneel, scheen de Deensche bevelhebber zich gereed te maken tot het aanvallen van het leger der hertogdommen in deszelfs stelling, en den oorlog te eindigen door een nog zoo bloedigen slag. Het blad betreurt dit, omdat van beide zijden reeds genoeg bloeds voor welk beginsel dan ook gestort is. Het vleit zich intusschen nog, dat de geest in de hertogdommen meer tot bezinning komt; dat men er begint te bevroeden, dat de Duitschers aan de in 1848 beoogde geheele inlijving van de hertogdommen niet meer denken; datde Koning van Pruisen dè Duitsche Bond en de Koning van Denemarken thans eenstemmig zijn; waartoe zouden zij zich dau dood vechten tegen den Koning van Denemarken om het mogelijk genot van een bondgenootschap met den Koning van Pruisen en zijnen Bond?
Het blad ducht, in die stemming, en bij de gelijke dapperheid over en weder betoond, eene verpletterende zege der Denen, die eene andere uitkomst zoude kunnen hebben, dan zij er van verwachten. Matigin<* in de overwinning betaamt althans in een tijdvak, waarin men het behouddes vredes zoo luide hoort verkondigen, als noodzakelijk voor de welvaart aller volken. Het is aan het innig besef van die noodzakelijkheid, dat ten minste de twee groote mogendheden, die in de zaak konden betrokken worden den vrede bewaard hebben, hoe bloedig de worsteling tusschen de schilvoercnde partijen geweest zij. — De Zondagsarbeid aan het postkantoor zal thans waarschijnlijk nagenoeg worden hersteld op den voet, als vóór de jongste afschaliing van dien arbeid.
— Blijkens de hier over land ontvangen tijdingen uit Oost-Indie bleven de Afreedees oprocrige daden bedrijven en zoude geen rust van hen te verwachten zijn dan na eene geduchte kastijding. Tusschen den militairen opperbevelhebber Sir Ch. Napier en den gouverneur-generaal, de markies Dalhousie, bestond zoo veel onaangenaamheid, dat eerstgenoemde voornemens was in October naar Engeland terug te keeren. Bij de militaire administratie waren groote malversatien ontdekt. In geene der Indische havens zouden voortaan uitgaande regten op suiker en rum worden geheven, hetgeen op de verzending naar vreemde plaatsen een zeer gunstigen invloed zal uitoefenen. In de hoofdplaats van Nizam was tusschen twee partijen een hevige burgeroorlog uitgebarsten. In China heerschte de cholera op eene vreeselijke wijze. Men zeide, dat de Keizer den opiumhandel eerstdaags zoude vrijstellen. Te Macao was de nieuwe gouverneur met 60 man ter versterking van het garnizoen aangekomen. — Het stoomschip Asia heeft berigten uit New-York tot 8 Ang. aangebragt. De slavenwet was door den Senaat aangenomen, nadat de clausulen betreffende Californie en Texas daarvan waren afgescheiden. Eene magt van 1800 man had zich aangeboden, om tegen Nieuw Mexiko op te rukken ; dat aanbod was aangenomen. Te New-York was wederom voor ruim drie millioen dollars aan stofgoud ontvangen. De berigten uit de mijndistricten in Californie luidden hoogst verblijdend.
---

Duitsche post.
WEENEN, 15 Aug. De Keizer zal morgen naar Ischl vertrekken en aldaar 10 dagen vertoeven.
— Op het ministerie van koophandel wordt ernstig beraadslaagd over maatregelen tot het te keer gaan van den sluikhandel. — De spoorweg van Pesth zal eerstdaags geopend worden. — De Pauselijke nuntius Michaël Viale Prela is eergisteren avond naar Praag vertrokken voor de plegtige installatie van den kardinaal aartsbisschop Prins v. Schwartzenberg. — De Lloyd bevat een artikel over het geschil tusschen den Roomseben Stoel en Sardinië en meent, dat de eerstgenoemde zich ten dezen opzigte in eene zeer ongunstige gesteldheid bevindt, daar de toestand, waarir.de Kerkelijke Staat verkeert, weinig geschikt is om sympathie op te wekken voor het pauselijke bewind.
— Uit Turijn schrijft men van den 12den, dat de wachten versterkt waren, omdat demonstratien van het volk tegen de kloosterbroeders Oblati della consolata vreesde. Het dagblad der geestelijkheid l'Armonia is weder verschenen.
BERLIJN, 17 Aug. Men wil weten, dat de vorderingen voor schadeloosstelling door Pruisen aan Saksen, Beijeren en Baden gedaan, voor de aan deze staten verleende militaire hulp, spoedig zullen worden geregeld. — Gisteren is ook hier de uitnoodiging van Oostenrijk ontvangen tot deelneming aan den engeren bondsraad. Pruisen zal stellig weigeren. — Meu wil weten, dat Pruisen tot lid van het seheidsgeregt in de Maintzer zaak Coburg zal aanwijzen.
HAMBURG, 17 Aug. (per telegraaf.) Gisteren avond is het nabij Friedrichsort tot een zeegevecht gekomen tusschen het Deensche stoomschip Geijser benevens twee kanoneerbooten en het Holsteinsche stoomschip Löwe benevens twee kanoneerbooten. Ten S\ ure heden ochtend hebben de Denen zich verwijderd. De Löwe heeft eenige schoten in den romp bekomen; eene kanoneerboot geraakte in brand, die echter weldra werd gebluscht. Het verlies der Holsteiners bestaat in 2 dooden en 2 gekwetsten.
De Deensche krijgsmagt schijnt zich naar de zijde van Eckernfórde te concentreren.
FRANKFORT, 17 Aug. De Koning van Griekenland, Otto, wordt te Munchen verwacht, om aan zijne verwandten aldaar na eene afwezigheid van verscheidene jaren een bezoek te geven. Onder de belangrijkezaken, welke bij deze gelegenheid zullen behandeld worden , behoort ook de troonopvolging. De jongere broeder van Koning Otto is, indien deze, zooals het geval schijnt te" zijn, zonder erfgenaam mogt big ven, tot de troonopvolging in Griekenland geroepen. — Uit Turijn melt men, dat de democratische partij al meer en meer aandringt bij het ministerie op maatregelen tegen de geestelijkheid, zij verlangt I. opheffing der kloosters; 2. confiscatie der geestelijke goederen ten behoeve van den staat; 3*. daging van den aartsbisschop Fran%o-é Toor het g«regt.
— De hertog van Nassau is naar Koblentz vertrokken; om aldaar zijne schoonmoeder, de grootvorstin Helena van Rusland te ontvangen en haar over Emsen Wiesbaden, alwaar zij den graaf en de gravin van Chambord zal bezoeken, naar Baden-Badeu te geleiden. — Te Wiesbaden kwam eergisteren de baron v. Otterstedt, Pruisisch gezant te Frankfort, aan, en nam zijn verblijf in hetzelfde hotel, alwaar de graaf van Chambord zich bevfhdt. Het aantal Fransche legitimisten aldaar bedraagt thans 200, waarvan 27 leden van de Wetg. Verg. zijn. — Het gerucht, dat het Oostenrijksche kabinet het Maintzer geschil aan een scheidsgeregt wil onderwerpen , en den bondseigendom aau eene Üostenrijksch-Prmsische commissie overlaten, vindt in goed onderngte kringen weinig geloof. De bewering, dat eene Russische nota plotseling te Weenen toegevendheid had te weeg gebragt jegens het Pruisische Unieplan wordt hier als ongegrond beschouwd. Men verzekert ten stelligste, dat zulk eene nota niet bestaat.
— De 21ste verjaardag van den Keizer van Oostenrijk zal hier zeer luisterrijk gevierd worden.
i«. 7 """l6 "ieuw gekozene Keur-Hessische landsvergadering is tegen den 22sten te Kassei bijeengeroepen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zuturdag 17 Augustus.
jjti algemeene aandacht blijft bijna uitsluitend gevestigd op de re is van den President der Republiek. De dagbladen melden echter alleen zijne aankomst ie Chafons op den Uden en telegrafische depêches over zijne aanp Brl!nfZlJnVerbllJfte:Lyoll'Uit de laa"*tgemelde depêches blijkt, dat de President zeer goed zoowel door de autoriteiten als door de bevolking Pr-S tSfn" ujke dePntatien Ult de naburige plaatsen waren den SfJjSJf begroeten. In die depêche wordt ook gemeld, dat Z,„ ln f°° mwoners van laGu.llot.ere hadden geprotesteerd tegen het bed„. dJ 1 gemeenteraad. Eene depêche uit Lyon van den 16 meldde, nm IJ ?de Marmora, Sard.nisch-minister, aldaar was gekomen Zröetl W *,Inu-S™'Sardinië den President der Republiek te begroeten. Eene telegrafische depêche uit Lyon van den 17den des morgens meldde, dat de President die sinA JL„ Ta » ï »/.0v .„i._, .. fiesiueni uie stad, zeer voldaan over znn bezoek, verlaten en zyne reis voortgezet had. Tot dusver heeft men allen omstandiger berigten ontvangen, door middel der ministeriele dag. trSeMen™ DyonnaarChafons en aangaande de aankomst n laatstgemelde stad. De vroegere berigten echter, welke wij van die dabladen omtrent de reis ontvangen hebben, raden tot behoedzaamheid aan. Evenwel schijnt zooveel zeker, dat over het algemeen de ontvangst vrij hartelijk is geweest en zelfs scheen het, dat de socialistische demonstratien al minder en minder werden, naar gelang de President al verder en verder doordrong m de departementen, waar de roode republikeinen de overhand hadden. In het algemeen ook schijnt het, dat de President m zijne antwoorden en redevoeringen zeer veel verstand en tact aan den dag legt en elk op eene gepaste wijze weet toe te spreken. Zoo hebben wij gisteren reeds melding gemaakt van zijn gepast antwoord aan den maire van Fixin, die aandrong op de gratie van Guinard. Zoo verhaalt men ook, dat men hem te Dyon zeide dat hij Frankrijk gered had en dat hij welkom was in het aloude Bourgogne De President liet zich den titel van hersteller der orde welgevallen en hij gaf tevens zijne vreugde te kennen, dat de naam van het roemruchtige hoofd zijner familie zijn invloed in Frankrijk en Europa had behouden. Te Chagny ontving hij op eene beleefde wijze den wensch van den gemeenteraad tot herziening der grondwet; te Vougeot een mandje wijn van den oogst; de President neemt alles aan. Te Chalons bleef hij slecht* korten tijd stilhouden en er werd weinig gesproken; dit doet niet gunstig over Chalons denken. Te Tournus gaf hij aan den maire te kennen, dat hij zich gelukkig zal achten , wanneer de geestelijkheid hem onder de ijverige verdedigers der godsdienst wil tellen Vermoedelijk zijn de bewoners van Tournus goede katholieken Ie Macon is het bewind nog al Bonapartistisch; de maire bragt een toast uit op den eersten consul, op den Keizer en op zijn waardigen erfgenaam Lodewijk Napoleon. Ditmaal kon de President openhartiger zijn en hij antwoordde met warmte, dat indien het departement der bttone eu Lom op nieuw den weldadigen invloed van het genie des lleizers erkent, hij er zich over verheugde, daar dit een terugkeer was tot het vroegere voorwerp hunner gehechtheid. Onpartijdigen zijn van oordeel, dat de President door aldus zijne antwoorden af te wisselen en naar elks geest te spreken blijken geeft van zijnen toestand goed te begrijpen. Lvon alwaar de President laatstelijk is geweest, werd door hem in den ochtend van den 17den verlaten.
— De Afonileur bevat weder een groot aantal benoemingen totde orde van het legioen van eer.
_— Men spreekt veel van eene bestelling van arenden door de vereeniging van Dix Decembre.
—De generaal baron v. Sacken, een van de adjudanten des Keizers van Rusland, is te Parijs aangekomen. Men verzekert, dat zijne reis in verband staat met eene vertrouwelijke zending van wege den Keizer Nicolaas.
— Het Instituut heeft den 16den eene groote plegtige zitting gehouden voor het hooren van een belangrijk rapport nopens de geschiedkundige ontdekkingen van de middeleeuwen, door de Sectie van de Académie des Inscriptions et Belles lettres voorgedragen. — Op het bureau der academie is dezer dagen eene brochure gedeponeerd, welke uit meer dan een oogpunt belangwekkend mag genoemd worden; het is een volledig verslag van de debatten voor het geregtshot te Boston in den moord, gepleegd door Prof. Webster. Het meest interessante van de zaak echter is, dat de geheele brochure, 70 compres gedrukte pagina's groot, ie New-York is gedrukt geworden naar eenecopii door den telegraaf letter voor letter overgeseind. J' — De minister van financiën zal zich den 20sten dezer maand naar het departement Hautes Pyrene'es begeven, om aldaar deel te gaan nemen aan den arbeid van den algemeenen raad van dat departement. — De opbrengst van den Noorder-spoorweg over de 7 eerste maanden van 1850 heeft bedragen 13,461,776 francs, hetgeen, vergeleken met hetzelfde tijdvak over 1849, eene meerder cijfer vertoont van 2,761,386 frs. " — De Italiaansche dagbladen bevatten niets nieuws over de Turiiniche zaak. Indien men een Parijsch dagblad mag gelooven, zoude men mogen hopen op eene aanstaande schikking tusschen het hof van Rome en de Sardinische regering. De zaak van Santa Rosa zoude niet die gevolgen hebben, welke men er van gevreesd had en de diplomatische betrekkingen zouden niet afgebroken worden. Welligt is dit laatste punt waar maar aan eene volledige schikking hecht men voor alsnog weinig geloof.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 18 Augustus.
Te Brussel is aangekomen de Prins van Joinvillemet gevolg, reizende onder den naam van den Baron van Are.
— Het water is aanvankelijk nog steeds wassende gebleven. De geheele voorstad van Anderlcchttot aan het plein SamtGe'ry staat onder water, zoodat daar alle communicatie is afgesneden. De wateren der Senne, welke eene verbazende hoogte bereikt hadden, waren in den nacht van Zaturdag op Zondag reeds tot het Muntplein genaderd en hadden al de aangrenzende straten onder water gezet. Bij de kerk de Bon-Secours en eenige straten van de wijk der Oude Markt, staat het water vijf voet hoog. Tegen het midden van den afgeloopen nacht is het water echter tot staan gekomen. Op dit oogenblik 11 ure des ochtends, heeft men reeds eene vermindering van'li voet waargenomen. De te weeg gebragte schade is ontzettend groot. De koopwaren, welke zich in verscheidene pakhuizen bevonden, zijn geheel vermeld. Ook noemt men verscheiden personen, die in het water het leven hebben verloren.
Ten gevolge dezer overstroomingen is de circulatie langs de Noorder- Ooster- en Wester-spoorweglinien afgebroken. De trein uit Parijs was genoodzaakt te Bergen stil te houden, van waar de depêches in eene boot zijn overgebragt, hoewel met de grootste moeite. De communicatie lano-s oen spoorweg van Brussel naar Brame-le-Comte is afgebroken. Ook uit al de omliggende gemeenten luiden de berigten hoogst bedroevend, zoo wegens de hoogte des waters, als wegens het onweder, dat boven sommige plaatsen is losgebarsten. Vooral te Charleroi had het water eene verbazende hoogte bereikt, en bleef het nog rijzende. Te Etterbeek en Hal had de overstrooming nagenoeg opgehouden. In de beide Vlaanderen en Henegouwen zijn alle rivieren buiten hare oevers getreden. Een gedeelte der provincie Antwerpen staat insgelijks onder water. Vooral de omstreken der stad Mechelen hebben veel te lijden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 19 Augustus.
Ingevolge art. 13, 3de lid, N». 2, der wet van den 3den October 1843 (Staatsblad "_.". 47), kunnen de Attestatien de Vita, benoodigd tot het ontvangen van pensioenen ten laste van denStaat,geschreven worden op het gezegeld papier van vij/lien cents. Tot dusver werden de attestatien, betrekkelijk pensioenen len laste van het algemeen burgerlijk pensioenfonds,als niet ten laste van het Rijk gebragt, op het gezegeld papier van vijftig cents gesteld, overeenkomstig het voorlaatste lid van art. 13 der gemelde wet.
Z. M. heeft de straf des doods met den strop, waartoe do te 's Bosch gedetineerde flankeur Petrns Hoogervorst, ter zake van diefstal van goederen, waarbij hij als schildwacht geplaatst was, is veroordeeld, verwisseld in vijf jaren kruiwagenstraf, met instandhouding der mede tegeu hem nitgesprokene vervallen verklaring van den militairen stand.
Gisteren namiddag, omstreeks drie ure, zijn in den ZoölogischenTuin" door het omvallen van een los staand ijzer hek, voor het hok van der» Ourang-Outang, twee kinderen van omstreeks twaalf jaren, belangrijk gekwetst.
Des avonds, ten half elf ure, is op de Goudsbloemgracht van het huis N°. 21, een gedeelte van den gevel op straat gestort, waardoor twee personen getroffen zijn, een derzeiven met name Piluggers, die belangrijk aan het hoofd is verwond, is naar het Binnen-Gasthuis ter verpleging overgebragt.
Heden morgen, circa vijf ure, zijn op een omgekeerde vlet in het V drijvende gevonden twee manspersonen, welke met twee jongens, gisteren namiddag van Zaandam, alwaar zij te huis behooren, uit zeilen waren gegaan, en des avonds ten circa half acht ure op het V door een opkomenden storm waren omgeslagen. De beide jongens zijn verdronken en hunne lijken nog niet teruggevonden. De geredde twee schecpstimmerlieden van Zaandam, bevinden zich in afgematten, doch gecnen gevaarlijken toestand, en men hoopt dat zij nog heden naar hunne woonplaats zullen kunnen worden teruggebragt.
Hier ter stede is eene tweede kiezers-vereeniging opgerigt, waartoe alleen die kiezers worden toegelaten, aan welke een uitnoodigings-brief is toegezonden; terwijl aan de overige kiezers wordt vrijgelaten, om aan de leden dier vereeniging bij geteekende billetten hun gevoelen mede te deelen omtrent zoodanige mannen, als naar hun oordeel bij de verkiezingen het meest zouden moeten in aanmerking komen, ten einde de aandacht der vereening meer bepaald op deze zoude worden gevestigd. Deze vereeniging zal hare eerste vergadering houden op Dingsdag 20 dezer. De oproeping tot deze vereeniging is oaderteekend door de HH. B. Donker Curtius, H. Croockewit, C. D. Crommelin, G. C.Boschßeitz, J.Spcngler, W. C. van Vollenhoven, J. F. Alberdingk Thym, S. Cool en A. Huidekoper. Welke staatkundige beginselen door deze vereeniging zullen worden omhelsd, blijkt uit de circulaire niet duidelijk; omtrent het belang der tegenwoordige verkiezingen komt daarin het volgende voor: • Die verrigting is des te gewigtiger in het tegenwoordig tijdstip, nu nog »zoo vele beginselen en instellingen, uit de kortelings herziene Grondwet • voortvloeiende, zoowel hier als in de volkplantingen des Rijksbehooren »te worden ontwikkeld en in het leven geroepen. Dat die ont»wikkeling met kalmte en bezadigdheid plaats grijpe, ter bestendiging »van de nieuwe grondwettige orde van zaken, wordt voor het welzij n van het «Vaderland ten duurste gevorderd. Doch daartoe behoort die taakte wor»den toevertrouwd aan mannen, die in 's lands vergaderzalen vastheid »van beginselen en onafhankelijke beradenheid voegenbij wetenschappelijke kennis en ervaring, en die boven alles de opregte uitvoering der «tegenwoordige Grondwet wenschelijk achten." In eene vereeniging van Noord-Hollandsche, Geldersche en Utrechtsche kiezers, uit de verschillende onder-kiesdistricten van Amersfoort, heeft men bepaald, om tot Ifeden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal te zullen kiezen de Heeren: Mr. J. M. de Kempenaer en E. W. van Dam van Isselt.
In de voorloopige vergadering van kiesgeregtigden, op 17 dezer te Hoorn gehouden, zijn tot candidaten voor de Tweede Kamer gekozen de Heer Mr. L. Metman, de Heer Mr. van Hasselt, welke laatste slechts eene stem meer bekwam dan de Heer Mr. van Nierop, mede als kandidaat voorgesteld, en waaruit bij cindkeuze de Heeren Metman en van Hasselt als candidaten werden geproclameerd. Er werd medegedeeld, dat de Heer van Hasselt de keuze van dit district zoude aannemen, al werd hij voor een ander district benoemd, en dat de Heer L. Metman zich mede verkiesbaar stelde. Nadat over het daarstellcn van eene meer blijvende vereeniging was gesproken en de algemeene wensch van eene in den geest der Amsterdamsche was geuit, werd dit in handen der commissie gesteld. Te Abcoude en Baambrugge werden in de vergadering van kiesgereó-tigden, den 16den gehouden, voorloopig tot kandidaten ter Tweede Kamer gekozen de Heeren van Goltstein en van Doorn; vervolgens zija 14 kandidaten gekozen voor de Prov. Staten.
In de openbare kiezersvergadering.eergisteren teTiel*gehouden en waarop 93 kiezers tegenwoordig waren.is tot candidaat voor hetlidmaatschap der 2de Kamer, voor het hoofdkiesdistrict Tiel gekozen de Heer E. W. van Dam van Isselt. De eerstvolgende kiezersvergadering tot benoeming van kandidaten voor het lidmaatschap der Prov. Staten zal worden sehouden op den 26sten e. k.
Donderdag 11. hield de kiesvereeniging Vrijheid en Orde te Deventer eene algemeene vergadering, waarin tot kandidaten voor de Prov. Staten werden gekozen de Heeren Mr. H. van Loghcm, Mr. W. A. van do Graaff, Mr. J. P. G. Moorrees, P. Rommenie, H. J. Ankersmit Jr., n £* J' lm arl<;.' L' F* Piekema> C J.Lugard, S. van Delden Pz.) JJr. *.. tr. Nounj, allen te Deventer. Werd besloten aan deze heeren hiervan kennis te geven, met verzoek te mogen weten of zij, bij eene eventuele keuze, die betrekking zouden aannemen. , Voorts werden als kandidaten voor de Tweede Kamer voo.gesteld: de Heeren Jhr. C. M. Storm van 's Gravesande, lid der Tweede Kamer, r t t 5-J,- T- W-,Vau Marle' *•«§"-*• inde arrond-regtb. te Devenw' T a t ,J.e,s- on,tslagen officier der artillerie te Zutphen, en Dr. liwïnt.* Jo,nckbl?ett hooglceraar te Deventer, aan welke Heeren hiervan insgeljks zal worden kennis gegeven, met verzoek hunne staatkundige gevoelens te mogen weten, en bepaaldelijk hunne gedachten omtrent eene radicale hervorming van het thans bestaande belastingstelsel Up lb dezer werd te Goes eene tweede kiesvergadering gehouden waarbii 70 kiezers van de 1400 tegenwoordig waren «"nggenouaen, waarbij voteJ!T^nA °Plinde TgadcrinS mot e^e gepaste toespraak. Een lïrl ,„ * eU .HeCT Cl A* v' -R^wghem, om tot de ontbinding der vergadering over te gaan, als zijnde dezelve ondoelmatig, werd na langdurige discussie verworpen en nadat de Heer H. C. Pilaar en P. J. A. van Ham hadden verzocht bij de stemmingen over kandidaten buiten aanmerking te blijven, werd een elftal kandidaten voor de Provinciale Staten geformeerd.
Na afloop dezer werkzaamheden werd door Dr. R. B. van den Bosch voorgesteld, om eene vaste kiezers-vereeniging met een wel omschreven karakter daar te stellen, waartoe de vrijzinnige kiezers worden uitgc noodigd tegen den 23sten dezer bij een te komen, ten einde alsdan tevens te beraadslagen over de te doene keuze voor de Staten-Generaal. De kiesvereeniging Vrijheid, Openbaarheid en Orde, te 's Bosch, i 3 den 16deu des avonds tot het opmaken van eene lijst van kandidaten voo? de Tweede Kamer overgegaan. Voor de stemming werd bepaald, dat zij die minder dan 10 stemmen bekwamen, buiten aanmerking zouden blijven* 116 kiezers namen aan de stemming deel en zijn als kandidaten geprocla-* meerd Mr. Napoleon Sassen, Mr. J. B. H. van de Mortel, Mr. W. C van Heurn, Mr. J. L. A. Luyben; Mr. M. P.H. Strens en Mr. F. J. Jea; pers; uit dit zestal zullen aanst. Dingsdag vier worden gekozen tenzij dc stemming in eens op twee mogt vallen. Donderdag daar aan' volgende zal de eindstemming over de twee kandidaten gehouden worden in welke laatste vergadering mede zal worden gestemd tot het maken van eene lijst voor kandidaten der Provinciale Staten. Er wlrd verder besloten om aan het verzoek der subcommissie Hemden, tot mededeeling der kandidaten te voldoen, en aan den Heer Janssen werd ot gedragen, om te trachten m andere gemeenten als Waalwifk Drunen Nieuwkerken Vlijmen subcommissiento^t^ te brengen " '
S NIEUWENHOORN 16 Aug De dag van isteren WM alhier een ware ««af,ded?s;h„ moq, ,de afdeeling Voorne, Putten en Rozenburg vaa de Hollandsche Maatschappij van Landbouw'uitgeschreven wedstrijd va„ ploegers en koornsmjders met de sikkel had binnen deze gemeente plaat»; 12 ploegers en een even groot getal «nijdere namen aan denzelve* deel. Ten 10 nre ring de strijd aan; het allereerst traden de ploegers "•oor, ieder hunner had een stuk land van ongeveer 150 oude roeden i •net 3 paarden te beploegen; de lste prijs van/ 12 werd behaald door! Anc Slummer, boerenknecht te Brielle; de tweede van ƒ 8 door Gerrit van den Berg, id. te Rockanje; de 3de van ƒ 5 door Pieter Voogd, id. te Oudenhoorn, bij loting met Frans Visser, boerenknecht teOostvoorne en Leendert Wijen, mede boerenknecht aldaar. Ten 1 ure nam de wedstrijd der koornsuijders een aanvang; deze hadden ieder een koornveld van ongeveer 2S oude roeden te snijden, en is de uitslagdaarvangeweest als volgt: de lste prijs van ƒ 8 is door Pieter van Strien, arbeider te Nieuw Hel voet gewonnen; de 2de van f 5 door Adam Roskam, id. te Hieuwenhoorn; df 3de van/3 door Pieter Kleij, arbeider te Rockanje. 1-ij dezen wedstrijd heeft zich bijzonder onderscheiden een jongeling van 16 jaren, Pieter Kramer, uit Nieuw Heivoet, als eene bijzondere behendigheid in het snijden aan den dag gelegd hebbende; hoewel zijne krachten niet toelieten om een prijs te winnen, heeft de commissie toch zijn jjver beloond en zal hem een getuigschrift deswege worden uitgereikt, •terwijl hem eene handgift van ƒ 1 is geschonken. Omstreeks 4 ure verliet men het strijdperk; het weder was ter dezer gelegenheid bijzonder gunstig en de toevloed van belangstellenden, zoo van hier als van de omstreken, groot. Hes avonds vereenigden zich de strijders aan eenen landelijken maalhl 6- Tan weße °e commissie was verschaft en in vreugdeen eensgezindheid liep dit feest ten einde, dat thans voor de eerste maal alhier plaats vond en lang nog door ieder, die het heeft bijgewoond, met genoegen zal herdacht worden.
ARNHEM, 17 Ang. Dat de Arnh. Court. ons van onnaauwkeurig<heid en ongerijmdheid beschuldigt, heeft ons geenzins verrast. Het korte "verslag der kiezers-vereeniging stemde ook weinig overeen met den grooten ophef, dien de berigtgever in die Courant van dezelve maakte, en waarmede hij klaarblijkelijk ten doel heeft, de kiezers in de onderdistricten en elders hooge gedachten van de milde vrijzinnigheid der Arnhemsche volksleiders te doen opvatten. Volgens het oordeel van den schrijver is de minder talrijke opkomst der kiezers in de Tweede Vergaderingvan Dingsdag 1.1. toe te schrijven aan den feesteljjken intogt der boogschutterijen. Ten bewijze, dat deze reden uit de lucht is gegrepen, diene, dat die intogt eerst plaats vond toen de vergadering reeds geheel was afgeloopen en het gebouw Musia Sacrum ontruimd was. Dat verscheidene kiezers, en meer dan drie, op uitnoodiging van den voorzitter de zaal verlieten, is en blijft waarheid, ïn weerwil van het belang, dat de schrijver er bij heeft om zulks te verbloemen. Niet enkel om de betaling der contributie van f 1 verlieten zij de zaal (dat het daarom niet was, moge dan waar wezen), maar om«at zij zich iv hun stemregt door geene voorschriften willen laten binden, welk laatste, ook door ons vermeld, de schrijver opzettelijk over het hoofd schijnt gezien te hebben. Het reglement is alstoen met eenparige stemmen aangenomen. Dit bewijst nog geenszins de onbepaalde goedkeuring van hetzelve door al de aanwezige kiezers. Hoe vele bevonden er zich, die ên een volkomen begrip hadden van den aard en de strekking van hetzelve ên zich daarbij de geschiktheid toekenden om in het openbaar te spreken? Wij weten, dat er bij waren, die na hunne toetreding tot het lidmaatschap eerst door de verklaring van andereu ineagen, waartoe zij zich hadden verbonden en deswege wenschten zich niet met de zaak te hebben bemoeid. Onze derde dwaling, dat den 14den Aug. weder eene vergadering zoude gehouden worden, schijnt alleen in het bezigen van het woord vergadering te liggen, hetwelk, volgens den schrijver, ten aanzien eener Commissie ongepast schijnt te wezen. Dat in die vergadering kandidaten zouden worden voorgesteld is gebleken onjuist te zijn geweest. Voor dezen misslag die niet veel ter zake afdoet, vragen wij dan ook nederig verschooning.
NIJMEGEN, 15 Aug. Het aloude stadje Huissen , in Overbetuwe , liet voor eenige jaren aan straatverlichting veel te wenschen over, kunnende foor deze rubriek op het budget geen voldoend bedrag worden uitgetrokken. Een ieder was echter in het bezit van een of meer honden en de gemeenteraad besloot van deze onnutte weelde een gepast gebruik te maken. Dien ten gevolge werd door haar op den 4den Sept. 1845 gearresteerd en aan hoogere goedkeuring onderworpen een reglement, tot heffing eener belasting op deze soort van menagerie, waarbij ter gedeeltelijke goedmaking der kosten voor reverbères, straten en wegen, op eiken hond, boven de drie maanden oud, bij de ingezetenen in bezit of gebruik, geheven wordt een cijns van een gulden , met bepaling tevens, dat, bijaldien ecu belastingschuldige onvermogend mogt zijn zijnen aanslag te voldoen, en die post door het gemeentebestuur oninvorderbaar wordt verklaard, zoodanig persoon verder geene honden zal mogen houden. Aan deze gemeentewet nu, die tot stijving der kas de gewenschte resultaten oplevert, wordt door de policie met klem de hand gehouden en is dan ook reeds meermalen bij den strafregter in toepassing gebragt. Op den lOden dezer stonden wederom voor de Arrond.-Regtbank alhier teregt drie contribuabelen, die respectievelijk verzuimd hadden hunnen mops, fik en kardoes binnen den bepaalden tijd ter secretarie aan te geven. Op de beëedigde verklaring des veldwachters en hunne openhartige bekentenis, schuldig verklaard aau het hun ten laste gelegde feit, werden de beklaagde sluikers ieder veroordeeld tot betaling (behalve der belasting over het geheele loopende jaar) eener geldboete van drie guldens en de kosten. Men verneemt, dat door de veroordeelden van deze vonnissen niet wordt geappelleerd, maar dat zij , ten einde zich voor recidive te vrijwaren , hun belasting-personeel, zonder verwijl en buiten vorm van proces, naar goedkoopere gewesten den Rijn hebben doen afzakken. NIJMEGEN, 18 Aug. Heden namiddag is in het Meer, nabij de sluis, huiten dezer stads- Hunnerpoort verdronken een ongeveer 17jarig jongeling, genaamd Johannes van Doorne. Hij was reeds de steun eener met talrijk kroost belaste weduwe, die eenige maanden geleden haar kostwinner verloor en nog kortelings een blind geboren kind ter wereld bragt. . * APELDOORN, 17 Aug. Na het vertrek van HH. MM. en het hof is de gelegenheid weder, even als vroeger, opengesteld tot bezigtiging van het paleis, en wij vernemen, dat daarvan veelvuldig gebruik wordt gemaakt. De bezoekers staan verbaasd over de kostbare verfraaijingen, welke vele der vertrekken hebben ondergaan, en over de prachtige, meerendeels antieke meubelen, welke de vroeger daar geplaatste hebben vervangen. Hetzij dat men het oog slaat op de zware zijden behangsels,op de precieuse gordijnen, of op de prachtige vergulde kroonen, op de kunstig ingelegde kasten en tafels uit vroegere eeuwen, benevens de daarbij passende stoelen, of op de fraai bewerkte ornamenten van verschillenden aard, op de Japansche vazen en potten of de kolossale marmeren bloembakken op voetstukken, hetzij dat mende bibliotheek bezoekt en daar met opgetogenheid de nieuwe kasten in antieken stijl, waarmede dat vertrek omgeven is, bezigtigt; overal zal men met opgetogenheid verwijlen, en de overtuiging bekomen, dat, was de voorzaat ver gevorderd in het voortbrengen van kunstgewrochten, de tijdgenoot hem daarin zoekt te evenaren of voorbij te streven. Ook in voorwerpen van beeldende kunst is hier veel schoons op te merken, onder anderen eene groote schilderij van den Javaanschen Prins Radiu Saleh, waarvan het onderwerp stout van vinding is en de uitvoering reel talent verraadt. In een der vertrekken van H .M. de Koningin bevindt zich eene buste van den overleden Prins Mauritr. Men gaat nog steeds voort met de inwendige verfraaijingen van het paleis zullende ook de comediezaal belangrijke verbeteringen ondergaan. KAMPEN, 17 Aug. Dezer dagen vertoonde zich voor de Staphorster schutsluis een zeehond, dien men niet heeft kunnen vangen. Te Grafhorst 18 W. Kants gelukkiger geweest, hebbende 11. Zondag zulk een zeedier in den IJssel geschoten. De Schokkers voorspellen op dezen grond een Btormaehtigen herfst. * " - Een zekere zoogenaamde oefenaar had, volgens zijn zeggen, eene ingeving van dei. Hcere ontvangen, dat het Vriesche dorp pfesens door vuur, en het Moddergat door water zouden vergaan, om hunne zonden. Dientengevolge vertrokken van daar op Zondag 21 Julij 12 personen, aonde° Vet *T fooals hun gezegd was. Aan de poe^^Z^TX^teï- ' den drie vrouwen terug; de overige negen personen, zijnde zïïbrouwen ; en drie mannen, vervolgden hun weg met het aangez\gtJ na Jehet Z! ' gekeerd, en hand aan hand gaande; savonds ten 8 ure bii een h,,tin ' komende, aan den weg gelegen in het Ko lummer Nieuwland bleven zij daar aan den dijk liggen tot 's nachts 11 ure, onder het zingen van ' Ps. 118, waarna zij de bewoners opklopten en vroegen om eten tn drin ' ken, met bedreiging dat, zoo zij dat niet gaven, het huisje zou verbrand ! worden, want .... zij waren het uitverkoren volk Gods! De man des I huizes, voor geweld bevreesd in het holle van den nacht, ylugt,e door een venster, om de buren te wekken, waarna deze bende door . dat zelfde venster trachtte binnen te komen, maar zy werden met , geweld door de vrouw gekeerd, die hun zeide, dat indien zy zich ver- , stoutien binnen te dringen, zij de binnenkomenden met de hooivork zou j overhoop steken. Inmiddels werd door de buren assistentie gevraagdl in , het dorp Bierurn. Met een veldwachter aan het hoofJtrachtte menden , troep meester te worden, maar zulks was in het eerst vruchteloos; m.d- * delerwijl werd ook hulp gevraagd te Kollum, van waar de polic e dade- ( lijk naar de aangeduide plaats heen trok, en men zoo doende aat voiKje J baas werd en het transporteerde naar het Grietenij huis te Kollum, alwaar c zij des Maandags door den Grietman zijn verhoord en later losgelaten, zoodat zij toen weder rustig naar huis konden keeren. De pohcie-dienaar e te Kollum, op de kamer komende, waar deze personen opgesloten wa- j, ren, vond hen halfnaakt, de armen kruiselings over elkander, op den s, grond liggende. De eerste drie vrouwen, te huis komende en ziende dat n alles nog ia denzelfden staat was, als toen zij vertrokken waren, zijn b moedernaakt in een stuk vlasland gaan roudloopen, zingende, tot dat het s «eheele stuk land vernield was. (Een ander blad voegt er by, dat »Ü »J- a: daar gemeenschap hadden met _-öoget>e weaêns, doch ooggetuigen verzekeren dat het ordinaire manspersonen waren.) In den tijd van 14 dagen hebben iv die streek drie zelfmoorden plaats gehad, waarvan er twee aan dweepzucht worden toegeschreven. (K. C.)
♦ALMELO, 18 Aug. Het was der policie alhier gelukt, om eenige gestolene voorwerpen op het spoor te komen, van daar dat dezelve in den nacht van den 16den en >17den dezer maand op den vervoer van gemelde voorwerpen surveilleerde; in plaats echter van de vervoerders dezer goederen te ontdekken, deed zich aan den Policiedienaar Hendrik Wilhel-n Bodewitz een persoon op, dragende eenen gevulden zak, welken hij dadelijk herkende voor den alhier ter stede wouenden sedert lang verdachten Jannes Korf bijgenaamd Def, en welken hij staande hield, hem afvragende wat hij vervoerde, onmiddelijk evenwel bragt de aangehoudene, zich hevig verzettende, den Policiedienaar twee gevaarlijke wonden toe, en wel op de linkerhand en in den buik; gelukkig echter kwamen twee hulpagenten toeschieten en toen gelukte het, om onder den hevigsten tegenstand den gemelden Korf in zooverre magtig te worden, dat hij, nadat de veldwachter der Gemeente Ambt Almelo , Barend Johannes Daman en de geregtsdienaar Hendrikus Kernpers ook waren toegeschoten, kou worden onschadelijk gemaakt en toen bleek, dat de door hem vervoerde en afgeworpene zak eenige ponden Pincops en een stukje Callicot inhield, welke goederen ecnige oogenblikken to voren in de nabijheid van de plaats der aanhouding door hem uit cene woning waren gestolen, terwijl toen tevens bleek dat de Policiedienaar Bodewitz voormeld doodelijk gewond was. De aangehoudene is iemand die een aantal jaren wegens diefstal in de gevangenis heeft doorgebragt en een gevaarlijk sujet; de door hem verwonde Policiedienaar is een zeer ijverig en algemeen geacht Beambte, de deelneming in zijn ongeluk en dat der zijnen alhier is groot; er bestaat nog eenige hoop op zijn behoud, hoewel hij iv allen gevalle het gebruik zijner linkerhand zal moeten missen; men hoopt dan ook, dat de door hem betoonde ijver en kloekheid niet zullen onbeloond blijven.
---

