EENE GELOOFSBELIJDENIS VAN DEN HEER GROEN.
De Nederlander van 16 Augustus jl. bevat eene »ronde en opene verklaring" van den Heer Groen van Prinsterer wegens zijn gevoelen omtrent de beteekenis van art. 194, al. 3, der Grondwet. »Er wordt overal *»in het rijk van overheidswege voldoend openbaar lager onderwijs ge» geven." In dit merkwaardige stuk geeft de geleerde schrijver als zijne meening te kennen, dat door deze bepaling de regeringniet zoude verpligt zijn,om ten allen tijde en op iedere plaats openbare scholen op te rigten en in stand te houden naar evenredigheid van het zielental [?], maar dat de regering steeds met naauwgezetheid en onbekrompenheid aan de bestaande behoefte ten aanzien van het openbaar lager onderwijs behoort te voldoen. De Hr. Groen houde het ons ten goede, maar wij vinden deze uitlegging noch loguch, noch duidelijk. Wat zullen de woorden overal in het rijk beteekenen, zoo het niet is : op alle plaatsen f Behoudens, gelijk van zelf spreekt, de bevoegdheid om voor eenige kleine plaatsen gezamentlijk eene openbare school te openen. Neemt men daarentegen de eenigzins gewrongene uitlegging van den lieer Groen aan, dan ontstaat de bijna onoplosbare vraag: Wie beslist of er behoefte bestaat, ja dan neen? Waaruit blijkt die behoefte ? Te oordcelen naar het overige van het stuk in de Nederlander; zal die behoefte wel denkelijk daarvan afhangen, of er in eene plaats genoegzaam bijzonder onderwijs is. Het openbaar onderwijs heeft dus de roeping, om de leemten van het bijzonder onderwijs aan te vullen ! Na de laatst bekend gewordene officiële opgaven houden wij het er voor, dat het bijzonder onderwijs in Nederland op ver na niet op die hoogte is, om daaraan den eersten rang toe te kennen, en het openbaar onderwijs als aunvulsel te beschouwen. Het is mogelijk, zoo als eenigen vreezen, anderen hopeu, dat onder het genot der grondwettige vrijheid van bijzonder onderwijs, dit laatste inzonderheid het, om het zóó uit te drukken, godsdienstig gekleurde bijzonder onderwijs de overhand neme en blijke het meest aan de behoeften der ouders en kinderen te voldoen; het zoude onvoorzigtig zijn op dit mogelijke geval te anticiperen en de geheele organisatie van het openbaar onderwijs prijs te geven ten wille van hetgeen op verre weg de meeste plaatsen nog moet geboren worden. De Heer Groen voegt er bij, dat hij niet aan het bijzonder onderwijs de voorkeur geeft, omdat het niet openbaar is, maar enkel en alleen, omdat het openbaar onderwijs in Nederland op gemengde scholen wordt gegeven. »Doch ik wensch," zegt hij,»den bloei van het openbaar onder• wijs, namelijk wanneer het met de behoeften eener Christelijke Natie »in overeenstemming is gebragt," d. i.: wanneer het openbaar onderwijs op sekteseholen wordt gegeven, en elke inrigting van lager onderwijs ook godsdienstig onderwijs omvat. De Heer Groen gelooft, dat de zaak van het onderwijs in gemeen overleg met de Kerk moet worden behandeld, dat de Staat zich niet oppermagtig, niet onafhankelijk vau de Kerk iv dezen mag gedragen. Hier verlaat hij geheel het terrein van uitlegging der Grondwet (die toch in art. 169 en 170 op de ondubbelzinnigste wijze het beginsel huldigt van wederzijdsche onafhankelijkheid in hunne werking van Staat en Kerk, behoudens de handhaving der staatswetten, die de godsdienstvrijheid en godsdienstvrede niet mogen belemmeren en waarover de Kerk zich dus nooit kan beklagen) en begeeft zich op het gebied der theorie van het staatsregt. Die theorie, wij vonden haar veelmalen in Groen's schriften uiteengezet, wij herkenden de hoofdtrekken van den idealen staat, volgens von Hallen de Bonald, de Maistre, verzacht en meer modern gekleurd door zijn geliefkoosden Stahl. De hoeksteen van dat gebouw is het begrip van den Caristelijken staat, die aan de alleen ware Keik zijn sterken arm en steun leent om den mensch tot zijne bestemming te brengen; het doel der Kerk en het doel van den Staat ée'n en hetzelfde; botsin"-tusschen geestelijke en wereldlijke magt onmogelijk. Even als alle absolute stelsels, lijdt ook dit aan het euvel, dat het geen tegenwigt daarstelt, tegen de altijd mogelijke of liever zekere afdwalingen van de zondige menschen, die het in werking moeten brengen. Daarenboven heeft het dit bijzonder gebrek, dat het uitvoerbaar is zouder eene Heerschende- of Staats-Kerk. Volg de staatkundige redeneringen van den Heer Groen naauwkeutig (niet die over kwestien van den dag waarin hij onze hedendaagsche toestanden als een fait accompli aanneemt, maar die waarin hij zich tot de hoogte van een leerstelsel verheft) eu gij moet noodwendig tot het Tesultaat komen, dat de Staat ééne Heerschende Kerk moet huldigen. Tot in zijne uiterste consequentie doorgedreven leidt dit systeem bf tot den Staat van Gregorius VII en Bonifacius VIII, onderworpeling aan de groote en niets verdragende Catholijke éénheid, bf tot den Staat van Hendrik VIII, die zich zelven cene Godsdienst van Staat schiep.
Hiertegenover staat het meerzamengestelde, moeijeljjker te omschrijven , maar toch niet minder ware denkbeeld, om de staatséénheid, de individuele vrijheid en ontwikkeling van den geest, en het heilzame gezag van de godsdienst, hoezeer onderling verscheiden, in harmonie te brengen. Kaar deze harmonie streeft de moderne staat, hetzij in monarchiscben of republikeinschin vorm geconstitueerd; niei alsof daarin zjjn hoofddoel gelegen ware, maar omdat daarin een beter middel tot 's menschen volmaking gevonden wordt, dan in de volstrekte éénheid van gezag, die vroegere eeuwen zochten te verwezentlijken. Die éénheid va» gezag is ook ondenkbaar bij het bestaan vau meerdere kerkgenootschappen met onderling gelijke regten in eén staat. Indien in zoodanigen staat geen evenwigt wordt gesteld tegen het geestelijk gezag , heeft men nog veel erger dan geestelijk despotismus, men heeft burgerstrijd en anarchie te wachten. Dit alles is op het onderwijs evenzeer toepasselijk als op het staatsbestuur. Het onderwijs van heden moet hen vormen, die over 10, 20 «n 30 jaren het staatsbestuur zullen leiden, dienen of gehoorzamen. Moet de staat \an allen dadelijken invloed afstand doen, om zich te bepalen tot de rol van geldgever, het geestelijk gezag neemt het over■wigt; onder de plak van broeders ignorantijnen of catechiseermeesters opgegroeid, zal het volgende geslacht op mannelijken leeftijd geen burger van denstaat,maar onderworpeiingvan z'yn geestelijken herder wezen (tenzij de snaar, te sterk gespannen zijnde, breekt, en de leerling tot het andere uiterste overslaat, b. v. de Fransche philosophen der 18de eeuw alle in Jezuitenscholen opgeleid); wil de staat daarentegen geheel alleen gebied voeren en de kerk uitsluiten, men komt tot het revolutionaire openbare ■onderwijs van Condorcet en kweekt beginsellooze dienaren van een desjioot of' tirannen; laat men de individuele ontwikkeling ten eenenmale vrij, zoo als tot voor weinige jaren in Groot-Brittannie, dan heeft men wel de kans, dat veel goeds uit die vrije werking voort komc, maar •daartegenover staat bijna de zekerheid, dat nog veel meer zal worden 'verzuimd. Bij een volk als het Nederlandsche, meer dan eenig ander op Slet vaste land van Europa door verschil van godsdienstige leeringenbewsgen, moet ieder der drie opgenoemde elementen zijn deel hebben in de vorming der toekomende menschen en burgers. De nationaliteit verioone zich als eén krachtig geheel in een openbaar onderwijs over het geheele rijk zoo voortreffelijk mogelijk ingerigt, voor allen zonder onderscheid van geloofsbelijdenis ingerigt; de godsdienst, door welk kerkgenootschap ook vertegenwoordigd, in een godsdienstig onderwijs, waartoe de gelegenheid door den openbaren onderwijzer niet mag worden afgesneden; de individuele vrijheid worde gehuldigd, door de opheffing van alle beletselen voor den kundigen en zedelijk deugdzamen onderwijzer om bijsonder onderwijs te geven. Waarlijk, in dit ons stelsel, (dat juist ■even ver af staat van de absolute onderwijsleer van den Heer Groen, als. -van het algemeene Staats-Christendom der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen) kan de Kerk zich niet beklagen, dat haar deel te klein is, wanneer wij in aanmerking nemen, hoe groot haar invloed op het bijzonder onderwijs is, dat wettelijk niet aan haar onderworpen kan worden.
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 16 Aug. De Keizer gaat heden op reis naar Ischl, vergezeld door den graaf v. Grünne en talrijk gevolg. De ministerraad blijft gedurende de afwezigheid des Keizers te Weenen; slechts een minister zal zich naar Ischl begeven. Het vertrek van den aartshertog Albrecht maar Mainz is uitgesteld. De minister van justitie is eergisteren naar Hradisch vertrokken. — Verscheidene dagbladen hebben onlangs gemeld, dat de aartshertog Stephan met het bestuur van het Lombardisch-Venetiaansche Koningrijk zoude belast worden. Thans wordt dit berigt ook door het officiële dagblad van Milaan medegedeeld. — De hertog van Modenais eergisteren alhier aangekomen, vergezeld van een adjudant. — De hertogin van Bordeaux is weder naar Frohsdorf teruggekeerd en zal waarschijnlijk yan daar naar Venetië vertrekken.
— De hertogin van Berrv heeft haar paleis te Veneiie betrokken en schijnt-aldaar langen tijd te'zullen verblijven. — Te Triest werden den lOden op de nieuwo werf S. Marco zes kanoneerbooten van stapel gelaten. Zij werden binnen den tijd van 10 weken gebouwd.
— Te Venetië heeft de Graaf Gorzcowsky het kommando dier stad aanvaard.
— Te Rome heeft de Oostenrijksche gezant den 7den Augustus eene nota overhandigd aan het pauselijk bewind, waarin met kracht verlangd wordt, dat men het tegenwoordige'regeringsstelsel verlate, eene regelmatige constitutionele wetgeving invc.rc 0» oene amnestie verleene. — Volgens berigten uit Turijn v.m den Uden , bleef de spanning aldaar wegens het geschil met den Róomschen Stoel aanhouden. Het geregtelijk onderzoek tegen den aartsbisschop Franzoui werd met ijver voortgezet en de geruchten wilden, dat verscheidene medcpligtigen von den aartsbisschop ontdekt waren , en dat het plan zoude geweest zijn om het land tegen dc regering op te zetten. Veel opziens had een ministerieel besluit gebaard, waarby, om aan den aandrang van den Oosten rij kschen gezant gehoor te geven , de talentvolle redacteur van het dagblad l'Opinione, de Hr. Branelu Giovini, verbannen werd, welk besluit echter later door den invloed van den Engelsehen gezant werd ingetrokken. Volgens een naschrift van gemelden brief uit Turijn was de Koning zoo even uit Gourmajeur iv die stad aangekomen. Ook al de ministers bevonden zich aldaar.
FRANKFORT, 18 Aug. De Oostenrijksche gencrsal Haynau is ter dezer stede aangekomen. -o — Het verjaarfeest van den Keizer van Oostenrijk is gisteren avond door eene luisterrijke serenade, waarbij dc dragonders te paard met fakkels reden en heden morgen vroeg door eene reveille met muzijk gevierd. — Uit üerlyn is te Karlsruhe eene depêche ontvangen, meldende: dat de hinderpalen, welke de verlegging der Badensche troepen naar Pruisen in den weg stonden, zijn vereffend. Dien ten gevolge was dan ook wederom een in de omstreken van Karlsruhe gestationeerd bataljon infanterie naar Pruisen op marsch gegaan.
---

Fransche pest. PARIJS, Zondag 18 Augustus.
JJij voortduring blijft de reis des Presidents het eenige onderwerp, waarop de algemeene aandacht gevestigd is. Zooveel men uit de verschalende berigten, die in grooten getale medegedeeld worden, schijnt te kunnen opmaken, is deze ontvangst over het algemeen gepast. De bevolking legt veel nieuwsgierigheid, veel welwillendheid zelfs, maar weinig geestdrift aan den dag. Dit ten minste getuigen de bijzondere berigten van hen, welke op de verschillende plaatsen tegenwoordig geweest zijn. Dat. de berigten, die ia de half-officiele dagbladen over deze reis voorkomen, eenigzins sterker gekleurd zijn, behoeft naauwelijks gezegd te worden. Wat de half-officiele dagbladen er ook van zeggen, waren te Lyon zoowel als te Dyon de kreten van leve de Republiek.' veel talrijker dan die van leve Napoleon! Evenwel schijnen zij niet zulk een vijandig karakter te hebben. Te Chalons werden eenige kreten van leve de democratischsociale Republiek.' gehoord, zonder dat deze veel bij val vonden. Overigens schijnt het zeker, dat te Dyon een vijandige geest aan den dag gelegd werd dooreenige groepen, die den President als op den voet schenen te volgen. De red-;, welke de President op een hem aangeboden gastmaal te Lyon heeft uitgesproken, wordt door onpartijdigen nis zeer verstandig en tevens als zeer openhartig beschouwd. De President weert daarin elk denkbeeld van een coupoVêtat ver van zich af en zegt zich naar den wil van Frankrijk te zullen schikken. Wanneer m:n deze taal in verband brengt met hetgeen de dagbladen van het Elysée in den laatsten tijd gezegd hebben, betreffende de herziening der grondwet en de verlenging van het gezag des Presidents, komt men tot de gedachte, dat de houding der bevolking tegenover den President op zijne reis, hoewel in het algemeen welwillend zym.e, de plannen zal gewijzigd hebben, welke de warme vrienden des 1 residents mogten hebben gevormd. De laatste berigien omtrent den President melden, dat hij zijne reis geregeld voortzette. Volgens eene telegrafische depêche uit Lons le Saulmer, van den 17den des avonds, was de President aldaar des avonds ten 10 ure aangekomen en betoonde de bevolking alom hem veel sympathie. , ~",re P°rtcrenille van den ministerraad wordt geregeld eiken dag naar den President ter teekening toegezonden. — Men meldt als zeker, dat de President der Republiek, na zijne terugkomst uit i.yon en Straatsburg, te Parijs zal blijven tot den lOden Sept. en dat hij dan eene tweede reis zal doen in de noordelijke departementen van Frankrijk.
— De commissie van prorogatie zal heden bijeenkomen. Eenige harer leden zijn, naar men zegt, voornemens aan de regering inlichtingen te vragen nopens de in hechtenis nemingen, welke te Dyon hebben plaats gehad. Men zegt, dat de gearresteerde personen zich aan geene andere misdaad hebben schuldig gemaakt, dan den kreet, leve de Republiek! bii den doortogt van den President.
— Men zegt, dat onze regering, op het voorbeeld der Engelsche en Russische regeringen.een buitengewoon gezant naar Kopenhagen zal afvaardigen, en dat de Heer dc Bacourt met deze zending zal belast wordente gelijkertijd zouden verscheidene schepen van het eskader te Cherboure naar de Oostzee vertrekken. b
— De algemeene raden der departementen houden zich veel bezig met de zaak der herziening van de grondwet en de prorogatie van dem_«t des Presidents. Men verzekert, dat de meerderheid dezer raden geneigd is wenschen te uiten voor de herziening der grondwet, maar dat zij minder geneigd is om de magt van deu President te verlengen. — Men verzekert, dat onderscheidene afgevaardigden in de departementen vrij koel ontvangen zjjn door hunne vroegere kiezers welke hun verwijten, dat zij door de aanneming der kieswet hen van hét kie'sregt beroofd hebben. — De tegenwoordigheid van verscheidene afgevaardigden te Wiesbaden moet, naar men zegt, de aandacht der regering tot zich gelrokken hebben, en dien ten gevolge zijn vele depêches gewisseld tusschen den President der Republiek, den naaister van buitenl. zaken en den prefect van policie. Sommigen verzekeren zelfs, dat na de prorogatie de recrin" Bij de vergadering zoude aandringen om het gedrag dezer afgevaardigden" die zich naar Wiesbaden begeven hebben, af te keuren. Men betwijfelt echter of de vergadering wel een besluit in dien geest zal nemen. — De generaal Cavaignac wordt in de badplaats Bagnêres verwacht. — De Heer Thiers heeft aan den president vau den hoogen raad van onderwijs geschreven en zijn leedwezen betuigd, dat hij geen deel kon nemen aan de werkzaamheden, waarin hij het hoogste belang stelde en welke zijns inziens tot heil van het vaderland znllen strekken! — Het onderzoek nopens de arrestaticn van onderscheidene leden van het democratische comité te la Vilette w-ordt met ijver voortgezet. Uit de geconstateerde feiten schijnt te blijken, dat de bedoelde personen slechts wegens onwettige vereeniging zullen teregt staan. — De wekelijksche staat der Fransche bank en van de bij-kantoren op 16 Aug., vergeleken met dien vatl den B_ten , biedt slechts eene onbeduidende verandering aan. De specie is met 1 millioen vermeerderd, bedragende thans eene som van 448 millioen. De in circulatie zijnde biljetten zijn met een 1 millioen verminderd , en vertoonen een cijfer van 449 millioen. De portefeuille is met 1| millioen, op 124 millioen verminderd. De schatkist is credit voor 64 millioen in plaats van 62, en de diverse rekeningen-courant zijn met 3 mill., 0p 90 mill. verminderd. ,„T~,yo,gens officiële opgave bedraagt het aantal geprostitueerden te Parijs 45,000, welke in 3 klassen zijn verdeeld. — Op dit oogenblik worden vele herstellingen gedaan aan den tuin van Versailles.
_ — Het dagblad le Credit zal ophouden te bestaan. Volgens la Presse zijn er nu nog slechts vijf democratische dagbladen, die dagelijks verschijnen — Dc baron Fain, die te Parijs met de bijzondere" belangen des ex- JVonings Lodewijk Philips belast is, w Toor een paar dagen door den exkomng ontboden en dadelijk naar St.Leonards vertrokken. —De stoomboot Phénix zal zich naar Harre begeven, om aldaar den ex-Koningvan Westphalen, Jerome Bonaparte, op te nemen en naar Cherbourg te vervoeren.
, ~ Pc Heer Cernuschi is den 12den van Toulon naar Bourges vertrokken , in welke laatste stad hij zijn verblijf zal moeten houden. —De Heer Avril, volksvertegenwoordiger Van de Isère, die naar Zwitserland gevlugt was wegens zijne veroordeeliug door het hooge geregtshof van Versailles, heeft zich te Volgensdorf (departement van den Boven-Rijn) gevangen gesteld.
— Jenny Lind heeft weder geweigerd dit jaar te Parijs te komen. Op dit oogenblik geeft zij voorstellingen te Liverpool en zal zich weldra naar Amerika begeven.
— Uit Biest wordt van den 13den geschreven, dat elf aldaar opgesloten boosdoeners het middel hadden weten te vinden, om uit hunne gevangenis ie ontsnappen. Terwijl zij in den tuin, tot het Bagne behoorende, zoo als gewoonlijk de vrije lucht genoten, wierpen zij zich gezamenilijk op de twee wachters, welke hen bewaakten, en ontnamen hun hunne wapenen, waarna zij den muur wisten over te klimmen, en aldus ontkwamen. Onmiddellijk door de gewapende magt achterna gezet, waren reeds negen dier veroordeelden des avonds weder gepakt geworden, bij welke gelegenheid een hunner gevaarlijk gekwetst werd. De beide anderen hadden zich voor alsnog nan alle naspovingen weten te onttrekken.
— Uit Balie wordt weinig bijzonders gemeld,
Het gerucht, dat de graaf Cavour in het Sardinisehe ministerie zoude treden, wordt tegengesproken. De dagbladen bevatten dc officiële depêches van den raads-president, den markies d'Azeglio, aan den markies Spinola, zaakgelastigde te Komc, welke stukken zeer uitvoerig zijn, maar niets nieuws bevatten aangaande de zaak, welke het geschil tusschen den Romeinschen Stoel en de Sardinisehe regering uitmaakt.
Het dagblad der geestelijkheid, l'Armonia, is weder verschenen, nadat het ministerie had te kennen gegeven, dat het geene reden had om zijne uitgave te staken, dewijl de vrijheid der drukpers in Piemont bestond, zoo men zich slechts niet in openbare vijandschap met de wet stelt.
Het dagblad van Milaan zegt, het stellige berigt uit Weenen ontvangen te hebben, dat twee financiële departementen, het een te Milaan, het ander te Venetië, zullen opgerigt worden.
L'Opinione meldt, dat de Hertog van Genua en zijn gevolg bij het bestijgen van den Mont-Blanc groot gevaar geloopen 'hebben , daar het geheele gezelschap door een hevigen storm overvallen werd. De hertog heeft bij deze gelegenheid veel moed aan den dag gelegd.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 19 Augustus.
De wateren, welke reeds gisteren aanmerkelijk gedaald waren, zijn inden afgeloopen nacht tot heden middag 12 ure bestendig blijven wegloopen, zoodat verscheidene onder water staande straten reeds wederom daarvan bevrijd zijn, en door de geheele benedenstad de communicatie hersteld is. Sommige straten zijn echter nog met water bezet. De te weeg gebragte schade is ontzettend groot. Overal is men druk bezig om de straten zoo veel mogelijk «ederom tot haren vorigen toestand terug te brengen. De communicatie langs den Noorder-spoorweg is hersteld. De lijken der bij de overstrooming verongelukte personen zijn nog niet kunnen gevonden worden.
Ook uit verscheidene omliggende gemeenten luiden de berigten geruststellender, hoewel te Charleroi alle gevaar nog niet geweken was Tusschen Vilvorde en Mechelen was de communicatie gedurende een gedeelte van den dag afgebroken geweest. Overigens zijn de dagbladen opgevuld met bijzonderheden nopens de schade en ongelukken, welke deze ramp heeft veroorzaakt. Men is voornemens voor de door den watersnood bezochte hulpbehoevende inwoners eene inschrijving te openen. _— Het schijnt, dat de strijd ten opzigte van de verkiezingen in het district Eceloo bijzonder levendig zal zijn. De reactionnaire partij stelt alle middelen in het werk, om dc candidatuur van den Heer Desmaisières te doen doorgaan; ook spreekt men nog van eene andere candidatuur in denzelfden geest. Men gelooft echter, dat zij weinig kans van slagen zullen hebben en verwacht algemeen de herbenoeming van den minister Van Hoorebeke met eene groote meerderheid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 20 Augustus.
Blijkens eene nadere door Gedeputeerde Staten der Provincie Drenthe vastgestelde lijst van hoogstaangeslagenen, om tot leden van de Eerste Kamer der Staien-Generaal te worden benoemd, is de laagste aanslag verhoogd tot/222.45.
In de nader door Gedeputeerde Staten der provincie Friesland vastgestelde lijst is de laagste aanslag verhoogd tot/912.28^. In Zeeland is de hoogste aanslag thans gesteldop/2330.93 (Mr. J.F. Eyleveld); de laagste op ƒ 609.18.
In Gelderland de hoogste aanslag op/9108.521-(II. J. C. J. baron van Hceckeren van Enghuizen); de laagste op/447.91.
Gisteren middag ten 1 ure had de plegtige opening der tentoonstelling van werken van levende meesters, in het lokaal van het akademiegebouw, plaats. Nadat de Heeren exposanten in een aan de tentoonstelling belendend lokaal waren verzameld, werden voor hen, voorafgegaan van de commissie van beheer over die tentoonstelling, voor het eerst de heerlijk ingerigte zalen geopend. Hierop hield Mr. J. van Naamen van Scherpenzeel eene korte aanspraak, waarin hij de kunstenaren bedankte voor hunnen ijver, bij dezen aan den dag gelegd, en den wensch uitte, dat de nieuwe Nederlandsche schilderschool, even als de oude, moge bloeijen en den lande tot eer verstrekken. Wij twijfelen geenszins, of deze tentoonstelling, die zoo rijk is aan schoone kunstvoortbrengselen, zal, even als vroeger, druk door het Amsterdamsch kunstminnend publiek worden bezocht.
Ds. van Senden zal een verhaal zijner reis in Palestina uitgeven bij den boekhandelaar Noorduijn , te Gorinchem.
In de algemeene vergadering der vrijzinnigekkzers-vereeniging te Amsterdam, gisteren gehouden, waaraan door een aanzienlijk getal kiezers is deel genomen, zijn bij twee vrije stemmingen en met volstrekte meerderheid van stemmen tot kandidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen de Heeren, wier namen in alphabetischc orde volgtii C':|3ackcr. Dr- E- C Buchner, Mr. M. H. Godefroi, Mr. J. He?ir_skerk Abrahamszoon en Dr. W. R. Baron van Hoëvell. Voorts werd onder meer andere, nog een aantal stemmen uitgebragt op de Heeren Mr. J. Heemskerk Bysteruszoon en Mr. W. J. O van Husselt. De Heer Buchner ter vergadering tegenwoordig, verklaarde de kandidatuur te aanvaarden; aan de overige Heeren zal van de op hen mtgebragte keuze woiden kennis gegeven. Aanstaanden Donderdag zal de vereeniging overgaan tot het benoemen van kandidaten voor het lidmaatschap der Provinciale Staten. Te Rotterdam heeft de Heer Mr.P. G. J. Hoog van ter Aar, zich opent- Hik door een brief, in de Rotterdamsche Courant geplaatst, candidaat gesteld voor de Prov. Staten. In de Zaturdag jl. te Leiden gehouden kiezersvergadering ter benoeming van kandidaten voor de Tweede Kamer, zijn tot kandidaten gekozen Jhr. Gevers van Endegeest, te Oegstgeest; Baron Taets van Amerongen, Mr. J. H. van der Sanden, te 's Hage; J. A. de Fremery, te Leyden; Baron A. Mackay, te 's Hage enz. -re Dordrecht had gisteren de vergadering van kiezers voor leden van de Tweede Kamer plaats, waarop tot eene stemming over de door die vergadering, uit het vroeger opgemaakte zestal, te benoemen kandidaten , zou worden overgegaan. De uitslag der stemming was, dat van de 96 aanwezigen de HHn. Mr. J. S. Lotsy 85, Mr. P. Blussé van Oud- Alblas 50, Dr. W. R. Baron van Hoëvell 37 en de HHn.Mr. J. Craus 11, Mr. H. J. van der Sande 7 en Mr. W. Wijnaendts 3 stemmen verkregen, .oodat de beide eerstgenoemden tot kandidaten werden geproclameerd en namens de vergadering znllen worden aanbevolen. Naar men verneemt blijven evenwel vele kiezers de benoeming van den Heer van Hoëvell voorstaan, daar zij ongaarne een lid der Tweede Kamer zouden missen, dat zoo waardiglijk de koloniale belangen heeft vertegenwoordigd en wiens gemis in de volgende zitting, bij de menigvuldige dan te behandelen koloniale zaken, maar al te zeer zou worden betreurd. In deze vergadering werd ook, nadat de president der commissie de vergadering had opmerkzaam gemaakt op het belang, dat er in gelegen was, dat het bijeenroepen van k ezers-yergaderingen niet aan het lot"of het toeval wierd overgelaten maar dat er bepaalde kiezersvereenigingen wierden daargesteld, op voorstel van een der tegenwoordige leden, bij acclamatie besloten, dat de tegenwoordige commissie voorloopig zal worden permanent verklaard, dat zij de noodige reglementen voor eene vaste kiezersvereeniging, zoowel voor de algemeene, de gewestelijke als de gemeentelijke vertegenwoordiging, zal ontwerpen, en daarna de kiezers zal oproepen, ten einde de kiezersvereeniging definitief te constitueren De commissie heeft zich met dit besluit vereenigd, onder voorwaarde' dat het haar zoude vrijstaan een gelijk getal personen, als waaruit zij is samengesteld, aan zich te assumeren, hetwelk door de vergadering is goedgekeurd. De kiezers voor de Provinciale Staten zijn tegen den 23sten opgeroepen, om alsdan kandidaten te benoemen.
!*- Te Schoon hoven is op 17 dezer eene commissie benoemd, bestaande uit de Heeren Haalbos Lazonder, van Geelen en Deeuekamp, om de kiezers van dit onder-district op te roepen tot het beraadslagen over de keuze van een lid voor de Tweede Ramer en voor de leden der prov. staten; de oproeping voordit Laatste is bepaald op 19 Augustus; voor het eersleis nog geene •proeping gedaan, doch vele kiezers zijn voor den Heer Mr. A.E.Mackay. Nevens de HH. Baron van Goltstein en van Doorn, te Utrecht door de meerderheid der leden van de kiesvereeniging »de Unie" voor het lidmaatschap der Tweede Kamer aanbevolen, maar welke candidatuur, zelfs ook wat den Heer van Goltstein betreft, niet dien algemeenen bijval vindt, dien men verwacht had, worden de Heeren Mr. Hora Siccama en Mr. J. F. Baron van Reede van Oudtshoorn als candidaten voor de Tweede Kamer genoemd. Vele invloedrijke personen, zoowel daar ter stede als in verscheidene onder-kiesdistricten, schijnen deze candidaturen met ijver te zullen bevorderen. In eene te Amersfoort gehouden vergadering van kiesgeregtigden is •en grostal van voorloopige kandidaten gevormd voor de leden der Provinciale Staten.
fj- De Arnhemsche Courant zegt gemagtigd te zijn te verklaren, dat de Heer Mr. Boissevain in de bestuurs-vergadering der kiezers-vereeniging de verklaring heeft afgelegd, dat hij zich ditmaal niet verkiesbaar stelde «n van dit besluit in de algemeene vergadering rekenschap zou geven. Door het hooldbestunr van de vrijzinnige kiezersvereeniging te Arnhem zij» de leden opgeroepen, om den 20sten Augustus bijeen te komen, ten einde alsdan over te gaan tot de keuze van twee kandidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal uit de lijst van provisionele kandidaten, door het hoofdbestuur der vereeniging zamengesteld naar aanleiding van art. 12 van het reglement, en waarop, in alphabetisebe orde, reeds zijn gebragt: a. door het hoofdbestuur zelf, bij volstrekte meerderheid van stemmen, deHeeren: Mr. J. H. G. Boissevain, Dr. A. Brants, Mr. W. H. Dullert, Mr. A. J. Duymaer van Twist, Mr M. J. de Man, Mr. G. A. de Meester; 6. ten gevolge vaneen schriftelijk voorstel van elf leden, de Heeren: E. VV. van Dam van Isselt, Mr. G. Groen van Prinsterer, Dr. R. W. baron van Hoëvell en Mr. M. J. dc Man, en verder zullen gebragt worden zij, die door departements-vergadcringen aan het hoofdbestuur opgegeven oi alsnog door tien of meer leden schriftelijk voorgesteld mogten worden, waartoe de gelegenheid tot den aanvang der vergadering voor de leden, bereids 136 in getal, openstaat. Te Nijmegen werd in eene gisteren gehoudene bijeenkomst van R. C. Kiezers, ten getale van ongeveer 500, bij acclamatie tot leden der Tweede Kamer gekozen de Heeren Jhr. G. E. G. C. K. Dommer van Poldersveldt en Jhr. Mr. L. C. J. C. F. van Nispen Zevenaar) beiden tol dus verre leden dier Kamer. Voor het lidmaatschap der Provinciale Staten van Gelderland, waarvoorin dit hoofdkiesdistrict acht leden moeten worden benoemd, werd bij meerderheid van stemmen de keuze bepaald op de Heeren: I°. H. van Koolwijk; 2*-. Th. V. H. van den Gheijn; 3°. T. J. H. L. Voss; 4°. T. J. M. H. Baron van Scherpenzeel Heusch; S°. C. C. Haverkamp; 6°. J. van der Wielen; I. F. W. van den Broek en S°. Mr. H. P. G. M. de Man. De verkiezingen voor de Tweede Kamer zoowel als die voor de Provinciale Staten, kunnen in dit Hoofd- Mes-district, in voege voormeld, als gevestigd worden aangemerkt, daar een groot aantal Kiesgeregtigden uit de onderdistricten, die niet waren opgekomen, besloten hebben hunne stemmen naar de onderwerpelijke beslissing te regelen. Ingevolge de Statuten der vereeniging worden de stembriefjes harer leden door eene uit haar midden benoemde Commissie ad hoc ingevuld.
Op eene gisteren gehoudene vereeniging van kiesgeregtigden te Rosendaal, zijn met algemeene stemmen tot kandidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal benoemd de Heeren Mr. G. J. T. Schneiter, Raadsheer in het Prov. Geregtshof van Gelderland, en Mr. G. Groen van Prinsterer.
De Heer J. Backer te Oosterbeek, heeft aan het hoofdbestuur der kiezers vereeniging te Arnhem, bij welk bestuur hij als lid was gekozen, eene brief gerigt, waarbij hij verklaart, zich in gemoede verpligt te zien, om voor die betrekking te bedanken. Hij is namelijk van gevoelen, dat het bij de kiezers eenen ongunstigen indruk zou kunnen maken, wanneer Jersonen, die aan het hoofd van eenig openbaar bestuur geplaatst zijn , zich in geenerlei opzigt met de leiding der stemming zouden bemoeijen. Om nu zelfs den minsten schijn te vermijden alsof eenig hooger of lager bestuur eenigen invloed zou willen uitoefenen op de vrijheid van stemming der kiezers, is hij namelijk van oordeel, dan het hoofdbestuur eener kiezersvereeniging alleen bestaan moet uit zoodanige personen, wierburgerlijke betrekking hen vrijwaart voor zulke verdenking. Den 15den had te Kampen de bijeenkomst der kiesbevoegden plaats, ten getale van 170 personen. Na de opening der vergadering, werd door dt vereeniging Regt door Zee, een vijftal candidaten voor de vergadering der Prov. Staten voorgesteld. De vergadering werd verdaagd tot aanst Dingsdag, om den uitslag van de stemming van het hoofddistrict Zwolle , over de candidaten voor de Tweede Kamer af te wachten.
In de op 16 Augustus te Koeverden gehouden vergadering van kiezers, waren van de 96 kiezers 24 opgekomen. Na de benoeming van het bureau werd overgegaan toteene keuze van twee candidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal en werden als zoodanig bij meerderheid van stemmen gekozen de Heeren Dr. 11. J. Nassau en Mr. P. W. Alstorphius Grevelink. Vervolgens werd gestemd over kandidaten voor de provinciale staten en vereenigden zich de meeste stemmen op de HH. Mr. A. Slingenberg. H. Scholten, J. H. A. Kramer, G. Esman, J. Slingenberg, D. H. v. d. Scheer, G. H. Woltersom.
Eergisteren is le Middelburg de tweede vergadering der verceniginp van kiesbevoegden gehouden met 52 presente leden en 8 volmagten. Op de lijst der veeniging hebben geteekend 61 leden. Tot candidaten der vereeniging zijn na stemming en herstemming benoemd : Jonkhr. P. Damavan Citters, de Heeren D.Uyttenhooven,tc Vlissingen; M. H.dußuisson Becius, C. Vis, B. Bomme, H. Holle, te Oostkapelle; W. M. Snijder, te Veere; S. Luteyn, Mr. S. van der Swalme , te Vlissingen; J. J. de Kanter en A. F. Siffié. De Heerß. Bomme, in de vergadering aanwezig, declareert de candidatuur der vergadering aan te nemen. Aanstaanden Maandag zal worden gestemd over eenen tweeden candidaat der vereeniging voor de Tweede Kamer.
Te Breda is gisteren de kiezers-vereeniging overgegaan tot het formeïen van twee negentallen als voorloopige kandidaten voor de beide betrekkingen van lid der Tweede Kamer, uit welke Woensdag aanstaande de tweede definitieve kandidaten zullen worden geko_en. De uitslag deistemming was, dat op de eene lijst als eerste kandidaat werd gebragt Mr. L. D. Storm, en op de tweede lijst Mr. K. A. Meeussen. In het onder-kiesdistrict Boxtel, worden als candidaten voor de Tweede Kamer voorgesteld Mr. N. F. Sassen en Mr. J. L. A. Luyben. Te Waalwijk , Mr. N. F. Sassen, J. L. A. Luyben en L. Metman. Te Ravesteyn, Megen en Oss, Mr. N. F. Sassen, van de Mortel en Luyben. Te Middelrode, Mrs. J. L. A. Luyben en N. F. C. J. Sassen. Het gerucht loopt en dit tot niet geringen spijt der vrijzinnige kiezers, dat Mr. N. F. Sassen voor de candidatuur zal bedanken.
Bij de vereeniging van kiezers, welke gisteren te Oosterwijk heeft plaats gehad, waren 38 kiezers, meestal hoofden van besturen opgekomen, nadat men een bestuur dezer vereeniging had benoemd, is bij stemming overgegaan tot het voorstellen van candidaten voor leden van de Tweede Kamer, waarbij de Heer Mr. J. A. Mutsaers en Mr. F. J. Je.spers Schut al de stemmen hadden op zich vereenigd en derhalve tot candidaten werden geproclameerd. Vervolgens is overgaan tot het stemmen over candidaten voor de Provinciale Staten en werden de meeste stemmen uitgebragt op de Heeren: B. J. Mutsaers, R. F. Wierdsma, F. Snip, J.H. A. Diepen, A. Kuipers, C. J. g. van Hal, Mr. L. Verheven, welke dan ook als candidaat zyn geproclameerd Voor zoover uit de nieuwsbladen'bekend is, zijn er onder alle hier te lande opgerigte k.czersvereenigingen skchts t' die aan hare ieden de verpligting opleggen om hunne stem te geven aa^ de door de vereeniging aangenomen kandidaten, namelijk te Arnhem en te Maastricht.
Aan de berigten, met den overlandpost uit Oost-Indieaangebragt, worden no°- de volgende bijzonderheden ontleend: &eui"o'. »« De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura, gedurende de vijf eerste maanden dezes jaars, hebben zuiver opwbrag f 1,901 68i39 zijnde f 389,212,95 meer dan in 1848, en ƒ 137,186,94 mbader dan in 1849 gedurende hetzelfde tijdsverloop verkregen is Voor de reis in dit jaar naar Japan is ingehuurd het Nederlandsche koopvaardij,chip Delft, gezagvoerder B. J. Muller welk vaartuig op T,,„;i IStO dé reis heeft aanvaard, aan boord hebbende het beiTe^pirZMovTdo^torij van den Nederlandschen handel op JTpnhe!'cLKd°Banka werd door de troepen een districten PankalPinang en Soengei Liat. De opstandeling Amiei was nog "Omtrent den gezondheidstoestand van het perso»ee)pbni-'odnetvSatne°^0leDneejnijnen te Banjermassin (Borneo) zijn gunstige berigten ontviingen ve werkzaamheden werden er met ijver en zorg voortgezei. J, ■roer-galer'j was 230 Rijnlandsehe voeten lang. Dc groote kc^-ader> welke zich in het zuidwester-kolenveld verloren had, was ieruj_y= den en had dezelfde dikte als vroeger behouden. Eene kolenlaag was ontdekt ter dikte van 4\ voet. -, Te Maros (Celebesj waren maatregelen genomen tot voortzetting ver proeven met de ontginning vau de aldaar ontdekte steenkolen. Overigens heerschte in Nederlandsch Indie orde en rust. (Staats-U).
* 's GRAVENHAGE, 20 Aug. Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden i* gisteren avond te» elf ure ia goeden welstand van Hoogstdeszelfs Bnitenlandsche reis op het Huis de Paauw aangekomen. Z. K. H. heeft op zijne reis herwaarts een bezoek afgelegd bij H. M. de Koningin-Moeder te Soestdijk.
— De minister van justitie, voorloopig belast met het bestuur voor: de zaken der Hervormde Eeredienst, enz., heeft den lOden Aug. eene nadere circulaire gezonden aan de Ned. Israëlitische Kerkbesturen, enz., wegens de vergadering tot het ontwerpen van een algemeen reglement voor het kerkelijk beheer der Isr. gemeenten. Z. Exc. herhaalt, dat hij geene voorschriften, maar louter raad heeft willen geven, en wel htt minst is willen treden in vragen over de verkiesbaarheid dier leden, die door de gemeenten zelve zullen worden benoemd, opdat de keuzen aan geene te strenge banden zouden worden gelegd, zich overtuigd houdende, dat de kiezers geene afgevaardigden zouden benoemen, die of geene laden van het kerkgenootschap of minderjarig zijn, of door gebrek aan kennis enz. daartoe ten eenemale ongeschikt zouden zijn.
HAARLEM, 19 Aug. De gunstige uitslag van de onlangs, bij gelegenheid van het muzijkfeest, hier ter stede gegevenevolksvermaken heeft bij velen de overtuiging doen geboren worden, dat dergelijke uitspanningen op den geest der volksmenigte niet dan heilzaam kunnen werken, en eenige ingezetenen, welke zich destijds met de reg ding van die vermaken belast hadden, aangespoord, om aan hunne stadgenooten het ontwerp aan te bieden eener vereeniging van volksvrienden, ten oogmerk hebbende, om zoodanige feesten nu en dan te herhalen. Dit ontwerp heeft dadelijk bijval gevonden, en door veelzijdige deelneming en ruime bijdragen is die vereeniging, den naam voerende van: Door Vermaak tot Nut, in weinige dagen tot stand gekomen. Haar doel is: betamelijke uitspanning der groote menige, en veredeling van de volksvermakelijkheden, door afwisseling met nuttige ligchaams-oefeningen. Zij hoopt, langs dezen weg die vermaken dienstbaar te doen worden aan de bevordering van de zedelijkheid des volks.
Heden namiddag (Hartjesdag) heeft het eerste van die door de genoemde vereeniging te geven feesten plaats gehad. Op het exercitie-veld buiten de Nieuwpoort waren daartoe verscheidene toebereidselen gemaakt, en ettelijke personen hebben met ijver gedongen naar de voor het mastklimmen, hardloopen, springen enz. uitgeloofde prijzen. Ofschoon het weder niet gunstig was, en vooral de stof, bij een hevigen wind, zeer hinderlijk, waren echter de toeschouwers talrijk. Het aangekondigde schieten naar den vuurwerkvogel is door den in den avond gevallen regen verhinderd. Voor het overige is dit feestin de beste orde en, naar het schijnt, tot algemeen genoegen afgeloopen. (H. C.)
* ARNHEM, 19 Aug. Ook in deze streken openbaart zich thans de ziekte in de aardappelen. Na de jongste brocijige warmte is op vele plaatsen het loof plotseling zwart geworden en verstorven. Tot nog toe is de knol zelve niet aangetast en vleit men zich, dat de kwaal weinig of niet tot dezelve zal doordringen; zoodat dc hoop op een goed gewas nog geenzins verloren is.
— De reeds meer vermelde regtszaak van den in Mei 11. te Apeldoorn gepleegden manslag zal in de volgende maand, dus na afloop van den vacantietijd, voor het provinciaal geregtshof alhier behandeld worden, in welke maand tevens de behandeling zal plaats hebben van de zaak tegen Mietje Wijnands, beschuldigd van brandstichting. Deze jeugdige daderes, den ouderdom van 16 jaren bereikt hebbende, zal mede voor het hof moeten teregt staan en bij eventuele schuldigverklaring het doodvonnis over zich hooren uitspreken, terwijl zij, een weinig jonger zijnde, slechts voor de correctionnele regtbank zoude hebben behoeven te verschijnen.
BREDA, 16 Aug. Dezer dagen liet de korenmolenaar 8..., in het naburig dorp Etten, een aan hem toebehoorend bouwvallig pand slechten, waarbij men veel moest graven. Twee der werklieden stieten eenige malen, toen zij reeds eene aanmerkelijke diepte hadden bereikt, op harde voorwerpen; al aanstonds dacht men dat. hier een schat begraven zou kunnen zijn, en ook inderdaad dit bevestigde zich weldra, want men vond drie ouderwetsche steenen kannen, met allerlei figuren aan den buitenkant voorzien, die gevuld waren met gouden muntspeeien en penningen, waarvan sommigen de grootte hebben van een Louis dor; naar men zegt zouden op eenige dierstukken de woorden te lezen zijn: In het jaer Eenduizend onzes heiren Jezum Christum (B. C.)
---

