Fransche Post. PARIJS, Maandag 19 Augustus.
De merkwaardige redevoering, welke de President der Republiek op het hem aangeboden gastmaal te Lyon gehouden beeft en waarvan wij reeds gisteren gesproken hebben, is, zoo als men denken kan, het onderwerp van de redeneringen der dagbladen. Vooral de legitimistische organen, welke in deze redevoering een regtstreekseben aanval op hunne partij zien, zijn zeer verholgen. Uit de redeneringen dier bladen blijkt duidelijk, hoe ongunstigen indruk de taal des Presidents op deze partij gemaakt heeft. Omtrent deze redevoering zelve, zoude men, indien men eenige vrienden van het Elyse'e mag gelocvcn, reeds voorliet vertrek van Parijs overeengekomen zijn, gelijk men ook bepaald had, datdeze geloofsbelijdenis te Lyon zoude afgelegd worden. Volgens andere personen daarentegeu zoude de stemming der bevolking, welke wel is waar hartelijk was, maar veel minder warm dan men gehoopt had, den President van de noodzakelijkheid overtuigd hebben om het beginsel van souvereiniteit des volks hulde te bewijzen. Moeijelijk valt het te beslissen, welke van deze twee beweringen het meest geloof verdient.
Den 18den heeft de President, wiens aankomst te Lons le Saulnier wij gisteren volgens cenc telegrafische depêche meldden, die plaats verlaten en is nog dien zelfden dag te Dóle en te Besancon aangekomen. Een bijzondere brief, welken de Heer Baroche van den Heer de Boneau ontvangen heeft, meldt, dat de ontvangst van den President in den Elzas voortreffelijk was.
Het congres te Wieshaden moet een zeer onaangenamen indruk op den President der Republiek maken. Een ooggetuige verzekert, dat hij op zijne reis een afgetrokken en ontevreden voorkomen teekent, en dit voornamelijk aan de berigten over het legitimistische congres moet toegeschreven worden. Hetgeen men cchtertot dusver van dit congres moldt,toont niet veel meer aan, dan dat er eene groote scheuring tusschen de legitimisten bestaat en wel tusschen hen, welke tot de partij van den Heer Berryer behooren en die, welke in denkwijzen met de HH. de Larochejaquelein, Nettement en Laborde instemmen. Aan dit verschil van gevoelen schrijft men teregt of ten onregte de plotselinge terugkomst van don Heer de Larochejaquelein toe, die in de Gazette de France dadelijk na zijne terugkomst een brief heeft geplaatst, welke in meer dan een opzigt de opmerking verdient. In dezen brief geeft de Heer de Larochejaquelein voornamelijk te kennen, dat er op dit congres eigenlijk niets uitgevoerd is; ook laat hij niet onduidelijk doorstralen, dat hij ontevredenheid gevoelt over den invloed van den Heer Berryer, dien de Heer de Larochejaquelein zegt, dat te Wiesbaden zeer goed ontvangen is, ofschoon men hem aldaar niet verwachtte; volgens denzelfden briefschrijver zoude aan ieder zonder onderscheid gehoor verleend zijn, waarmede hij zoude willen te kennen geven, dat de Heer Berryer geene bijzondere onderscheiding te beurt is oeTailen. Wel onderrigte personen daarentegen meenen juist, dat de Heer de Larochejaquelein zoo spoedig Wiesbaden verlaten heeft, omdat men hem met geene bijzondere aandacht verwaardigd heeft, en dat de Graaf van Chambord, hoewel zijne vrienden tot eensgezindheid aanmanende, op eene beleefde wijze zoude te kennen gegeven hebben, dat hij vooral de HH. Berryer en de St. Priest tot gidsen zoude gekozen hebben. — Het dagblad V Univers bevat een zeer geestig artikel over dn reis van den President, en wel voornamelijk over dc woorden, welke Lodewijk Napoleon tegen de legitimisten gerigt heeft.'Men wil, dat dit artikel afkomstig is van den Heer de Montalembert, die, zoo als men weet, den President op zijn togt gevolgd heeft.
— Men verzekert, dat de Heer de Girardin, die,naar men weet, zich naar Straatsburg zal begeven, onder de personen zal be hooren, die den President der Republiek aldaar zullen ontvangen, en dat hij voornemens is den Presidenteenige van die raadgevingen te doen, welke het zijne gewoonte is aan de grooten der aarde te geven. Men twijfelt echter, of de President dit goed zal opnemen. — Het Bulletin de Paris spreekt van een brief, welken een aanzienlijk lid van de gematigde partij, tot de commissie van prorogatie behoorende, van den Prins van Joinville ontvangen heeft. De Prins verklaart daarin, dat volgens hem er voor Frankrijk nog slechts sprake kan zijn van twee stelsels, hetzij namelijk van eene wettige monarchie, of van eene Republiek, maar niet zoo als die tegenwoordigbestaat. liet blad zegt.dat het spoedig een volledig overzigt zal geven van de nieuwe staatkundige gedragslijn , welke de leden der familie Orleans voornemens schijnen thans te willen volgen.
— Onder dc legitimisten is veel sprake van het bezoek, dat de graaf van Richemond tLodewijk XVII) in het Oosten heeft afgelegd. Het moet hem gelukt zijn, om verscheidene hoofden dier partij van zijne identiteit ie overtuigen. Zeker is het althans, dat hij overal, waar hij zich vertoonde , met den meesten luister ontvangen is.
— De generaal de Rumigny is sedert eenige dagen van St. Leonard aangekomen en heeft zijn verblijf gevestigd in het zoogenaamde Maison rouge, bij Raincy, dat aan Lodewijk Philips toebehoort. — De generaal Lahitte, minister van buitenlandsche zaken, hoeft heden eene langdurende conferentie gehouden met den lieer Bale'arcc zaakgelastigde van de Argentijnsche Republiek. — Men heeft opgemerkt, dat de generaal Changarnier drukke bezoeken aflegt bij den Heer Mole. Deze laatste, die volkomen van zijne jongste ziekte hersteld is, zal morgen naar Cbamplatreux vertrekken. — Pater Chudra, een van de Jesuiten-broeders, die in de zaak van Santa Rosa te Turijn betrokken was, is te Parijs aangekomen. — Dezer dagen zijn 200 Bretonsche boeren in hun eigenaardig kostuum te Parijs aangekomen, welke vervolgens per spoorweg naar België zijn vertrokken, om verder naar Wiesbaden te reizen, ten einde aldaar een bezoek aan den graaf van Chambord te geven. — De sectie van den spoorweg van Tours naar Nantes zal, naar men zegt, in den loop der maand September 1851 voor het publiek opengesteld worden.
— Men schrijft uit Carcassonne, dat bij besluit van den President de maire en zijne adjuncten van de gemeente Axat, en de maire van Rontier zijn afgezet. Bij een ander besluit is de gemeente-raad van Axat ontbonden , bij oen derde de adjunct-maire van Fonties d'Ande van ziine betrekking ontzet. J
— De municipale raad van Artagnan zoude overgaan tot de benoemin-* van oen marre, in vervanging van den vorigen, die door den President der Republiek van zijnen post was ontzet. De raad heeft echter, met verkrachting der wetten en het besluit van den President, den vorigen maire herbenoemd. Deze handelwijze van den raad is aan de beslissing eener hoogere autoriteit onderworpen. — Frankrijk heeft een zijner beroemdste romanschrijvers verloren, te weten den bekenden de Baizac. Hij is in den afgeloopen nacht overleden na een smartelijk lijden. Sederteenigen tijdbewoonde hij de villa Bcaujon bij de voorstad du Roule, en leefde daar in groote afzondering.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 20 Augustus.
De commissie voor de algemeene tentoonstelling, welke in 1851 te Londen zal plaats hebben , is gisteren aan het departement van binnenl. zaken vergaderd geweest en heeft mededeeling ontvangen van de lijst der Belgische fabrikanten, die verklaard hebben aan die tentoonstelling te willen deelnemen. Deze lijst bevat 387 namen, onder welke die van de grootste industriëlen van het land voorkomen. — De minister van oorlog heeft aan het leger eene dagorder uitgevaardigd , waarbij hij het kennis geeft van zijne benoeming tot minister door den Koning, en zijne wapenbroeders tevens oproept, om hem de behulpzame hand te bieden, ten einde gezamentlijk dc belangen van het vaderland te bevorderen. - De hoofdstad, zoowel als de meeste harer voorsteden zijn thans geheel van het water bevrijd. Men was nog druk bezig met het uithozen der onderwater gezette kelders Aan do inwoners wordt door dc stedelijke regering de meest mogelijke ondersteuning verleend, om de schade eenigermate te herstellen. .-,,.. . Dc straatweg van Andcrlecnt is insgelijks van water bevrijd, hoewel nog eene groote hoeveelheid water aanwezig was in de uitgestrekte vlakten welke aan dien weg grenzen. rj_. de omliggende gemeenten zijn de berigten min of meer geruststellend. De wateren waren bijna overal tot staan gekomen en men had hoop spoedig van die plaag verlost te zijn.
---

DE VRIJHEID EN EENSTEMMIGHEID DER VERKIEZINGEN DOOR DE KIESWET GEWAARBORGD.
Bij de eerste directe verkiezingen is van onderscheidene zijden geklaagd over de onbetamelijke nieuwsgierigheid van sommige voorzitters der bureaux van stem-opnemmg, die onder voorwendsel van zich te willen overtuigen of het stembriefje wel behoorlijk gesloten was, in het billet gluurden, ten einde den naam te ontdekken, die daarin geschreven stond, en het welligt later aan de kiezers euvel te duiden, indien zij een ander gestemd hadden dan bun vroeger was opgegeven. Dit misbruik zoude nog meer algemeen zijn geworden, en tot algeheele verkrachting van de vrije verkiezingen geleid hebben, indien het ontwerp-deKcmpel naer wet geworden ware , volgens hetwelk de stembriefjes gesloten moesten zijn, aan den voorzitter van het bureau worden overhandigd , endoor dezen m de bus gestoken; alsof de kiezer onbekwaam ware, om zelf het briefje in de bus te doen of zijne kwade trouw moest worden ondersteld , dat hij er meer dan eén in werpen zoude ! De bepalingen der tegenwoordige kieswet zijn veel meer vrijgevio- en waarborgen veel beter de vrijheid der keuze. Volgens art. 37 der kieswet bekomt elk kiezer minstens acht dagen vóór den ter verkiezing bestemden tijd een gesloten brief van oproeping, vermeldende den dag, den tijd en de plaats der verkiezing, en bevattende o.en stembriefje, waarop wordt aangeduid, waartoe het bestemd is. De kiezer, die zijn stembriefje verloren heeft of die er geen heeft ontvangen, kan er ter secretarie der gemeente een bekomen. Niemand kan derhalve door eenig opzettelijk of onwillekeurig verzuim van zijn kiesregt verstoü _7°rd?D. ieder is in de ge'egenheid, zich eennieuw billet aan te schaffen, indien het zijne niet bezorgd of verloren gegaan mogt zijn. Volgens art. 38 wordt het stembriefje, schriftelijk ingevuld, door den kiezer m persoon in de bus gestoken. Hij heeft de vrijheid het te sluiten of geopend m de bus te werpen. De bus wordt vervolgens, naar art. 51, zoodanig gesloten, dat er geen enkel briefje, ook niet om het slechts even te bezigtigen, kan worden uitgeligt. Het openen der stembriefjes geschiedt niet m dc onderdistricteu, maar alleen in het hoofddistrict. De briefjes van de verschillende bussen worden alle ondereen gemengd (art. 00, 59). Evenmin als men dus de stemming ontdekken kan van een bijzonder persoon, even weinig kan ook worden uitgevorscht aan welken cancliüaat een bijzonder onderdistrict de voorkeur gegeven heeft. Nooit Kan daarvan derhalve eenig verwijt,'hetzij aan een bijzonder persoon , ot aan cene geheele gemeente gemaakt worden. Men zal zich herinneren, dat bij de vroegere plaatselijke verkiezingen, de stembilletten moesten worden onderteekend. Dit kon inderdaad de vrijheid der keuze veel belemmeren. De leden van den Raad konden met juistheid te weten komen, op welken kandidaat ieders stem gevallen was. Het strekt de Amsterdamsche kiezers tot groote eer, dat die vrees van ontdekking hen zoo weinig teruggehouden heeft om met de Vrienden van Hervorming eu Vooruitgang tot waarlijk vrijzinnige keuzen mede te werken. Maar thans is de vrijheid der keuzen beter verzekerd. Het stembriefje wordt ongeteekend ingeleverd; ja, volgens de uitdrukkelijke bepaling van art. 61, zou zelfs ecu onderteekend briefje van onwaarde zijn leder is dus geheel vrij in het uitbrengen zijner stem. Niemand kan achterhaald worden op dc keuze, welke hij heeft gelieven te doen. Wie hem ook gedwongen hebbe zijne stem aan dezen of genen toe te zeggen, de kiezer is niet gebonden door eenig magtwoord of door eenige bedreiging Ja indien deze of gene zoo ver was gegaan, om vóór zijne keuze gevestigd was of zelfs tegen zijnen wil in zijn stembiljet eenigen naam in te vullen, het zal riem vrij staan dien ingeschreven naam door te schrappen en er een anderen voor in de plaats te stellen, want nergens is bepaald, dat doorschrappmgen ongeoorloofd zouden zijn. Wat meer is, niemand is gehouden juist zoo vele namen in te schrijven als er stemmen zijn uit te brengen. Hij kan er meer, hij kan'er minder inschrijven; hij kan, zoo hij er te veel heeft ingeschreven, het getal door doorhaling verminderen; op e'éne zaak heeft hij slechts te letten, dat, zoo hij te veel namen geschreven heeft, alleen de bovenste zullen gelden (art. 63, 64). Ook ten aanzien der keuze van dc personen, die men tot vertegenwoordigers wil benoemen, is aan de kiezers de meest mogelijke vrijheid voorbehouden; maar tevens dc weg aangewezen om daarbij met eenstemmigheid werkzaam te kunnen zijn. Reeds bij de Grondwet, art. 91, is gewaakt, dat dc voorzitters der bureaux van stemopneming voor zich geene stemmen zouden kunnen bejagen: zij hebben dus in zoo verre geen persoonlijk belang om op de keuze invloed uit te oefenen. Tegen verder persoonlijk belang of andere nevenbedoelingen moet de kiezer zelf op zijne hoede zijn. Hij zal zulks het best kunnen doen, door zich aan alle in het geheim wroetende gezelschappen of vereenigingen te onttrekken, en door zich slechts aan de zoodanige aan te sluiten, die opentlijk voor hunne beginselen en voor hunne kandidaten uitkomen, en daardoor toonen cene goede zaak voor te staan. De kiezers kunnen zich tot op het laatste oogenblik beraden en onderling verstaan. Daartoe is bijzonder dienstig de nieuwe wettelijke bepaling, dat in de onder-districten niet, gelijk vroeger, de stemming een of meer dagen vroeger dan in het hoofd-district, maar op denzelfden dag als in het hoofd-district zal plaats hebben. De kiezers in de onder-districten kunnen dus tot op den laatsten dag der algemeene verkiezing toe, over de keuze der vertegenwoordigers met de kiezers van andere onder-districten of van de hoofdplaats van het district beraadslagen, en hunne stemmen op zoodanige personen vereenigen, wier verkiezing in alle deelen van bet district meest gewenscht zal voorkomen. Waar dus evenwel de kiezer in gebreke blijft zijne stem met vrijmoedigheid uit te brengen of verbrokkeling van stemmen plaatsvindt, daar is het zeker niet aan de kieswet te wijten, maar aan de onverschilligheid of het onverstand der kiezers.
leder bedenke toch, dat hij als staatsburger geregtigd, ja , maar (zonder buitengewone verhindering) ook verpligt is'aan de verkiezingen deel te nemen; ieder bedenke daarbij, dat, indien hij zich niet met vele anderen tot de keuze van dezelfde personen verbindt, zijne stem verloren gaat, en zijne keuze geene de minste vrucht oplevert, noch om het goede te helpen bevorderen, noch om het kwade te helpen voorkomen. Integendeel hij zal door zijne handelwijze meestal die partij in de hand werken, welker beginselen hij niet is toegedaan, en de verkiezing van die personen bevorderen, welke hij het minst zoude wenschen gekozen te zien. Wij roepen het dus vrijmoedig aan ieder kiezer toe: onderzoek, oordeel, kies! kies vrijmoedig en eenstemmig!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 19 Augustus (des Avonds)
Indien het weder gunstig is, vertrekken H. M. en Prins Albert heden met het koninkl. stoomjagt van het eiland Wight naar Ostende , om aldaar een paar dagen bij den Koning en de Koningin der Belgen door te brengen. Het stoomfregat Blenheim, van 60 stukken, zal het koninkl. jagt vergezellen. — Eene uit leden van het Huis der Lords zaamgestelde commissie, aan welke de taak was opgedragen om onderzoek te doen naar de meest doeltreffende middelen ter stuitmg van den slavenhandel, heeft bij haar thans uitgebragt rapport als haar gevoelen te kennen gegeven, dat bij bet tot beden gevolgde stelsel van observatie en blokkering behoorde te worden volhard.
— Het gouvernement heeft 100,000 £ toegestaan voor den aanleg van den spoorweg tusschen Waterford en Limerick. — Het leggen van het laatste gedeelte der tubulaire brug over de Menaï is too voorspoedig gegaan , dat men gelooft die spoorweg-gemeenschap veertien da<*en vroeger voor het publiek te kunnen openstellen dan men gedacht had. , _ , — Bij Lloyds is berigt ontvangen, dat het van Londen naar Bombay bestemde schip Zealand op 11 Julij op 14" br. 26° 1. in brand geraakt en geheel door de vlammen verteerd is; de 50 personen, die zich aan boord bevonden, zijn, na eenigen tijd inde booten te hebben omgezworven, gelukkig door het Fransche schip Panurgc opgenomen en te Plymouth aangebragt. Schip en ladin^ hadden eene waarde van 40,000 £. — Men wil weten, dat het op de hoogte van Portugal kruisende eskader van den komodore Martin bevel heeft ontvangen, om naar Spithead te komen; in die zeehaven worden nog verscheiden andere schepen uitgerust. — Het te Southampton aangekomen West-Indische stoomschip Medway heeft uit Vera-Cruz en Beiise 703,904 dollars medegebragt, waarbij 36,887 voor de Mexik fondsenhouders. Op verscheiden W. I. eilanden hadden geweldige onweders en stormen geheerscht, die veel schade hadden veroorzaakt. Aan de Havanna was thans cene geduchte Spaansche scheepsmagt gestationeerd. & r
Volgens berigten van Demerary waren daar eenige monsters goud uit Venezuela ontvangen, die van goede kwaliteit bleken te zijn. Men verwachtte, dat uit nieuwe ontdekking,.dd vele gelukzoekers uit de W. I. eilanden derwaarts zoude lokken. — Blijkens berigten uit Ceylon, dd. Il Julij, was de hoop op een overyloedigen koffij-oogst zeer verminderd door het ontdekken van eene ziekte m het gewas.
---

Duitsche Post.
WEENEN 17 Aug. De W. Zeitung van heden meldt, dat de Keizer eergisteren onder het gejuich der menigte door St. Puiten naar Opperül T^_ kdoorS.ereisd was. De aartshertogen Eerdinand, Max en Ka- Pölten gltrokken" ""* PrinS Jablon°wky dienzelfden dag door St. Win"dkeWifwter-Va! cerediensten onderwijs, graaf Leo Thun, en Prins kardiZlgnrin. T v P_aaS aangekomen. Dc plegtige intogt van deu pPl4ts a °P te P''aag had d«Hsdcn °^<* een grooten
riik^hlns shUt, _£$ vEr ZIJ" "°? Vele liede", die meencn dat oostenvoorbereid We/. !Jf Sar t 0^eeft en zich heimelijk eene zegepraal nfetTeweken M Gl' ,S, alle VreeS voor het bestaan der Unie nog bes isgsinir onhnn^n "^L*.. nof. Steeds een stx.u aanstaande, eene mlrlll it'8' fdke die Ziju kan> »™t ™oruit te zien, maar zoovee is zeker, dat eene verandering niet ter armste der Duitsche zaak zou zijn. Zii dio de Unio -«7,° , 1 k"""1' , wen „™ „„„- V-...77 . ■ 7 reeds als opgeheven beschou- Doen tn FrTnlfilT ""' -°mte ontdekl<en wat van daar te wachten is. ÏTedÓr?7 Z*^aD mcn,n.le's verwachten dan dc oude bondsdag. — Heden is te Sanssouci bij den Koning een ministerraad eenouden wegens de jongste voorstellen van het, Weener kabTnct gehouden, —De constitutionele partij stelt thans den sezant te Ernulen ridder Bunten, voor als kandidaat voor de Tweede W Londen> ndder W f^y^7^B7.ilaniniover den gezondheid, toestand van Sefeloge is met minder dan 72 vel druks groot, en zal later door den druk openbaar gemaakt worden. Men mag dus binnen kort eene beslissing in deze zaak verwachten. " — De majoor van den generalen staf, de Heer v. Voigts-Rheedz, die zich op di oogenblik in Posen bevindt, zal met eene zending naar Frankfort vertrekken om den generaal von Peucker aldaar op zijde te staan. — Uit Kassei wordt van den 15den dezer gemeld, datdeStenden-vergadenng door den minister van binnenlandsche zaken tegen den 22sten dezer maand was bijeengeroepen.
FRANKFORT, 18 Aug. Koning Otto van Griekenland zoude, volgens de jongste berigten uit Athene, den Bsten van daar naar Beheren vertrekken, om er 14 dagen door te brengen. De ministers Londos en Ohrysopelos hebben hun ontslag gegeven, omdat zij meenden gedurende de afwezigheid des Konings met het regentschap hekleed te moeten worden. Nadat de Heer Delyanny hunne portefeuilles overgenomen had, bragt het ministerie het wets-ontwerp, waarbij de Koningin met het regentschap bekleed werd, voor de kamers. De afgevaardigden keurden het eenstemmig goed, de senaat met 30 tegen 7 stemmen. Koning Otto heeft het concordaat met den patriarch van Constantinopcl goedgekeurd. Ue tineksche kerk bezit dus thans gelijke regten met hare groote gelijknamige zuster. De bisschop van Attica is door den Koning tot levenslangen voorzitter van de Synode te Athene benoemd. — Een gerucht wil, dat thans de Weener en Berlijner kabinetten het eens zouden zijn over de zaak der Duitsche constitutie. Wat van ditgeructit zij, zal later moeten'blijken; het vindt echter veel geloof in goed onderngte kringen. — Uit Dresden meldt men, dat den 14den de aartshertogen Albrecht en btephan van Oostenrijk uit Bohemen aldaar aangekomen waren. De lnns Johan van Saksen had hen te Pillnitz ontvangen. —in Jiaden verwacht men tegen den 29sten, den geboortedag des groothertogs, stellig cene gedeeltelijke amnestie _ — De nieuwe bisschop van Maintz wil een gedeelte van zijn jaarlijksch inkomen aanwenden lot voltooijing van den Dom aldaar en de geestelijken van zijne diocese bewegen tot een soortgelijk besluit. — Men verwacht eerstdaags den Prins van Bruisen alhier.
FRANKFORT, 19 Aug. In goed onderrigte kringen alhier houdt men het voor zeker dat de uit Keulen, volgens eene telegrafische depêche uit Berlijn, medegedeelde tijding, dat de Pruisische regering geen gevolg zou geven aan de bij haar ontvangene uitnoodiging der Oostenrijksche regering tot bijeenroeping van den engeren Bondsraad, op eene dwaling berust. Men verzekert namelijk, dat het Oostenrijksche kabinet met het toezenden dier uitnoodiging aan de regeringen, welke op hot staatskongres alhier niet vertegenwoordigd waren, wil wachten, tot dat zekere voorbereidende maatregelen te Berlijn zullen genomen zijn. De Pruisische regering heef» die uitnoodiging dus nog niet kunnen ontvangen. Oostenrijk moet nog onder anderen aan Pruisen hebben voorgesteld, om die uitnoodiging gemeenschappelijk aan de overige regeringen te doen. — Het verdere oprukken van Badensche troepen naar Pruisen, zal ondanks de geruchten uit Karlsruhe en Maintz, welke het tegendeel verzekeren, vooreerst niet plaats hebben. — Men zegt, dat de graaf van Chambord overmorgen Wiesbaden verlaten zal.
— De bijdragen, welke bij de vereeniging alhier tot ondersteuning van Sleeswijk-Holstein zijn ingekomen, bedragen tot 16 dezer 10,132 _/ — Gisteren namiddag gaf de vrijheer von Kubeck, een van cic beideOostenrijksche leden der centrale bondscommissie, een groot diplomatiek diner bij gelegenheid van het geboortefeest van den Keizer Frans Joseph. liaynau was daarbij insgelijks tegenwoordig. — De voormalige Duitsche rijks-minister, generaal Jochmus, is uit Mjinchen alhier aangekomen. — Men spreekt van een congres van Zuid-Duitsche vorsten, hetwelk nog in den loop van deze maand te Baden-Baden zal bijeenkomen en waarbij ook de Koning Max. van Beijeren zal tegenwoordig zijn. — Volgens een berigt uit Dresden heeft de Tweede Kamer der Saksische Stenden aan het ministerie magtiging verleend tot het aangaan eener leening van 20 millioen thl. —De rector der Leipziger universiteit, pr0f. Bulau, heeft, krachtens eene door het ministerie van eeredienst aan hem verleende volmagt, 21 professoren vervallen verklaard van hun lidmaatschap in den academischen senaat, wegens hunne weigering, om deel te nemen aan de benoeming van eenen afgevaardigde der Universiteit voor de Eerste Kamer. — Het verslag der zittingen van het Plenum van 7 en 8 dezer, waarin op voorstel van den Oostenrijkschen bonds-president Oostenrijk verzocht werd den engeren raad der bondsvergadering bijeen te roepen, daar dit onder de bestaande omstandigheden het eenige wettelijke middel was, om tot cene noodige wijziging der bonds-constituüe te geraken, wordt thans officieel in extenso medegedeeld. Dit verslag, dat geheel en al mijne vroegere mededeelingen bevestigt, vult niet minder dan 15 groote kolommen van de Ober-Postamts-Zeitung. — De Oostenrijksche generaal, baron Haynau, heeft onze stad weder verlaten.
— Den 7den woedde op het meer van Konstantz een hevige storm waardoor een in het gezigt der haven van Bregentz liggend en met steenen geladen schip aangegrepen werd, hetwelk, gedurende'eenigen tijd hevig door de golven heen en wedergeslingerd, plotseling in den afgrond verdween. Drie menschen vonden daarbij in de golven hun graf. — Het kabinet van naturalicn te Padua is met eenen zeidzamen gast verrijkt geworden. Een krokodil had de vermetelheid nabij die stad jn de Piave te verschijnen. Een boer, die het ondier het eerst ontwaarde, bleef van schrik dood. Daarop werd uit Conegliauo een detachement troepen ontboden, onder welks schoten het bezweek, hoewel de eerste kogels van de geharnaste huid afsprongen. Het dier heeft eene lengte van 6 voet en weegt 500 pond. Hoe het uit de Nijl door eenen storm zoo hoog is opgevoerd blijft raadselachtig. Intusschen is het geval niet zonder voorbeeld; in de kerk Madonna diCampagna, nabij Verona, hangt nog tegenwoordig een krokodil, die vele jaren geleden in de nabijheid was gevangen.
---

