Staten-Generaal. ZITTING VAN 1849—1850.
In het Bandelsblad van 12 November 1849, N". 5602, werd medegedeeld een overzigt van de wetten, die gedurende de eerste zitting van dc Staten-Generaal, in 1849 gehouden, zijn tot stand gebragt. TSadetweede zitting der kamers gesloten is, acht men het wederom niet ondoelmatig te herinneren wat er in die zitting tot stand gekomen is. De zitting, die den 17den September 1849 geopend en den 20sten Augustus 1850 gesloten werd, en die alzoo elf maanden geduurd heeft, heeft opgeleverd de volgende wetten:
I°. Staatsbl. N°. 65. Wet van 24 Dec. 1849, houdende voorzieningen omtrent deu overgang in werkelijke schuld van uitgestelde schuld en kansbiljetten.
2. Staatsbl. N°. 67. Wet van 28 Dec. 1849, houdende nadere bepalingen omtrent het opgeheven bijzonder fomls voor proces-kosten. 3». Staatsbl. N°. 68. Wet van 28 Dec. 1849, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren , over het jaar 1850.
A. Staatsbl. IS". 69. Wet van 28 Dec. 1849, tot vaststelling van de begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over 1850, en tot aanwijzing der middelen tot dekking van die uitgaven. 5». Staatsbl. N°.7o. Wet vau 28 Dec. 1849, houdende vaststelling van een nieuw artikel op de begrooting van staats-uitgaven voor het Vlllste hoofdstuk (departement van Marine) dienst 1849. 6°. Staatsbl. N°. 71. Wet van 28 Dec. 1849, houdende vaststelling van een nieuw artikel op de begrooting van staatsuitgaven voor het tiende hoofdstuk (departement van Oorlog) dienst 1849. l: Staatsbl. TS: 72. Wet van 28 Dec. 1849, betrekkelijk de heffing van provinciale belastingen in Noord-Holland. B. Stastsbl. N«. 73. Wet van 28 Dec. 1849, betrekkelijk de heffing van provinciale belastingen in Zeeland. 9. Staatsbl. TS: 74. Wet van 28 Dec. 1849, betrekkelijk de heffing van prov. belastingen in Overijssel. 10. Staatsbl. N°. 75. Wet van 28 Dec. 1849 .betrekkelijkde heffing van prov. belastingen in Groningen.
11°. Staatsbl. TS: 76. Wet van 28 Dec. 1849, betrekkelijk de heffing van prov. belastingen in Drenthe.
12°. Staatsbl. N°. 77. Wet van 28 Dec. 1849, betrekkelijk de heffing van prov. belastingen in Limburg.
13. Staatsbl. TS: 78. Wet van 29 Dec. 1849, tot vaststelling van het eerste hoofdstuk der staatsbegrooting voor den jare 1850. (Huis des Konings ) 14° Staatsbl. N°. 79. Idem. tweede hoofdstuk (hooge collegien van staat en kabinet des Konings.) 15°. Staatsbl. N°. 80. Idem derde hoofdstuk (departement van buitenl zaken.)
6°. fataatsb . N°. 81. Idem vierde hoofdstuk (departem. van justitie.) 17 . Staatsbl. N°.B2. Idem vijfde hoofdstuk (departem. van binnenl. zaken ) 18°. Staatsbl. N°. 83. Idem zesde hoofdstuk (dep. voor de zaken deihervormde eeredienst, enz.) 19. Staatsbl. N\ 84. Idem zevende hoofdstuk (dep. voor de zaken der R. K. eeredienst.)
20°. Staatsbl. N°. 85. Idem achtste hoofdstuk (dep. van marine.) 21°. Staatsbl. N°. 86. Idem negende hoofdstuk A. (nationale schuld.) 22°. Staatsbl. N°. 87. Idem negende hoofdstuk B. (dep. vau financiën.) 23°. Staatsbl. N°. 88. Idem tiende hoofdstuk (dep. van oorlog). 24°. Staatsbl. N°. 89. Idem elfde hoofdstuk (dep van koloniën). 25°. Staatsbl. N°. 90. Idem twaalfde hoofdstuk (onvooorziene uitgaven). 26°. Staatsbl. N°. 91. Wet van 29 December 1849, houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de staatsbegrooting voor den jare 1850. 27°. Staatsbl. N°. 12. Wet van 10 April 1850, betrekkelijk de heffing van provinciale belastingen in Friesland.
28°. Staatsbl. N°. 13. Wet van 12 April 1850, tot verhooging van de begrooting der uitgaven uit de fondsen voor kwade posten wegens de belasting op het personeel en het regt van patent over de dienstiaren 1843/44—1847/48.
29°. Staatsbl. N°. 14. Wet van 12 April 1850, tot verhooging van het IX hoofdstuk A der staatsbegrootiug voor 1849. 30°. Staatsbl. N°. 15. Wet van 12 April 1850, tot vaststelling van het briefport en tot regeling der aangelegenheden van de brievenposterij 31°. Staatsbl. N°. 19. Wet van 28 April 1850, houdende toestemming tot de echtverbindtenis van H. K. 11. de Prinses Wilhelmina Frederika Alexandrina Anna Louisa der Nederlanden.
32°. Staatsbl. N°. 21. Wet van 4 Mei 1850, houdende benoeming van cenen Regent, en bepalingen ten aanzien der aanvaarding van het Regentschap. 33°. Staatsbl. N°. 22. Wet van 4 Mei 1850, tot overbrenging van fondsen voor het herstel van het Nederlandsche Muntwezen, van de be<»rootim; van 1849 op die van 1850. ...... 34°. Staatsbl. N°. 25. Wet van 1 Junij 1850, omtrent het toezigt over en de zorg voor de zaken der Munt. 35°. Staatsbl. N°. 26. Wet van 1 Junij 1850, betrekkelijk de kosten van : vervolging in zaken van directe belastingen. 36°. Staatsbl. N°. 27. Wet van 1 Junij 1850, tot tijdelijke instandhouding van eenige wetten en verordeningen in het hertogdom Limburg. 37°. Staatsbl. N°. 33. Wet van 27 Junij 1850, tot verdaging voor het jaar 1850, der gewone jaarlijksche vergadering van de Provinciale Stuten. 38°. Staatsbl. N". 37. Wet van 4 Julij 1850, regelende het kiesregt en i de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten- Generaal, mitsgaders deu rooster hunner aftreding. 39°. Staatsbl. N°. 39. Wet van 6 Julij 1850, regelende de samenstelling en magt van de Provinciale Staten. 40. Staatsbl. N°. 42. Wet van 28 Julij 1850, bepalende de som, bestemd tot goedmaking der kosten van het Regentschap. 41°. Staatsbl. N°. 43. Wet van 28 Julij 1850, betrekkelijk het verkenen Tan onderstanden aan mindere geëmploijcerden en werklieden, tot het maritieme etablissement te Rotterdam eu het daarmede ressorterende magazijn te Delfshaven behoorende. 42°. Staatsbl. N°. 44. Wet van 28 Julij 1850, ter uitvoering van art.*7 der Grondwet (het Nederlanderschap en de Naturalisatie.) 43°. Staatsbl. N\ 45. Wet van 5 Aug. 1850, tot regeling van bet regt Van onderzoek (Enquête). AA". Staatsbl. N°. 47. Wet van 8 Aug. 1850, tot regeling van de belangen der Nederlandsche Scheepvaart. 45". Staatsbl. N°. 48. Wet van 8 Aug. 1850, tot afschaffing der regten van doorvoer, en tot staking van de heffing der Scheepvaartsregten op den Rijn en IJssel. 46°. Staatsbl. N°. 49. Wet van 8 Aug. 1850 tot wijziging van die van H Maart 1819 (Staatsbl. N°. 12), op het stuk der Zeebrieven en Turksche Paspoorten. Wanneer men nagaat door wien der ministers deze wetten zijn verdedigd, en tot welk departement zij geacht kunnen worden te behooren , dan blijkt daaruit, dat er tot stand gebragt zijn: I. Van het Departement van Buitenl. Zaken 1 wet 11. . . - - Justitie 5 wetten 111. 77 > » Binnenl. Zaken 13 » IV. ai » " Bervormde Eeredienst 1 wet V. » » » • R. Kath. Eeredienst.. 1 » VI. » , _ » Marine 3 wetten VIL » » „ » Financien 19 , VIII. » . , » Oorlog 2 i IX » > , - Koloniën 1 wet Tezamen 46 wetten Gaat men nu na, welke belangrijke wétten er zijn totstandgekomen, we met van tijdelijken of voorbijgaanden, of van min belangrijken aard waren, dan bepaalt zich dat getal tot de volgende (ook de Staatsbegrooting voor 1850, die van tijdelijken aard was, wordt daar buiten gelaten). I. Wet van 12 April 1850, tot vaststelling van het briefport en tot regeling der aangelegenheden van de brievenposterij. 11. Wet van 4 Mei 1850, houdende benoeming van eenen Regent, en ttt °w te" aanzlen f.er aanvaarding van het Regentschap. 111. Wet van 1 Junij 1850, omtrent het toezigt en de zorg over de zaken der Munt.
IV. Wet van 4 Julij 1850, regelende het kiesregt en de benoeming; van atgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, mitsgaders den rooster hunner aftreding. V. Wet van 6 Julij 1850, regelende de zamenstelling en magt van de Provinciale Staten.
/LVI;-Vret, van Jul'J IB3°' ter «'tv.ieripg van art 7 der grondwet (net Nederlanderschap en de naturalisatie). VII. Wet van 5 Aug. 1850, tot regeling van het regt van onderzoek (enquête).
VIII Wet van 8 Aug. 1850, tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart. *JX7 iJei Van „ Ugi 1830' tot afschaffing der regten van doorvoeren tot staking van de heffing der scheepvaart-r.gten op den RijnenlJsel. ÜUTo, Auf' 185°' tot w«^g van die van 14 Maart 1819 (Staatsbl N .12), op het stuk der zeebrieven en Tnrksche paspoorten. n,W»n J^ATenie •* afSel0°Pene zitting door de Staten-Generaal twee deibjk) als S aanSeboden <en door elke der Kamers afzon-
I. Adres in antwoord op de Openingsrede zootdes K-onlngsU °VerlUden *" K' H' P™ Maurits, tweeden vefvJL^Znt Vf* *??* 'ÜSt Van kandidaten opgemaakt t I éeTfcéTged^r18 m dCQ Ilo°^Raad. —ruit dooien Koning twl%lglementen:ea?s?ene Kamers, vastgesteld I. Reglement voor de openbaarmaking van het verhandelde in beide Kamers der S aten-Generaal, door middel der stenographie Katr?-det&^lnerailde V°°r * -n dc beide
Er zijn, gedurende de gehoudene zitting, bij de Kamers onder andesla hult'.braV-6 V° stnkken> waaroP "» de Tweede Kamer ver- I. Verslag der Algemeene Rekenkamer over 1848. 11. Rekening fonds kolonisatie van behoeftigen over 1848 ID. Verdrag te Weenen, op 30 September 1849 gesloten', en toetreding voor Limburg. >«•_._, IV. Opgave van verkochte of afgestane domeinen in 1849. V. Rekening Landsdrukkerij over 1848. VI. Rekening van het fonds van Herbelasting op de Grondbelasting over 1840—1843. b VII. Mededeelingen betreffende de koloniën (art. 60 der Grondwet) VIII. Inlichtingen omtrent de overeenkomst wegens de kapittel-góéderen van Haeften.
Er zijn, gedurende de laatste zitting der Kamers, onafgedaan gebleven de ontwerpen van wet: I°. tot het opleggen van straf tegen overtreding der keuren en waterschappen; en 2°. tot de heffing van provinciale belastingen m Groningen. Bovendien zijn er in de laatste bijeenkomst nog ontvangen drie ontwerpen van wet tot het verkenen van de hoedanigheid van Nederlander aan eenige personen. Slechts een ontwerp van wet heeft de goedkeuring van de Kamers niet mogen wegdragen; het ia dat nopens de regeling der voogdijschap, dat in de vereemgde vergadering van de beide Kamers met overgroote meerderheid werd verworpen. Ingevolge het vijfde add. art. der Grondwet worden in de twee eerste zittingen der Staten-Generaal, volgende op de afkondiging der veranderingen m de Grondwet, en in allen gevalle niet later, voorgedragen de voorstellen: I°. der wet regelende het kiesregt en d. benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer; 2°. van provinciale wet; 3 van gemeentewet; 4°. betreffende de verantwoordelijkheid der ministers L' 8- mter,r,ei|rngrer-ljke inriS.ing; 6°. het onderwijs; 7°. het armbestuur viif.?™8 Jan 'iet reg' van vereeniging en vergadering Van deze wetten zijn gedurende de. afgeloopene zitting aangeboden en tot stand gekomen: I°. die betrekkelijk Lt kiesregt, en 2°. de provinciale wet. In de eerste zitting (van 1849) waren door htt toenmalige ministerie aangeboden, doch zijn niet tot stand gekomen de ontwerpen: I°. de gemeentewet; 2°. nopens de verantwoordelijkheid der ministers; 3°. het onderwijs, en 4°. wegens het regt van vereeniging en vergadering. Er zijn alzoo gedurende de twee eergte zittingen van de Kamers niet voorgedragen de ontwerpen van wet: \; nopens de nieuwe regterliike inrigting, en 2°. wegens het armbestuur- niettegenstaande het vijfde add artikel der Grondwet dit stellig had voorgeschreven en het ministerie de' spoedige aanbieding dier ontwerpen ook bij herhaling had toegezegd Toen wij in het vorige jaar het overzigt mededeelden van de werkzaamheden,der Kamers gedurende do eerste zitting 1849, besloten wij aldus»Dcze eenvoudige vermelding bewijst ten duidelijkste, dat de eerste zitting der Kamers, uit welken hoofde dan ook, niet heeft beantwoord aan de billijke verwachtingen, welke men daarvan mogt koesteren; wij uiten den wensch, dat de nieuwe zitting, waarvan reeds nu wederom een zesde deel is verstreken, betere uitkomsten moge aanbieden, en dat het aan het nieuwe ministerie moge gelukken, de bezwaren uit den weg te mimen die oorzaak zijn geweest, dat de eerste zitting der tegenwoordige Staten- GeneraJ, wat de hoofdzaken aangaat, zoo onvruchtbaar is gebleven" Nu de tweede zitting van dc Staten-Generaal van 1848 is gesloten en de beide Kamers zelfs zijn ontbondeu, mogen wij niet ontveinzen dat er gedurende dezelve, over het algemeen, eene gewenschte overeenstemming heeft geheerscht tusschen 's lands vertegenwoordiging en het gouvernement, en dat het aan die overeenstemming is te danken, dat erin den loop der tweede zitting gewigtige wetten zijn tot stand'gekomen Al spoedig na de optreding van het nieuwe ministerie hebben de Kamers door de aanneming der staatsbegrooting voor 1850, aan het gouvernement een votum vau vertrouwen verleend, dat wjj van de nieuwe vertegenwoordiging niet hadden verwacht, doch waarvan men de heilzame gevolgen, bij de behandeling der staatsbegrooting voor 1851, hoopt te zullen ondervinden. Als de meest gewigtige wetten, die tot stand gekomen zijn, mogen genoemd worden, die op het regentschap, bet kiesregt, de provinciale wet, die wegens het Nederlanderschap en de naturalisatie' die nopens de enquête en die betrekkelijk de munt. Door het vaststellen van deze wetten is leven en uitvoering gegeven aan de gewijzigde Grondwet. Er zijn ook hoogst belangrijke wetten aangenomen nopens het postwezen en tot regeling van de Nederlandsche scheepvaart. Wij kennen den eerbied, de gehoorzaamheid, die men aan wetten verschuldigd is. Dit passen wij Ook op die laatste wetten toe, doch onze goedkeuring kunnen zij nog niet wegdragen. Wij willen in het belang van het land hopen, dat de ondervinding moge aantoonen, dat de voorstanders dier wetten meer gelijk hadden, dan bare bestrijders. Terwijl alzoo het overzigt der afgeloopene tweede zitting gunstiger uitkomst heeft opgeleverd, dan dat der eerste zitting, mogen wij onze bevreemding niet ontveinzen, dat het ministerie, niettegenstaande het zeer stellige voorschrift van het 5e der additionele artikelen van de Grondwet, aan deszelfs bepalingen niet ten volle heeft voldaan. Wij erkennen gaarne, dat het gouvernement met ijver en zorg aan de kiesprovinciale-, naturalisatie-, enquête-wetten, enz. heelt gearbeid, doch dit neemt niet weg, dat het voorschrift van het 5e add. artikel zoo stelle en zoo duidelijk is, dat wij niet kunnen begrijpen, Qat het ministerie ai het mogelijke gedaan heeft, om voor te komen, dat men hetvannietnalevmg der Grondwet zal kunnen beschuldigen. rjit smart ons dubbel ornaat wij zoo gaarne het tegenwoordige ministerie in de vervulling van flr^-T?ijelijke en yeel omvattende taak wenschen te ondersteunen, doch ait niet kunnen of mogen, daar waar de grondwet zoo duidelijk spreekt en tiare met-naleving zoo onwederlegbaar is. „i^i""-W,einige weken zullen nienwe KamersbÜeenkomen. Zij zullen het uitvloeisel zijn van de nieuwe kieswet, «oor de grondwet voorgeschreven net is te verwachten, dat hec ministerie door de vertegenwoordigers van „™L J .&l worden geinterpelleerd over die niet-naleving van stellige nn A\t uett _Ü _= bePali"gen. Wij willen de verdediging van het ministerie op uie beschuldiging, niet vooruitloopen, doch gelooven, dat de beste veraeaiging zal zijnj om de nog ontbre_;_nde wetten, onmiddellijk na de opem £ der nieuwe zitting, aan te bieden. "ij eindigen dit overzigt en deze beschouwing met de hoop te kennen . te geven, dat de verkiezingen, die weldra, ten gevolge van de ontbinding der Kamers allerwege zullen worden gehouden, dien gelukkigen uitslae zullen opleveren, dat de vertegenwoordiging derwijze moge worden „mengesteld, dat men eene verdere milde en vrijgevige uitlegging van de bepalingen der grondwet van dc wetgeving zal kunnen verwachten, en dat op die wijze regering en vertegenwoordiging ook in het vervol^ hand aan hand zullen kunnen gaan, tot verwezentlijking va^de vele verwachtingen , die men met grond van de nieuwe orde van zalfcn te gemoel ziet. Dan zullen de volgende zittingen der vertegenwoordigiH% zeker niet min.--der rijk in uitkomsten zijn, dan de nu geslotene van 1849 op 1850.
---

BUITENLAND. LONDEN, Dingsdag 20 Augustus (des Avonds) Engelsche Post.
Uithoofde van het ruwe weder heeft de Koningin haren togt naar Ostendc nog niet kunnen ondernemen; het koninklijke stoomjagt en de flotilje, die 11. M. zal vergezellen, liggen gereed, zoodat, indien heden wind en weder gnnstïg zijn, de reis zal worden aanvaard.
— Er worden pogingen in het werk gesteld, om ook voortbrengselen uit China naar de alhier te houden groote tentoonstelling te lokken. — De Russische konsul te Dublin heeft aan alle daar woonachtige Russen doen weten, dat zij hunne namen en woonplaatsen aan hem moeten opgeven, ten einde hij die aan zijne regering kunne zenden; men gelooft, dat alle onderdanen van den Czaar bevel zullen ontvangen, om zich vaa alle staatkundige kuiperijen, als bij voorbeeld de afschaffing der unie enz. te onthouden.
— Jenny Lind, die te Liverpool meer dan een vorstelijk persoon wordt gehuldigd, heeft daar ter stede ecu concert gegeven, hetwelk door meer dan 3000 personen werd bijgewoond; alvorens naar Amerika te vertrekken , zal zij zich nog eenmaal laten hooren.
— Te Liverpool is 11. Zondag de meelfabriek van denHeer C. Ward,. in Regentstrcet, geheel afgebrand, waardoor hoogstbelangrijke schade is. veroorzaakt; ten gevolge van den hevigen wind hebben ook eenige aangrenzende gebouwen geleden. — Op dc Mersey, nabij Liverpool, is Zondag 11. een vaartuig met 14 personen , die grootendeels in beschonken toestand verkeerden , in eene windvlaag omgeslagen, ten gevolge waarvan 8 het leven verloren, daar, ondanks de zoo snel mogelijk toegebragte hulp, niet meer dan 6 konden worden opgevischt, en ook deze verkeeren in zorgelijken toestand. — De berigten uit lerland nopens de aardappelziekte luiden over het geheel minder onrustbarend; het thans ingevallen koelere weder schijnt de hevigheid der ziekte merkbaar gestuit te hebben.
— De emigratie uit lerland blijft sterk aanhouden; in de haven v»_ Cork liggen verscheiden schepen met landverhuizers zeilree.
— Aan de lersche kust, tusschen Dalkey en Sutton, wil men dezer dagen een zeeslang gezien hebben, die eene lengte van ongeveer 100 voet scheen te hebben, den kop boven water bield en zich bewoog met de snelheid van 20 mijlen in het uur.
— Dezer dagen is een troep wal visschen van alle grootte, ruim 20 tot. 10 voet, in dc Eorth nabij Alloa verschenen; men maakte er terstond jagt op en slaagde er in 37 op strand te jagen en te dooden. — Op 31 Julij is de ketel der tusschen de Noord-Amerik. steden Buffalo en Sandusky varende stoomboot America gesprongen, waardoor 9 personen gedood, 6of 8 zoodanig gekwetst werden, dat hun toestand weinig hoop op herstel geeft en 10 andere ligtere kwetsuren ontvingen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 18 Aug. Volgens den Lloyd zonden de broeders des Keizers, de Aartshertogen Karel Ferdinand en Maximiliaan, den lsten September van uit Ischl eene reis naar Griekenland en het Oosten ondernemen. De generaal Prins Sablonowsky zoude hen vergezellen. — _De geruchten, dat eerlang aan de wet op de drukpers gestrenger bepalingen zullen toegevoegd worden, winnen veld. — De Keizer heeft gelast, dat alle verzoeken van staatkundige gevangenen, om gratie, naar hem moeten opgezonden worden, terwijl over de verzoeken van de overige misdadigers het ministerie zal beslissen. — De jongste berigten uit Turijn melden, dat zoowel de Koning als de Koningin hunne tevredenheid over het gedrag des ministeries te kennen gegeven hebben. De Oostenrijksche gezant moet gezegd hebben, dat de aartsbisschop eene groote domheid gedaan had. Werkelijk moeten de papieren, die men bij hem in beslag genomen heeft, hem in meer dau een opzigt compromitteren.
BERLIJN, 20 Aug. Naar men verneemt, is gisteren in den ministerraad besloten, om geen gevolg te geven aan de uitnoodiging van Oostenrijktot dcelnemigaan den Bondsdag en de gemeenschappelijke commissie betreffende den bonds-eigendom goed te keuren, onder protest tevens; tegen alle niet-Duitsche handelingen. — Volgens het Corresp.-Bureau zou dc kwestie tusschen Pruisen en Oostenrijk nopens de constitutie thans, wat het materiële gedeelte aangaat, uitgemaakt zijn. Men zoude namelijk den raad van alle Duitsche regeringcr inwinnen, en zich daarnaar gedragen. — Het sluiten van een nieuw haudels-tractaat tusschen België en de Duitsche Tolverbonds-Staten, hetwelk aan alle partijen zoude voldoen en de tha»s bestaande vriendschappselijke betrekkingen tusschen Pruise» en België ongestoord liet, moet eendaags te verwachten zijn.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 19 Aug. Volgens een besluit van den Bondsraad zullen de vreemde uitgewekenen in de verschillende kantons verdeeld worden; zoo zal Zurich er 104, Bern 181, Lucern 56, St. Gallen 70 , Aargau 90, Waadland 91 , Graauwbnnderland 40, enz., ontvangen. Met 1 Sept. houdt alle ondersteuning door de bondskas op; al die werken kunnen zullen hiertoe aangezet, zij die niet willen werken uitgezet worden; de kantons zijn verpligt, de uitgewekenen naauwkeurigte bewaken.
FRANKFORT, 20 Aug. Men spreekt van voorstellen tot bemiddeling, voor het geval, dat Pruisen geene gevolmagtigden tot den engeren bondsraad zoude willen zenden. De door Oostenrijk bijeengeroepen bondsraad zouda namelijk verdaagd wordenen onmiddellijk daarop een congres van gezanten van al de Duitsche regeringen te Frankfort bijeenkomen, om te handelen over eene bondsconstitutie ; hetgeen dit congres besluiten zoude, zou aan den engeren raad onderworpen en door dezen, aan welke ook 1 ruisen zoude deel nemen, afgekondigd worden. Volgens diezelfde voorslagen zoude, tot op het vaststellen der nieuwe constitutie, bet bestuur van oen bondseigendom aan de voorloopige bondscommissie overgelaten worden, in hoever deze voorstellen gegrond zijn, zal nader moeten blijken. &en gerucht wil echter, dat de circulaire van den Oostenrijkschen bondspresident betreffende den bondsraad reeds den 14den ter afzending aan de Duitsche rederingen gereed was en dat in deze depêche de lste September als de dag was opgegeven, waarop de engere bondsraad te frankfort bijeen zoude komen.
— De Keizer Frans Joseph wordt eerlang bij het leger in Vorarlberg verwacht, waarover hij eene wapenschouwing zal houden. Een gedeelte van dat leger moet bevel ontvangen hebben, zich gereed te honden naar Holstein op te rukken. De Aartshertog Albrecht zoude opperbevelhebber worden van het bondsleger aan de Holsteinsche grenzen. — Het aantal legitimisten, dat zich tot op gisteren te Wiesbaden bevond, bedroeg 345. Eergisteren kwam aldaar eene bezending werklieden uit Parijs aan.'om den graaf van Chambord hunne huldete brengen. De graaf heeft ook vele geschenken ontvangen, onder anderen van vier rijke kooplieden uit Rheims een afschrift van het in die stad bewaarde handschrift van het Evangelie in de Slavische taal, hetwelk door de beroemde kerkvaders Cyrillus en Procopius geschreven is, en waarop de Koningen van Frankrijk bij de krooning te Rheims den eed aflegden. — Volgens de jongste berigten uit Sardinië zoude lord Palmerston eiken regtstreekschen of zijdelmgschen aanval op Sardinië als een casus belli beschouwen. De Pau» heeft in zijne laatste nota den Koning van Sardinië en zijne ministers met den banvloek bedreigd. — Gisteren heeft op den Mam-Wcser-spoorweg een beklagenswaardig ongeluk plaats gehad. Bij desterke kromming van den weg onder Wolfershausen stiet de locomotief op een klamp, waardoor dez?met drie wagens uit het spoor en van den dijk geraakte. Zij werden bijna geheel verbrijzeld en de meeste passagiers gevaarlijk gekwetst; eenigen, «en getale van 4 a 5, waarbij de machinist, bleven op de phats doed. Het aantal verwonden moet 25 a 28 bedragen. _ Te Brunswyk heerscht de cholera sedert eenigen t«d in .schrikbarende mate, zijnde in 70 dagen 808 personen daaraan overleden. Ook te Hanover heeft men sporen dier ziekte ontdekt.
---

