Fransche Post. PARIJS, Woensdag 21 Augustus.
Het verblijf van deu President te Besancon heeft een ernstig incident opgeleverd, waarvan de gisteren door ons vermelde telegraphische depêche niet spreekt. Op een hal namelijk, werwaarts zich de Heer Lodewijk Napoleon Bonaparte had begeven, heeft hij zich eensklaps omrin«d bezien door eenige duizende demokreten, die vijandige kreten aanhieven en hem zelfs te lijf schenen te willen. De generaal Castellane heeft den degen moeten trekken, om den President te beschermen, die slechts met veel moeite uit het gedrang en uit de dreigende menigte konde gered worden. Men spreekt ook van een komplot, dat tegen het leven van den President zoude gesmeed zijn, maar de Patrie haast zich dit berigt tegen te spreken. Men schijnt meer geloof te hechten aan een plan, dat er schijnt bestaan te hebben, om den President op te ligten. Onpartijdigen echter gelooven, het geheele komplot, zoo het werkelijk bestaan heeft, voornamelijk slechts ten doel had eene hevige vijandige demonstratie tegen den President te doen plaats hebben. Wat hiervan zij, het ergerlijke tooneel op het bal te Besan<,on ;s een n;euw bewijs, dat de democratische partij voor geene buitensporigheid terug deinst en door alle middelen de menigte in beweging wil brengen. Algemeen erkent men, dat de dagbladen van het Elyse'e met hunne gezwollene berigten over de reis van den President hem wezentlijk eene slechte dienst bewijzen, daar zij zich hierdoor ten hoogste belagchelijk maken, dewijl zij zich meestal des anderen daags genoodzaakt zien, op hunne berigten van den vorigen dag terug te komen. Zoo erkent heden de laine zelf, welke gisteren nog van den luisterrijken togtvanL. Napoleon van Lyon naar Besancon en van de schittereude ontvangst in laatstgemelde stad sprak, dat te Besancon de kreet van leve de republiek' de heerschende was. Dit blijkt ook uit de bijzondere berigten van het J d. Débals, welk blad grooie onpartijdigheid in zijne berigten over de reis aan den dag legt. Men ziet thans met ongeduld berigten te gemoet over de ontvangst, die aan den President te Straatsburg zal te beurt vallen. De tooneelen te Lyon en te Besancon doen vreezen, dat ook in de hoofdstad van den Elzas de demokreten den President op eene ergerlijke demonstratie zullen onthalen. De Heer de Girardin heeft zich reeds vóór üen President derwaarts begeven. Men meldt echter, dat den Heer de jtrirardin geen bijzonder goed onthaal is te beurt gevallen, en wel om twee gewigtige redenen, omdat hij geen bier dronk en omdat hij geen 1 Duitsch kon spreken. Daar de President gelukkiger wijze beide deze eigenschappen bezit, te weten: dat hij bier kan drinken en Duitsch spreken, vermeent men, dat hij meer geestdrift bij de Elzassers zal te weeg brengen.
Het congres te Wiesbaden houdt insgelijks , hoewel in minderen graad, de aandacht bezig. Men verzekert thans, dat, tegen alle verwachting aan de staatkunde van den Heer Berryer, die in afwachten, toegeven en verzoening bestaat, niet geheel en al is goedgekeurd door den graaf van Chambord. Men zoude echter ook niet den voortvarenden ijver van de andere legitimisten goedkeuren, maar integendeel een middelweg willen volgen, daarin bestaande, dat men geen aanstoot wil geven,maar ook geene concessie aan het Elyse'e doen. De generaal de St. Priest zoude het hoofd van deze tusschenpartij tusschen de HH. Berryer en de Larochejacquelein zijn. Men zoude stellig overeengekomen zijn in geene verlenging van de magt des Presidents te treden.
In de laatste dagen heeft men veel gesproken van een zoogenaamden brief van den Prins van Joinville, waarvan deze eene soort van demokratische geloofsbelijdenis aflegt en zich tot president opwerpt. Een zeer behoudend blad had dit gerucht gemeld en dit werd ook door andere bladen herhaald , zoodat het zelfs bij velen geloof begint te vinden. Het bedoelde blad, le Bulletin de V „ris, komt heden weder op dit berigt terug, doch voegt er geene nieuwe bijzonderheden bij.
— Men verzekert, dat de Prins van Joinville dezer dagen een manifest zal uitvaardigen , dat in een vooruitgaanden geest vervat en verscheidene leden der republikeinsche partij zeer welgevallig zoude zijn. — In sommige politieke kringen wordt verzekerd, dat de opheffingvan den staat van beleg, waarin nog eenige door den President der Republiek bezochte departementen verkeeren, bij diens terugkomst te Parijs bij den ministerraad zal ter sprake komen. Naar men zegt, zoude zulks bij voorkeur plaats hebben in die departementen, waar de bevolking de meeste sympathie voor den president heeft aan den dag gelegd. — Heden heeft in de kerk St. Philippe du Roule de ter aarde bestelling plaats gehad van den Heer de Balzac. Een groot aantal uitstekende letterkundigen woonde deze treurige plegtigheid bij. De Heer Victor Hugo heeft op het graf eene lijkrede uitgesproken. — Er is sprake om eene inschrijving te openen tot oprigting van een gedenkteeken voor den Heer de Balzac. — De Moniteur bevat heden eene opgave van de gesteldheid van het inlandsche suiker-product. Op 31 Julij, dat wil zeggen op hel einde der elfde maand van het saizoen, hadden de gefabriceerde suikers een cijfer van 60,763,790 kil. bereikt, hetgeen ongeveer 23 millioen meer is dan over hetzelfde tijdvak in 1849. Van deze hoeveelheid was nog slechts 6,500,000 in de fabrieken aanwezig. Het getal der in werking zijnde fabrieken was tot 288 geklommen, zijnde 4 meer dan in 1849, en,het aantal stilstaande fabrieken van 23 op 9 gedaald. — De Italiaansche dagbladen verzekeren, dat de bemiddeling van Frankrijk tot schikking van het geschil tusschen Rome en Sardinië is aangenomen. De reis van den generaal de la Marmora naar Lyon, om den President te begroeten, zoude een gevolg van deze aanneming zijn. Dit beriot schijnt echter bevestiging te vereischen. °
---

DE VRIJZINNIGE KIEZERSVEREENIGING TE AMSTERDAM EN HARE CANDIDATEN VOOR HET LIDMAATSCHAP DER TWEEDE-KAMER.
_ Door de Vrijzinnige Kiezers- Vereeniging te Amsterdam is aan alle vrijzinnige kiezers in het kiesdistrict Amsterdam voorgesteld te benoemen tot leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal: 1. Jhr. Mb. O BACKER. 4. Me. J. HEEMSKERK Az 2. Du. E. C. BUCHNER. 5. Du. W. R. BARON VAN 3. Me. M. H. GODEFROI. HOëVELIT AWUJN WAN Reeds hebben wij in ons jongste TS: te kennen gegeven, dat wii ons met deze candidatuur geheel vereenigden. Wij hebben thans de gronden voor dit gevoelen mede te deelen. 6
Wat de Heeren Backer en Godefroi betreft, deze hadden bij de vroegere verkiezingen onze geheele sympathie; wij hebben toen hunne candidatuur krachtig aanbevolen; hun parlementaire loopbaan drukte daarop het zegel. Beide Heeren hebben het tegenwoordige ministerie krachtig ondersteund, zonder daarom hunne zelfstandigheid daaraan ten offer te brengen. Beide Heeren zullen, wij twijfelen er geen oogenblik aan met eene overgroote meerderheid worden herkozen. ' De candidatuur van den Heer van Hoe veil voor Amsterdam, doet ons bijzonder veel genoegen. Zij is eene waardige demonstratie zoowel tegen over de vermoedelijke verkiezing van den oud-minister J. C. Baud in Rotterdam of 's Hage, als tegenover de candidatuur vau den Heer van Hall, die door eene andere partij in Amsterdam wordt gedreven, maar welke wij ons voorbehouden nader nog eens opzettelijk te bestrijden. Bij de gewigtige beraadslagingen over het Indisch regerings-reglement, over het Indische muntwezen en dergelijke, zal de Heer van Hoëvcll, als eene specialiteit, van onberekenbaar nut zijn. Het zoude zeer te betreuren ziju, indien de Heer van Hoëvell niet herkozen werd; eene herkiezing voor Nederlands eerste koopstad zou eene regtmatige hulde zijn voor de offers die hij, naar zijne overtuiging, aan het algemeen belang heeft gebragt. Mogt hij ook elders worden verkozen, gelijk wij gaarne wenschen, dan nopen wn, dat hij aan de verkiezingte Amsterdam de voorkeur zal geven: het is echter billijk, dat hij daaromtrent zijne geheele vrijheid voorbehoude. ue Meer J. Heemskerk Bz. was vóór twee jaren door ons aanbevolen, mede om zijne uitstekende welsprekendheid; des te bitterder moest het ook ons tegenvaleu, hem nimmer als spreker te zien optreden. Ook schijnt aijn geheel ongemotiveerd votum vóór de zoo algemeen afgekeurde wetsvooraragtopae Voogdij eenen onaangenaraen indruk bij eenige kiezers gemaakt te hebben. Zij die den Heer J. Heemskerk Bz. niet meer veraTZT* ' VlJ' _le hem Ult z'J'ne nauwste betrekkingen eenen waarafZl VOelrel,ter ?«de wllden «ellen, hebbeu wèl gedaan, zijn neef den Heer J. Heemskerk Az., advokaat en plaatsvervangend regter hier ter stede, te kiezen. Zijne regstgeleerde kennis, zijn belangrke arbeid over de wettelijke regeling van het armwezen, zijne onvermoeide pogingen tot het wel doen gelukken der Drentsche kanalisatie, zijne onafhankelijke stelling inde maatschappij en zijn zelfstandig karakter geven ons da onwrikbare overtuiging, dat hij een van de meest nuttige leden der Kamer zal ziju, eu niet slechts de milde uitvoering der Grondwet, maar ook het waarachtig volks-belang en de algemeene welvaart op eene doeltreffende wijze zal helpen bevorderen Voor de keuze van den Heer Buchner pleit reeds dat ook een groot aantal kiezers in het kiesdistrict Gouda hem naast den Heer van der Linden als candidaat voor het lidmaatschap der Tweede Kamer heeft voorgedragen en de eer zijner benoeming aan Amsterdam schijnt te willen betwisten De Heer Buchner is sedert vele jaren bekend niet slechts als een bekwaam geneesheer, die bij de behandeling der geneeskundige wet«.«.n JaU f™0-' f"8' _al kunnen z'Jn in d* Kamer, maar ook als een opregt vr.end van Hervorming en Vooruitgang, dié nooit geaarzeld heeft in het openbaar voor zijn gevoelen te dien aanzien uit te komen Wii houden ons verzekerd, dat, wanneer de Heer Buchner gekozen wordt— en wij hopen, dat Amsterdam bij hem de voorkeur zal hebben boven zijne geboorteplaats — hij zich geheel en al aan den staatkundigen loopbaan zal toewijden en met onverdeelde kracht aan het heil des vaderlands zal arbeiden.
Wij mogen derhalve de vrijzinnige kiezers-vereeniging met het aanvankelijk wèlgelukken harer goede bedoelingen geluk wenschen, eu wij twijfelen geenszins of de roepstem tot ondersteuning van de door haar voorgestelde candidaten zal bij zeer vele kiezers eeneu gewenschten weerklank vinden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 21 Augustus (des Avonds)
Uit hoofde van het onbestendige weder heeft H. M. den togt naar Ostende nog niet kunnen ondernemen. Sir Fr. Baring is te Osborne aangekomen om H. M. en Prins Albert naar Ostende te vergezellen. — De Times behelst heden eene redenering over de reis van den President der Fransche Republiek, waarin dat blad zegt, dat, indien men ooit getwijfeld heeft aan de sterke gehechtheid van de groote massa der Fransche natie aan de monarchale grondbeginselen, die twijfel gewis vervalt door de geestdrift, waarmede Lodewijk Napoleon thans overal door do bevolking van de provinciën ontvangen wordt, en welke niet geringer schijnt te wezen, dan die, waarmede al de personen, welke op den Franschen troon gezetenzijn geweest, in hun tijd ontvangen zijn. «Lodewijk Napoleon (dus besluit het blad) is op dit oogenblik de geschiktste, welligt de alleen mogelijke vertegenwoordiger van de beginselen van orde en gezag, die den grondslag van alle wettten en een waarborg voor alle belangen uitmaken. Hij doet alles wat hn' kan, om het vertrouwen en de dankbaarheid des volks te verdienen. Wij gelooven , dat zijne kans toeneemt, om eene magt te behoudenen te vermeerderen, welke anderen niet minder begeerig zijn om hem op te dragen, dau hij om haar te aanvaarden." — De gezondheidstoestand heeft zich te Londen in de laatstverloopen week verbeterd, hebbende de sterfgevallen 123 minder bedragen dan gedurende de week te voren.
— Aan de tolkantoren is een nieuwe maatregel in werking gekomen, bestaande daarin, dat voortaan geene extracten, essencen of mixturen van koffij, chicorei, thee of tabak in het rijk zullenmogenwordeningevoerd; het uitgaand regt van 4 sh. op de steenkolen is afgeschaft; geene vermindering of vrijstelling van regten zal worden verleend wegens averij op ingevoerde tarwe of meel.
— De directie der policie te Liverpool heeft Mlle. Jenny Lind bij eene in hoogst vleijende bewoordingen vervatte missive doen verzoeken een paar uren vroeger naar Amerika scheep te gaan, dan het aangekondigde voornemen was, en zulks ten einde den ontzaggelijken toevloed van hen, die haar vertrek zouden bijwonen en alzoo de waarschijnlijkheid van ongelukken te verminderen.
— Te Liverpool heeft Maandag avond een nog zwaardere brand gewoed dan daags te voren, waardoor de fabrieken van den Heer Tyrcr, en die van de HH. Eyre en C°. in de asch zijn gelegd.
— Tot 20 Julij zijn alleen uit de Ver. Staten 1257 schepen rondom Kaap Hoorn naar Californie gezeild. Een dier schepen, de Samuel Russell, was in 109 dagen uit New-York te San Franciseo aangekomen. — Uit Californie schrijf men, dd. 1 Julij,het volgende: Inweerwil van de vainpeu, door den brand van 14 Junij veroorzaakt, heeft onze plaats nagenoeg hare vorige levendigheid herkregen; overal ismen ijverig met den herbouw bezig, die thans meerendeels uit steen wordt ondernomen. De aanvoeren blijven sterk aanhouden, doch men is omzigtiger met speculatien, daar de verkoopen zich bepalen tot de behoefte; artikelen vau weelde of fantaisie neigen tot daling, laarzen en schoenen zijn zeer gevraagd; het stofgoud geldt 16 d. de once; uit de mijndistricten wordt nog veel aangevoerd , doch de hooge stand der rivieren bemoeijelijken het graven en wasschen; ook klaagt men daar nog steeds over aanrandingen op het leven eu dé bezittingen der gouddelvers.
---

Duitsche Post.
WEENEN 19 Aug. Het geboortefeest van den Keizer is gisteren door eene plegtige' dienst in de St. Stephans dom gevierd. — De Keizerin-moeder heeft den 15den Inspruck verlaten en zich naar Ischl begeven. De Keizer Ferdinand en de Keizerin Maria Anna zijn den 17den naar Meran vertrokken, van waar zij tegen het einde der maand naar Inspruck zullen terugkeeren. — Den 15den hoeft de eerste proeftogt op den spoorweg van Lobositz naar Auwigplaat. gehad. Den lsten Sept. zal Uj voor het publitk geopend SinXS'tS^r d6a W6g Taa Gi°synitZ DaM M*r^cUaS ™- ma"n"doDovlr1waïlChialk ?raaf Gyulai eft te Milaan reeds het ko">-mando over het sde legerkorps aanvaard. ziekte ° Zlïh W6der °P verscheidene plaatsen de aardappel-
KerkeljkfrSta'aT'Sed" S_^__?» &\6 °TZY wette» "^ d?n rand .1* ,„„.„/# j- . 7 Bearur- Deze wetten handelen over den staatsden 'rntiZZ* ' T»' °-Ver de gemeenteraden; over de provinciën; over aen ministerraad en de ministers. vorT^riul Ult T"?rij" 7an den 17den wordt gemeld, dat aldaar den te "f lZ*t 'le' ICTUcht "f00^ had, dat de Pauselijke banbliksem le?eLlnt .n " if^eJ%f\^^m> wa3> dat net kabinet deze S v!, ë gtei7l hldd' Men hechtte echt" reinig geloof aan dit K/ST^ men' Ü7l de minister Sicardiaan al de regters, te bemind™l7 ?S War 6n' beVel Seaonden had, om zich op hun posJ deexcorn^'nniL,-'1 me*°Pma»k'> dat Sicardivast besloten heeft, indien _i™S eTnlTo\dEoTnTkwlT^nd^trinern »°S ™ Mt™ë d'^' °*>
Xcl^n^ etweiSTaS F^s^ men, dat het echter w 77. .ïg den engeren raad deel te necommissie met protest echlertêcCcnaXeeDit T vijandig konden ziin> f„ ITp^ „ gevolgen, welke voor de Unie trent dl ilito^i^^^n verlangt omwas in dit opzigt eeni° zins duS Ook't^ he Van Schwarzenberg d-bu& xï-sSsr sr^s^ of olgeroepen heeft ' °°Stenr,Jk den hmi^S tegen 1 September bijeen «en" _f z_KrS £ I^^ de « T
den «k Zelf»' „* vreemdelingen' houden ver'blijHn vtdeTnA ~' . . E,USSISche Prinsen en Engelsche lords, die in hun kaS van hePH- afeleD te beschikken h^en, moeten zich vaak met tiSTvni?? bed,lenden vergenoegen. De Heer Thiers woont in deprachom nr.l/1 -len-Sfe?bankpachter Benazet. Ook hierweder- Ipvp^l- • ' 2lch de Koning Tan Wurtemberg door zijne eenvoudige KalZZ^A7 "L^TO^Be burgerkleeding en met zijne dochter, de Sfr, u e^n' aaU den arm vertoont hiJ zich°P dewandel-5 '„ 't Pr,e!ldent der Fransche Republiek wordt tegen het einde dezer M zline tnni . og 'e ,Baden.-^den verwacht, alwaar hij eenige dagen bij zijne tante, de Groothertogin Stephanie van Baden, zal verwhlen. drukke onl7wf v ' ' dat °P,dit °°genblik tusschen Weenen en Berlijn riikheeftlS ?g<£ °Verude gevoerd worden. Owten'„ £___werkeIUk de Duitsche regeringen verzocht, afgevaardigden naar DegerSen"^/^6,1 *FFrakfort bijeen zal komen, tf zenden. bondsvèr^ilpHn. <-.ostcnr'Jk 20ude wankelen in zijne meening dat de beslissen ,1tg le6n beVOe^ is over wijzigingen der constitutie te allen gronii,Jontblooi Tl Van 3en? geloofwaardige zijde verzekert, van entemn PrnUpn . 7olgens de jongste berigten uit Weenen is daarte treken JpHP *' „rßm met Oostenrijk ten dezen opzigte eene lijn Plan van eene Pn.fJ * a?te"ffel blijft in het ministerie, ofschoon het zoo Zen kL™„ Ch'Drche Uni« 'hans door dc Pruisische regering zoo goed als opgegeven is. Pruisen zoude alleen begeeren, dat de engere me"eeTe ateolutf Tf*?^ «et d^ nieuwe constitutie en beften net eene absolute meerderheid neme (niet als vroeger bij organieke Sne^f^ -De graaf van Nesselrode heeft den _6den Kissingen verlaten, en is over Stuttgart, Munchen en Weenen naar Petersburg teruggekeerd. Voor zijn vertrek heeft hij eene lange conferentie met den Beijerschen ministerpresident v. d. Pforden gehad. Den 17den kwam hij te Stuttgart aan en zette den 19den zijne reis voort.
— Bij de militaire autoriteiten in Wurtemberg heerschte volgens de longste berigten groote bedrijvigheid.
— Volgens de Lübeeker Z. moeten alle te Kronstadt aanwezige beschikbare oorlogschepen bevel ontvangen hebben hunne uitrusting te bespoedigen. Zij zullen tegen het midden dezer maand uitloopen en naar men vermoedt, bij de vloot in de Deensche wateren gevoegd worden — Het aantal legitimisten te Wiesbaden bedroeg gisteren 485 — Het congres der afgevaardigden van de vredesvrienden zal'morgen in de St. Paulskerk geopend worden. Het aantal Duitsche afgevaardigden is zeer gering en bedraagt tot dus ver slechts 20. Gisteren zijn vele Fransche, Engelsche en Amerik. afgevaardigden aangekomen. Gisteren is in eene voorloopige bijeenkomst de orde der besluiten vastgesteld. Het eerste besluit keurde onbepaald alle oorlogen af, maar de meerderheid keurde zelfs de bijvoeging van eenige woorden af, waarbij de zelfverdediging van deze bepaling uitgezonderd werd. a fa
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 22 Augustus.
De Koning is gisteren te Ostende aangekomen, om H.M. de Koningin van Engeland, welke aldaar den volgenden dag verwacht werd, te verwelkomen. Men maakt groote toebereidselen om H. M. waardiglijk te ontvangen. —_ De gemeenteraad der hoofdstad heeft heden eene zittinggehouden, waarin door den burgemeester ia voorgelezen oen verslag ïiupenfUe ramp, welke de hoofdstad heeft getroffen, en waarbij krachtens art. 03 der gemeente-wet aangekondigd wordt, dat de raad van urgentie zal worden bijeengeroepen , ten einde hem van de gebeurtenissen der laatste dagen kennis te geven. Iv dit rapport wordt de grootste lof toegezwaaid aan de bemoeijingen van de agenten van policie en andere stedelijke geëmploijeerden. Tevens blijkt daaruit, dat, naar men met zekerheid weet slechts drie personen zijn verongelukt, terwijler nogeenige twijfel bestaat nopens twee andere, welke bij de poort van Vlaanderen zouden omgekomen zijn. De Koning had eene som van 10,000 fr. gezonden, om in de eerste nooddruft te voorzien. Ook waren door partikuliere personen reeds verscheiden giften toegezonden. De raad nam vervolgens de conclusien van het rapport aan tot benoeming eener commissie, ten einde de liefdegaven onder de noodlijdenden wegens de overstrooming, te verdcelen Daarop werd nog toegestaan eene som van 15,000 frs. voor onvoorziene" uitgaven op het budget van 1850, en een crediet van 4000 frs. tot tegemoetkoming der schaden, door officieren en agenten van policie "eleden
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 23 Augustus.
Aan de Sleeswijk-Holsteinsche grenzen heeft in den ochtend van 18 Aus een klein voorposten-gevecht plaats gehad. De Holsteiners verdreven de" Denen uit het dorp Kropp en keerden na volvoerde verkenning in hunne stelling -erug. Het geheele verlies der Sleeswijk-Holsteiners bij het gevecht van Idstedt wordt thans op nagenoeg 3000 man gesteld Het le^er heeft eene nieuwe indeeling ondergaan; 600 herstelde zieken of gekwetsten zijn onder de vanen teruggekeerd. Uit Kopenhagen zijn eenige Bevangen genomen officieren van gezondheid bij de Sleeswijk-Holsteinirs teruggekomen. J
Z. M. zal op Donderdag 5 September, des morgens ten tien ure, aan het paleis te sHage audiëntie verleeneu aan generaals, hoofd-officieren, otncieren en verdere militairen, civile autoriteiten, commissien en par!
Z. M. heeft benoemd tot comm. van den straatweg langs de Zuiderzee van het Katerveer bij Zwolle tot de Doornhaag bij Amersfoort, den Heer" a. X*. van Meurs Nz., burgemeester der stad Harderwijk; tot lid van het bestuur der visscherijen op dc Schelde en Zeeuwsche stroomen, den Heer J. I*. van Stapele, ontvanger der dir. belast, en accijnsen te Tholen.
.i-^°Z IS.f°ote„ ke .keraad der Nederl- Israëlitische gemeente alhier Hll Mr SQTan de alfmeene vergadering te 's Hage gedelegeerd d. HU. Mrs. S. E. Nijkerk en A. C. Cosman. Wij vernemen dat men hier ter stede de verkiezingen van de 13 leden, die regtstreeks dooi de contribuabeleu moeten worden gekozen, wenscht uit teS stellen, tot dat a e delegatien van de verschillende kerkeraden zullen geschied en bekend zijn, omdat men het ongerief van dubbele keuze 100 veel mogelijk wenscht te vermijden. & J
Gisteren werd alhier, in het Huis met de Boofden, verkocht de schoone en rijke verzameling van oude en nieuwe schilderstukkeu der Hollandsche, Belgische en Fransche school, nagelaten door de Heeren P. J. en B. van der Muelen,te Koblentz. Wij laten hier de opgaven volgen vau de aanzienlijke prijzen , die eenige stukken opbragten. N. Berchem, Weide met Vee,ƒ2410; Idem ƒ 170; R. Brakenburgh, Na den Maaltijd f 390; Oanaletti, Gezigten van Venetië,/150; G. Douw, de Papegaai,/1900; Idem, de Appelenschilster, f 500; A. van Dijk, Mansportret,/ 160; J. Geirnaert, de Hongaarsche Doctor, ƒ 345; Greuze,een Vrouwenbeeld, ƒ225; M. Greijff, Dood Wild,/ 100; Th. Gudin.de Schipbreukelingen, ƒ530; P. de Hooghe, Binnenhuis, ƒ 1750; Huchtenburg, Tuingezigt ƒ 170; J. Kobell, Weide met Vee, ƒ 2650; B. O Koekkoek, Bergachtig Landschap, ƒ2470; get.B. C.Koekkoek, Wintergezigt ƒ 130;B.deLoose,Moederliefde, ƒ355; W. van Mieris, de Rustder Jagers,/ 1450; Idem, de Minnebrief ƒ 1475; F. van Mieris, twee stukken, Mans en Vrouwenbeeld, ƒ 225; Moucheron en A. van de Velde, Landschap,/ 2610; P. Moreelse, Vrouwenportret,/ 130; B. P. Ommeganck, dc terugkomst der Kudde, ƒ 475- Idem, rustende Schapen, ƒ 460; A. van Ostade, Boerentafereel, ƒ 620 - D. Rijckaert, Dorpswoning van binnen,/ luui(Jr-Schalken,kaarslicht f 116--get. A. Schelf hout, Landschap m den Winter, ƒ 122; P. van Schendel, Maan! licht, ƒ 740; J. GSchotel, Zeestuk ƒ 2920; Schwegman, Bloemstuk, ƒ .45,- J. Steen, de ingebeelde Z,eke, ƒ 1875; A, van Strij, Binnenplaats mei Groente, Zonlicht, ƒ 300; Idem Binnenhuis, ƒ 200; J. van derUlft, Gezigt te Rome', ƒ 655; E . Landschap met Vee, ƒ 4K<;Uem, Weide met Vee, f 105, Idem, Weide met Schapen, ƒ 160: P Vereist, Gezelschap in een Boerenvertrck,/210; J. Verhey'en, SWsgezigt, ƒ 270; M. Versteegh, Lamplicht, ƒ 155; Ph. Wouwerman, PaardenVisselplaats . ƒ 102; Idem, Stal met Paarden/ 115; H.M. Zorg/de Vischkooper, ƒ 163. De geheele opbrengst was ƒ 33,441.
In de heden te 's Hage gehouden verkooping van Planten en Gewassen ivan wijlen Z. M. Willem 11, is voor Rhododendron besteed de Prijs van ƒ 128, door den Heer van Tuyl.
Uit eene latere door Gedeputeerde Statem der prov. Groningen openbaar gemaakte lijst van hoogst-aangeslagenen, bevoegd om tot leden der Eerste Kamer te worden benoemd, blijkt, dat de laagste aanslag is verhoogd tot ƒ 500.93|. De hoogste aanslag is dezelfde gebleven.
Gisteren avond is de vrijzinnige kiezers-vereeniging, hier ter stede gevestigd, overgegaan tot de keuze van candidaten voor het lidmaatschap der Provinciale Staten. Na den afloop van de beraadslagingen noodigde de voorzitter de leden uit, om uit het vroeger opgemaakte gros, in stede van 36 candidaten, er 40 te kiezen, ten einde meerder kansen te hebben om reeds bij eene eerste stemming eene volstrekte meerderheid voor ecu genoegzaam aantal candidaten te bekomen. Alvorens tot de stemming werd overgegaan, verzochten de Heeren J. F. Broms, G. H. Matthes (lid van het bestuur, in plaats van den Heer J. J.Holtzman, die bedankt had), en Mr. J. W. Tydeman, op welke bij de zamenstelling van het gros een aantal stemmen waren uitgebragt, bij die verkiezing niet in aanmerking te komen; hetzelfde werd ook verzocht namens den Heer B. Tideman. Het resultaat der stemming is geweest, dat de volgende Heeren (in alphahetische orde gerangschikt) de volstrekte meerderheid hebben bekomen: Mr. E. J. Asser , Jhr. Mr. W. E. 3. Berg van Dussen Muilkerk, Mr. H. Beijerman, J. Bierman Jr. (te Uithoorn), H. J. Bloemen, Joh. Boelen, Mr. C. H.B. Boot, Jhr.Mr. F. L.H. J. Bosch vanDrakenstein, A. van BosSe, J. Brester Az., D. D. Buchler, S. Cool, J.H.Cordes.H.Croockewit, M. Heemskerk, Mr. P. M. G. van Hees, J. J.Holtzman, Mr. L. Keyzer, Jhr. Mr. J.de Bosch Kemper,Mr. J. L. de Bruyn Kops (te Haarlem), Mr. P. A. de Lange (te Alkmaar), C.F.Lurasco, A. Perk (te Hilversum), Mr.D.A. Portielje, H. Rahusen, Mr. G. J. C. van Reenen, C. P. de Roeper (te Naarden), Mr. J. W. van Romunde, Dr. S. Sarphati, T. Schuurman, Jb. Spengler, N. Trakranen, J. W. Roeloffs Valk (te Nieuwer-Amstel), J. G. A. Verhoeff (te Alkmaar), P. van Vlissingen, W. C. van Vollenhoven en W. 11. Warnsinck Bz.
Daar dit getal eén mper bedroeg, dan het benoodigde getal candidaten, verklaarde de Heer J. Brester Az., zonder zich voor alsnog nit te laten over het al- of niet-aannemen der candidatuur, in allen gevalle zich niet verkiesbaar te willen stellen, indien de overige benoemden zich allen de keuze lieten welgevallen.
Het bestuur werd daarop gemagtigd, om voor het geval, dat een of meer der benoemde Heeren zich voor het lidmaatschap der Staten niet verkiesbaar mogten stellen, de kandidatuur aan te vullen met die van den Heer Brester, en van de navolgende Heeren, die slechts eenige weinige stemmen minder dan de volstrekte meerderheid bekomen hadden: Dr. G. A.N. Allebe', Jhr. Mr. C. Dedel, J. H. Molkenboer, Mr. A. S. van Nierop en J. J. Posno.
_ Eindelijk werd het bestuur nog gemagtigd, om met eene commissie van tien leden der vergadering, die hetzelve in het depouillement der stembrieven had bggestaan,de indeeling te bewerkstelligen der zes-en-dertig candidaten in de vijf hoofd-districten, waarin Amsterdam met eenige omliggende gemeenten voor deze provinciale verkiezingen nog is verdeeld. De benoemde candidaten zullen dadelijk worden aangeschreven, of zij zich voor het lidmaatschap der Staten verkiesbaar stellen. In de gisteren alhier gehouden vergadering van de kiezers-vereeniging, onder voorzitting van den Heer Mr. B. Donker Curtius, zijn tot vierde en vijfde kandidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer met volstrekte meerderheid van de 159 stemmenden gekozen de HH.: H. Stolte en Mr. J. Heemskerk Bzn.; zoodat thans het vijftal aanbevolen kandidaten dezer vereeniging is zamengesteld uit de HH. Mrs. Jhr. C. Backer, M. H. Godefroi, F. A. van Hall, den Heer H. Stolte en Mr. J. Heemskerk Bzn. Dingsdag 27 dezer zal de uitslag der stemming over de kandidaten voor de Provinciale Staten, waarvoor de stembriefjes aan het bestuur worden ingezonden, aan de leden worden medegedeeld. Aanstaanden Maandag zal te 's Hage de algemeene kiesvergadering, in het lokaal der teeken-akademie, wederom eene bijeenkomst houden, ten einde over te gaan tot het verkiezen van kandidaten voor het lidmaatschap van de Provinciale Staten in Zuid-Holland. De vereeniging de Toekomst zal tot hetzelfde einde Woensdag aanstaande vergaderen. Wij vernemen, dat de Heer W. Jochems, onlangs in de voorloopig te 's Hage gehoudene kiezers vergadering tot candidaat voor het lidmaatschap der Provinciale Staten gekozen, bepaald verlangt, voor die betrekking niet iv aanmerking te komen. Te Delft heeft gisteren de aangekondigde vergadering van kiezers in het Bste district provincie Zuid-Holland plaats gehad om zich te verstaan omtrent de keuze van leden voor de Provinciale Staten, zij heeft echter tot geen resultaat geleid; alleen is opgave gedaan van candidaten door de stad Delft voorgedragen, al*ok van die, door de buiten-districten voorgesteld. Men verneemt, dat verder geene vergaderingen zullen worden gehouden, waardoor het geheel en al aan de kiesgeregtigden zal worden overgelaten, om op de candidaten ofwel op andere personen, hunne stem uitte brengen. Iv cene algemeene vergadering van kiezers in het district Delft, gisteren op Reineveld gehouden, zijn de kandidaten voor leden van de Provinciale Staten gekozen voor de stad Delft, voor de stad en buiten-districten en voor de buiten en onder-kiesdistricten van Delft. Ten gevolge der oproeping van Mr. G. de Vries Az., zijn gisteren circa 120 kiezers te Haarlem zamengekomen, ten einde overeen te komen aangaande de keuze van zeven candidaten voor deProvinciale Staten, en werd een bestuur gekozen, bestaande uit de Heeren Mr. G. de Vries Az.,Mr. Willekes Macdonald, Spanjaard, Thierrie Bije en Beets. Vervolgens is men overgegaan ter benoeming van zeven candidaten; 55 personen waren in die stemming begrepen, zoodat er besloten isMaandag aanstaande op nieuw te vergaderen, ten einde eene nadere keuze te doen. Tot kandidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn te Helder verkozen: S. A. de Moraaz en H. 3. Smit. Te Abcoude en Baambrugge heeft eene tweede vergadering van kiesgeregtigden plaats gehad, die veel talrijker dan de eerste bezocht was. Hel bestuur stelde eene lijst van 14 candidaten der Prov. Staten voor, die in eene vergadering der vereeniging Trouw en Billijkheid den 21 sten te Utrecht gekozen werden, en uitte den wensch van genoemde vereeniging zich aan deze kandidaten uitsluitend te houden. Met algemeene stemmen werd zulks afgekeurd, men wilde zich aldus niet laten beperken, te meer daai het ten duidelijkste bleek, dat die keuze op geene billijkheid gegrond was.| Eergisteren werd te Utrecht eene vergadering gehouden van de in hel 3de hoofd-kiesdistrict dezer provincie tot stand gekomen kiezers-vereeniging «Trouw en Billijkheid." De Heeren G. W. van Winsheym, F. H. Spengler en J. N. Rastert met eenige andere leden maken het bestuur der vereeniging uit. In devergadering werd besloten door hen die behooren tot het hoofd-kiesdistr. Utrecht zich te vereenigen met de keuze der in Utrecht gevestigde vereeniging Unie voor de verkiezing van twee leden voor deTweede Kamer en als candidaten aangenomen:J.K. baron van Goltstein en E.C. U.van Doorn. Vervolgens kwam eene ljjst van 45 kandidaten voor de Provinciale Staten ter tafel en werd een 14tal opgemaakt. Op de kiezersvergadering te Leersurn, den 20sten dezer maand gehouden, zijn bij eenparigheid van stemmen, tot kandidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangenomen de Heeren Mr. J. J, van der Hagen van den Heuvel en Mr. J. Ackersdijck. Te Apeldoorn is den 22sten dezer eene vergadering van 50 kiezers gehouden , waarin de Heeren Mrs. W. H. Dullert en M. J. de Man, tot candidaten zijn verkozen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Door de 20 gemeenten van het tweede kiesdistrict der prov. Groningen lijn afgevaardigden naar Groningen gezonden, met de naamlijsten der personen, die, in elke gemeente, voor het lidmaatschap der Provinciale Staten, stemmen op zich vereenigd hadden. Bij het opmaken van het elftal is gebleken, dat hetzelve bestaat uit de HH. Reinders en Westerhoff, leden der Tweede Kamer; K. K. de Waard, Dijkhuis, Mr.v.Royen en Aalfs, ledenvan de tegenwoordige Prov. Staten, en Mr. P. Brongers, Bindervoet, Bonnema, Mr. Beckeringh en Wierda, die dus al zeer groote sans hebben op benoeming in dat district In de vergadering van kiezers den 20sten te Kampen gehouden, welke weder talrijk is bezocht geweest, werd gedelibereerd over het aannemen van kandidaten voor de Tweede Kamer, _» ziin nadat dp voorzitter Mr. H. Wttewaall van Stoetwegen, vau vele zijden 'als zoodanie voorle ateld en eenparig gewild, uitdrukkelijk had tASnen gegeven voorde" eer der kandidatuur te moeten bedanken, üaartoe voorgesteld Mr A T Duymaer van Twist, Mr B. W. A. E Baron Sloet tot OldhuTsG■ deteriè're' Mr.V. G. Hovy en B. P. G. van Diggelen van welke de beide eerstgenoem: den algemeen het meest zijn ondersteund geworden en den bijvalder kuiers schenen weg te dragen. Den 21sten dezer had te Almelo eene bijeenkomst plaats van commissien uit de onderscheidene onder-districten, ten einde zich te verstaan over de te doene keuze voor leden der Tweede Kamer, iei gemeenten S^JtlSS^&^m^ regelen der keuzen voor de Provinciale Staten. Donderdag zu aezer zal men overgaan tot het kiezen der kandidaten. w.ic*.r*l-r.m,t ™„ Den 20sten dezer heeft te Meppel wederom eene bijeenkomst van kiezers plaats gehad, waarbij voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal onder anderen op de Heeren Mr. P. van der Veen 48; Jr. waai van Heyden Eeinestein 36; N. A. Blom 26; Graaf van Randwyck IL, van der Vlies 21; Mr. W. P. A. Grevelink 8 stemmen werden uitgebragt. Te 'sßosch heeft den 22sten bij de kiesvereeniging Vrijheid, Openbaarheiden Orde, de eindstemming plaats gehad over de twee te benoemen candidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal, en znn L>r. cie Poorter ais eerste candidaat eu de Heer Mr. van de Mortel als tweede candidaat gepï«cli.meercl«
Dr.de Poorter, ter vergadering tegenwoordig, nam de candidatuur aan. Het brengen van de lijst der candidaten voor de Prov. Staten op het 16-tal, werd door de vergadering verschoven tot op Donderdag aanstaande. Voor het kiesdistrict Boxmeer, zamengesteld uit Noord-Brabandsche en Limburgsche gemeenten, heeft Mr. Philippe Bloemart, advokaat te Venlo, zich in het Journal du Limbourg als kandidaat opgedaan.
* GORINCHEM, 22 Aug. Gisteren is van hier op Utrecht eene proefvaart gedaan met eene schroefstoomboot, ten einde te beproeven of de daardoor veroorzaakte golfslag niet te veel nadeel aan de dijken zou toebrengen , ten welken einde zich de Heer ingenieur van den waterstaat Docters van Leeuwen, benevens het dijkscollegie van het Land van Arkel, zich mede aldaar aan boord bevonden. Dit vaartuig, hetwelk bestemd is, om hier in de vaart te komen, ten einde alzoo de correspondentie tusschen Maastricht en Amsterdam te bespoedigen, heeft de reis van hier naar Vianen in twee uren tijds afgelegd.
* RIJSWIJK, 22 Aug. Heden morgen had hier aan de Hoornbrug een noodlottig geval plaats. Een bleekersknecht kwam met een wagen uit Delft, bespannen met een voor korten tjjd aangekocht paard. Toen hij aan genoemde brug kwam, begon het paard te steigeren en te slaan, waardoor het been van den knecht verbrijzeld werd. De lijder werd naar Delft gevoerd, alwaar men dadelijk alle mogelijke geneeskundige hulp toebragt.
UTRECHT, 22 Aug. Dingsdag avond tusschen 8 en 9 ure had over onze stad een kortstondig onweder plaats, vergezeld van zware donderslagen, die vele inwoners verontrustten. Het nut van de bliksem-afleiders op den Domstoren is bij die gelegenheid weder gebleken. Het onweder kwam van het zuidwesten; de bliksem sloeg bij den tweeden slag op den westelijken afleider en ging dezen langs tot ln den waterput. Langs de ijzeren wijzerplaat gaande, werd deze eenigzins door den bliksem geschonden. Bij gemis van den afleider zon de toren welligt veel geleden bebbei. CO. C.)
§ DOCKUM, 20 Aug. De negen dweepzieke personen, uit Oostrum, Paesens en het Moddergat, wier zonderlinge gedragingen dezer dagen zijn vermeld, zijn gisteren door het kantongeregt dezer stad tot 11 frs. boete en in de kosten van het proces veroordeeld.
JOURE, 20 Aug. In den voormiddag van heden heeftin de nabijheid van Lugtenveld een ontzettend voorval plaats gehad. Drie arbeiders in het land bezig met het opzoeken van koernest, en schuilende voor den regen onder e.en zeil in eene praam, werden allen op het onverwachts door den bliksem getroffen en waren geheel bewusteloos. Een hunner Harke Roelofs van den Berg, welke vooraan zat is niet weder bijgekomen, maar schijnt zoodanig te zijn getroffen, dat de dood er dadelijk opgevolgd is. De beide anderen Jan Aukes de Vries en Jelle Stellingwerf, beide gehuwd, zijn weder bijgekomen, doch het duurde nog eenige tijdvoor zij in staat waren zich op te rigten, en om hulp te seinen van daar in de nabijheid zijnde arbeiders. De eerste heeft eene brandwonde aan de heup eu eene aan den voet, terwijl zijn ligchaam zoo geschokt is, dat hij niet dan met moeite en steunende op een schup voort kon. Van den anderen is de eene hand erg gezwollen. De pet van den doodelijk getroffene was geheel verbrand, het hoofdhaar gezengd en het gelaat blaauw. (P. F. C.)
ASSEN, 21 Aug. Heden heeft aan de Dieverbrug de tentoonstelling van vee plaats gehad. De commissie van landbouw in deze provincie, heeft eenige prijzen aan de houders van het best gekeurd vee, uitgereikt. Wegens de alom nog heerschende longziekte werd ditmaal geen rundvee toegelaten. Tevens verheugt het ons te kunnen mededeelen, dat door de bemoeijingen der vermelde commissie, enz., de landbouw in onze provincie met dien in andere provinciën meeren meer gelijk gesteld kan worden.
WAALWIJK, 22 Aug. De alhier gevestigde liedertafel is van hare reis naar Antwerpen, alwaar op 19 dezer en volgende dagen door de AssociationLyrique dier stad een groot Festival is gegeven, waaraan 46 liedertafels uit België, Nederland en Duitschland, bestaande uit 1500 zangers, deel genomen hebben, terug gekomen, medebrengende eene prachtig zilver vergulde medaille, door genoemd genootschap aan haar, even als de liedertafel te Dordrecht, als de verst komende uit Nederland en in afstand gelijk staande, toegekend. Aan iedere liedertafel is daarenboven een keurig gegraveerde bronzen gedenkpenning met een toepasselijk opschrift aan de eene zijde en aan de keerzijde de beeldtenis des Belgischen Konings tot een aandenken door den Heer burgemeester van Antwerpen uitgereikt. Onbeschrijflijk is het genoegen, het broederlijk en gulhartig onthaal, hetwelk de leden dier liedertafels hebben mogen ondervinden, die alle hunne hoogste tevredenheid hebben aan den dag gelegd.
---

