INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIGN.
De pogingen en kansen van de zoogenaamde anti-revolutionnaire partij in de hoofdstad.
Correspondencic over de algemeene verkiezingen. Enoeland. Reis van het hof. Vergadering van Spaansche fondsenhouders. Lodewijk Philips. Teregtstelling. Losgebroken Olifant. Berigten van van Diemensland.
Duitschland. Berigten uit den Kaukasus. Weener berigten. Berltfnsche berigten. Pruisisch-Duitsche Unie. Vredes-congres te Frankfort.
Frankrijk. Reis van den President. Permanente commissie. De zoogenaamde brief van den Prins de Joinville. Kanaal op de landengte van Panama. De ex-president van de republiek Costa Rica. Staat der bank. Noorder Spoorweg. Arrestatie van den afgevaardigde Chavoix. Luchtreis van den Heer Poitevin. Nieuw middel van vervoer. Cholera te Marseille.
België. Vertrek der Koningin van Engeland. Feesten te Dendermonde. Binnenland. Sleeswijk-Holsteinsche berigten. Koninklijke besluiten. Algemeene vergadering der Maatschappij voor de Toonkunst. Kermis te Amsterdam. Verkooping van planten en gewassen van wijlen Z.M. Willem 11. Zaak der verkiezingen. Quarantaine te Stockholm. Overlijden van den Heer J. v. d. Honert T. Hzn. 's Gravenhaagsche berigten. Afloopen van een schip te Vlaardingen. Hardzeilpartij te Sneek. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Duivenpost. Advertentien.
Ingezonden Stukken. Over den Hartjesdag te Haarlem. Beschouwing over het plan van de verhuring der Tinmijnen van het eiland Banka, door P. P. Roorda van Eysinga. Natuurkundige bijdragen. Uittreksel uit een reisjournaal. Levensbeschrijvino. Bijzonderheden uit het leven van den onlangs overleden president der Ver. Staten. Eenige bijzonderheden omtrent den Heer de Balzac.
Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

NOG ÉÉN WOORD AAN DE VRIJZINNIGE KIEZERS.
Door de Vrijzinnige Kiezers-Vereeniging te Amsterdam is aan alle vrijzinnige kiezers in het kiesdistrict Amsterdam voorgesteld te benoemen tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal: 1. Jhr. Mr. C. BACKER. | 4. Mr. J. HEEMSKERK Az. 2. Dr. E. C. BUCHNER. 5. Dr. W. R. Baron VAN 3. Mr. M. H. GODEFROI. HOëVELL. Reeds voor eenige dagen heeft het bestuur der Vrijzinnige Kiezersvereeniging u de navolgende Waarschuwing toegezonden bij de door het bestuur geteekende naamlijst der kandidaten, op welke gij verzocht wordt uwe stem uit te brengen, welke Waarschuwing van den volgenden inhoud is:
• leder vrijzinnig kiezer wordt uitgenoodigd zijne stem uit te brengen op de mannen, wier namen aan de keerzijde vermeld zijn, bij uitsluiting van alle anderen; dit is het eenige middel om verbrokkeling der stemmen te voorkomen, en om eene verschillende, aan de tegenwoordige Regering meerof min vijandige,keuze eener andere partij te verijdelen. »De namen der te verkiezen personen moeten duidelijk en juist zóó geschreven en ingevuld worden, als is opgegeven: eene kleine vergissing zou hier eene stem kunnen doen verloren gaan. •Indien men reeds namen op het stembriefje heeft ingevuld, en daarvoor andere wil in de plaats stellen, moet men de eerste goed doorhalen, en de andere er onder of boven schrijven.
«Het stembriefje mag met door den kiezer worden onderteekend. • Daar het stembriefje in dit kiesdistrict aan den oproepings-brief is vastgehecht, moet het daarvan voorzigtig worden afgescheiden.
• Die zijn stembriefje verloren of er geen ontvangen heeft, kan er ter secretarie een bekomen.
» Men mag geene stembriefjes in elkander sluiten of aan elkander hechten. •leder moet in persoon zijn stembriefje inleveren, op den tijd en de plaats, in den oproepingsbrief vermeld; het stembriefje kan, naar welgevallen, open of gesloten, in de bus gestoken worden. • Men moet deu oproepings-brief bij de verkiezing medebrengen." Wij hebben er niets bij te voegen, dan alleen dit: Komt allen, die niet door buitengewone en onoverkomelijke beletselen daarin verhinderd wordt, met de meeste getrouwheid op. Het geldt de uitoefening vau een uwer voornaamste staatkundige regten, maar tevens ook van een uwer heiligste staatsburgerlijke pligten. Rekent niet de een op den ander, het kan misschien van e'e'ne stem afhangen, Gij wilt immers Groen of van Hall niet benoemd zien? Welnu kiest dan al de kandidaten der vrijzinnige vereeniging; want neemt gij voor dezen of geneneen' ander, dan kunnen juist daardoor Groen en vau Hall gekozen worden; terwyl die keuzen voor altijd belet zijn, indien al de vrijzinnige kandidaten bij de eerste stemming worden benoemd met volstrekte meerderheid.
Laat u dus door niets terughouden van de stipte voldoening aan het n met aandrang gedaan verzoek; en zulks, hetzij gij tot de keuze van deze kandidaten in de vrijzinnige vereeniging al of niet hebt medegewerkt. Laat het alom blijken, dat de Hoofdstad de meest vrijzinnige stad is van het Rijk. Dat geeft steun aan de tegenwoordige Regering. Dat waarborgt u de getrouwe behartiging uwer dierbaarste belangen.
Voor de morgen, Dingsdag, plaats hebbende verkiezing van vijf leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofd-kiesdistrict Amsterdam ,is dat district verdeeld in acht onder-kiesdistricten, als: I°. Stadhuis (voor wijk 1 tot en met 10); 2. Wapen van Amsterdam (wyk 12, 13, 14, 28 eu 60); 3*. Zeemanshoop (wijk 11, 15, 16 en buitenwijk 5); 4°. lokaal Nut van 't Algemeen, op den N. Z. Voorburgwal (wijk 17 tot en met 26); s. Militiezaal (wijk 27, 29 , 55 en 56); 6". Paleis van Justitie (wijk 30, 34 tot en met 42 en buitenwijk 3); 7». Buiszittenhuis (wijk 31, 32, 43 tot en met 54 en buitenwijk 4); 8». Odeon (wijk 33, 57, 58, 59 en buitenwijk 1 en 2). De bureaux van stemopneming zullen des morgens ten 9 ure geopend en des namiddags ten 5 ure gesloten worden.
De opening der stembriefjes zal geschieden op Woensdag den 28sten dezer, ten 9 ure des morgens, in het hoofdbureau in de Militiezaal en in de verdere onder-bureaux, zullende echter de uitslag der verkiezing en het proces-verbaal in het hoofd-bureau worden opgemaakt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 24 Augustus (des Avonds)
Heden ochtend zijn H. M. en Prins Albert van hunnen togtnaar Ostende in goeden welstand op het eiland Wight teruggekomen. — De Prins van Joinville is van zijne reis naar het vasteland hier teruggekeerd.
— LI. Dingsdag had het parlementslid Stanley, te Holyhead, zelf de paarden van zijn rijtuig besturende, door het schichtig worden derzelve, het ongeluk van den bok te storten en zich vrij ernstig te bezeeren. — Volgens eene officiële opgave heeft de verklaarde waarde van de Britsche producten en manufacturen naar de koloniën en onderhoorigheden van de Britsche kroon in 1849 bedragen 16,594,687 £, waarvan naar Indie, vaste land, Singapore en Ceylon, 6,803,215 £, Hongkong 651,969 £, Australië en Nieuw-Zeeland 2,080,364 £, Noord-Amerikaansche koloniën 2,279,193, West-Indische koloniën 2,025.019 £. — Men geeft thans als een penningmagazijn uit al de redevoeringen van wijlen Sir R. Peel, van zijne eerste optredingen in het Parlement, ii het jaar 1810 af. — Er zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 16 Junij ontvangen. De kolonisten der Oostelijke gewesten begonnen aan te dringen op een afzonderlijk gouvernement. De handel nam in de Tafelbaai sterk toe. Op Dassen-eiland was eene groote hoeveelheid guano ontdekt, waarvan men ladingen naar Engeland zoude brengen. r- Volgen» berigten uit Buenos-Ayres tan 26 Junij waren de Fransche agenten er eindelijk in geslaagd, om zich met het Argentijnsche gouvernement te verstaan ; men wist niet of het ontwerp van conventie de bekrachtiging van het Fransche gouvernement zoude behoeven. De diplomatische betrekkingen tusschen de Argentijnsche republiek en Sardinië waren hersteld.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Aug. De reis des Keizers naar Tyrol zal niet plaats hebben ; de Keizer zal regtstreeks van Ischl naar Weenen terugkeeren, en wordt heden avond te Schönbrunn verwacht. — De ongelukkige dichter Lenau is heden ochtend overleden. — De Russische staats-kanselier, graaf Nesselrode, wordt eerstdaags alhier verwacht.
— De deelnemers aan het tumult in den schouwburg te Pesth hebben reeds den volgenden dag hunne straf'oekoiwen; 17 ontvingen de slagen, die men aan schooljongens toedeelt, 11 anderen werden onder het leger gestoken.
BERLIJN, 24 Aug. Het bevestigt zich, dat ter zake van Slecswijk- Holstein met Engeland nota's zijn gewisseld, doch blijkt het tevens, dat de depêches van Lord Palmerston minder vriendschappelijk luiden. Gisteren is te Berlijn de uitnoodiging ontvangen, om het Londensche protocol te onderteekenen. Pruisen is voornemens afwijzend te antwoorden, terwijl Oostenrijk wederom schijnt te wankelen. — Mecklenburg heeft zich nog niet verklaard of het in de Unie blijft of niet. Dit zal bij vele anderen ook tot den 15den October twijfelachtig ziju. 7~7- je op 20 dezer gehouden bijeenkomst van het vorsten-collegie zijn drie depêches voorgelezen van het Oostenrijksche kabinet, over den engeren. raad, den bonds-eigendom en de Badensche troepen-kwestie. Ook werden de nadere verklaringen van de Pruisische regering medegedeeld.
— Het weigerend antwoord van Pruisen, op de uitnoodiging tot het deelnemen aan den bondsdag, moet in waardige en stellige bewoordingen zijn vervat.
— De Pruisische gezant zal, naar men verneemt, te Weenen op zijnen post blijven.
— De Oostenrijksche gezant alhier is naar Hamburg vertrokken. — De Belgische gezant heeft met den minister van koophandel in de laatste dagen onderscheiden bijeenkomsten gehad. — De minister van binnenl. zaken heeft het blad , Sachsische Postillon, het weekblad Prometheus en het tijdschrift der Fortschrüt in Pruisen verboden.
— Uit Norderney wordt het overlijden gemeld van den bekenden voormaligen Poolschen generaal Prondzynski. — Een der gevaarlijkste roovers in Posen is dood op den straatweg liggende gevonden. Wie hem gedood heeft is onbekend. Zijn schedel was geheel verbrijzeld.
— Te Warschau heeft op 15 Aug. een zware brand plaatsgehad, dien men, uit hoofde van den sterken wind, niet dan met de uiterste inspanning van krachten heeft gestuit, doch niet dan nadat 8 groote gebouwen geheel waren in de asch gelegd.
HAMBURG, 23 Aug. De majoor Klaproth is hier aangekomen op zijnen weg naar Rendsburg, alwaar hij het stedehouderschap het aanbod zal doen om 800 a 1000 vrijwilligers te leveren, die hebben aangeboden zich voor eigen kosten nit te rusten en deel te nemen aan den oorlog tegen de Denen, doch onder voorwaarde, dat zij bij elkander mogen blijven en in een korps vereenigd zijn. — Te Kopenhage zijn twee koeriers uit Petersburg aangekomen met depêches voor den grootvorst Konstautijn. — In onderscheiden deelen van Denemarken hebben zich sporen der cholera vertoond.
FRANKFORT, 24 Aug. De jongste berigten uit Berlijn melden als stellig, dat het Pruisische kabinet besloten heeft, de uitnoodiging om deel te nemen aan den engeren bondsraad van de hand te wijzen. Deze tijding wordt echter alhier in twijfel getrokken. — De Prins van Pruisen wordt overmorgen te Frankfort verwacht. Hij zal zich van hier voor een korten tijd naarKarlsruhe vervoegen en van daar naar de beide korpsen bij Wetzlar en bij Kreutznach. Deze korpsen zouden naar men verzekert, nadat de Prins dezelve in oogenschouw genomen had, weder ontbonden worden. — De Badensche regering heeft de Gutenberg-vereenigingen en nog eenige anderen opgeheven, daar deze eene sociaal-demokratische strekking hadden.
-— De Grootvorstin Helena van Rusland en hare dochter de Grootvorstin Katharina zijn eergisteren iv gezelschap van den Hertog van Nassau te Biebrich aangekomen, van waar zij gisteren verder naar Baden-Badcn gereisd zijn. De Graaf van Chambord zal eerst heden den Hertog van Nassan te Biebrich een bezoek geven.
— Het vredes-congres is zoo evn (5 ure des namiddags) gesloten. Alle besluiten, zoodanig als zij doorliet komite' waren voorgesteld, zijn door het congres aangenomen. Bij een bijgevoegd artikel verklaren zich de leden ook tegen het tweegevecht. H_ volgende vierde congres zal te Londen plaats hebben. In de zitting van heden heeft onder anderen de Hr. Ka-Ge-Ga-Gah-Bowh,het hoofd vanden stam der Otoway, het woord gevoerd. _^^
KEULEN, 20 Aug. Onze tentoonstelling bevat 285 schilderijen in olieverw, waarvan 95 aan de Nederlanden toebehooren. België heeft er 88, Frankrijk 21 en Duitschland 81 geleverd. Van B. C. Koekkoek zijn 2 landschappen, een zomer- en een wintergezigt tentoon gesteld, die de algemeene aandacht trekken. De prijs van ieder was slechts 400 rth., weshalve de vereeniging zich haastte het zomerstuk aan te koopen ter verloting onder de leden; men gelooft, dat ook het wintergezigt zal worden gekocht, zoodra de middelen zulks veroorloven. De prijzen van al de schilderijen zijn opmerkelijk laag gesteld; het duurste, van Friederike O'Connell te Brussel, kost 4000 frs.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 24 Augustus.
De laatste berigten omtrent het verblijf van den President in den Elzas bevestigen hetgeen wij gisteren gemeld hebben. Zelfs de Patrie moet erkennen, dat bij de revue, welke de President te Straatsburg gehouden heeft, de geheele nationale garde nagenoeg alleen de kreet van leve de Republiek', heeft aangeheven, waarop de linietroepen met leve Napoléon ! hebben geantwoord. Onpartijdigen meenen, dat het hoogst gevaarlijk is de linietroepen en nationale garde aldus tegenover elkanker te stellen, ten einde hen welligt tegenstrijdige kreten te doen aanheffen. Op het gastmaal, dat hem door eenige btraatsburgers door middel van inschrijving was aangeboden, daar het stedelijk bestuur van Straatsburg, zoo als men weet, geweigerd heeft hiertoe eenige gelden toe te staan, heeft de President wederom eene rede gehouden, waarin hij op nieuw zijnen eerbied voor de constitutie heeft betuigd. Onpartijdigen echter meenen, dat in deze rede eene soort vanbitterheid en niet te miskennen vijandigen toon ten opzigte der constitutie heerscht, welke men niet in zijne rede te Lyon heeft opgemerkt. . Het Bulletin de Paris meldt, dat de 1 resident den 24sten te Metz is aangekomen, alwaar hij zeer hartelijk moet ontvangen zijn. De President heeft de welkoms-rede van den maire onder luide toejuichingen beantwoord. — De commissie van prorogatie beeft beslist, dat er geene reden was, om de Wetg. Vergadering vroeger bijeen te roepen dan het bepaalde tijdstip voor het eindigen der prorogatie. En inderdaad zoude men niet weten, waarom deze vroegere bijeenroeping zoude moeten plaats hebben. — Het wordtal meer en meer waarschijnlijk, dat eene der eerste zaken, waarmede zich de Wetg. Vergad. zal bezig houden, de kieswet zal zijn. Dit onderwerp schijnt een der weinigen te zijn, waaromtrent men vrij algemeen overeenstemt, en wel in het gevoelen, dat het hoofdbeginsel dier wet goed is, maar dat zij zulke ongerijmde bepalingen bevat, dat hare uitvoering geenszins het doel, dat men zich voorstelt, zal bereiken. De legitimisten zullen in massa met de linkerzijde voor de herziening dier wet stemmen. Tot dit besluit was men te Wiesbaden gekomen, alwaar men insgelijks heeft vastgesteld, dat de legitimistische partij de wet op de maires zoude verwerpen. Men verzekert ook, doch dit vindt minder geloof, dat men te Wiesbaden besloten zoude hebben een beroep op het volk ten aanzien van den regeringsvorm te ondersteunen. — Maandag aanstaande zullen de algemeene raden vergaderen. Het is waarschijnlijk, dat de aduiinistrative decentralisatie het voorname onder" werp der discussiën zal uitmaken. De herziening der constitutie zal, naar men denken kan, insgelijks ter sprake komen; nopens de kwestie van de verlenging der volmagten van den president ziet men groote verdeeldheid te gemoet. Men twijfelt er zeer aan, of deze kwestie zal beslist worden ter gunste van de Keizerlijke partij.
—De officiële dagbladen bevestigen heden niet het gisteren loopende gerucht, dat de President der Republiek zijnen terugkeer naar Parijs twee dagen zoude vervroegen en dus reeds morgen ochtend op het Elyse'e terug zijn.
— Men verzekert, dat de President der Republiek met geheel andere gevoelens van zijne reis terugkeert, dan hein bij den aanvang derzelve bezielden. De waardige houding der bevolking van sommige departementen, die, hoewel zich van onstuimige manifestatien onthoudende, echter eene groote gehechtheid voor de republiek aan den dag legde, moet op het gemoed van den President een diepen indruk gemaakt hebben. Men meent, dat deze terugkeer tot meerliberale denkwijzenwel eene verandering van staatkunde zou kunnen ten gevolge hebben. Menigeen ziet reeds met verlangen uit naar de portefeuilles, welke dien ten gevolge zouden kunnen vacant worden.
— Men maakt te Cherbourg groote toebereidselen, als of de aanstaande komst van den President der Republiek aldaar reeds vast bepaald was. Reeds is vastgesteld, dat bij die gelegenheid hardzeil-partijen zullen plaats hebben. Sommige hooge personaadjes uit Engeland zullen bij gelegenheid van de revue, welke de President over het Fransche eskader te Cherbourg zal houden, aldaar vereenigd zijn.
— Men spreekt van eene depêche, welke de minister van buitenl. zaken dezer dagen aan den Heer F. Barrot, Fransch gezant te Turijn, heeft gezonden. Daarin wordt, naar men zegt, in ronde woorden het gedrag van dien gezant in de zaak Franzoni afgekeurd, en hem aanbevolen meer tot den Reomschen Stoel te naderen.
— De redacteur en drukker van het dagblad le Proscrit zijn door het Hof der Seine veroordeeld, de eerste tot 6 maanden gevangenisstraf en 1000 frs. boete, en de tweede tot 15 dagen gevangenis en 500 frs. boete, wegens het plaatsen van een artikel, getiteld: Aan het Volk. De zaak van den Heer Ledru-Rollin kwam vervolgens voor, doch daar niemand verscheen, werd die Heer bij verstek veroordeeld tot eenjaar gevangenisstraf en 3000 frs. boete.
— Eene zonderlinge zaak is op dit oogenblik bij het geregtshof van de Seine aanhangig. Zekere Heer D. deed voor eenige dagen een pleiziertogtje naar Londen en ontmoette aldaar zekeren agent, die hem aanbood in het huwelijk te treden, met een bekoorlijk, welopgevoed, maar onbemiddeld meisje. Den Heer D. lachte dit aanbod toe en gaf er gevolg aan. Maar hoe was hij verwonderd, toen het weldra bleek , dat zijne wederhelft getrouwd en moeder van 7 kinderen was. Hij wil thans het huwelijk nietig doen verklaren en voert als reden van het misverstand aan, dat hij geen Engelsch en de agent geen Fransch verstond. — Uit Dreux wordt gemeld, dat aldaar de ter aarde bestelling had plaats gehad van een dood-geboren kind des hertogs van Aumale. De overbrenging van het lijkje was geschied onder het toezigt van den gen. Dumas. — De verdienstelijke geschiedschrijver Bazin is gisteren morgen overleden, bijna in denzelfden ouderdom als de Balzac en insgelijks aan eene hartziekte. De Heer Bazin was gunstig bekend door zijn werk over Lodewijk XIII en Mazarin, en deelde met A. Thierry den grooten historischen prijs van de Fransche academie.
— De heden uit Marseille ontvangen berigten spreken niet van nieuwe cholera-gevallen, doch het schijnt dat de epidemie zich in Algerie vertoond en reeds eenige slagtoffers gemaakt heeft. — Men meldt, dat een Fransche zendeling, gevestigd in de provincie Laos-Amamite, een voortreffelijk geneesmiddel ontdekt heeft tegen de cholera. Het is eene plant, welke in liet bergachtig gedeelte des lands groeit, en daar zeer menigvuldig is. Terwijl de cholera in Cochinchina, en andere streken van het verre Oosten, de bevolking wegmaaide, bleef' het zuidelijk gedeelte van Laos-Amamite verschoond, hetgeen men aan het gebruik van bovengenoemde plant te danken had.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 25 Augustus.
Een pleizier-trein naar Parijs, uit 200 a 300 personen bestaande is heden avond van Brussel vertrokken. De reizigers zullen Donderdag' aanst. terug zijn.
—In de zitting van den gemeenteraad te Antwerpen, gisteren avond gehouden, werd onder anderen door den burgemeester kennis gegeven van den aankoop, namens de stad, eener schilderij van Rembraudt voorstellende het portret van een jong meisje, op de veiling der falerij van wijlen Z. M. Willem 11, te 'sHage, voor de som van f 3700. Dit stuk is een der schoonste van dien grooten meester. Het is bestemd voor het museum dier stad. De raad keurde dezen aankoop goed. — Te Doornik zal bij gelegenheid van de aanstaande feestelijkheden aldaar, op 10 Sept. a. s., in tegenwoordigheid van de Koninklijkefamilie eene luchtreis van den Heer Poitevin met zijn paard plaats hebben ' — Te Salzinnes is door de overstrooming van de Sambre bijna al het te veld staande verongelukt. Vooral de aardappelen zijn in een bedroeven den staat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 26 Augustus.
Ons is medegedeeld de volgende Naamlijst der nog levende wapenbrdeii^rz^triir z,jnde bij den aanvai en de °™™S <* Vice-Admiraal: A. W. 'de Man TS^Koops^'^^'' N' A- d° VrioS' C' J- Van Son' P Arr!ens' Kapiteins ter ZEE: H Ketjen, H. Rietveld, J. P. Wouters, Jonkhr. w t? ,U, Karn?,b"k. O- Bijl de Vroe, W. T. Baart, P. Saüvaue, C jppfuß^ourici°ss:F-A-Johr'c-vau der Hart>G-™ Limburg sSi»;
Kapiteins -Luitenant ter Zee: J. van der Schaaf, D. van der Hart d. dje Sk. i Ao. Sr'A-c- ™^^ft.ï: Majoors, Korps Mariniers: D. Lampens,H.L.Brusse, in 0.1. dienst CiUeTs.KTwrseliuï11^ W' *»" «""»"• '»«*• * *<™ Chirurgijns-Majooks: G. Robijn, H. Schillet, N. D. Daalderop. Ixenees- en Heelkdndige: G. J. Zwaneveld, te Winterswijk; R. R. JNauta, genees-en heelkundige bij 'sßijks Werf en der Mariniers en Oogarts te Amsterdam. & Oor. Oi_icier van Administratie 2de Kl.: S. Gestema. Consul-Generaal: Jonkhr. J. T. H. Clifford Cocq van Breugel. Ambtenaars: C. J. van Kervel, iv O. I. dienst; W. D. vanßerkel, in O. Ind. dienst.
Opgemaakt volgens een staat van den lsten Junij 1850.
Gisteren voormiddag heeft in het badhuis in het Rokin een voorval plaats gehad, hetwelk, hoe noodlottig ook, den dood van een bad bezoeker ten gevolge had kunnen hebben, ware het niet tijdig genoeg ontdekt. Zie hier de toedragt der zaak: Een heer had een bad genomen, doch langer dan gewoonlijk in hetzelve blijvende, klopte de badmeester aan de deur van het kamertje en alstoen hoorde hij een rogchelend geluid; terstond de deur openende, vond hij den badnemer schier zielloos inde badkuip, badende in zijn bloed, hetwelk voortkwam uit verscheiden wonden, welke hij met een scheermes aan hals en beide polsen zich zelven had toegebragt. De wonden op de plaats zelve door de eigenaren der bad-inrigting verbonden zijnde, werd de ongelukkige verder aan geneeskundige zorg overgegeven en naar zijne woning vervoerd, waar hij zich thans in redelijken toestand bevindt. Men mag inderdaad al en lof toezwaaijen aan de directie der badinr.gtmg, die alleen door hare prijselijke gewoonte van telken half uur aan de badkamertjes te doen kloppen en alzoo^antwoord van den da« binnen zich bevindende uit te lokkenden ,inn,i van een mensen heeft verhoed.
In den heden voortgezet ten verkoop der Planten en Gewassen van wijlen Z.M. Willem II zijn in^veiling gebragt de camellia's en hebben de prijzen geloopen van/ 1 .Zö tot./9b, w._ke j^ fe p_h_ besteed is door den Heer Faber van Riemsdijk. r v
Bij het bestuur der vrijzinnig» kiesvereeniging alhier, il weder berigt ingekomen van de Heeren J. Bierman Jr. te Uithoorn, Mr. H. Beyerman, J. H. Gordes, Mr. L. Keyzcr, Mr. J. L. de Bruyn Kops te Haarlem, Mr. P. A. de Lange te Alkmaar, Mr. D. A. Portielje, H. Rahusen en J. G. A. Verhoeff te Alkmaar, dat zij zich voor dc betrekking van lid der Provinciale Staten verkiesbaar stellen. Daarentegen hebben de Heeren A. van Bosse, H. J. Bloemen, C. F. Lurasco, Jb. Spengler, P. van Vlissingen en W. H. Warnsinck Bz., voor de kandidatuur bedankt.
De generaal Nahuys van Burgst heeft aan onseenen brief gerigt, waarin hij protest aauteekent tegen de eer eener kandidatuur voor het lidmaatschap der Staten-Generaal, welke hem door eene democratische hoofdvereeniging is toegedacht.
Te Edam is door eenige voorname ingezetenen eene circulaire uitgevaardigd aan de kiezers van Edam en naast gelegen dorpen, waarbij zij Toor de Tweede Kamer aanbevelen Mrs. L. Metman, W. J. C. van Hasselt, A. S. van Nierop, J. Donker. In eene vergadering van kiesgeregtigden, den 23sten te Medemblik gehouden , zijn tot kandidaten voor de Prov. Staten benoemd: de Heeren J. G. vanPabstßutgers.H. R. Lippits, C.Gerdenier, C. Quast van Rijneveld, E. Scheltinga van Winterberg, P. F. van den Steen en K. Zijp. In eene vergadering van kiezers , den 23sten dezer te Schiedam gehouden, zijn verkozen tot candidaten voor de Tweede Kamer de Heeren Mr. K. A. Poortman en Mr. S. H. Anemaet (de laatste tegen den Heer Mr. H. A. A. van Berkel). Te Hilversum is de meerderheid der kiezers voor de HH. Mr. J. M. de Kempenaer en E. W. van Dam van Isselt gestemd. Met zekerheid kan gemeld worden, dat de kiezers te Huizen zullen stemmen voor den Heer Mr. J. M. de Kempenaer. In de eergisteren te Utrecht gehouden vergadering der • vereeniging tot bevordering der verkiezingen in het kiesdistrict Utrecht voor het jaar 1850" werden tot kandidaten gekozen Mr. J. K. Baron van Goltstein en Mr. B. G. A. Pabst; tegen deze laatste kandidatuur verklaarden zich een aantal leden, alsmede het geheele bureau der vergadering. In eene op 21 dezer te Baarn gehouden bijeenkomst van kiezers van Baarn, Eemnes, de Vuursche en Bunschoten, werd door de aanwezigen niet onduidelijk te kennen gegeven, dat zij hunne stemmen zouden uitbrengen op de HH. Mr, J. M. de Kempenaer en E. W. v. Dam v. Isselt.
Door de kiesvereeniging Redding door Bezuiniging, te Zutphen, zijn bjj meerderheid van stemmen tot definitieve kandidaten voor de Prov. Staten benoemd, de Heeren A. E. C. E. Jhr. van Panhuys, Mr. J.P.P. baron van Zuylen van Nijevelt, Josua de Kruyff, J. R. Krepel, G. J. Roosegaarde, E. baron van Lijnden, Mr. Jb. Dam en Mr. W. J. C. Futman Cramer. Vódr de stemming hadden de Heeren ETekink, van de Kasteele en Ketjen van de eer der kandidatuur afgezien. In het onder-kiesdistrict Hardenberg wordt veel gesproken, om Mr. P. M. van Goens als kandidaat voor dat onder-kiesdistrict voor te stellen.
De vereeniging Vooruitgang te Leeuwarden heeft alle kiezers uit die stad en vier omliggende grietenijen (het lste hoofdkiesdistrict uitmakende) hare beginselen toegedaan zijnde, uitgenoodigd tot het houden eener vergadering ter benoeming van 10 kandidaten voor de Prov. Staten. De strijd van leden voor de Tweede Kamer zal zich bepalen tusschen de Heeren v. Hoëvell en Jongstra ter eenre, en Dirks en van Heemstra ter andere zijde. Van andere kandidaten is nergens eenige sprake. In het hoofd-kiesdistrict Sneek gelooft men, dat de Heer Jongstra «al gekozen worden. Voor den tweeden kandidaat zijn de Jstemmen verdeeld tusschen de HH. Huguenin en Costerus, ofschoon de eerste meer kans schijnt te hebben. Van eene kandidatuur des Heeren v. Heioma is nog niets vernomen.
Te Gorredljk hoofdkiesdistr. Sneek zyn tot kandidaten voor de Tweede Kamer geproclameerd de Heeren Mrs. A.F. Jongstra en H. U. Huguenin. — De kiezers uit Haskerland hebben als kandidaten voor de Tweede Kamer dezelfde Heeren geproclameerd. Te Tjerkgaast heeft den 22« ten eene vergadering plaats gehad van kiezers uit eenige onder-kiesdistricten van het hoofdkiesdistr. Sneek.Voor deTweede Kamer, erlangden de Heeren Mr. A. F. Jongstra en Dr. P. J. Costerus de meerderheid, terwijl als kandidaten voor het lidmaatschap der Prov. Staten werden aangewezen de Heeren: Jhr. Mr. P. B. J. Vegelin van Claerbergen, te Joure; J. Wouters,te Sneek; Jhr. R. G. R. van Swinderen, te Rijs; Dr. F. J. Witteveen, te Lemmer; L. P. Oppedijk, te Woudsend; W. O. Bruinings, te Sneek; Mr. B. S. Stienstra, aldaar; W. Ringnalda, te IJlst; T. K. Tjebbes, te Hindeloopen; en M. Kingma, te Makkum. In het hoofd-kiesdistrict Dokkum is de sympathie algemeen voor den Heer ter Bruggen Hugenholtz, lid van de ontbonden Tweede Kamer. Eene op 22 Aug. te Harlingen gehouden en zeer talrijk bezochte kiezersvergadering heeft de volgende resultaten opgeleverd: 1: De oprigting van eene vaste kiezersvereeniging binnen die stad tot het kiezen van leden voor de Staten-Generaal en de Prov. Staten. 2*. Stemming van twee kandidaten voor het lidmaatschap van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Uitgebragt werden 108 stemmen. Bij de eerste stemming verkregen de Heeren Mr. J. Dirks te Leeuwarden 100, en Mr. Schelte Baron van Heemstra te 's Hage 58 stemmen, welke beide heeren dus tot candidaten voor bovengenoemde betiekking zijn gekozen. 3°. Beraadslaging over en voorloopige keuze van kandidaten voor de Prov. Staten. Op Maandag 26 Aug. zal daaruit eene definitieve keuze worden gedaan. Te Winschoten is tot kandidaat voor de Provinciale Staten verkozen de Heer Mr. G. Diephuis. De kandidaat eener andere kiesvereeniging is Dr. J. Bosman Presling. In eene vergadering van kiezers uit het onder-kiesdistrict Veenendaal. op den 23sten, onder leiding van den Heer H. van de Poll, gehouden, zijn tot kandidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen de Heeren Mrs. S. van Walchren en A. W. Engelen. In de eergisteren te Eindhoven gehouden vergadering van commissien der kiezers van dit hoofddistrikt zijn tot kandidaten vau het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen de Heeren: J. T. van der Heyde; Mr. J. B. Bots, Mr. P. van den Heuvel, Jhr. Mr. J, O. de Jong van Beek en Donk, Mr. J. B. H. van de Mortel.
* 's GRAVENHAGE, 25 Aug. Sir Edw. Cromwell Disbrowe, buitengewoon gezant en gerolmagtigd miDister van H. Britsche M. bij ons hof, vergezeld van zijne familie, vertrekt morgen naar Engeland, van waar Z. Exc. in de maand Febr. aanstaande terug wordt verwacht.
■* 's GRAVENHAGE, 26 Aug. Heden zijn mit deze residentie vertrokken de Hr. van Scherff, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister te Frankfort, en de baron Wilmar, president van den raad van Luxemburg. Gedurende hun verblijf alhier, hebben zg onderscheiden malen gehoor bij Z. M. en bijeenkomsten met Z. Exc. den minister van buitenl. zaken gehad. Men verzekert, dat hunne reis in verband heeft gestaan met dc betrekkingen van Limburg en Luxemburg tot het Duitsche Bondgenootschap, en dat Z. M. de Groot-Hertog en Hertog zou toetreden tot de benoeming van den Engeren Bondsraad, door Oostenrijk voorgeslagen. — De Heer Bruce, commissaris des Konings in de provincie Overijsel, bevindt zich bij voortduring in deze residentie. Hij houdt drukke conferentien met den minister voor de koloniën, hetgeen het in omloop zijnde gerucht schijnt te bevestigen, dat die heer in aanmerking zou komen voor de betrekking van gouverneur-generaal van Nederl. Indie. — Het van den Helder te Helvoetsluis aangekomen oorlogs-stoomschip Suriname, onder bevel van den luitenant ter zee lste klasse G. Fabius, •wordt met den meesten spoed gereed gemaakt om tegen 15 [Sept.r aanst. zeilree te zijn voor eene reis naar Oost-Indie.
* HAARLEM, 25 Aug. Zaturdag avond heeft alhier een zonderling voorval plaats gegrepen; een Fransch minister en familie in de Gouden Leeuw afgestapt zijude , maakten na het diné" eene kleine wandeling buiten de Zijlpoort. Bij hunne terugkomst was de stads poort gesloten, ten gevolge waarvan de portier, na de dames te hebben laten passeren, het , bepaalde poortgeld verzocht, hetgeen door Zijne Excellentie waarschijnlijk niet begrepen, althans geweigerd werd, waarop evenwel door den portier werd aangedrongen; een der Heeren van het gevolg trachtte een einde te maken aan alle die demonstratien, waarvan over en weder toch niets begrepen -wordt, en bragt evengemelden portier eenige fiksche stompen toe, ten emde voor zich en de overige Heeren eenen dportogt te banen; de portier maakte zich echter onmiddellijk meester van eenen hoed en wel vani dien van den minister, die hem evenwel spoedig door zijne tegepartij afhandig werd gemaakt; het gevolg hiervan is geweest, dat gemelde minister, na eene klagt bij den Heer burgemeester te hebben ingediend, proces-verbaal heef doen opmaken tegen boyengenoemden ponier; het verschuldigde poortgeld moet Z. Exc. evenwel debet zijn gebleven.
* HOORN, 25 Aug. Heden avond hield de Wel-Eerw. HeerStemW Luthersch predikant ter dezer stede, vóór zijn vertrek naar Amsterdam Xiutnerscn preuimui, .-* .iprlüke en treffende afscheidsrede. EP„J werwaarts hij beroepen is ««^«g nyan de innige gehechtheid vo.r overgoote schare van toe.h°°™^ fWJ e herder en £ fre^rKT Kiezer woorden zoo zeer weet waardig
§ HELDER, 25 Aug. Tegen 27 dezer zullenvarhui-uwAm erdam vertrekken, de kapitein ter zeevanKarnebeek kapt .-luits.ter zee titulair, de Koning enTadsen, om aldaar met anderen deel te nemen op de herinnering, dkt zij op die dag (34 jaren geleden) gezamentlijk Ue rooverstad Algiers hebben helpen overwinnen.
§ SOEST, 22 Aug. Heden heeft in het schoolgebouw alhier, een openbaar examen, met aanzienlijke prijsuitdeeling, plaats gehad, zoo wei voo r de burger kinderen, als voor hen , welke van wege het fonds van weiaa-: digheid ter «chool komen. Dit eenvoudige kinderfeest werd vereera met de tegenwoordigheid van H. M. de Koningin-Moeder, die aldaar verscheen, te midden van een aanzienlijk publiek en een getal van 210 kinderen, waar- ( yan 120 voor rekening van H. M. het school-onderwijs genieten, , * WINSCHOTEN, 24 Aug. Ook hier in deze gemeente en afreken, verneemt men van ziekte onder de aardappelen, welke echter tot nu, niet in dien verderfelijken graad moet heerschen als in vroegere jaren. Het tegenwoordig regenachtige weder doet er echter geen voordeel aan.
---

