CORRESPONDENTIE OVER DE ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
Onze geachte correspondenten gelieven het ons ten goede te houden , dat wij van hunne uitvoerige berigten omtrent de zaak der verkiezingen slechts bij korte uittreksels gebruik kunnen maken. Onze courant zou meer dan eenmaal zoo groot moeten zijn, om alle berigten in derzelver geheel op te nemen, of de menigvuldige ingezonden stukken tot aanprijzing van dezen, tot verwerping vau genen candidaat te plaatsen. Wij deeleu al de bezwaren , die door de inzenders worden aangevoerd tegen de candidatuur van de Heeren de Kempenaer in het district Amersfoort, van Randwijck te Assen, Baud te Rotterdam en 's Hage , van Hall te Amsterdam, Groen van Prinsterer en Mackay overal waar zij zich trachten in te dringen, tot zelfs met aanplakbillettcu aan de groote kerkdeur te Arnhem! 't Is echter onmogelijk al de ingezonden stukken daarover te plaatsen: sommige zijn ook in ecu' toon geschreven, dien wy niet willen aanslaan, en waardoor de beste zaak zou kunnen worden bedorven; dit geldt, onder andereu, een stuk tegen den Heer de Kempenaer, dat veel waarheid bevat; maar alle waarheid wil niet opentlijk gezegd zijn. _ Voorts wenschen wij de beste reüssite aan de candidatuur van den Heer Engelen te Amersfoort, van der Veen te Assen, Gevers Deynoot te Rotterdam, Wintgens en Poortman te Delft, Jongstra te Sneek, Sehooneveld te 's Hage, en eanige anderen, wier benoeming uit locale of andere min edele beweegredenen wordt tegengewerkt. Met deu inzender uit Haarlem erkennen wij, dat de herkiezing vanden Heer van Voorst voor de liberale zaak minder belooft, dan men vroeger mogt verwachten; maar welk bewijs heeft men, dat de keus var den Hr. Dalcourt, uit dit oogpunt, meer verkieslijk zijn zou? Vooralsnog meenen wij zulks te moeten bewijfelen. Men vraagt ons, waarom wij niet, gelijk vóór twee jaren, een beredeneerd overzigt geven van den loop der voorbereidende maatregelen voor de verkiezingen? Ons antwoord js zeer eeuvoudig, dat in de meeste plaatsen die voorbereiding zoo laat is begonnen, dat het voor ons, met den besten wil, onmogelijk was, omtrent de meeste verkiezingen met genoegzame zekerheid de kamen van uitkomst eenige dagen vooraf te berekenen. Dit schijnt vooral het geval te zijn omtrent ettelijke Limburgsche verkiezingen. De volgende verkiezingen schijnen ons toe genoegzaam verzekerd te zijn: Groningen, Mr. B. Wichers; Zuidhom, Reinders; Appingedam. Westerhoff en Zijlker; Assen (e'e'ne van de twee) van Heiden Reinestein; Sneek (e'e'ne van de twee) Huguenin; Dockum, Hugenholtz; Steenwijk, Duymaer van Twist; Zwolle (e'e'ne van de twee) SloettotOldhuis; Almelo (ééne van de twee) de Man; Zutphen, vanZuylen en Dullert; Nijmegen, Dommer en van Nispen; Utrecht, vanGoltstein en van Doorn ; Amsterdam (twee van de vijf) Backer en Godefroi; Gouda (e'e'ne van de twee) van der Linden; 's Gravenhage (e'e'ne van de twee) Borcel; Dordrecht (e'e'ne van de twee) Eotsy; Gorinchem, Anemaet; Middelburg, Slicher en van Eek; Zierikzee, Fokker; Breda, Storm en Meeussen ; Tilburg, Mutsaers en Jespers ; Eindhoven, van der Heyden en Bots; Roermond (e'e'ne van de twee), Le Clercq; 's Hertogenbosch (e'e'ne plaats). Luyben. Onder deze nagenoeg verzekerde keuzen van 32 leden der Kamer tel len wij zeer vele vrienden der tegenwoordige regering, en wij twijfelen niet of de overige verkiezingen zullen voor het grootste deel in denzelfden gewenschten geest afloopen. • Het is overigens te voorzien, dat verscheidene leden in meer dan één ■district zullen gekozen worden; dit is deels het gevolg van de groote verandering in den omvang der districten; deels van vrees dat enkele bekwame leden niet zouden gekozen worden; deels eindelijk, van de zekerheid der vervanging van vroeger gekoïen leden, maar van de onzekerheid door wie hen te"vervangen. Zoo mag men het nagenoeg zeker achten, dat niet zullen worden herkozen van Randwijck, Costerus, Donker Curtius, Lambrechts, Schiffer, Groen van Prinsterer,'wijnaendts, Winterberg en Hengst. (Van van Hall en 3. Heemskerk Bzn. willen wij bier niet gewagen!) Onder deze allen zou «r naauwelijks «"en zijn, dien wij terug wensehten; dus ook die verliezen schaden in onze raeening de regering niet,
Voorts hebben bedankt de Heeren van Rijckevorsel, de Monchy en van Naamen; terwijl de Heer Verwey Meian is overleden; het laatste is zeker een droevig verlies.
In onderscheidene districten is de uitslag van een of meer keuzen nog twijfelachtig, en zal het wel onzeker blijven tot de eindstemming toe. Zoo is in Assen de keuze nog twijfelachtig van een lid; wij vertrouwen echter, dat de Heer van der Veen eene genoegzame meerderheid zal bekomen boven al zijne mededingers. Te Leeuwarden worden door de vrijzinnige partij van Hoëvell eu Jongstra, door de andere Dirks en van Heemstra voorgestaan; door de benoeming van den laatste tot 's Konings commissaris in Utrecht, zijn de kansen van Jongstra gerezen; te Sneek zal voor ée'ne keuze de Heer Jongstra met vele onderling strijdige partijen te kampen hebben, ln Zwolle schijnt het zeer onzeker, of van Diggelen, Duymaer van Twist of de Pinto het tweede lid der Kamer zijn zal; daar de verkiezing van van Twist te Steenwijk zeker is, zou Kampen zich met andere districten aan de Pinto, den ijverigen verdediger der Drentsche schipperij, kunnen aansluiten. Te Almelo zijn de stemmen voor de tweede candidatuur tusschen van Hoëvell en eenige onbekenden verdeeld. In Deventer betwist Storm van 'sGravesande aan van Twist dc meerderheid; de eerste schijnt echter uit den smaakte geraken. Te Arnhem hebben Dullert en de Man veel kans van slagen; maar er is in de onder-districten veel verdeeldheid. Het district Tiel is letterlijk gesplitst tusschen van Dam van Isselt en van Hoëvell. DcHeer Engelen hee* zich aan dien strijd onttrokken, en zich te Amersfoort opgeworpen, waar hij nevens van Walchren, Laan en anderen , tegenover van Damen de Kempenaer staat. In Hoorn hebben Metman, van Hasselt en van Nicrop onderling en met diverse célébrités du clocher overtwee vacaturen te kampen; het is te hopen, datde liberale kiezers zich tusschen de drie eersten met te veel verdeden; de laatsten zouden er door worden gebaat. In Alkmaar is ook een triumviraat van de Moraaz, Smit envanPoreest; dé tijd zal leeren, wie van hen onverkoren blijven moet; de zoo even gegeven wenk geldt ook tegenover hen, die misschien in het geheim aan allen • l™o'2 Plaatsen zouden willen misgunnen. Hoe het in Haarlem gesteld is, hebben wn, zoo even reeds gezegd. Omtrent Amsterdam verwijzen wij naar onze dagelijksche mededeelingen. Naar onze innige overtuiging heeft de candidatuur van de vrijzinnige kiezer; daar dc meeste kans , mdicn zij maar getrouw ter verkiezing opkomen, en het niet de een aan den ander overlaten. Te Leiden geldt het nog de oude partijgeest; tegenover de Eremery en van den Sanden (een waardig opvolger voor Verwey Mejan, wiens verkiezing wij ook aan onze bij het district Leyden ingedeelde naburen met vertrouwen aanbevelen) stelt het Huiszittenhuis met zijn aanhang Gevers van Endegeest en Taets van Amerongen, twee leden der Eerste Kamer; de eerste zou althans betere keuze zijn dan die van de Kempenaer, met wien men vroeger schermde. In Gouda wordt de tweede plaats aan Buchner door Poortman en anderen betwist; de laatste weet, door de versnippering van het vroeger kiesdistrict Schiedam, niet waarheen zich te wenden; wij hopen, dat hij met Wintgens te Delft zal te regt komen, en zulks te meer omdat, gelijk wij meenen, de keus van Anemaet elders genoeg verzekerd is, en de plaatselijke celebriteiten, als Vogelsang en anderen, in hunne schaduw niet kunnen staan; de antagonist van Berkel moge zich mede elders een goed heenkomen zoeken, of zich met de Provinciale Staten vergenoegen. Te 's Gravenhage zal voor de tweede vacature de Heer Baud het met Schooneveld te kwaad hebben; naar onze meening, zou de keuze van dezen het beste middel zijn om den eersten, benevens Mackay, die (let wel) door de katholijke partij gedreven wordt, te verdringen. Maar te Rotterdam heeft Baud vele kansen, daar de stemmen voor de tweede vacature tusschen velen verdeeld schijnen. Voor de eerste kandidatuur schijnt Gevers meer uitzigt te hebben dan Hoffman; en wij hebben voor den laatste geene de minste sympathie; misschien nog minder dan voor Baud! Te Dordrecht zal voor de tweede vacature ook vrij wat verdeeldheid hcerschen; de Heeren Blusse, van Hoëvell, Wijnaendts en anderen zullen onderling wedijveren; maar de eerste schijnt meerdere kansen te hebben. In Goes zal de Heer Bachiene veel uitzigt hebben op eene herkiezing; waarin wij ons ook opregt zouden verheugen; maar er zijn tegenstanders en mededingers genoeg. Te Maastricht zijn Villers dc Pite' en Roberti de kandidaten der liberale partij tegenover Borret en vele anderen. Het Journaldu Limbourg is onuitputtelijk in den lof der beide eersten. In Roermond is dc tweede vacature aan den Heer Lom de Berg door Bontamps en vele anderen betwist; wij zouden in de ruiling niet veel gevaar zien. Voor Boxmeer, thans eene combinatie van Limburgsche en Brabantsche gemeenten, heeft zich in een Venloosch advocaat een candidaat opgedaan; trouwens in die streken is het zich aanbieden als candidaat aan de orde van den dag; men vindt er allerlei, met visitekaartjes, met programma's, met aanbevelingsbrieven bij de geestelijkheid, en wat dies meer zij. In's Hertogenbosch eindelijk wordt de tweede vacature door dc Heeren de Poorter, de Mortel, Metman en anderen geambitionneerd; mogt ook de Heer Luyben nog kunnen worden verdrongen, het zou ons zeer aangenaam zijn, de Bosschenaars zouden een ongewoon, maar daarom te fraaijer blijk van echte liberaliteit geven, indien zij met Waalwijk en omgeving hunne keuze op den kundigen en verdraagzamen Metman wilden vestigen; maar wij vreezen er voor! Ziedaar dan toch nog een overzigt, waartoe het nazien onzer uitgebreide correspondentie ons aanleiding gaf. De uitkomst zal weldra leeren in hoeverre onze wenschen, die alle de strekking hebben om het tegenwoordig bewind te ondersteunen, onze verwachtingen , die alle gegrond zijn op de ontvang_en mededeelingen, zullen worden vervuld. Wij gelooven intusschen, dat het ministerie deu afloop der verkiezingen met vertrouwen mag te gemoet zien, en dat het der Regering in de nieuwe Kamer niet aan eenen vrijzinnigen en verstandigen aanhang zal ontbreken, die haar overal, waar het de milde uitvoering der grondwettelijke beginselen en de bevordering van het algemeen welzijn geldt, krachtig zal ondersteunen; maar die ook even krachtig op de lang gewenschte bezuinigingen en hervormingen en degelijke maatregelen van echt vrijzinnig staatsbestuur zal aandringen.
---

Duitsche Post.
PETERSBURG, 17 Aug. De Russ. Invalide bevat berigten uit den Kaukasus. In een gevecht, dat den 3den Julij had plaats gehad waren aan de zijde der Lesgmen 320 man gesneuveld en 600 gewond, terwijl aan de zijde der Russen slechts 2 man gedood en 19 man gewond werden. De dagbladen melden het overlijden van den generaal der kavallerie, graaf Kremz. __ WEENEN, 21 Aug. De broeders van den Keizer, de aartshogen Ferdinand en Karcl, zullen de reis naar het Oosten uit Ischl over Weenen nemen. . — De geruchten, betreffende eene»ministeriele crisis en het oprukkea van een bondsleger naar Holstein, worden tegengesproken. — Eergisteren middag stortte te Brunn eene in aanbouw zijnde woningvan drie verdiepingen in, zoodat alleen de hoofdmuren bleven staan. Bij deze ramp kwamen vijf arbeiders om het leven en 13 werden zwaarder of ligter gekwetst. Het gebouw der hoogeschool te Weenen zal ook in het aanstaandejaar nog tot kazerne dienen en de voorlezingen der hoogleeraren zullen in een ander gebouw plaats hebben. Eerst in 1852 zal het eeistgemelde gebouw weder tot zijne oorspronkelijke bestemming gebezigd worden. — De stad Triest heeft den generaal Radetzky het eere burgerregt toegekend. Het bisdom Agram zal eerstdaags tot een aartsbisdom verhevea worden.
Te Pesth hebben in den schouwburg bij gelegenheid van den geboortedag des Keizers ongeregeldheden plaats gehad. Om die reden zal de galerij van dien schouwburg voortaan gesloten blijven. £)e Köln-Zeitnng is gedurende den staat van beleg in Hongarije verboden geworden.
BERLIJN, 23 Aug. In gewoonlijk goed onderrigte kringen wordt verzekerd, dat Engeland bij onze regering heeft aangedrongen, om een spoedigen vrede tusschen Sleeswijk-Holstein en Denemarken te doen tot stand komen. Het kabinet moet daaromtrent in groote verlegenheid verkeeren. Tusschen het stedehouderschap der Hertogdommen en Denemarken zijn nog geene onderhandelingen aangeknoopt. Men spreekt van een ambtenaar bij het Pruisische departement van buitenl. zaken, die zich naar Kiel begeven heeft; men verzekert echter, dat zijne reis geene staatkundige beteekenis heeft. Heden is de Deenschc gevolmagtigde, von Pechlin, alhier aangekomen. Hij begeeft zich naar Weenen. Men weet niet juist wat het doel zijner zending aldaar is, doch Oostenrijks meening over de Sleeswijk- Holsteinsche kwestie is bekend. Het wil namelijk, dat de Denen uit Sleeswijk zullen terug trekken, en dc Holsteiners hun leger op het bondscontingent zullen reduceren. Op dezen grondslag zou Oostenrijk dau verder willen onderhandelen.
— Naar men zegt zijn alhier nieuwe depêches uit Weenen ontvangen, welke aanleiding gaven tot de zitting van den ministerraad op gisteren, daar men eerst besloten had geene zitting te houden. De zitting van den raad van eergisteren was slechts van korten duur, en werden alleen onderwerpen van plaatselijk belang behandeld.
— De minister van binnenlandsche zaken zal binnen kort zijne inspectiereis naar den Rijn aanvangen, tenzij buitengewone gebeurtenissen zijne tegenwoordigheid te Berlijn mogten noodzakelijk maken.
FRANKFORT, 23 Aug. Te Weenen beschouwt men het als zeker, dat Pruisen het plan der Pruisisch-Duitsche Unie zal laten varen. De uitnoodiging van Oostenrijk tot het deelnemen aan den engeren bondsraad aan die staten, welke tot dusver bij de Pruisisch-Duitsche Unie volharden, moet zeer dringend zijn. De aan Pruisen gerigte uitnoodiging is niet gelijkluidende met de overige nota's. — Het is niet geheel juist, dat Oostenrijk er in toegestemd heeft de geheele zaak der Badensche troepen aan een scheidsgeregt over te laten. Alleen de vraag van het trekken van die troepen door het raijon der bondsvesting Maintz wil Oostenrijk door scheidsregters laten beslissen, daar ten dezen opzigte verschil van meening bestaat tusschen de Oostenrijksche en Pruisische leden van dc voorloopige centrale bondscommissie. Oostenrijk heeft van deze zaak als scheidsregter Beijercn, en Pruisen van zijne zijde Oldenburg als zoodanig aangewezen.
— De onderhandelingen tusschen Pruisen en België over het vernieuwen van het handelsverdrag schijnen niet afgeloopen te zullen zijn voor het eindigen van dit verdrag (31 Dec. 1850), doch men gelooft, dat eenige voorloopige bepalingen hierin zullen voorzien.
— De keurvorst vau Hessen gaf eergisteren op zijnkasteelPhilipsruhe bij Hanau ter eere van den generaal Haynau een groot diner. De baron Haynau verlaat heden Frankfort, om eene reis naar Londen te ondernemen.
— Het vredescongres heeft in de zitting van gisteren, welke vooral belangrijk was, door eene redevoering van Cobden, behalve art. 1 ook het 2de artikel der voorgestelde besluiten aangenomen. De toevloed tot de zitting van heden was weder zeer groot. In de zittting van heden heeft de Heer Orucker van Amsterdam het woord gevoerd. Ook de Heer Suringar, uit dezelfde stad, woonde de vergadering bij. Over het 3de artikel (tegen het onderhouden van staande legers) spraken onder anderen de rabbijn Stem van Frankfort, de Franschen Garnier, E. de Girardin, de Engelschen Dawscn, Cobden, enz.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 23 Augustus.
Het voornaamste, dat de half-officiele dagbladen ons heden betreffende de reis van den President der Republiek melden is het ontslag van een bataljons-chef en van verscheidene officieren der nationale garde van Colmar, welke tot eene eerewacht van den President bij dc prefectuur behoorden, maar welke zich bcleedigd achtten, omdat de kommandant na de aankomst van den President versterking van garnizoenstroepen had doen komen. Overigens blijkt het al meer en meer, dat de ontvangst van den President in den Elzas veel minder hartelijk was dan in de overige provinciën, die hij doorgetrokken heeft. De ministeriele bladen zelve zijn genoodzaakt er min of meer duidelijk voor uit te komen, en de Patrie gaat zelfs zoo ver van te verklaren, dat de les, welke uit de reis des Presidents te trekken is, daarin bestaat, dat Frankrijk het statu quo verlangt, dat is begeert, dat de zaken vooreerst zoo blijven als zij zijn, dat het land even afkeerig is van den keizerl. als van eiken anderen regeringsvorm. Meer dan ooit wordt elk gerucht van een coup cfétat als geheel en al ongerijmd beschouwd. Men acht het waarschijnlijk, dat men zal trachten met zoo weinig verandering mogelijk hef jaar 1852 te bereiken, als wanneer vermoedelijk ecu besluit zal dienen genomen te worden. Velen zijn niet afkeerig van het denkbeeld , dat alsdan zulk eene beslissing zal genomen worden, dat de magt des Presidents verlengd worde, wel niet voor zijn leven, ook niet voor tieu jaren, maar voor drie jaren. Welligt is deze gissing nu nog wel wat gewaagd, wanneer men overweegt, dat een niet onaanzienlijk gedeelte der legitimisten hevig gestemd is tegen elke verlenging van deze magt. De half-officiele dagbladen spreken geen woord van de ontdekking eens komplotste Straatsburg. Zelfs de Monileur du Soir, welke het eerst deze tijding in omloop heeft gebragt, en daarbij omstandiger berigten had beloofd , bewaart evenwel een diep stilzwijgen over de zaak. Moet men hieruit opmaken, dat het geheele berigt van allen grond ontbloot is? Dit kan welligt het geval zijn, maar men behoort te bedenken, dat de tijding vau den Momteur du Sovr tot dnsver met tegengesproken is. - De permanente commissie der Wetg. Verg. heeft weder eene oneenkomst gehouden, maar naar het schijnt, heeft er met, zooals men gedacht had eene onstuimige discussie plaats gehad Als naar gewoonte schn_t de zitting in bjzondere gesprekken tusschen de leden voorbijgegaan teX Zeker weet men dit echter niet daar de commissie, ______feme, ' wéét zich il dldiepste geheimzinnigheid hult. • _ De7Patrie schijnt eindelijk eene verklaring te geven van al hetgeem • nver den veel gerucht makenden brief van den Prins van Joinville door dlda^bladeu vin het Elysée is gemeld. De bewuste brief zoude namelijk i „Ito anders zijn dan een brief, welken de Prins kort na de omwenteling ■ van Februarij had gescheven en niet zoo als men heeft willen «oen voori komen, en gelijk zulkB het bulletin de Paris nog heden doet, onlangs • aan een lid der meerderheid, om den schrijver als kandidaat voor het pre-1 sidentschap voor te stellen. Het bedoelde blad, dat aldus een bedrog '■ nopens de dagteekening gepleegd heeft, kan zulks ook wel gedaan hebben ten opzigte van den inhoud des briefs.
ïW.m A gewr^en YBn *e«e den Groothertog ran Baden zijn den dTCfji «RBpnbliek te Straatsburg huUhe hutdekomen brengen. Ook «.ii?- . * Presiden*s, da Prinses Stephanie van Baden, is in laatstge«elde stad aangekomen. «v> |Me° verzek«rde heden, dat de President der Republiek, die, *uo ais men weet, den 28sten naar Parijs zoude terugkeeren, reeds Zonp,g .*oude,teru£komen- Daarentegen meldt een brief uit Metz, dat de Vt.,l a fr KePubfek "Waar Zoudag den 25sten zoude komen, er den ▼olgenden dag blyven en den 27sten vertrekken. Aer* , X m\Z7? Eugt' zoudeil de prefect en de procureur-generaal van het uepartement Doubs afgezet worden, wegens het voorgevallene met den ■rresiuent der Republiek op het bal te Besancon, bij welke gelegenheid kin hun maa?egcleD genomen hebben, welke hunne gewigtige betrek- Men zegt, dat Frankrijk is uitgenoodigd, om deel te nemen aan de »t«vLen ASt VSn 19 APril ll «"sschen de Ver. Staten en Engeland en streKKencte om een kanaal tot vereeniging van den Atlantischen Oceaan en ue&tiue Zuidzee tot stand te brengen. Deze belangrijke zaak is in den ministerraad door den generaal dc la Hitte ter sprake gebragt. . . e J~eer Smillo, bevorderaar van de groote Amerikaansche tentoonstelling, heeft te Londen en te Parijs een centraal komite' opgerigt en zal naar Duitschland en België vertrekken, ten einde aldaar ook komités te vestigen.
Morgen of overmorgen wordt te Parijs verwacht de generaal de gastro, ex-president van de republiek van Costa-Rica, in gezelschap van zyn eersten minister, Dr. Toledo. Deze laatste heeft aan de Académie. , ü"e"ces eene hoeveelheid zaad doen toekomen van een boom, in dat Jand Udrore genoemd, welk zaad de eigenschap bezit de dolheid enden etu" gevaarlijkste slangen te genezen. Men wacht de komst van ■Ur. ioledo af, om het te beproeven. Een student in de medicijnen heeft zich reeds aangeboden om de proef op zijnen arm te doen nemen. De voornaamste geneesheeren van Parijs zullen daarbij tegenwoordig zijn. De wekelijksche staat der Fransche bank levert de volgende uitkomsten op: De specie in kas is met 4 millioen tot 452 millioen gestegen. De in omloop zijnde bankbilletten hebben weinig verandering ondergaan; aij vertooncn een cijfer van 498 millioen, zijnde 1 millioen minder dan in <le voorlaatste week. De portefeuille is onveranderd gebleven; zij bevat nog altijd 124 millioen aan waarden. Dc schatkist is credit voor 68J millioen, zijnde A\ millioen meer. — De opbrengst van den Noorder-Spoorweg van 13 tot 19 Aug. 11. heeft bedragen 521,116 fr., zijnde tegenover hetzelfde tijdvak in 1849 meer 102,772 fr.
— Nopeni het duel, dat tusschen den Heer Chavoix en den Heer Dupont heeft plaats gehad, en waarbij deze laatste is om het leven gekomen, wordt uit Perigueux gemeld, dat alle vrienden der orde aldaar daarover »n de grootste verslagenheid gedompeld waren, daar die Heer bekend stond als de verklaarde vijand van de anarchistische partij, en de gematigde drukpers een warmen verdediger in hem verliest. De Heer Chavoix was onmiddellijk in hechtenis genomen en hoewel de rooden gepoogd hadden hem te ontzetten, was hun zulks echter niet gelukt. — De agenten van den Heer Carlier hebben het bijzonder gemunt op «e vreemde handwerkslieden. Gisteren zijn weder 60 Belgen gearresteerd en verzocht geworden het Fransche grondgebied te verlaten. Dit valt te meer in het oog, daar er geen land is, waar de Franschen meer vrijheid genieten, dan in België. — Gisteren heeft, te midden van eene onafzienbare menigte nieuwsgierigen, op het Hippodröme eene luchtreis van den Heer Poitcvin met zijn paard plaats gehad en wel met den besten uitslag. De moedige luchtreiziger stond regt op ziju paard, tot dat hij uit het gezigt der menigte verdween. De gezant van Nepaul, dien men onder de nieuwsgierigen opmerkte, legde veel belangstelling in dit schouwspel aan den dag. De dagbladen van Bordeaux spreken van eene uitvinding van een hunner stadgenooten, den Heer Louis, welke het middel zoude gevonden hebben, om depêches en geld ineen uur tijds 20 a 25 mijlen ver te zenden, met weinig kosten zonder wagens of behulp van stoom. Behalve de snelheid zou dit middel ook het voordeel hebben, dat het op gewone wegen kan toegepast worden. De Heer Louis heeft zijne uitvinding reeds medegedeeld aan den minister van financiën en aan den generalen post-directeur, vau wie hij vergunning heeft verkregen, om proeven met zijneuitvinding te doen.
— Men verzekert, dat de cholera wederom te Marseilleis verschenen, Een brief van een geneesheer uit die stad spreekt van elf gevallen.
---

DE POGINGEN EN KANSEN VAN DE ZOOGENAAMDE ANTI-REVOLUTIONNAIRE PARTIJ IN DE HOOFDSTAD.
Aan schier alle kiezers in de hoofdstad is een exemplaar toegezonden van het weekblad de Handwijzer, hetgeen met het dagblad de Nederlander, bet Goudsche Kronijkske en liet maandschrift de Vereeniging, Christelijke Stemmen, tot de veeivuhlige organen behoort van den on'vermoeiden Heer Groen vim Prinsterer. Is zijne partij dan zoo talrijk, dat zij zoo vele organen noodig heeft ? Neen , maar die partij is rijk en wil door een tal van periodieke geschriften zich overal uitbreiden ; het ontbreekt haar niet aan een aantal begaafde en zich aan het gemeenschappelijk doel toewijdende mannen, die met ij ver en volharding uiteen staatkundig-godsdiensti" oogpunt werkzaam zijn. Die partij heeft voor bijkans alle andere partijen iets, en voor gecne genoeg tot aansluiting en verbinding. Zij wil aan schier elke partij doen gelooven, dat men in haar een bondgenoot vinden zal, en staat ze telkens iv andere opzigten iv deu weg. Zij beiiamt de leus van Hervorming en Vooruitgang, en kiest voor Amsterdam in den Heer Backer een der meest liberale mannen van de ontbonden Kamer; maar zij stelt daarbij een drietal andere candidaten voor, die gereed zijn om het tegenwoordige ministerie, en den Heer Thorbeckc in het bijzonder, te ondermijnen en te bestrijden. Zij belooft aan de Katholijken medewerking in de zaak van het onderwijs, en heeft zich alzoo reeds de voorspraak van de Tijd voor de candidatuur van den Hr. Groen van Prinsterer verworven ; maar zal zich daardoor niet laten terughouden, om op een ander oogenblik het ideaal, om Nederland tot een Protestantschen staat terug te brengen, met alle kracht na te jagen. [Zij bestrijdt alle denkbeeld van revolutie en volks-invloed op de regering, en vindt daarin een steun bij de zoogenaamde partij der Orde, die zij echter van deandere zijde weder als reactionnair en naar despotisme voerende brandmerkt. In eén woord, dc zoogenaamde antirevolutionnaire partij heeft twee stelregels: eendragt maakt magt en verdeel enheersch; zij bedient zich van beiden of van een van beiden, naar gelang van zaken; maar altijd achter het schild van eene stelselmatige en krachtige godsdienstige overtuiging, welke zij tegelijkertijd bij andersdenkenden zoekt te vestigen; maar waarin zij zeker beter slagen zoude, indien zij de godsdienst van dc staatkunde wist te scheiden; wij houden ons althans verzekerd, dat dc politiek van denHeer Groen cum suis de schare zijner godsdienstige mede-standers op eene in het oog vallende wijze heeft gedund.
De maatregel van deu Heer da Costa en zijne mede-onderteekenaars van het in de Bandwijztr geplaatste manifest, komt ons voor niet te strooken met de beginselen, in het manifest zelf uitgedrukt. In hun stelsel moesten die Heeren eene kiezers-vergadering hebben opgeroepen van al degenen, die met hunne denkbeelden verklaarden in te stemmen, en zij hadden aan hen de keuze van de kandidaten voor dc Kamer moeten overlaten ; nu dringen zij , hoe men het ook trachte te verbloemen, de door heu voorgestelde kandidatuur aan de Amsterdamsche Kiezers van gelijke godsdienstige kleur op. De maatregel blijkt bovendien slecht te zijn voorbereid, daar de Heer Rahusen, door hen met den Heer Backer op het lijstje gebragt, om de overige drie kandidaten gereeder ingang te doen vinden, reeds betuigd heeft, het lidmaatschap der Kamer niet te zullen aannemen. Daarbij steekt de handelwijze van de vrijzinnige kiezersvereeniging zeer gunstig af, die niemands kandidatuur aanbeveelt, alvorens hij zich tot de aanneming der betrekking, waartoe hij wordt voorgedragen, heeft bereid verklaard.
De kandidatuur van de drie orthodoxe Heeren schijnt dan ook weinig kans van slagen te hebben; op geene der beide kiezers-vereenigingen hebben zij eenig noemenswaard appui gevonden; en indien zij desniettemin een goed aantal stemmen bij dc verkiezing verwerven, dan mag dit meer aan de populariteit van den naam des Heeren da Costa, aan de ijverige bemoeijing van de rondgaande zoogenaamde Evangelisten, aan de hulpvaardigheid van het Katholijk dagblad de Tijd, en aan het wijd en zijd verspreiden van de Bandwijzcr onder de min kundige volksklasse, dan juist aan instemming met de beginselen van die kandidatuur worden toegeschreven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 23 Augustus (des Avonds)
Het hof wordt binnen weinige dagen in Schotland verwacht; reeds zijn rijtuigen, paarden en bagaadje le Aberdeen aangebragt. — De Spaansche fondsenhouders zijn tegen aanstaauden Woensdag opgeroepen tot het bijwonen eener vergadering, alwaar zal beraadslaagd worden over zekere mededeelingen van de gedelegeerden der fondsenhouders te Madrid. Men gelooft, dat deze mededeelingen zullen bestaan in de reeds vroeger gemelde voorstellen tot regeling der schuld iv dier voege, dat gedurende vier jaren 1 pCt. rente ophet kapitaal en \ pCt. rente op dc coupons, zal betaald worden met trapsgewijs opklimmende ;nterest yan f a \ pCt. 'sjaars, totdat het kapitaal 3 pCt. en de coupon 1_ pCt. interest zullen geven. — De ex-Koning der Franschen is te Richmond aangekomen en heeft zijn verblijf genomen in het hotel Star and Garter. Hij draagt thans eene geheel witte paruik in plaats van de zwarte, welke hij in Frankrijk droeg. Hij is steeds zeer naauwgezet in zijne kleeding; hij schijnt minder opgeruimd in de gesprekken te zijn; overigens maakt hij zich geene begoocheling nopens de sterkte der verschillende partijen in Frankrijk, en oordeelt hij zeer juist over personen en zaken aldaar. — Gisteren heeft James Hill, beschuldigd van het namaken van Oostenrijksche bankbiljetten ten bedrage van 15,000 £, te Birmingham andermaal te regt gestaan. De uitspraak van het arrest is eene week uitgesteld.
— Tijdens eene dezer dagen te Redditch gehouden kermis is een olifant des nachts uit ziju hok gebroken en den ganschen omtrek rondgekuijerd, gaande weg alle boomvruchten en moesgroenten opetende of vernielende; gelukkiglijk ontdekte de oppaster nog in tijds de ontvlugting, zoodat hij het kolossale dier konde opsporen en naar zijn hok teruggeleiden.
— Volgens berigt van v. Diemensland, dd. 20 April, was het van de Kaap de Goede Hoop afgewezen schip Neptune met misdadigers te Hobarttown aangekomen; de kolonisten waren door dat geschenk hoogst onaangenaam getroffen; men zoude vertoogen tegen het zenden van veroordeelden aan de regering in het moederland rigten. De gezondheid van het gewezen parlementslid Smith O'Brieu was niet gunstig; hij zoude i om die reden va_-Maria Island naar Port Arthur worden gebragt.
---

