Duitsche Post.
Insn7E,NEN> 19 Oct. De aartshertog Johan heeft heden den Keizer te "Puck ontmoet. PosT ■1)e-Sraaf Montecuculi zal zich over eenige dagen weder naar zijn he f m Itllüe begeven. De geruchten, dat hij voor dien post bedankt _™, vervallen derhalve door dit berigt. Yo graaf v. Chambord zal zich in den loop der aanstaande maand _ °Mn ten *Üd van Frohsdorf naar Venetië begeven, aan-t-0,.? meldt, dat de reis des Keizers naar Warschau stellig in de instaand, week zal plaats hebben.
WEENEN, 20 Oct. (Per Telegraaf). De staatsregeling van Bukowina is afgekondigd en onderscheidt zich in niets van die deroverige kroonlanden. Telegrafische berigten uit Turijn spreken van geruchten, dat de graaf Cavour verlangd had, dat de opening van het parlement2o dagen wierd uitgesteld, vermoedelijk opdat hij den tijd zoude hebben om de finantiele voordragten te voltooijen of te veranderen. Ook wordt tegengesproken, dat Piemont een handelstractaat met Engeland gesloten heeft. — Uit Livorno meldt men , dat de groothertog zich het afkondigen van eene grondwet voorbehoudt. De Romeinsche staat werd door rooverbenden afgeloopen. BERLIJN, 21 Oct. Menkanvoor zeker aannemen, dat door Keurhessen tot nu toe geene officiële stappen zijn gedaan. In een particulieren brief heeft de Keurvorst zijn wensch te kennen gegeven tot eene gemeenschappelijke tusschenkomst van alle Duitsche regeringen. — Eene vereeniging tusschen Pruisen en Oostenrijk is nog steeds onwaarschijnlijk. — Men verzekert, dat men een Pruisisch protest te gemoct kan zien tegen de door den Bondsdag bewerkstelligde ratificatie van het vredesverdrag met Denemarken. — Wat over het Belgisch verdrag is geschreven is nog voorbarig. — Ofschoon men algemeen van oordeel is, dat het tusschen Pruisen en Oostenrijk tot geen oorlog zal komen, en dat vooral de Kcurhessische zaak daartoe geene aanleiding zal geven, ontvangt men nog voortdurend berigten van het oprukken van troepen naar de Keurhessischc grenzen. — De Pruisische regering heeft in Engeland twee met 25ponds bomkanonnen gewapende oorlogsfregatten aangekocht. — De conferentie van ministers der Thuringsche Staten te Gotha gehouden, heeft besloten dat de voorstellen van Pruisen in de zaak der unie aannemelijk zijn, doch allen in de onderstelling, dat de strekking van het bondsstatut van 26 Mei gehandhaafd zal worden en dat bijaldien er wijzigingen in de constitutie noodig geacht mogten worden, deze allen langs den constitutionnelen weg zullen geschieden, en aan iederen staat de vrije toestemming overgelaten wordt. — De pseudo-prins Altieri is te Warschau als Russische gevangene binnengebragt. _________ HAMBURG, 20 Oct. Het oorlogschip Gefion is naar de buiten haven van Eckernförde gebragt; Denemarken heeft er thans in bewilligd, dat het schip weggevoerd worde. — Uit hoofde van den naderenden winter zijn de Deensche oorlogschepen naar Kopenhagen en de Russische naar Kroonstad teruggekeerd. FRANKFORT, 21 Oct. Volgens de jongste berigten uit Munchcn is het nog onzeker wanneer de Koning van Griekenland naar Athene zal terugkeeren. Men gelooft echter.dat dit in het begin der volgende maand zal plaats hebben. De jongste berigten uit Athene luiden gunstig. Het geschil met den Heer Wyse was op het punt van geschikt te worden, ten minste hecht de Britsche gezant, sedert de benoeming van MaurokordatototGriekschen gezant te Parijs, weinig gewigt aan die zaak. De koningin regentes behartigt steeds met ijver haren post. — Uit Sleeswijk-Holstein meldt men, dat men zich ijverig toerust tot den winterveldtogt. De Denen versterken zich op het vaste land en de eilanden, hunne vloot wordt nog in deze week te Kopenhagen terug verwacht. Men verzekert, dat in den laatsten tijd ook Engelsche schepen door de Denen voor het transport zijn gebezigd. Bij den mislukten aanval op Friedrichstadt, onderscheidde zich ook als majoor in het Sleeswijk-Holst. leger, de voormalige president der Duitsche nat. verg., 11. v. Gagera. — Te Stuttgart wordt dezen winter de Keizerin van Rusland verwacht, om aldaar geruimen tijd te verblijven; ook de Keizer van Rusland zoude een bezoek aan het Wurtembergsche hof geven. — Zoo als men weet is gedurende de woelingen van 1848 het grootste cedeelte van de Pruisische schatkist van Berlijn naar de bomvrije kelders van Maagdenburg overgebragt. Sedert eenigen tijd wordt dit geld per spoortrein naar Berlijn overgebragt. Men ziet hierin het bewijs, dat men te Berlijn weinig voor oorlog beducht schijnt te zijn. — Van eene geloofwaardige zijde verzekert men, dat uitMunchen, namens Oostenrijk en zijne bondgenooten, eene nota naar Berlijn is afgezonden, voornamelijk het denkbeeld bestrijdende, alsof de zaken van Keurhessen niet zonder Pruisen konden geregeld worden. — Het 14de Oostenrijksche jagerbataljon, dat te Frankfort in bezetting ligt, heeft bevel ontvangen om op te rukken en wel naar Aschaffenburg bij het Beijersche legerkorps aldaar. — De Pool Mieroslawsky is door het geregtshof te Rastatt opentlijk opgeroepen om zich binnen 14 dagen voor het geregt te stellen ter zake 1 van zijne deelneming aan den Badenschen opstand. — De groothertog van Oldenburg heeft den landdag ontbonden en de ' nieuwe leden tegen 18 Dec. bijeengeroepen. —De Pruisische troepen naar de Keurhessische grenzen bestemd, ' bestaan uit drie divisien en staan onder het opperbevel van den luit.-gen. graaf v. d. Gröben. — In Kassei heeft sedert de laatste dagen de cholera in hevigheid toegenomen. Zij eischt dagelijks ongeveer 20 offers. Dit vermeerdert nog de gedrukte stemming der bevolking. — De N. Münch. Ztg.bevat een zeer oorlogzuchtig artitel, getiteld 18 Oct., 1 den gedenkdag van den veldslag bij Leipzig. Het blad zegt daarin onder anderen, datnudetijdtot handelen gekomen is, en men moet zien ofregtenver'i dragen in Duitschland nog gelden, dan wel of het alleen aan ic aanina-1 tigènde willekeur van Pruisen gegeven is om als opperste scheiclsregter , over het lot van Duitschland te beschikken. De onzekerheid, het wankelen , het wisselen van diplomatieke nota's heeft lang genoeg geduurd, de verwikkeling is tot zoodanig punt gekomen, dat eene oplossing niet e langer mag worden verschoven, de toestand moet ophehelderd worden. »Nog is het tijd, zegt het blad verder, nog bieden de bondsgetrouwe regeringen aan Pruisen de broederhand. Maar het is de clidc ure, moge haar waarschuwende slag niet ongehoord wegsterven, opdat de twaalfde inplaats van helderen middag een do-keren middernacht aanbrenge. In Pruiseiis hand ligt de beslissing in zoover, dat het besluit, hetweik het nemen zal, daaromtrent zal beslissen, hoe de teerling vallen zal. liet kan aan de stem van het regt gehoor verleenen. Maar ook aan die van grenzenlooze zucht naar uitbreiding. Geve God! dat het de goede keuze doe!"
— Te Kudny leeft een man, Matthias Jeflics genaamd, die reeds den ouderdom van 125 jaren heeft bereikt; hij had nog onder den beroemden Laudon gediend, is nog frisch en gezond en verhaalt dikwijls met innig genoegen onderscheidene bijzonderheden van zijnen veldheer: hij heeft eiree zonen, van welke de een 70, de ander 75 jaren oud is; zijn grijs hoer begint cenc groenachftge tint te krijgen, en hij heeft nog negen tanden in den mond.
---

's LANDS FINANCIEN
_ Dezer dagen is van Regeringswege bekend gemaakt de volgende staat van de opbrengst der middelen in de negen eerste maanden van 1850, w_enover de opbrengst van de"negen eerste maanden van 1849. <, i Meerm 1850 dan Minder in,1850 dan MIDDELEN. 18 50. 184 9. in 1849. m 1849. I-Directe belastingen ƒ13.817,291.69. ƒ 13,995,350.57^ "Q „* f 178,058.88 (*) D-In-enuitg.regten.scheepvaartregt.vuur-.ton-enbakeng. . 3,874,650.85 .3^86,181.37 ƒ 218f69.28 Dl- Accijnsen . • 14,221,627.94* » 13,626,522.34 » 590,105.60£ » ■ zegel-, successie-regten, enz .6,887,514.63 . 6,483 561.32 i . 403.953.30. V-R^gt van waarboVop de gouden en zilveren werken . » 129,260.28 » 1 0,925.76 , 18,334.52 .„»,,„ ,;!• ïosteriien . . . • » 997.527.97_; » 1,015,639.16£ » » 18,111.19 VD. Loterij .. '. » 285,479.55 » 286,873.50 » » 1,393.95 Totaal in 1850 . . ƒ40,213,352.92. ƒ 39,175,054.23. ƒ1,235,862.71 ƒ197,564.02 Totaal in 1849 . . » 39,176,054.23. .97,564.02 -_-______ Dus in 1850 meer . ƒ 1,038,298.69 ƒ 1,038,298.69 L'it dien staat, in vergelijking gebragt met dien over gelijke negen 2°. Dat de middelen gedurende de negen maanden van 1850 bet hoogste «,*. oa van vorige jaren, blijkt: I°. dat'de middelen gedurende de negen bedrag hebben opgeleverd, namelijk. . .. . . • J «u,£ia.3oa L,,^? maanden van 1850 het hoogste bedrag hebben opgeleverd, na- En gedurende denzelfden tijd in 1849 hebbenbeloopen . 39,175.00. wt''Uk . . ƒ 40,213,353 18471 dat *« bet laagst'waren | gedurende gelijken tijd in Hetgeen een verschil in meerder over 1850 oplevert van ƒ 1,038,299 '> 'oen zij slechts hebben beloopen • 39,018,027 een verschil in meerder oplevert van ... ƒ 1,195,326 Het verschil, dat de negen maanden van 1850 en 1847 (hoogste en laagste jaar) opleveren, lost zich °pee^a™lgt: /„ 1850 minder , _, MIDDELEN. 1847. 1850. /"185.«i, dminWkl. \ Directe belastingen ƒ13,151,679 ƒ13,817,292 ƒ 665,613 . * In- en uitgaande regten, enz » 3,923,979 • 3,874,651 » ƒ *V« . . . .12,536,704 .14,221,628 » 1,684,924 » *■ «egUtratie-, zegel-, successieregten.enz. .... 7,830,210 » 6,887,515 • » 942,695 o J>egt van waarborg op de gouden en zilveren weiken » 107,179 » 129,260 > -_,oai » SSsgp-; ::::::::::: : Jj» : SëS : : _gg ™- ƒ39,018,027 / ggjjg ƒ g%gg ƒ 1,177,292 Alzoo in 1850 meer ƒ 1,195,326 ƒ 1,195,326 ge<l Het blijkt alzoo, dat de opbrengst der middelen gedurende de eerste negen maanden van dit jaar ƒ 1,190,326 meer hebben opgebragt dan -—J!ïï___den-/.elfden tijd in 1847, toen de opbrengst het laagst was. ——
J«fe_f* °PgaVen meenen wij te moeten aanvullen met een staat van ver- ren(i">!! tussclten de raming en de werkelijke opbrengst der middelen gedu<te negen eerste maanden van 1850. Raming over 1850. Opbr. (9 eerste maand. 1850). *• Directe Belastingen ƒ18,400,000 ƒ13,817,292 xx. .[n_ en rj.. R 4,533,540 .» 3,874,60 l & Accijnsen ... .. 19 42*000 > 14,221,628 V Registratie, enz. . . » 9,108,000 » 6,887,515 vV Regt van Waarborg. .. 139,772.68 . 129,260 Vrï-PostcrijPn . - . ..1,130,000 » 997,528 vu- Loterij 400,000 » 285,479 D-__. Totaal ƒ53,136,312.68 ƒ40,213,353 D_, lelcn "Ü" derhalve geraamd voor 1850 op . 53,136,312.68 DeT*11 belo°Pt dr,e vierde K«deelten ..... 39,852,234.51 den v pJr^nist heeft gedurende de negen eerste maanj. T«n 1850 beloopen » 40,213,352.92* e rammg was «39,852,234.51 Zoodat de opbrengst deramingheeft overtroffen met ƒ 361,118.41* den- nl^. om?' doet met reden voorzien," zeide de Minister vanFinan- Voor- T 7,1,,-nC -ionKste aanspraak, bij de aanbieding der staatsbegrooting i-tri- J"rC 1851> *dat de opbrengst van het geheele dienstjaar de de i g overtreffen zal; want het is bekend, dat sommige middelen in tot J.aatste maanden van het jaar veel meer opbrengen dan in de eerste; re.,l en°° doed zicQ dan ook zeer zelden het geval voor, dat de raming VV!-*? ' octo°er bereikt was." te rn lebbcn ditmaal gemeend ons tot de mededeeling dezer daadzaken tin_ _ bePa'en, omdat de aanslaande behandeling der staats-begroovan rl 1851 ruim stof zal geven, om over het belangrijk onderwerp sch_. • staat Tav 's rijks-geldmiddelen in nadere bijzonderheden en be___^ngen te treden. terliffet nindere, bij vergelijking met 1849, is allttnvtroorzaakt doorliet onder i stellen der sommen voor kwade posten, welke over 1850 niet meer de raming der ontvangsten voorkomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 21 October (des Avonds).
liU). United Service Gazette meent te kunnen verzekeren, dat de J)e "ettcn van Groot-Brittannie en Rusland zich hebben vereenigd, om te 'marken en Holstein te noodzaken op voegzame voorwaarden vrede an(l Ulten- Ingeval van nood zoude een eskader van oorlogsstoom- en __r' scliepen aan de volvoering van dit voornemen kracht bijzetten. tot~r„n het BraaftcnaP Hereford is de Heer Booker, een pfotectionist, H»« t> ?an net parlement gekozen, ter vervanging van wijlen den '«er üaileij, VerT c? wil weten, dat Engelsche en Amerik. kapitalisten zich hebben en d ig-' 0m ne groote plan ter vereeniging vanden Atlantischen Oceaan kan . k Zuidzee door middel van een kanaal tot stand te brengen. Het „z.oude In 12 jaren tijds gereed zijn. v ~~ Brieven uit Montevideo melden , dat Rosas op het punt is om de orstellen van den admiraal Lepredour aan te nemen ; daarentegen ver»,"_' hij, dat de Fransclie expeditie onverwijld la Plata verlate; aan de Ech'nsc'le ingezetenen, wier bezittingen geconfiskeerd zijn, zal geene badevergoeding verleend worden, aangezien Rosas nimmer ten onregte dio 00^- ZÜ aan vreemdelingen heeft ontnomen; alleen de tegenwoorj>g'burgers der republiek zullen de bevoegdheid hebben om ecnen de'8!" voor de Oosterschc republiek te verkiezen; eindelijk zullen ne jKentijnsche troepen het Oostersche grondgebied ontruimen, wanbet, ' vreemde troepen van Montevideo ontwapend zijn; Rosas n '=' tevens, dat hij zich in de binnenl. zaken dier republiek alleen (tot Semengd om de vrijheden des volks te verzekeren; hij vreesde, sece dat (ie I'ranschcn van Montevideo een tweede Algiers, dat is te Ujen eene Fransche kolonie hadden willen maken, mets • -^',cm Gazette bevat een berigt van hooge belangrijkheid, zijnde ge 8 minder dan eene strenge en openbare reprimande, door den Keizer het •" aan z'Jnen minister, onderwijzer en oud-oom Ki-yng, wegens en p"en Van staatkundige denkbeelden, welke Z. M. verwerpt als valscb wiiz aarl'Jk > vernnts zij indruischen tegen de leerstellingen der oude bet en' .Da!lr gcene bijzonderheden bij dit verwijt gevoegd zijn, zoo is de regtvaardigheid daarvan te beoordeelen, maar waardend" 's dc eenige misdaad van Ki-yng geweest, dat hij de gebieden no°dwendigheul heeft ingezien van snelle en radicale hervormindie 'p%K-aar<ioor de verderfelijke misbruiken van het oude regeringstelsel, a ten val zullen leiden, zouden worden uitgeroeid.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 21 October.
Het gebrek aan belangrijk nieuws brengt te weeg, dat de dagbladen eindeloos redeneren over zaken, die eigenlijk niet aan de orde van den dag zijn. Zoo beschouwt men het verlengen van de magt des Presidentvan alle zijden, even als of deze verkiezing van een President op handen ware. Deze voorbarigheid kan volgens het oordeel van onpartijdigen het groote nadeel ten gevolge hebben, dat de crisis aangaande deze zaak, welke anders welligt nog maanden lang, ja mogelijk nog wel een jaar konde verschoven worden, thans gevaar loopt zich te openbaren over eenige weken, mogelijk reeds dadelijk bij de heropening der Wetgevende Vergadering. Deze netelige zaak zal dan steeds als liet dreigend zwaard boven de hoofden der vertegenwoordigers hangen en hen afleiden van het behandelen van belangrijke en nuttige zaken, welke in staat kunnen zijn om het algemeen vertrouwen te herstellen of te bevestigen. Men moet echter erkennen, dat de beurs in den bestaanden staat van zaken weinig reden tot ongerustheid meent te zien en wel minderdan voor eenige dagen. Te regt of ten onregte schijnt de beurs zicli overtuigd te houden.dat het Elyse'e tot verstandiger denkbeelden is teruggekeerd en alle voornemens heeft opgegeven,om de troepen Joor tractcrente winnen. Men heeft lang genoeg vrees gekoesterd voor welligt ingebeelde plannen tot een coup d'état en voor tweespalt tusschen het Elysee en den gener. Changarnier; men schijnt thans de overtuiging te hebben, dat de hand van verzoening aan den generaal Changarnier toegereikt is, welligt niet zonder tevens hoop te koesteren, dat deze zal medewerken tot eene verlenging van magt, even als hij in der tijd het zijne heeft toegebragt, om aan den President eene verhooging van tractement te doen toestaan. Er zijn er echter, die meenen, dat deze goede verstandhouding tusschen den President der Republiek en den generaal Changarnier geenszins duurzaam zal zijn. Des te minder geloof hecht men aan deze zoogenaamde verzoening, zoolang de generaal d'Hautpoul mïnist.r van oorlog zal blijven, en dat deze zal noch wil aftreden verzekeren de vrienden van den generaal d'Hautpoul ten stelligte. Het Elyséesche orgaan, het Bulletin de Paris, verzekert zelfs, dat deze generaal zich geenszins bedreigt aclit door den vermeerderden invloed van den generaal Changarnier; wat hiervan zij, zal waarschijnlijk niet eerder blijken, dan nadat de Wetgevende Vergadering hare werkzaamheden zal hervat hebben. — Wederom een legitimistisch blad, la Mode, is in beslag genomen, ter zike van beleediging jegens den President der Republiek; zoo als men weet is niet lang geleden ook een ander blad, Ie Corsaire, wegens dezelfde beschuldiging vervolgd. Overigens toonen delegitiniistisc.be bladen zich zeer gematigd, maar wanneer zij gelegenheid hebben om te spreken over het verlengen van de magt des Presidents, doen zij dit geenszins op eene wijze, dat men die partij gunstig gestemd voor zulk eene verlenging kan houden. — Volgens in omloop zijnde geruchten zouden de heden te Parijs ontvangen berigten uit Pruisen oorlogzuchtig luiden. De landweer zou worden opgeroepen en er zou sprake zijn van een veldtogt tegen Oostenrp. — liet schijnt, dat de hoop, welke men koesterde voor eene minnelijke vereffening van het geschil met Portugal door bemiddeling van Frankrijk, niet is verwezentlijkt, en dut de Heer Normanbyaan het Fransche kabinet heeft kennis gegeven , dat na liet ultimatum, lietwelk aan het Portugesche hof zal worden aangeboden, de vijandelijkheden door Engeland zouden worden begonnen. — Het Britsche eskader in de Middellandsche Zee is van Malta vertrokken en houdt te Mahon quarantaine. Men zegt, dat het bestemd is naar Portugal om de eischen van Engeland te ondersteunen. Men hoopt echter, dat de Europesche mogendheden in Portugal geene hernieuwing van de voorvallen in Griekenland zullen gedoogen. — Heden morgen was er ministerraad op het Elyse'e. Men gelooft, dat daarin is beraadslaagd over de zaken van Duitschlaud en Portugal. — Men verzekert, dat de Heer Odilon Barrot zich bezig houdt met het beschrijven der staatkundige gebeurtenissen gedurende 20 jaren, dat hij er deel aan genomen heeft. Het is echter nog onzeker of dit werk reeds dadelijk zal uitgegeven worden. — Men wil weten, dat de Heer A. Marrast eindelijk de noodige fondsen gevonden heeft, en dat zijn op te rigten dagblad den 1 sten Januari} zal verschijnen. — Te Bourges heerscht reeds veel levendigheid ten aanzien der aanstaande verkiezingen in het departement du Cher. Men noemt de Ileeren Duvergier de Hauranne en Bilault als kandidaten der gematigde en Planchet als kandidaat der conservatieve partij. — Bij de laatste wedrennen was een der vermaardste paarden bij denproefrid ongelukkig geweest. Zijn meester beval dat de jockey den renner eene flesch wijn zou doen drinken. Hoc! riepen de omstanders, gij geeft uw paari champagne te drinken? Gij wilt dan dat het bij het voorbijrijden der tribunes leve de Keizer! roepe? Dit werd gezegd in de onmiddellijke nabijheid der tribunes, waar de President der Kepubliek gezeten was. — Men verzekert, dat de HH. Barrot en Bixio in den loop dezer week met een nieuwen luchtbol weder een luchtreisje zullen doen. — Het kleine witte paard, hetwelk er zoo spoedig aan gewoon is geraakt , om met den ballon van den luchtreiziger Poitcvin omhoog te stijgen, en dat den bijnaam van Aérienne heeft verkregen, brengt een ander paard in herinnering, waarover wel is waar weinig gesproken is doch dat een der grootste bewijzen geleverd heeft van het vernuft, hetwelk dit edele ras kenschetst; namelijk het paard van Kosciusko. De doorluchtige balling woonde inde omstreken van Solothurn; eenwilde hij eenigen onderstand doen toekomen aan een armen ouden priester, wien hij bijzonder veel genegenheid toedroeg. Echter wenschende onbekend te blijven, verzocht hij een jongen zich met de overbrenging te belasten en gaf hem tot meerderen spoed zijn paard mede. Het dier werd op den weg een bedelaar gewaar, en hield, niettegenstaande de pogingen van zijnen ruiter, die niets van deze eigenzinnigheid begreep, voor dien man stil. Het hinnikte, sloeg den grond met zijnehoeven en alstoen den beganen weg verlatende, draafde het dwars door de velden heen naar eene arme hut, waar eenige kinderen met elkander speelden. Daar herhaalde het paard dezelfde bewegingen en ging voort de arme menschen, welke hetop zijnen weg ontwaarde, na te rennen en voor hen te blijven stilstaan, tot groote verwondering van den jongen, die meende, dat het dier dol was geworden. Eindelijk loste, een bedelaar hem het raadsel op: «Zijn meester, zcide hij, gaat ons. nooit voorbij zonder stil te houden en ons eene aalmoes te geven." Kosciusko, wiens weldadigheid tot een spreekwoord is geworden, bekende later, dat zijn paard de armen op den reuk af gewaar werd, even als een jagthond het wild ruikt en opspoort; zoodra de arme de aalmoes ontvangen had, begon het paard te hinniken, en de manen te schudden ten teeken van vreugde. In de landes van Gascogne werd een paard geboren, dat de Napoleon der paarden genoemd werd. Dit dier voerde het bevel over eertroep wilde paarden, met zulk eene behendigheid, dat het, gedurende verscheidene jaren, de listen en lagen ontkwam van talrijke ruiters, welke zich van hem en van zijnen troep, welken het met de bekwaamheid eens veldheers kommandeerde, wilden meester maken. Doch het beroemdste paard, waarvan in de geschiedenis wordt melding gemaakt, was bijgenaamd Marocco, en werd in Portugal in de tiende eeuw als toovenaar verbrand. Bet was zeer sterk in het spelen met dobbelcteenen en naar men zegt speelde het op de fluit. Een rijke Engelsche liefhebber kocht onlangs voor de verbazende som j van circa ƒ 4000 eene oude brochure, getiteld Maroccus exlaticus, met eene titelplaat, voorstellende het paard Marocco, zich met zijnen meester jp den degen ia het schermen oefenende. Wat hiervan nu ook zijn moge, zeke * is het,dat zij, die het paard Marocco als toovenaar naarden brandstapel hebben verwezen, minder .erstandjaan den dag legden dan het dier zelf— De Romeinschc dagbladen bevatten geen belangrijk nieuws. De Risorgimento vau Turijn verzekert, dat de terugkomst van den Heer Pinelli geenszins als eene vredebreuk met het Romeinsche hof moet beschouwd worden. Het ministerie zal verslag geven aan de kamers aangaande de onderhandelingen. Verscheidene provinciale raden in Piemont nemen besluiten tot opheffing van kloosters. Het aantal bisschoppen, even als dat der kapittels, is aanmerkelijk verminderd. Op de goederen der kloosters en geestelijke corporatien is eene belasting gelegd.
---

