UITSLAG DER ALGEMEENE VERKIEZINGEN
lloojfD-Ki_s»l3TßiCl Amsterdam. Vijf Leden. Kiezers ongeveer 3500. Uitgebragtc stemmen 2315. Volstrekte meerderheid 1138 stemmen. Van deze hebben de volgende Heeren op zich vereenigd: Jhr. Mr. C. Backer 2254 stemmen, Mr. M. H. Godefroi 1926, 11. Stolte 1672, Mr. J. Heemskerk Bz! 13:55, Mr. F. A. van Hall 1145, Mr. J. Heemskerk Az. 573, Dr. W. R. Baron van Hoëvell 530, Dr. E. C. Buchner 478, Mr. G. Groen van Prinsterer 365, Mr. J. W. van Romunde 336, Mr. J. J. Teding van Berkhout 263, Mr. A. Baron Mackay 225. Voorts enkele stemmen op een aantal anderen. Tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het hoofdkiesdistrict Amsterdam, zijn alzoo verkozen, de Hecreu: Jhb. Mr. C. BACKER, Mr. M. H. GODEFROI, 11. STOLTE en Mr. J. HEEMSKERK Bz. Voor de vijfde vacature zal eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de Heeren Mr. F. A. van Hall en Mr. J. Heemskerk Az. Hoofd-Kiesdistrict 's Gravenhage. Twee Leden. Uitgebragtc stemmen 1334. Verkozen zijn tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal: de Heeren Juk. W. BOREEL VAN HOGELANDEN met 775 en J. C. BAUD met 698 stemmen. Hoofd-Kiesdistrict Rotterdam. Twee Leden. Tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn verkozen: de UH. J. C. BAUD met 744 en M. A. F..HOEFMAN met 025 stemmen. Hoofd-Kiesdistrict __tw. Twee Leden. Tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is gekozen de Heer Jhr. Mr. D. T. GEVERS VAN ENDEGEEST met 1102 stemmen. Voor het tweede lid zal overgestemd moeten worden tusschen de Heeren Mr. P. H. Baron Taets van Amerongen en J. A. de Fremery.
---

INSTITUUT VOOR DE MARINE.
Niet weinig is er geschreven over de ongezondheid van Medemblik, van het oogenblik af, dat de schout-bij-nacht Tengbergen, als militaire kommandant vau het instituut , het ijs heeft gebroken, de ongezondheid dier plaats heeft aan den dag gebragt, en ten bewijze ook de getuigenis zijner voorgangers heeft aangevoerd, waaronder die van den vice-admiraal Rijk, die, als minister van marine, het gerucht der ongezondheid van Medemblik , als zeer overdreven wilde beschouwd hebben. Geen wonder, dat velen in den lande in die kwestie een levendig belangstelden. Immers hoe vele fatsoenlijke en deftige familien in Nederland, hebben er hunne zonen gehad , hebben er hunne zonen "nog of wenschen er hunne zonen heen te zenden, om opgeleid te worden voor 'slands zeedienst, waarin onze Trompen, de Ruiters en Evertseus , waarin Zoutman, Kinsbergen en Verhuell, hebben geschitterd. Voor allen, voor de geheele natie was het van belang, dat de gezondheid werd onderzocht eu buiten kijf gesteld, van de plaats waar de verdedigers onzer onafhankelijkheid ter zee , worden opgekweekt, overtuigd van de waarheid der spreuk: dat een gezond ligchaam noodig is, opdat de gezonde ziel vrij in haren werkkring handelen kunne.
Naauwelijks ook was de admiraal Lucas aan het hoofd van het departement der marine geplaatst, of hij begreep, dat zijn pligt vorderde de gezondheid van Medemblik te onderzoeken. Eene commissie uit geneeskundigen bestaande, werd daartoe benoemd, en de onpartijdigheid des ministers noopte Z. Exc., den chirurgijn-majoor lste kl., den verdienstelijken H., als aan het instituut tijdelijk geattacheerd, van het lidmaatschap dier commissie te moeten uitsluiten. Het verslag der commissie was ongunstig voor Medemblik. Van dat oogenblik af was de staf over die stad gebroken. Des ministers verantwoordelijkheid was daardoor niet slechts gedekt, maar het werd een dringende pligt voor den admiraal Lucas, het Instituut voor de Marine, zoo kort mogelijk te Medemblik te laten verwijlen, ten einde geene verantwoordelijkheid op zich te laden wegens den uoodlottigen invloed, welken de ongezonde luchtsgesteldheid van Medemblik verder op dc adelborsten en hunne leeraren mogt uitoefenen. Aan de overtuiging, dat omtrent dc verplaatsing van het instituut, de tijd niet door overwegingen moest worden gerekt, schrijven wij toe het koninklijk besluit, door den minister van marine geprovoceerd, waarbij liet instituut tijdelijk naar Breda wordt verplaatst. Immers het locaal, waar de kadets voor dc landmagt hun verblijf houden en hunne lessen ontvangen, heeft ruimte genoeg om ook de adelborsten van Medemblik op te nemen. De kosten van verplaatsing naar Breda zijn nietgroot, en intusschen kunuen de verschillende ontwerpen in rijpe overweging worden genomen. Te hopen is het, en wij gelooven van den admiraal Lucas te mogen vertrouwen, dat vereenvoudiging van het onderwijs en bezuiniging in het personeel zoo al niet dadelijk, althans bij de definitieve verplaatsing, zal worden in het oog gehouden en tot uitvoering worden gebragt. Reeds zal bij dc verplaatsing naar Breda, de ongelijkheid in dc bezoldiging der civiele leeraren in het oog vallen. Was liet hoogere tractement raadzaam, bij cene plaatsing te Medemblik; die oorzaak vervalt, zoodra eene gezonde stad, waar de middelen van gemeenschap, met de overige deelen des rijks, gemakkelijk zijn, voor het Instituut wordt gekozen. Terwijl de lector in de geschiedenis, taal- en letterkunde, te Medemblik f 2508 geniet, heeft de lecraar, die te Breda dezelfde functien waarneemt, f 1500. De leeraren inde talen te Medemblik hebben ieder/ 1800, te Breda/ 1200 of 1000 'sjaars. In gelijker voege is het met dc andere civiele beambten te. Medemblik en te Breda gesteld. Bij de militaire akademie zijnde bezoldigingen geringer dan bij het Instituut voor de marine. Doch men raadplege den schout-bij-nacht Tengbergen en andere zaakkundigen, om zich te overtuigen, dat op de tegenwoordige kosten van het jfersemeel en het onderwijs, zonder aan de deugdelijkheid en doelmatigheid van het onderwijs te schaden, aanzienlijke sommen kunnen worden bezuinigd, Ook behelpe men zich niet met de uitvlugt, dat, door ket verkenen ran wachtgeld of pensioen aan dc civiele ambtenaren eu beambte», de ouruiddelijke bezuiniging op die uitgaven slechts gering zal -.vezen. Hechtte Wen zich daaraan vast, dan zou maar weinig bezuiniging tot stand komen. Ook vergetc men niet, dat die, welke op wachtgeld is gesteld, voor nieuwe I'laatsing vatbaar is. Waar volstrekt aim geene nieuwe plaatsing kangedacht worden, zou misschien, instcdo van wachtgeld, ecu uitkoop kunnen plaats vinden. Zoo iets toch is niet zonder voorbeeld. Misschien is thans het oogenblik geboren om de civiele onderwijzers bij het Instituut geheel af te schaffen, eu al die betrekkingen door officieren Tan de marine, tijdelijk te doen vervullen. Nadat het onderwijs zoo te Delft als te Medemblik, sedert dertig jaren bestaat, moet ondersteld worden, dat, in alle die vakken, officieren bij de marine worden gebonden, in staat en genegen een of ander vak van onderwijs op zich te 'temen. Dan zal men het voordeel hebben , dat militaire discipline overal kan toegepast worden; ook kunnen er, in dat geval, geene botsingen over ''ang tusschen de militaire en civiele yeemploijeerdcn plaats grijpen. Do stad, of het vlek, of het dorp, waar het Instituut voor goed gevestigd zal worden, is eene omstandigheid, welke rijpe overweging verdient. Men vrage het nergens om de ingezetenen te believen, zoo als in der tijd ten opzigte van Medemblik is geschied. Omdat da werf van daar Baar den Helder werd verplaatst, kwam er het Instituut voor de marine. Zoodanige kleingeestigheid boude eenmaal op. De plaatsing te Delftshaven is van meer dan cenen kant, krachtig aanbevolen. Daar heelt <!e marine gebouwen, daar is men aan de Maas, daar is men midden in het land en <!o gemeenschap mot alle deelen des rijks gemakkelijk. Dat ontwerp heeft derhalve veel voor zich. Er wordt echter tegen Delftshaven aangemerkt, dat het Maaswater als drinkwater ongezond is. Ofschoon die aanmerking bij ons niet zwaar geldt, dewijl gecne plaats aan de Maas gelegen uit dien hoofde voor ongezond wordt gehouden, stemmen wij echter toe dat, voor lieu, die er niet aan gewoon zijn, het Af aaswater ongunstig op de ingewanden werkt. Te eerder geven wij liet denkbeeld van Delftshaven op, omdat niet enkel uit dat oogpunt beschouwd, maar ook uit het oogpunt van bezuiniging, er eene andere plaats is, die zich gunstiger aanbeveelt. Hoe geschikt de lokalen te Delftshaven ook ziju mogen, moeten er altijd kosten gemaakt worden, om ze op doelmatige wijze ten gebruike der adelborsten in te rigten. Is het derhalve niet beter het Instituut te brengen daar, waar volstrekt geene aanmerkingen ten aanzien der gezondheid gemaakt kunnen worden, en waar te celijker tijd, geene uitgaven zijn te doen tot bet iv orde brengen, repareren of in stand houden der gebouwen of lokalen, die voor de adelborsten ca bunae oefeningen moeten dienen? Welnu, zoodanig iets is gevonden, en zij, die oordeelenj dat de Zuiderzee , boven de Maas en de Zeeuwsche stroomen, tot practische oefening der adelborsten dc voorkeur verdient zullen te gelijk hunnen wensch vervuld zien. De stad Kampen is het, 'waar gezondheid en bezuiniging of liever besparing van kosten, te gelijk is te vinden. In geval wij wel onderrigt zijn, dan heeft het stedelijk bestuur van Kampen, nog niet langgeleden, zich aan het gouvernement geadresseerd | met verzoek, dat het instituut voor de marine te dier stede zoude worden j gevestigd, tevens met aanbod, om de benoodigde localcn, op stads kosten te leveren, en op stads kosten zoodanig in te rigten als door het ministerie van marine het doelmatigst zal worden geoordeeld. Voorzeker dit is een schoon aanbod! De gezonde living der stad Kampen is boven allen twijfel verheven; de stad is ruim en luchtig gebouwd.ligt aan den IJssel op een half uur afstands van de Zuidi cze staat door middel van dc stoomboot op Amsterdam en die langs d< verbinding met den Hollandschen en den Rijnspoorweg, langs beide linien met het zuiden van het rijk, eu heeft, door de dienst van den snelwagen, dagelijks gemeenschap met dc provinciën Overijssel, Drenthe, Groningen en Friesland. Door zoodanige voordcelen beveelt zich Kampen aan, en heeft bovendien eene meer centrale positie dan Breda. Deze laatste stad behoort te minder in aanmerking te komen, om er het Instituut voor de Marine meer bepaaldelijk te laten, als de provincie Noord-Braband, wat militaire garnizoenen, enz. aangaat, boven de meeste provinciën des rijks groote voordeden geniet en als de ouders van ver de meeste adelborsten benoorden de Maas hunne woonplaats hebbende, eene meer centrale positie dan die van Breda, zich allezins aanbeveelt. Wij moeten uit dien hoofde vertrouwen, dat het gouvernement eerlang zal besluiten het aanbod van burgemeester en raden der stad Kampen aan te nemen, opdat, uiterlijk met den aanvang van het studiejaar 1851, het instituut voor de marine te Kampen gevestigd worde. De besparing van 's lands penningen, met de verplaatsing vaar een gezond oord in het minden des rijks, zal te gelijkertijd bereikt worden. Ook zul dan de marine over dc ziekelijkheid der jonge officieren niet langer te klagen hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 26 Augustus (des Avonds)
Op Ilr. Ms. terugkomst van Ostende heeft Hoogstd. dc bij Dover aangelegd wordende noodhaven in oogenschouw genomen. — Eergisteren zijn aan het bureau van buitenl. zaken de prcliminairen eener post-ovcreenkomst tusschen Groot-Brittannie en Zweden en Noorwegen onderteekend, waardoor de handels- en staatsbetrekkingen tusschen wederzijdsche landen aanmerkelijk zullen worden bevorderd.
— De Russische gezant, baron Brunow, is van hier naar Petersburgvertrokken, om , na een onafgebroken verblijf van 12 jaren aan ons hof, zich gedurende zes weken met verlof naar zijne familie in Rusland te begeven. De Times zwaait bij deze gelegenheid hoogen lof toe aan den Russischen gezant, aan het wijs beleid van welken staatsman, zegt dat blad, men het grootendeels heeft te danken, dat Europa niet aan dc gruwelen van een algemeenen oorlog is prijs gegeven geweest. — Lodewijk Philips, graaf van Ncuiily en ex-koning der Franschen, is heden ochtend (gisteren reeds door buitengewone gelegenheid gemeld) te Richmond overleden. Sedert eenige dagen boezemde de gezondheid van Lodewijk Philips dc levendigste bezorgdheid aan zijne familie in en alles verkondigde het naderende einde eener loopbaan, die vervuld is geweest niet al de wisselvalligheden eener goede en eener kwade fortuin, en die belangwekkende bouwstoffen voor meer dan een geschiedschrijver zullen opleveren.
Dc ziekte, die den gewezen vorst heeft weggerukt, wordt aan geene bepaalde oorzaak toegeschreven, maar men is algemeen van gevoelen, dat de zenuwaandoeningen, met volle kracht werkende op een reeds hoog bejaard man, het einde van zijn leven hebben verhaast. Lodewijk Philips wa 3 geboren den Oden October 1773 uit Lodewijk Philips Joseph v. Orleans, (meer bekend onder den naam van Joseph Egalite') en Louise Marie Adelaïde v. Pcnthièvrc; hij had dus bijkans den ouderdom vau 77 jaren bereikt.
liij was den Oden Aug. 1830 tot Koning der Fransehen uitgeroepen; hij heeft 17jaren 6 maanden en 15 dagen geregeerd; hij was den2ssten Nov. 1800 in den echt getreden met Marie Amclie , geb. 20 April 1782. (Wij zullen eerstdaags eene levensbeschrijving leveren van dezen in meer dan een opzigt vermaarden vorst, en die waarlijk niet had verdiend zijn lang en werkzaam leven op vreemden bodem te besluiten.) — De Cork Reporter wil weten, dat dc aardappelziekte wordt veroorzaakt door een gcclkleurig insect, van de grootte van een kaasworm; de hoeren iv den omtrek moeten ontdekt hebben, dat overal, waar dit diertje nestelt of de tanden in den stengel der aardappelplanten zot, het loof zwart wordt en sterft.
— Volgens berigten uit Lissabon tot 19 Aug. was de nieuwefwet op de drukpers, hoe inpopulair ook, den lOden van regeringswege afgekondigd; hare werking zoude GO dagen daarna een aanvang nemen. Men was voornemens, dc ganschc hoofdstad met eenen wal te omheinen, ten einde beter dc sluikerij te keeren. De oogst der onderscheidene veldvruchteu was op vele plaatsen slecht uitgevallen; daarenboven waren groote hoeveelheden ingezameld graan door toeval of kwaadwilligheid verbrand; rijzing van prijzen was hiervan het gevolg; de hitte had ook vele1 zieken onder de bevolking gemaakt; wie eenigzins koude verliet dc hoofdstad, om op het platte land verademing te vinden. — Het op 14 Aug. uit New-York en 17 Aug. van Halifax vertrokken stoomschip Canada heeft 300,000 doll. medegebragt. Men meende te weten, dat do president der Vercenigde Staten berigt had ontvangen van hot uitrusten eener nieuwe expeditie tegen Cuba en wel vau Portorico. De wet ter opneming van Californie en Nieuw Mexiko in dc Unie was by den Senaat aangenomen. Uit San Francisco had men vernomen, dat die stad zich nagenoeg had hersteld van den jongsten brand. Van de gouddistricten werd niet veel aangevoerd, uithoofde van den hoogen stand der bergwateren. In Canada was het parlement den lOden geprorogeerd. De ter opsporing van Sir John Franklin uitgezonden expeditie, had niets van hem kunnen ontdekken. — Gedurende dc maand Julij heeft het postkantoor van New-York 131,988 brieven naar Europa gezonden en 110,379 van daar ontvangen. In datzelfde tijdsverloop zijn 40,500 brieven uit Californie ontvangen, terwijl 39,524 derwaarts* zijn gezonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Aug. De Keizer wordt elk oogenblik van Ischl terug verwacht, daar hij die stad reeds den 21sten verlaten heeft. — De IV. Zeilung bevat het verdrag over de scheepvaart op den Po, dat den Bstcn Aug. 1849 te Milaan tusschen de regeringen van Oostenrijk en Modcna gesloten is. — Volgens de Lloyd zou de 12-jarige zoon yan den aartshertog Johan, graaf v. Meran, in het leger ingelijfd wo™ 6"-— Gisteren is de baron Mayer v. Rothschild met zijne vrouw naar Londen en de baron Anselmus v. Rothschild naar Oderberg vertrokken. — Een brief uit Rome van den 14dcn meldt, dat de burggraaf d'Arlincourt, een voortreffelijk Fransch schrijver, (volgens het Pauselijk besluit) van den Paus liet kommandeurskruis van de Orde van St. Joris ontvangen heeft.
— Volgens dc Croce di Savoija zouden te Napels twee regementcn Zwitsers geweigerd hebben, den nieuwen eed af te leggen. — Den 20sten September zal eene geregelde stoombootdienst tusschen Triest en Liverpool in werking komen; verscheiden havens worden op de route aangedaan en de reis in 20 dagen afgelegd.
BERLIJN, 28 Aug. Het antwoord op Sehwarzcnberg's uitnoodiging, tot deelneming aan den bondsdag, is gisteren avond naar Weenen gezonden. De memorie, welke daarbij gevoegd ia, zal worden openbaar gemaakt. Pruisen verklaart, dat het niets kan inbrengen tegen het voornemen van Oostenrijk, om te Frankfort met zijne bondgenooten te vergaderen en besluiten te nemen, maar protesteert tegen de bóndsverbindbaarheid Van die besluiten.
J — Naar luid van mededeelingen, door onzen gezant te Weenen gezoniden, zou blijken, dat het Oostenrijksche kabinet meer geneigd is om zich 1 met Pruisen te verstaan, dan algemeen geloofd werd.
— Uit Kalisch wordt gemeld, dat zich in de nabijheid van Riga ecu Russisch legerkorps van 20,000 man bevindt, welke troepen bestemd zouden zijn om naar Denemarken te worden ingescheept.
HAMBURG, 25 Aug. Aan de Sleeswijk-Holsteinsche grenzen heerscht dc diepste rust. Het schijnt zelfs, dat het stedehouderschap met voordacht den oorlogstoestand wil rekken, terwijl de Denen geene aanleiding; zoeken, om aan te vallen. Inmiddels wordt het Holsteinsche leger nog voortdurend versterkt, nemende men thans ook personen aan, die nog nimmer de wapenen hebben gedragen.
FRANKFORT, 26 Aug. De benoeming van den graaf v. Thun, tot gevolmagtigd minister.en president van den Duitschen bondsdag, werd door den Keizer van Oosteurijk reeds 25 Julij ondertcekend. In de inleiding tot dit besluit wordt gezegd, dut dc omstandigheden het noodzake» lijk maken, dat de Duitsche bondsvergadering hare, op 12 Julij 1848, afgebrokene werkzaamheden weder opvatte en die voortzette tot dat ten gevolge van eene langs wetlelijken weg verkregene herziening der bonds-constitutie een ander orgaan van het verbond zol opgetreden zijn. Het besluit kont wijders aan den graaf v. Thun de volmagt ioc, vn: met de gevolmagtigden van de overige regeringen te beraadslagen en het beslotene ten uitvoer te doen brengen, terwijl de Keizer op zijn woord belooft, allstc zullen goedkeuren, wat de genoemdegevolmagtigden overeenkom» stig de constitutie van het verbond zullen besloten hebben. — De heden uit Berlijn ontvangen tijdingen melden werkelijk, dat Pruisen geweigerd heeft gevolmagtigden naar Frankfort af te vaardigen. Oostenrijk en de overige vertegenwoordigde staten zullen zich door deze weigering van Pruisen niet laten terughouden , om ep den eenmaal inge-» slagen weg voort te guun. — Dc graaf v. Buol-Schauenstein, gezant van Oostenrijk hij het hof vau Petersburg, is in deze stad aangekomen. — De beide aartshertogen, welke onlangs aan het hof te Dresden ecu bezoek bragten, zijn naar Bohemen teruggekeerd. Voor eenige dageu, is de baron von Welden, de gouverneur van Weenen, te Dresden aangekomen. — Te Munchen is den 23sten dc Russische staatskanselier graaf Nessel-rode aangekomen, welke, na een kort oponthoud in de Beijcrscho. hoofdstad, zijne reis naar Weenen zoude voortzetten. — Te Maintz had eergisteren eene groote parade ter cere van dea baron v. Haynau plaats.
— De graaf v. Chambord is gisteren van Ems, waar hij zijne schoonzuster, de regerende hertogin van Modena, een bezoek bragt, te Wiesbaden terug gekomen. Tot gisteren bedroeg het getal legitimisten te Wiesbaden 714. Wat men van dc godsdienstige verdraagzaamheid des pretendents te wachten hebbe, leert de volgende medegedeelde bijzonderheid. Den 24stcn werd te Wiesbaden een concert gegeven, waarvan de opbrengst zoude strekken tot opbouw van de afgebrande Evangelische, kerk. De graaf v. Chambord ontving ook cene geschrevene, opzettelijke uitnoodiging tot deelneming. Maar de toekomstige Allerchristelijkst» Majesteit zond die uitnoodiging terug met het antwoord, dat zijne grondbeginselen hem verboden daaraan deel te nemen.
— In Griekenland ziet men een zeer rijken krenten-oogst te gemoet. — Te Konstantinopel is men bezig met eene nieuwe uitgifte van papierengeld, daar de gebruikelijke termijn van 5 jaren ten einde loopt. Heoude papierengeld wordt ingetrokken en verbrand,
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 20 Augustus.
De berigten omtrent de reis des Presidents bevatten weinig nieuws e* weinig belangrijks. Dc ontvangst te Saarburg, Luneville en Nancy schijnt hartelijker geweest te zijn dan te Besancon, Colmar, Mulhausen en Straatsburg. Maar wat hiervan ook zij, onpartijdigen zijn het eens, dat over het geheel de ontvangst zich door zekere koelheid en onverschilligheid! kenmerkt; alle hooggestemde verwachtingen zijn aanmerkelijk gedaald, gelijk duidelijk genoeg uit den gedwongen toon van de organen van het Elyse'e blijkt. De hoop op een keizerrijk schijnt geheel en al in rook vervlogen, na de ondervinding, die men ten opzigte van de stemming, der provinciën heeft opgedaan; zelfs twijfelt men of wel eene verlenging van de magt des Presidents tot 10 jaren eenigen bijval zal vinden.. De wenschen van de aanhangers van Lodewijk Bonaparte strekken zich dan ook niet verder uit dan eene verlenging yoor 3 jaren, en zelfs deze. uitkomst is nog zeer twijfelachtig en hoever is dit verwijderd van de schitterende uitzigten, welke de Constitutionnel, de Dix Décembre en andere dagbladen van die kleur op den togt des Presidents gebouwd hadden ! Tot tweemalen toe heeft de Moniteur du Soir getracht de geestdrift, voor den President op te winden door te spreken van een komplot, dat den moord van den President ten doel zoude hebben. Maar dit geheele berigt was zoo ongerijmd, dat niemand er eenig geloof aan gehecht heeft en dat dc Moniteur er niet weder mede voor den dag heeft durven komen. Heden schijnt dit blad zijne pogingen te willen vernieuwen, en spreekt van een komplot te Metz, hetwelk ten doel zoude hebben om den President met een kanon te dooden. Zal deze vlieger beter op gaan? Meu betwijfelt het zeer, daar het geheele berigt slechts op een los gerucht steunt. Van meer belang en waarschijnlijk meer gegrond is een ander berigt, te weten, dat er twee demonstratien bij gelegenheid van de terugkomst des Presidents in gereedheid gebragt worden, te weten, een door dc vereeniging van Dix Décembre, de andere door de demokreten. Men twijfelt echter, of zij wel tot stand zullen komen, nu het berigt er van uitgelekt is. — De permanente commissie is ook heden wederom bijeengeweest. Even als bij de vorige bijeenkomsten heeft men er wat over koetjes en kalfjes gepraat eu hiertoe heeft zich deze zitting bepaald. Dit zal wel zoo blijven tot het einde van de prorogatie en dit doet onpartijdigen de aanmerking maken, dat deze commissie meer beweging veroorzaakt heeft toen zij nog niet bestond, dan gedurende haar bestaan. — Sommigen willen eenig gewigt hechten aan een artikel van den Heer Leon Vidal, ex-redacteur van de Bulletin de Paris, over de aanstaande zitting der algemeene raden, en hetwelk ten doel heeft om deze vergaderingen aan te zetten tot het uiten van wenschen, om de constitutie onmiddelijk te herzien. De waarheid is echter, dat dit stuk vrij geringen indruk maakt. Aller waarschijnlijkst zullen deze pogingen, even als die in het voorgaande jaar tot hetzelfde einde gedaan, mislukken. —De generaal de Castcllane, welke den President der republiek tot Metz hoeft gevolgd, is te Parijs teruggekomen en berigt, dat de President Woensdag op het Elysce teruggekeerd zal zijn. — Een der dagbladen meldt, dat de President der Republiek zich den 3den Sept. naar Cherbourg zal begeven, aldaar 3 dagen blijven en zich daarop naar het eiland Wight zoude begeven, om er de Koningin van Engeland te ontmoeten. Dit laatste berigt vereischt grootelijks bevestiging. — Het Fransche ministerie is met uitzondering van twee zijner leden geneigd de regten van Pruisen op Neufchatel te ondersteunen. Lodewijk Napoleon daarentegen beschouwt Neufchatel als definitief in Zwitserland ingelijfd en wil in die zaak de bemiddeling van Frankrijk aanbieden. — De Heer de Falloux begeeft zich andermaal naar Italië, doch heeft aangekondigd, dat hij voor de opening der zitting van dc wetgevende vergadering terug zoude zijn. — De Nepaulsche gezant, Jung Bohadoor, zal den 29sten naar Marseille vertrekken, om van daar naar zijn vaderland terug te keeren. — De nieuwe pauselijke nuntius te Brussel, Mgr. Gonella is eergisteren te Parijs aangekomen. , . .... — De vrienden van den Heer H. de Balzac hebben eene inschrijving geopend om cene medaille te doen slaan ter gedachtenis aan den verm-dHet6bladJ TePeuple de 1850 is iv beslag genomen wegens een artikel getiteld: de Fransche beschaving, en eene vervolging is tegen den *erant inresteld wegens aanzetting tot haat en verachting der burgers oXingf wegens kwetsing der openbare en godsdienstige zedelijkheid en van de goede zeden; en wegens opruijmg tot burger-oorlog. — De Heer Chavoix en zijne getuigen ziju op last van den procureur der republiek tegen cautie vrygesteld. _ Te Bisson is de vrij heidsboom gerooid op bevel der overheid, om. dat daaraan oproerige zinnebeelden waren gehangen. _ Te Boulogne is in .-Sjangen ouderdom overleden de bekende generaal San Martin, een der aanvoerders die het meest heeft bijgedragen to. bevrijding der Spaansche koloniën. BL— In het departement van de Gard worden schrik en ontsteltenis ;ver - surt^jSL Sn'welk*** *•* persoften •» °ndw- to^__sr_*i fzïïï™***' om *—***»«» aftreden JUrijtt .had'h_ geacht geloopen, dat de Heer Siccardi zoude 7ordia _,_??D^-,het ""S411 dea ridder R**i aaar Rome. De Cona_r d^„ w «i iß6™?- stel''g tegen. D« Êending van den Heer Pinelli dTelt tl Stof-,m°^ W een mtósteMaad besloten zijn. Overigens oorvefZtVZT rl™* ,Ter SS* ieudingi de gematigden verwachten er Srfirtt ï~i,- *_ radikale° «ie» hierin slechts zwakheid van de aSme _i ,_^°S 6n de,partij der geestelijkheid verklaart luide, dat nie_ _^ï L^n ffV »•*" dat in dit geTal de «ending van den Heer Pinelli teekeni aTVaI t> ™,or9™ento beschouwt het evenwel als een gunstig den a**,wLif K°meintche bladen gezwegen hebben over dearrestatie van wellr, 77* 7- fA l™zom- Eenige plakkaten op de muren van Turijn, nodige mairgellf d^enene°menratieil ™teden' hebben het de _ifdCan°v»rie!e bladvan Toskane meldt, dat de Groothertog deh lüden —muau verlaten heeft, om naar zijne staten terug te keeren*
„t»r, i)u3 _ i Aug- 6lsteren hebben alhier de voorloopige bijeenko m eeln^Ti gematigde en geëxalteerde kiezers. Men noemt de lemaakt. D nog met- De nJsten zallen weldra openbaar worden
tir,».^7 "'.euw^ benoemde Spaansche gezant bij het hof van Weenen, „?e V™ _?_> IS van Lissabon naar zijne bestemming vertrokken. WriWV°nir •■ VaS Lissabon «ot 17 dezer. Den 15den was de ver-51™" Koningin Donna Maria met veel luister gevierd. De natioierL tS ZaPi?\lde Va 2 de forten en oorlogschepen. De Diario do Gogesloteï ëerM erde P°stTerdrag. tusschen Spanje en Portugal
vloot _!__ Ine-/n?1ne-/n?^,tieke opsave bliJkt' dat de Spaansche koopvaardijvloot.bestaa vaartuigen van 80 tot 400 tonnen last; 1997 van 20 tot met'6lsoB _^ÏÏ__LT " *"* benedeü* * "
---

