UITSLAG DER ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
Wij hebben gisteren bereids don uitslag der algemeene verkiezingen te i c Rotterdam en te 's Gravenhage gemeld. Wij voegen er nog bij , dat' in eerstgemold district, na de verkozene Heeren Baud en Hoffman, nog j l hebben vorkrogen de Heeren Gevers Deynoot 543 en van der Kun 167 " ■temmen. In het district 's Gravenhage hebben, na de verkozene Heeren ' Boreel en Baud, nog op zich vereenigd do Heeren Maokay 469, E. van J der Oudcrmculen 403 en Schoon eveld 124 stemmen. Hoofd-Kibsdistrict Delft. Twee Leden. 2500 Kiezers (*). 2 Uitgebragtc stemmen 1901. Tot lid vau de Tweede Kamer der Staten- ' Generaal is verkozen do Heer Mr. A. POORTMAN, mot 1171 stem- c men. Voor do tweede vacature zal overgestemd worden tusschen de Hoe- . ren Mr. W. Wintge.ns, die 817 en Mr. S. H. Anemaet, die 728 stemmen ver- 1 kreeg. De Heer Mr. H. A. A. van Berkel had 517 stemmen verkregen. Van Dordrecht is de uitslag der algemeene verkiezingen nog niet ' bekend, omdat, ingevolge magtiging des Konings, dc opening der stem- ' briefjes eerst heden 2U Aug. zal plaats hébben. Hoofd-Kiesdistrict Gouda. Twee Leden. c Uitgebragtc stemmen 1941. Verkozen tot lid van de Tweede Kamer 1 der Staten-Generaal de Heer Mb. G.M. VAN DER LINDEN, met 1087 ' stemmen» Voor dc tweede vacature zal overgestemd worden tusschen de c Heeren K. A. Poortman, die 848 en E. C. U. van Doorn , die 773 stem- ' men erlangde. Voorts verkregen de Heeren Mackay 634, Buchner 185, ' Metman 130, Groen van Prinsterer 77 stemmen, en voorts enkele stemmen op een aantal anderen. Hoofd-Kiesdistrict Gorinchem. Een Lid. Uitgebragte stemmen 992. Geen der kandidaten heeft de meerderheid 5 erlangd, hebbende de Heeren Schiffer 256, Groen van Prinsterer 239, Anemaet 163, van der Poel 135, Metman 74, Begraji vam J aarsveld 70 ( en nog een aantal andoren stemmen op zich vereenigd. Tusschen de twee 1 cerstgenoemden zal eene herstemming plaats hebben. Hoofd-Kiesdistrict Haarlem. Een Lid. Uitgebragte stemmen 760. Tot lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal is verkozen de Heer Mr. W. H. VAN VOORST met 543 stem- ! men. De Heer C. van der Tuuk. had 59 en de Heeren Mr. A. A. Del.ourt van Krimpen 46 stemmen op zich vereenigd. . Hoofd-Kiesdistrict Utrecht. Twee Leden. Uitgebragte stemmen 1971, waarvan 69 van onwaarde. Tot ledenvan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn gekozen, de Heeren: Mr. J. K. Baron VAN GOLTSTEIN met 1744 en E. C. U. VAN DOORN met < 1185 stemmen. Op den Heer Mn. B. G. A. Pabst waren 558 en op den ' Baron Rhbede van Oitdshookn 77 stemmen uitgebragt. Hoofd-Ktesdistrict Arnhem. Twee Leden. Uitgebragte stemmen 1795. Tot leden van de Tweede Kamer der Sta- ' ten-Generaal zijn verkozen de Heeren Mr. M. J. DE MAN, met 959, ( en Mr. W. H. DULLERT, met 950 stemmen. Voorts verkregen de Heeren ! Groen vaï Prinsterer 751, Mackay 622, v. Dam v. Isseü 68, Schneither 61 en de Kempbnaer 24 stemmen. Hoofd-Kiesdistrict Nijmegen. Twee Leden. Getal kiezers 2372. Uitgebragtc stemmen 1833. Tot leden van de Tweede ' Kamer der Staten-Generaal zijn verkozen de Heeren: Jhr. J. A. C. A. VAN NISPEN VAN SEVENAER met 1318 en Jiir. G. E. G. C. K. DOMMER VAN POLDERSVELDT met 1292 stemmen. De Heeren Mr. J. Vf. Losekaat Vermeer vereenigde op zich 398 en Mr. W. Baron van Lijnden, te Nijmegen, 361 stemmen. De overige stemmen waren verdeeld op de Heeren: Jhr. Mr. C. E. J. F. van Nispen van Pa.nnerden, Mr. M. J. de Man, Jhb. Me. L. C. J. C. E. van Nispex, R. M. Ddllert, enz. Hoofd-Kiesdistbict Tiel. Een Lid. Tot lid van de Tweede Kamer der Statca-Generaal is verkozen dc Heer E. W. VAN DAM VAN ISSELT met 538 stemmen. Dr. W. R. Baron van HoëviLL had 470 stemmen verkregen. Hoofd-Kiesdistrict Leeuwarden. Twee Leden. Uitgebragte stemmen 1534. Verkozen tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de Heer Mr. J. DIRKS, met 925 stemmen. Voor de tweede vacature zal eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren Dr. W. R. Baron van Hoövell, die 707 en Mr. A. F. Jongstra, die 542 stemmen verkreeg. De Baron van Heemsira erlangde 489, Groen van Prinsterer 110, Mackay 101 stemmen. Hoofd-Kiesdistrict Groningen. Een Lid. Uitgebragtc stemmen 807. Geene meerderheid. Er zal overgestemd worden tusschen de Heeren Blaupot ten Cate, die 390 en Mr. B. Wichers, die 263 stemmen verkreeg. Mr. H. L. Wichers vercenigde 70 stemmen op zich. Hoofd-Kiesdistkict Zwolle. Twee Leden. Uitgebragte stemmen 1923. Tot lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal i's verkozen de Heer Mr. B. W. A. E. Baron SLOET TOT OLDHUIS, met 1115 stemmen. Voor de tweede vacature zal oone herstemming plaats hebben tusschen de Heeren Mr. A. J. Duymaer van Twist, die 750 en van Diggelen, die 478 stemmen verkreeg. Voorts bekwamen nog dc Heeren Groen van Prinsterer 410, Mackay 257, de Pinto 252 en Storm van 'sGravesande 230 stemmen. Hoofd-Kiesdistrikt Deventer. Een lid. -; Uitgebragte stemmen 880. Tot lid van de Tweede Kamer derStaten Generaal is verkozen dc Heer Jhr. CM. STORM VAN 'sGRAVESANDE, met 679 stemmen. De Heer Mr. A. J. Duymaer van Twist had 183 stemmen. Hoofd-Kiesdistrict Almelo. Twee Leden. Uitgebragte stemmen 1383. Verkozen tot lid der Tweede Kamer de Hoor Mr. M. J. DE MAN met 1256 stemmen. Voor de tweede vacature zal eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren Baron van Ho'óvell, die 644 en Mn. B. G. ten Pol , die 633 stemmen verkreeg. Hoofd-Kiesdistrict 's Hertogenbosch. Twee Leden. Uitgebragte stemmen 1921. Tot lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal is verkozen de Heer Mr. J. L. A. LUYBEN, mei 1405 stemmen. Voor de tweede vacature zal eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren van Ryckevorsel van Kessel, die 605, en Dk. J. H. A. de Poorter, die 332 stemmen had verkregen. Voorts hadden not; bekomen, do Heeren: van de Mortel 319, Thorbecke 257, van Heusde 135^ Rouppe van der Voort 126, Heire 118, van Heuze 109 en Paps 55 stemmen. Hoofdkiesdistrict Breda. Twee leden. Uitgebragte stemmen 2242. Tot leden van de Tweede Kamer dor Staten- Generaal zijn verkozen de HII. Mr. L. D. STORM met 2035 en Mr. K.A. MEEUSSEN met 1301 stemmen. Hoofd-Kiesdistrict Tilburg. Twee Leden. Uitgebragte stemmen 1836. Tot leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn gekozen de Heeren Mr. J. A. MUTSAERS met 1592 en Mr. F. J. JESPERS met 1442 stemmen.
(*) Slechts in een gedeelte onzer vorige oplage geplaatst.
---

DE UITSLAG DER VERKIEZINGEN.
De uitslag der verkiezingen te Amsterdam is zeer merkwaardig; hij bewijst de kracht eener coalitie van verschillende partijeu; hij geoft bij veel dat wij anders gewenscht en verwacht hadden, toch ook den troost, dai bij do eerste stemming noch van Hall, noch Groen gekozen is, eu dal dc laatste zelfs alle kansen heeft verloren.
Alle partijen hadden zich op den Heer Backer vereenigd; wij noemden dit roods, bij verscheidenheid van inzigten , een gelukkig verschijnsel. Aan dc keuze van den Heer Godefroi had zich alleen de zoogenaamde anti-revolutionaire partij onttrokken; hij verkreeg, naden Hoer Backer, do meeste stemmen. De Heer Stolte werd door alle partijen, behalve die der vrijzinnige kiezers-vereeniging verkozen: van daar, dat hij bijkans 600 stemmen minder telt dan de Heer Backer. Aan den Heer 3. Heemskerk Bz. ontviel de steun zoowel der vrijzinnige kiezers-vereeniging, als van de quasi-anti-revolutionaire partij; hij mist weder 300 stemmen meer dan zijn voorganger; de Heer van Hall eindelijk had alleen de stemmen van de kiezers-vereeniging van het Odéon en de aristocratie; hij mist de volstrekte meerderheid, maar heeft toch een zeer aanzienlijk getal stemmen op zich vereenigd. Op deze vijf kandidaten van deels alle, deels vele partijen deels van de tweede kiezers-vereeniging alleen, volgen in gesloten rij de 'drie candidaten der vrijzinnige kiezersvereeniging, Waarvan de eerste, Mr. J. Heemskerk Az., met den Heer vau Hall zal onder- Worpen ziju aan herstemming de twee overigen, Baron van Hoëvell en ■Ur. Buchner, volgen hen me? een verschil, voor den laatste van niet meer aan honderd itemmen. Paam» volgen. .i_Jelijk de Heeren Groen, van
Romiinde, Tcding van Berkhout en Mackay, de candidaten der Catholijke en orthodox Protestantsche partijen. Verder behoeven wij niet af te dalen maar wij moeten nog constateren, dat een aanzienlijk getal kiezers, omstreeks een derde van het geheel, aan de verkiezingen geen deel.heeft (benomen; dit is welligt het meest bedroevende verschijnsel, omdat het "bij velen van onverschilligheid getuigt.
De vrijzinnige vereeniging heeft het voor cene eerste poging althans zoover gebragt, dat oen harer kandidaten de volstrekte meerderheid aan den meest gevreesden kandidaat van de tweede vereeniging betwist; en die tweede vereeniging zelve zoude het nietzoover gebragt hebben, indien zij niet door onderscheidene mannen ware geleid, die dc vrijzinnige partij, in andere omstandigheden, onder hare sieraden tellen zonde. Met de verkiezing van de Heeren Backer, Godefroi en J. Heemskerk Bz. mogen wij, ofschoon wy liever des laatsten naamgenoot benoemd zagen, echter de Natie en de Kamer gi chen. Wat de Heer Stolte is, zal nader moeten blijken; wij vreezen, dat de coalitie der drie partijen een weinig ligtvaardig, zonder met zijne individualiteit en met zijne politieke denkwijze genoegzaam bekend te zijn, hem verkozen heeft; maar, wordt de Heer van Hoëvell elders gekozen, dan zal zijne benoeming, in het belang der kennis onzer Oost-Indische aangelegenheden, altijd cene aanwinst zijn, en uit dat oogpunt dus ook voor het vaderland voordeelig mogen geacht worden. Eindelijk blijkt het uit deze stemming, dat de Heer van Hall niet, gelijk men meende, de sympathie heeft van geheel Amsterdam, maar dat een aantal burgers hem niet verlangt. Gelukt het hem nu ,nog de Catholijken eu Orthodoxen op zijne zijde te krijgen , dan zal bij herstemming zijne benoeming verzekerd zijn. Met vertrouwen bevelen wij, tegenover hein, ook nu nog den Heer Mr. J. Heemskerk Az. aan. Wij vertrouwen, dat velen, die aan dezen zijn naamgenoot niet hebben willen opofferen, o k im nog aan hem hoven van Hall de voorkeur zullen geven. En moge het van H«II ook al gelukken door eene zamenkoppeling van tegenstrijdige beginselen eene eindelijke zegepraal te verwerven, de liberale partij zal dan toch m dc vereeniging harer stemmen op den Heer Heemskerk daartegen een krachtig protest aanteekenen. Wij hopen tegen den tijd der herstemming op deze aangelegenheid terug te komen. o e
Moge intusschen de uitkomst van dezo verkiezingen aan de vrijzinnige kiezers ten spoorslag strekken, om zich naauwer te vereenigen om bij de verkiezingen voor de Provinciale Staten en hij dc herstemming voor de Tweede Kamer alle krachten in te spannen , en om zich door eene eerste gedeeltelijke nederlaag niet te laten ontmoedigen. De vrijzinnige kiezers-vereeniging hoeft vele vooroordeelen te bestrijden gehad: zij zal die zeker met geduld en volharding te boven komen; van alle "roote ondernemingen is het begin het moeijelijkst; dit heeft de ondervfndinoaltijd geleerd. °
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 27 Augustus (des Avonds)
Dc Koningin, Prins Albert en hunne kinderen zijn heden ochtend van het eiland Wight naar Schotland vertrokken. Wegens hetoverlijden van Lodewijk Philips werden geene geschutsalvo's gelost. — Het gouvernement heeft maatregelen genomen, om de gewone Zondagsdienst aan de postkantoren met 1 September e. k. te herstellen. , — De markies d'Azeglio , thans charge d'affaires ad interim, van Sardinië te Londen, is tot buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister verheven.
— Zondag-ochtend vroeg had men Lodewijk Philips, in bijzijn van zijne gemalin, zijn aanstaand overlijden kenbaar gemaakt, welk noodlottig berigt hij met gelatenheid vernam en zich gereed maakte voor de laatste beschikkingen, welke hij nog te doen had. Na een gesprek met zijne gemalin dicteerde hij met eene verwonderlijke helderheid van geest het slot zijner gedenkschriften, ten einde aIZOo cenc geschiedenis te voltooijen, waarvan de aanteekeningen door ziekte gedurende meer dan vier maanden waren afgebroken geweest. Vervolgens deed hij zijnen kapelaan, den abt Guelli, bij zich komen, benevens al zijne kinderen en kleinkinderen, die zich op dat tijdstip te Clarement bevonden; hij verrigtte al de pligten der godsdienst met de meest mogelijke Christelijke gelatenheid, eene stoïcijnschc vastheid en eenvoudigheid, welke de ware kenteekenen van menschelijke'grootheid zijn. Daarna bleef hij eenigen tijd omringd door dc ledenvan zijn gezin; tegen 7 ure des avonds scheen de zwakte, waaraan de Koning had geleden, geweken ta zijn, doch toen vertoonde zich koorts, die den gehcelen nacht met hevigheid voortduurde, hoewel de bedaardheid van geest des Konings geen oogenblik daardoor werd verstoord. Maandag ochtend ten 8 ure blies hij den laatsten adem uit, in tegenwoordigheid van zijne gemalin, de Hertogin v. Orleans, den Graaf v. Parijs den Hertog v. Chartres, den Hertog en de Hertogin v. Nemours, den Prins en dc Prinses v. Joinville , den Hertog en de Hertogin v. Aumale , dc Hertogin van Saksen-Coburg en eenige oude dienaren. Omtrent het tijdstip van het ter aarde bestellen van het stoffelijk overschot van den ontslapen Vorst is nog niets vastgesteld, hoewel men gelooft, dat de begrafenis in het begin der volgende week zonder praalvertooning in de R. C. kerk van Georgefields zal plaats hebben. Aanstaanden Zondag zal in al de Katholijke kapellen cene hoogc mis worden geviord. — De Heer J. Warden, een der carlistischc leiders, die wegens staatkundige woelingen tot gevangeniszetting was veroordeeld, heeft zich van het leven beroofd. — Dc bekende baszanger ionnes, die zich met aooveel bijval hier te lande heeft doen hooren, heeft naar men verneemt een engagement bij de opera te Madrid aangegaan. — De laatst ontvangen particuliere berigten uit New-York spreken zeer gHnstig over do vooruitzigten van den handel. Bij het vertrek van de Canada heerschte veel levendigheid. De uitslag der operatien van het jaar, zogt een der brieven, zal inderdaad verblijdend wezen. De hulpbronnen van Californie, die thans geheel geopend zijn, hebben belangrijk medegewerkt om den handel van alle oordon sterk in beweging te brengen; reeds zijn daar ladingen uit China, Australië, enz., aangekomen en worden de beste uitkomsten daarvan verwacht. Het geld is tamelijk overvloedig bij ons en de geregelde aanvoer van edele metalen door stoomschepen uit de Stille Zuidzee regtvaardigt de verwachting, dat die toevoor zal blijven aanhouden. Dc werken ter verbinding van de btillc en Atlantische Oceanen gaan ijverig voort: zoodra dat groote middel van gemeenschap is voltooid zal do wereldhandel nog aanzienlijk toenemen — Volgens berigten uit Mexiko dd. a Julij heerschte daar veel beweging ter zake der verkiezing van den president; er hadden zich 18 candidaten aangeboden. Don Manuel Payno zoude waarschijnlijk minister van financiën worden. In den staat Durango bedreven de Indianen vele ongeregeldheden. De cholera was grootendeels uit Mexiko verdwenen na vreesclyk gewoed te hebben. — Er zijn berigten uit Havanna tot i Aug. ontvangen. Alles was daar . rustig. In de groote kerk te Havanna was oen Te Deum gezongen wegens den terugkeer van den Paus te Rome. De cholera heerschte nog alleen op het land.
— Van het W. I. eiland St. Anns verneemt men, dat daar op 22 Julij een ernstig oproer had plaats gehad, waarbij eenige personen het leven verloren. De jongste stormen hadden meer dan 40 schepen op de verschillende eilanden doon te gronde gaan. Te Port-au-Prince was de broeder van den gouverneur dier plaats in het openbaar gefusilleerd, omdat hij zich tegen het gedrag van den president had uitgelaten.
---

Diutsche Post.
. TRIEST, 25 Aug. (per telegraaf). De Koning van Griekenland, Otto, is gisteren alhier aangekomen en heden morgen naar Munchen vertrokken,
WEENEN, 25 Aug. Volgens den Lloyd zal de Keizerin September naar Bohemen vertrekken, om eene groote wapenschouwing te houden. Eenige aartshertogen zullen hem vergezellen. De hertog van Modena is gisteren naar zijne staten teruggekeerd. De Russische staatskanselier, graafNesselrode, wordt den 28sten alhier Terwaeht. De hertog van Bordeaux wordt in het begin van September weder te Frohsdorf verwacht; hij zalverge-» zeld worden door den hertog de Levis, den markies de la Ferté, dea graaf Feronais en door den Hoer Beriijer, welke, volgens den Lloyd-, ocno soort van ministerie van den hertog uitmaken en door hem bezoldigd worden. De HH. St. Pricst, de markies de Pastoret en do graafMonti. zullen de legitimistische belangen in Frankrijk behartigen.
WEENEN, 27 Aug. (per telegraaf.) Dc W. Zeitung bevat eene nota,, waarin het Oostenrijksche kabinet verklaart, dat door de aanneming vaa het scheidsgeregt slechts bedoeld wordt het vesting-reglement van Maintz. te doen uitleggen. De reis van Prins Schwarzenberg naar Ischl staat met Nesselrode's aankomst te Linz en met de Duitsche zaak in verband.
BERLIJN, 27 Aug. In eene gisteren gehouden buitengewone vergadering van het vorsten-collegic, is het antwoord van Pruisen medege* deeld op de uitnoodiging van Oostenrijk tot het zenden van gevolmagtigden bij den bondsdag. — De regering beraadslaagt thans over maatregelen tot regeling vau den omloop van buitenlandsch papieren geld. — De Koning hoeft gisteren dc manoeuvres van de garde bijgewoond. — Men wil weten, dat de afwezige Hanovcrschc gezant niet zal terugi ké*cren en zijn post onvervuld zal blijven tot dat ook bij het Hanoversche hof een Pruisische gezant benoemd zal zijn.
— De Heer v. Usedom zal als gezant te Rome worden vervangen door den Heer von Rcumont, die als Katholijk bij den H. Stoel meer welkom, zal zijn. Hij vervult er thans de dienst van zaakgelastigde.
HAMBURG, 27 Aug. (per telegraaf). De Denen hebben in den nacht van 26 Augustus met 5 schepen eene landing bewerkstelligd bij Grunerwald nabij Noer (aan den Eckernförder zeeboezem). Eene kompagnie jagers is tegen hen opgerukt. — De generaal Krogh, opperbevelhebber der Deensche troepen,moet onlangs aan eene deputatie van boeren geantwoord hebben, dat aan een einde van den oorlog vooreerst niet te denken was, daar hij den generaal Willisen niet konde aangrijpen en deze ook hem niet zoude durven aan te tasten.
De Russische Grootvorst heeft le Kopenhagen een bezoek bij den Koning afgelegd; hij heeft verscheiden decoratien voor Deensche officie» ren medegebragt.
FRANKFORT, 27 Aug. De Prins van Pruisen is gisteren avond van Koblents alhier aangekomen. Hij zal eenige dagen alhier vertoeven en zich vervolgens naar het groothertogdom Baden begeven. Heden voormiddag hield hij eono wapenschouwing over de Pruisische troepen van het garnizoen en deu omtrek. — De jongste mededeelingen over het tolcongres te Kassei melden, dat men zich tot dusver slechts met voorloopige kwestien bezig gehouden heeft. Men twijfelt of er eenig besluit van belang zal genomen worden. Vele afgevaardigden, vooral van Zuid-Duitsche Staten,zijn voor uitstel, tot dat er meerdere zekerheid heerscht aangaande den staatkundigen toestand van Duitschland. — Het voorstel van Pruisen, om voorloopig het beheer over den bondseigendom aan cene afzonderlijke commissie op te dragen, zoude, naar men van eene geloofwaardige zijde verneemt, niet ten uitvoer gelegd worden. Wel is waar, helde Oostenrijk er toe over, maar daarentegen hebben de gevolmagtigden van Beijeren, Wurtemberg, Hanover en Saksen zich tegen het denkbeeld verklaard, om weder een voorloopig bestuur tot stand te brengen, vermits door al die voorloopige maatregelen de zaken van Duitschland hoe langer hoe meer in de war geraken. — Gisteren werd de Keurhessische landsvergadering geopend doof eene rede van den minister van financiën Lometsch, welke vooral den deerlijken toestand der financiën deed uitkomen. De minister Hassenpflug was in deze zitting niet tegenwoordig. Men houdt eene spoedige ontbinding der kamer voor zeer waarschijnlijk. — De Keurvorst van Hessen is weder te Kassei aangekomen. — De nieuw gekozene kamers van het groothertogdom Hessen zijn tegen 10 Sept. te Darmstad bijeengeroepen. In de 2de kamer hebben de demokraten verreweg de overhand. Ook hier is eene ontbinding niet onwaarschijnlijk. — De Darmst. Zeit. bevestigt in haar jongste nommer het reeds eenige dagen geleden medegedeelde berigt, dat de moordenaar der gravin Görlitz, Johannes Stauff, in het tuchthuis te Marienschloss gedetineerd, cene omstandige bekentenis van de door hem gepleegde gruweldaad heeft afgelegd. Hij deed dit tot ondersteuning van een verzoek om gratie. Hij bekende, dat hij de gravin, die hem bij het plegen van diefstal in hare vertrekken betrapte , uit vrees voor straf, had geworgd en vervolgens getracht had om het lijk, hetwelk hij met ligt ontvlambare stoffen had omgeven, te verbranden, ten einde alzoo alle spoor van zijne misdaad. uit te wisschen. — Bij een dekreet des Konings van Saksen van 22 Aug. is de provisionele wet op de drukpers door de nieuwe desbetreffende verordeningen vervangen geworden. — Te Blasewitz nabij Dresden heeft dezer dagen tusschen soldaten en schippers eene geduchte vechtpartij plaats gehad, waaraan slechts door de tusschenkomst Van een detachement troepen een einde is kunnen worden gemaakt. — De sedert verscheidene eeuwen te Venetië bestaande schilder-galerij Barbarigo, waaronder 17 uitmuntend geconserveerde stukken van Titiaan , is door de tcgenwoordigeeigenaar», graaf Giustiniani, de gebr. Borbuco en de kooplieden Vinetti lang te vergeefs ten verkoop aangeboden, tot dat zij eindelijk voor de Russische regering tot den prijs van 500,000 fr, is aangekocht.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 27 Augustus.
De tijding van het overlijden des ex-Konings Lodewijk Philips heeft alhier grooten indruk gemaakt on de aandacht van de reis des Presidents grootelijks afgetrokken. Buitendien begint die reis ook hoe langer hoe minder belangstelling in to boezemen, en hetgeen men laatstelijk daaromtrent meldt is ook weinig geschikt, om die belangstelling te verlevendigen. Het schijnt namelijk, dat hoe verder de President komt hoc koeler de ontvangst wordt. Tot dusver zijn de half-officiële dagbladen onvermoeid geweest in het medcdeelen van gezwollene berigten omtrent dezen togt, maar de Moniteur du Soir en de Constitutionnel zijn nog do eenige, welke met deze onaangename taak blijven voortgaan, terwijl de 1 aine geheel ontmoedigd schijnt, o_ langer, tegen de waarheid in, zulke opgesmukte verhalen omtrent den zegetogt van den President, zooals men dien noemt, op te disschen. Zijn verslag van het laatste gedeelte der reis is meer met de waarheid overeenkomstig. Te Nancy en te Metz, twee hoofdplaatsen van prefectures, Was de ontvangst buitengemeen koel. In die beide steden heeft de geheele nationale garde, zooals dagbladen van het Elysée zelven moeten erkennen, slechts een kreet, dien van leve de Republiek! doen hooren, Deze eenparige kreet werd met groote kracht aangeheven, maar werd beantwoord door de troepen van hetgarnizoen met dien van leve Napoleon! De eigenlijke bevolking liet in het geheel geen kreet hooren en toonde hierdoor denkei ijk hare onverschilligheid en koelheid ten opzigte van den President der Republiek. Teregt doet men opmerken, dat het aanheffen van den kreet leve de Republiek! nog geenszins beteekeut, dat men zoo bijzonder veel opheeft met den republikeinschen regeringsvorm Het is slechts eene leus, waardoor men wil te kennen geven, dat men vijandig is tegen elke 'ging om door een coup d>ét*t den regeringsvorm in Keizerlijken zin, of in het algemeen het Bonapartismug in de haud te werken. Zoo was in December 1848 de kreet van leve Napoleon! niets meer dan eene leus, niet zoo zeer om de liefde jegens Lodewijk Napoleon aan den dag te leggen, maar om van de vooringenomenheid tegen de republiek te getuigen De juistheid van deze uitlegging van den kreet leve de republiek! welke door onpartijdigen beaamd wordt, is natuurlijk geenszins welgevallig aan het E ysee, want zn beteekent niets anders dan geen coup d'état, geen keizerrijk, geen levenslang en zelfs geen tien. Tot dusver had de vijandige geest jegens den President eich nog niet geopenbaard op de officiële receptien. Te Metz daarentegen hebben verscheidene officieren van de nationale garde bij het voorbij gaan vanden President met hardnekkigheid den bedoelden kreet doen booren. Men moet _chter erkennen , dat de President ook weder bij deze gelegenheid zijne tegenwoordigheid van geest heeft behouden en op zeer gepast» wijze deze officieren heeft beantwoord,
— De aittingen der algemeene raden ïijn sedert Maandag geopend. To* dusverre weet men echter natuurlijk nogniets van hunne beraadslagingen. ..Men blijft echter van gevoelen, dat de groote demonstratie tegen de constitutie niet plaats zal hebben. — Onderscheidene leden van het korps diplomatique zijn door den president der Republiek genoodigd om de manoeuvres vau het eskader te Cherbourg bij te wonen. — De Heer Gustave d'Effiat is met depêches naar Weenen vertrokken. -eze bevatten instructien voor den Franscheu gezant, die met den Russischen staatskanselier bij zijne komst te Weenen eene conferentie moet nousen.
— e commissie van prorogatie heeft zich incompetent verklaard in «Ie zaak van denHeer Chavoix, zoodat het proces voortgang zal hebben. — Het adres door negen bisschoppen van het Concilie van Bordeaux •aan den aartsbisscöop van Turyn gerigt is aan den raad van state voorgelegd, onder aanklagte van magtsoverschrijding. , et "'ad V Univers verzekert, dat men sedert drie jaren ontdekt beett, dat de beruchte Baron van Rielimont, die zich wil doen doorgaan voor den zoon van Lodewijk XVI, de zoon is van een vleeschhouwcr te A-agnieu, Perrein genaamd. 77 ™en wil weten, dat alle pogingen tot cene vereeniging van de beide xiT- _ Bourbons zijn mislukt en dat het doel van het congres van Wiesbaden niet is bereikt.
...7" en aantal Orleanisten is op ontvangst van het berigt van het overlijden van Lodewijk Philips, naar Londen vertrokken, om bij zijne teraardebestellïng tegenwoordig te zijn. — Dc prefect van policie heeft de wet tegen de mishandelingen van 11 uisdiercn doen aanplakken. De bepaalde straf is eene boete van 5 tot 15 francs en bij herhaling gevangenisstraf. Het tooneelstuk les Orphelins du Temple is door de censuur verboden. — De minister van financiën is te Tarbes aangekomen en zal den 15den september te Parijs terugkeeren. ~~ Te Pontvallain, Sarthe, is tot lid van den algemeenen raad gekozen de Heer Latouche, de kandidaat der gematigde partij, meteene meerderheid van 125 stemmen op zijn tegenstander. — Een Fransch blad beweert, dat LolaMontcs de omstreken van Parijs niet verlaten heeft, en dat men haar spoor heeft ontdekt door de veelvuldige gangen harer kamenier naar de bank van leening. — ®.. Italiaansche dagbladen komen terug op het berigt, dat Oostenrijk bij het Pauselijk bewind zoude aangedrongen hebben om meer ■vrijzinnige concessien. Dit verzoek van Oostenrijk zoude door de kardinaals Tosti en Macchi ondersteund zijn. Indien dit berigt waarheid behelst, mug men het wel als een zonderling verschijnsel beschouwen, dat Oostenrijk eene regering tot vrijzinnigheid aanmaant en strekt dit weinig tot eer van het bewind, aan hetwelk zulk een raad van dien kant moet gegeven worden.
— Volgens eene telegrafische depêche uit Napels luidt het eerste artikel vau de in Napels afgevaardigde wet op de drukpers aldus: Elke uitgave van boeken of dagbladen in ons koningrijk, zonder voorafgaand verlof, blijft verboden. Voorzeker korten bondig en dan betwijfelen sommigen nog, of de Napelsche regering wel constitutionneel is".
---

