UITSLAG DER ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
Hoofd-Kiesdistrict Groningen. Een Lid (*). Uitgebragte stemmen 807. Geene meerderheid. Er zal overgestemd worden tusschen de Heeren Blaupot t«n Cate, die 390 en Mr B Wichbrs, die 263 stemmen verkreeg. Mr. H. L. Wichbrs verceni_dé 70 stemmen op zich. *
Hoofd-Kiesdistrict Atmngedam. Twee Leden Uitgebragte stemmen 1459. Tot leden van de TweedeKamer der Staten-Generaal zijn verkozen de Heeren J. p. ZIJLKER met 12V5 M Dr. R. WESTERHOFF met 1128 stemmen. JJjJiJijK met 125 S ca
Hoofd-Kiesdistrict Zuidhom. Een Lid Uitgebragte stemmen 646. Tot lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal is verkozen de Heer GEERT REINDERS, meU55 stemmen
Hoofd-Kiesdistrict Assen. Twee leden Uitgebragte stemmen 1572. Tot lid van de Tweede Kamer der Staten Generaal is verkozen de Heer Mr. J. L. GRAAF VAN HEIDEN REINE STEIN, met 1134 stemmen. Voor de tweede vacature zal overeestemd" worden tusschen de Heeren Mr. P. van dek Veen, die 763 en Mr N L Graaf van Randwijk , die 585 stemmen verkreeg.
Hoofd-Kiesdistrict Leeuwarden. Twee Leden (*) Uitgebragte stemmen 1534. Verkozen tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de Heer Mr. J. DIRKS, met 925 stemmen. Voor de tweede vacature zal eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren Dr. W. R. Baron van Hoüvell, die 707 en M_. A. F. Jong? KAV,die 542 Btfimn,en verkreeg. De Baron van Heemstra erlangde 489, Groen van Prinsterer 110, Mackay 101 stemmen.
Hoofd-Kiesdistrict Sneek. Twee Leden. 2701 Kiezers. Uitgebragte stemmen 1566. Tot leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn verkozen de Heeren: Mr. H. U. HUGUENIN met 800 en «"""t^ F-JONGSTBAmet 786 stemmen. Overigens verkregen de Heeren V.3. Costerus 395, Mr. N. vak Heloma33B, Groen van Prinsterer 109, Mackay 144 stemmen.
Hoofd-Kiesdistrict Dokkum. Een Lid. Tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal is met groote meerderheid van stemmen verkozen de Heer J. T. TER BRUGGEN HUGENHOLTZ.
Hoofd-Kiesdistrict Steenwijk. Een Lid. Uitgebragte stemmen 873. Verkozen tot lid van de Tweede Kamer der btaten-Generaal de Heer Mr. A. J. DUYMAER VAN TWIST, met 706 stemmen. De Heeren A. F. Jonsstra had 92, N. vak Hkloma 28 en „rock van Prinsterer 27 stemmen verkregen.
Hoofd-Kiesdistrict Zutphen. Twee Leden. 2051 Kiezers Uitgebragte stemmen 1589 Tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal verkozen de Heeren Mr. J. P. P. Baron VAN ZiTYTVFN VAN NYEVELT met 1509 en Mr. W.A. DULLERT mei 7435 stemmln.
Hoofd-Kiesdistrict Amersfoort. Twee Leden Uitgebragtc stemmen 2364. Verkozen tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal de Heeren: Mr. A. W. ENGELEN met 1315 en Mr. S. VAN WALCHREN met 1209 stemmen. Voorts de Heeren van Dam vak Isselt 847, de Kempekaer 710, van den Heuvel 100 Ack-rsdijk 9/, Groen van PrinsterersB, Laan 53, Mackat 40, F. van de Poli. 25, van Hoëvell 17 stemmen.
Hoofd-Kiesdistrict Alkmaar. Twee Leden. Tot leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn verkozende Heeren Mr. H. J. SMIT mot 1566, en S. A DE MORAA7 met 1275 stemmen. De Heeren Jhr. Mr. C. vak Fo__.x en W™ChX tak de Gracht Verkregen respectivelijk 033 en 255 stemmen.
Hoofd-Kiesdistrict Hoorn. Twee Leden. 3372 Kiezers Uitgebragte «temmen 2284. Tot leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijn verkozen de Hoeren Mr. W. J. C. VAN HASSELT met 1529, en Mr. D. VAN AKERLAKEN met 1319 stemmen. Voorts verkregen de Heeren Mr. A. S. van Nierop 488, Mr. L. Metmak 319, E. T?S Winterberg 313, J. Donker 140, Opperdoes Alewijn 100, J. C. Rijk 54, S. de Vries 49, Groen van Prinsterer 21, Mackay 21. Hoofd-Kiesdistrict Dordrecht. Twee Leden. Uitgebragte stemmen 1399. Verkozen tot lid vau de Tweede Kamer der S'.aten-Generaal Mr. J. S. LOTöY met 1149 stemmen. Voor de tweede vacature zal eene herstemming plaats hebbon tusschen de Heeren Mr. P. Blussé van Oud Alblas, die 478, en A, Vogelsang, die 400 stemmen op zich vereenigde. Overigens verkregen de Heeren Mr. W. Wynaendts 289, Dr. W. R. Baron van Hoëv_LLl37, Groen van Prinsterer on andere enkele stommen.
Hoofd-Kiesdistrict Eindhoven. Twee Leden. 1910 Kiezers.
Uitgebragte stemmen 1420. Tot leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal zijnverkozen de Heeren J. F. VAN DER HEYDE, metll33en Mr. J. B. BOTS met 1068 stemmen. Na hen bekwamen de Heeren Jhr. Mr. J. O. de Jong van Bebk en Donk 249 en Mr. P. van dhn Heuvel 185 stemmen.
Hoofd-Kiesdistrict Boxmber. Een Lid. Uitgebragte stemmen 696. Tot lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal is met 549 stemmen verkozen de Heer Mr. J. B. HENGST.
Hoofd-Kiesdistrict Maastricht. Twee Leden Uitgebragte stemmen 1334. Verkozen tot leden vau de Tweede Kamer f_ Staten-Generaal de Hoeren: Mr. Ed. BORRET met 719 en Mr. C. JJE LIMPENS met /3l stemmen. De Heeren de Villers DEPnÉhad bekomen 553, A. Roberti 456 en J. Kerckhoffs 113 stemmen.
(*) Slechts in een-gedeelte onzer vorige oplage geplaatst.
---

DE VERKIEZINGEN VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
Na den afloop van de verkiezingen voor de Tweede Kamer, althans voor het oogenblik, en behoudens de nader vereischte herstemmingen, vesiigen wij nogmaals de aandacht op de verkiezingen voor de Provinciale Staten, bijzonder voor Amsterdam en omliggende gemeenten. De vrijzinnige kiezers-vereeniging was hier het eerst met eene kandidaten-iijst gereed j maar, getrouw aan haar beginsel, om vóór dc definitive voordragt de kandidaten uit te noodigen, om zich omtrent hunne bereidvaardigheid tot het aannemen dier betrekking te verklaren, heeft zij, van de zes-en-dertig verkozenen, bij twaalf een ontkennend antwoord bekomen. Wij noemen die namen hier nog eenmaal, om tevens ons leedwezen te betuigen, dat zoo vele achtenswaardige mannen, vooral zoo velen uit deu handelstuud, zich verpligt geacht hebben, de candidatuur van de hand te v/ijzen. Het zijn do Heeren H. J. Bloemen, Mr. C. H. B. Boot, A. van Bosse, M. Heemskerk, Mr.J. J. Holtzman, C.F. Lurasco, T. Schuurman, Jb. Spengler, N. Trakranen, P. v. Vlissingen, W.C. van Vollenhoven en W. H. Warnsinck Bz. Voor zoover private belangen tot die weigering aanleiding gegeven hebben, en datzal wel bij de meesten het geval zijn, betreuren wij het, dat het belang der Provincie bij deze mannen met zwaarder heeft gewogen. Velen hunner zijn ook bij de tweede kiezers-vereeniging in aanmerking gekomen; de aanneming der candidatuur zou daar vooral menige ongelukkige keuze hebben verhoed. Gelukkig nog, dat er andere waardige mannen gevonden zijn, die zich aan de behartiging der Provinciale belangen niet hebben willen onttrekken. Wij tellen er onderscheidene, die bij de beide vereenigingen op de candidaten-lijst gebragt zijn: het lijn de Heeren Bosch van Drakestein Cordes, Crommelin, Croockewit, A. Huidekoper, Kernper, van der Oudermeulen, Portielje, Rahusen, van Reenen, van Romunde eu Rutgers van Rozenburg. Met genoegen is ook het berigt vernomen, dat het bestuur van de beide vereenigingen, bij algeheele onafhankelijkheid en niet zelden volstrekte tegenstrijdigheid in de keuze van de voorgedragene candidaten, zich echter omtrent de districten-indeeling voor die candidaten welke door de beide kiezers-vereenigingen worden voorgedragen, nagenoeg heeft verstaan. Daardoor zal menige dubbele keuze oi onnoodiw strijd worden vermeden. . g Wy hebben ons echter verbaasd over onderscheidene namen, dieopde lystder kiezers-vereeniging in het Ode'on voorkomen. Behalve het twaalf» w, dat v) met de vrijzinnige kiezers gemeen heeft, komen er slechts r.h^loT^11 OP^Tr' liewB»1iew8» o<* g<*cel algescheiden van cenc sym" de^UL^"l^ a!. 60f_.meïl ïiel' heeft uitgeput, om de minst populaire en en TfXfd aXSeCnCbTmen bij «^dL te halen; eenige zijn « Ln™_^ i behooren tot de meest verklaarde voorstanders ve densten dan h,ine|.rrfr; enkel*n geene ander, bekende ri!ch_ «Wn ? -1 °f hun geldi anderen eindelijk zijn blijkbaar UtoTÏ ni, tT", _?** Z'J T Vroeger in gezeteQ »>«lden. Waarlijk deze r-SeBdlttreeDl,ooB denkbeeld te vormen van de meerderheid der kiezers, welke tot die vereeniging zijn toegetreden. Maar men heeft bij de .amen-telling van die lijst ook een bewijs seg ven van groote partijdigheid eu onverdiaagzaamheiAa.dlvzfn n.) e k.ezers-vereemging heeft men ten laste gelegd, dat zii te veel _. eenirineVaheeftrer'_±6 heelt verkozen, niaar deze vereemging heeft er geen enkelen op hare lijst! Men heeft er blijkbaar foT'!ieatiiMPc„^11riSlaan' dat een «e»^..i*-»_"«r___hêb.ltt m nL lic da\r zoXi ZW £' «*»«»>«* gesteld dc bekwame de. a_n.etrofi>n __, b,J de Cath°'ijken in de hoofdstad worvaardfgbd£n de Am^ 'T f-00'6' onverantwoordelijke onregteerbiedige opvolging ™£ 't i kl°Zera ziJn' wanneer ziJ' ona«'*e tuur, geen enkel E,Vtn °°I *{?* yere™ë™S voorgestelde candida- Dé -WOlÏS^S^^^^^. Staten af-ardigde. echt liberaal te zijn. Alïe7„X_^n hP^"reenig,ng_konit °US Voor kiezer, zijn ~-^» te^lT^^^t*™*'* van d« verschillende ken mogt, is bet alleen „ni,_K?^ lgd» en *<>° er iets aan ontbrete schryVn. In^erheiH _j SZT'7^, •** van de verschillende takken van handel Z °P ,° 7Jertcg<'™oordig.nK woordigingvanlandbouwria..dsbefiaenlanrr B«v.erh.e,d> °P de vertegenen staatswetenschappen bes aan in deiXnelT^^ reStsSerleerdh«id ook de overige kunsten en wete_chapBpen2i__^T eeDef rvolleplaats; langen der waterschappen is zorgvuldigach? „ 1 vergeten; op de bestuur en ettelijke van de »____,„ int.if geD > haJ stedel«k be" hier hunne vertegenwoordigDemeeS?P J"^ Va\de stad hebben uit meer dan een"gezigtspunt lanbevTlelltaró\ *™^™ eindelijk, wij verheugen ons, dat men bü de ke,,,» -„n^ a-t, . zich niet tot Amsterdam alleen heeft benaaid _». 1 • c^daten lijke ingezetenen van gemeenteninbe vij^r^tHet . In,^66 .verdienste- GOOl and, die, thans leden der Staten, bij df te_™o?JJe -' "," districts-verdeeling welligt gevaar liepen lulïl rT.g ProVlSl°>>ele zen; en wij vinden er ten slotte nog d^e mannTn ön > W°Jden Verko" ten van Noord-Holland, die blijkba.fr vZ^^*™--™**1* ■**.**■ niet genoeg erkende verdiensten de eer°eëner ver_ e_ïïin Tl'^7 stad des rijks dubbel waardig zijn geacht. verkiezing in de hoofd-
---

LODEWIJK PHILIPS
Phfnn» T \ , 'JS °P 60?.-1773 e» was de oudste zoon van Lodewijk Ihilips Joseph, hertog van Orleans (bekend onder den bijna_a van Phi l.ppe Egahté, en Marie, dochter van den hertog CpSre _S_; d°PnStoT' goedhartige ouders °PSeleid> kenmerkte zich dj ugd van den toekomstigen koning door verscheiden daden van goedheid, die ell braaf gemoed verrieden en van dien aard waren, dat zij de hooW goedvan hfn T l™l heTek*ni waB «« de stille goede hoedanigheden 11-Jl h _M _"_ z,org waren toevertrouwd, tot den hoogsten trap lrgehe^invrH-et dagboCk ™! d6n hertog V- Chartres doet -«. hg den Sr?™ T J *", 'e™l""™-*» leerstellingen en deze denkbeelden werden in geenen deele verflaauwd door zijnen omean» metde club t_rkota_tehenr ._-Ja" 1791 nT'de Jong^ertog, „breeds vroeger Óver __ W_ on 1^e.regement drag°nderB was aangesteld, het bevel hihptwT P f en eene z'Jner eerste daden van gezkg bestond LeIHV n!fJ i vanwee geestelijken uit de handen van het gemeen, die, velden «_ aderen, geweigerd hadden den door dc constitutie ge-' tresg veel^^persoonli llflo '„ dMe -^nheid legde de hertog v. ChlrverUede Sgt" 'J aan %*<& _VeM/eß,^t * BZadigen e6Der liikheiil <r„f l,;; ;„ i, 7 ü, S- ien dergelijk voorbeeld vau vermetedoms i__n mr hH n U" het water van den Heer de Siret te Ven-1792, en vervolgens op 6Nov. onder Dumouriez te Jemappes. Gedurende het tijdvak, waarin de hertog V. Chartres zich met militaire operaden bezig hield snelde de revolutie hare crisis te gemoet. Het tegen de familie Bourbon Capet uitgesproken dekreet van verbanning* dat zoo spoedig daarna werd ingetrokken, schijnt het gemoed van den hertoverontrust te hebben, die zijnen vader dringend verzocht om op vreemdde stranden eene wij-plaats te zoeken: als eene der drangredenen voerde hy de akelige omstandigheid aan, van als regter over Lodewiik XVI te moeten zitten. De hertog v. Orleans verleende geen gehoor aan deze vermaningen, en ziende dat zijne bedenkingen vruchteloos waren keerde de hertog v. Chartres naar zijnen post bij het leger terug De executie van den hertog v. Orleans bevestigde kort daarna maar al te noodlottig het voorgevoel van zijnen zoon. Hij werd op 21 Jan 1793 ter dood gebragt. Juist zeven maanden na den dood van zynen vader werden de hertog v. Chartres en de generaal Dumouriez voorhet comité'van publieke veiligheid gedaagd, doch wetende welke bloeddorstige gevoelens die vier schaar bezielde, namen beide oogenblikkelijk de vlugtnaarde grenzen In weerwil van de ijverige nasporingen, welke jegens hen werden in het werk gesteld, bereikten zij gelukkig de Belgische Nederlanden, die destiidsaan Oostenrijk toebehoorden. De Oostenrijksche autoriteiten noodigden hem uit bij hen in dienst te treden, doch hij weigerde de wapenen teen ziin land op te nemen en verkoos het burgerlijke leven. Hij vertrok dus als reizi ger naar Aken en Koblents met voornemen om zich naar Zwitserland te begeven; daarbij was hij schraal van geld voorzien en van alle zijden met gevaren omringd. Adelaide, mademoiselle van Orleans vlugtte met hare onderwijzeres, madame de Genlis, naar hetzelfde land' en ontmoette haren broeder te Schaffhausen, van waar zij hem naar Zurich vergezelde. De jongere zonen van den Hertog van Orleans werden na drie jaren in de gevangenis te hebben doorgebragt, op vrije voeten «esteld onder belofte van zich naar dc Ver. Staten te zullen begeven. " Bij zijne aankomst in de stad Zurich vond de Hertog v. Chartres de Fransche emigranten ongunstig jegens het huis Orleans gestemd en de overheden van het kanton waren huiverig eene schuilplaats aan de vlu"-telingen te verleenen, uit vrees voor de wraak van Frankrijk. Mitsdien zoo onopgemerkt als mogelijk was de stad Zurich verlatende togen zij naar Zug, waar zij eene kleine woning huurden. Weiras echter ontdekt zijnde, verwierven zij door de tusschenkomst van den Heer de' Momesquiou toegang in het klooster van St. Clara nabij Baumgarten doch de Hertog v. Chartres reisde door de verschillende landen van Europa en moest door eigen bekwaamheid in zijn levensonderhoud voorzien vermits zijne geldelijke middelen niet toereikend waren. Na Bazel bezocht te hebben, waar hij zijne paarden verkocht, trok hij door Zwitserland in gezelschap van zijnen getrouwen dienaar Baudoin -Ue middelen van onderstandvan denzwervenden Koningstel" verminderden intusschen met iederen dag en het werd letterlijk de vraag of de jonge Hertog met zijne handen zijn dagelijksch brood zoude verdienen, toen een brief van den Heer de Montesquiou hem berigtte, dat hij voor hem eene plaats van onderwijzer had gevonden aan de hoogeschool van Reichenau, een dorp in het zuid-oostelijk deel van Zwitserland Zich derwaarts begeven hebbende, moest hij zich aan een examen naar ziine Bekwaamheden onderwerpen; ofschoon nog geene 20 jaren oud zijnde verkreeg hij den post. Alsnu nam hy den naam van Chabaud Latour getr'off ° VerUam hij V°°r ' W6lk lot ziJnen vader had
~Je^,geL°Age vau een'ge beweging in Graauwbunderland verliet Mademoiselle d'Orleans hare wijkplaats te Baumgarten en begaf zich onder de Bescherming van hare tante, de Prinses van Conti, naar Hongarije. Terv!i,- rf Vjd b°od de Heer de Montesquiou den Hertog van Chartres eene verwijtplaats in zijne eigene woning te Baumgarten aan, waar hij onder oen naam va_ Corb_ verbleef tot op het einde des jaars 1794, toen hij , tengevolge van het ontdekken zijner schuilplaats genoodzaakt was ook dit oord te verlaten. , f£ besloot de vlugtcling- zich naar Amerika te begeven j hy kwam in act pqgia van 1785 te Hamburg, om zien aldaar ia te «sliepen. Dmv hy
evenwel de noodige gelden miste lief- hi; hot „i..._l "■■■—~™~■■■—^ eenon credietbrief op%cn bankfcr' eKo enhL™«eder°m.Varea- Met hij te voet door Noorwegen en zXSfcZ^V^ Aug. 1.95. Hier bleef hij cenen korten tijd, en" dernam ° 1 ï° terugreis overTornea en Abo naar Finland, maar ontweek Rn.l T ■* vrees voor de Keizerin Catharina. Te Stokholm herkend .?__. t']?l hy onder een verdichten naam naar Denemarken terug ' Op dit tijdstip werden door het directoire, hetwelk te vergeefs getracht had de plaats te ontdekken, waar de jeugdige bannelfng zkh bi S,,':Ite;,o^ei"lm,,dll,mgen,glopend 0m hem te ™V™ naar dc Vereenigde Staten te vertrekken, belovende men, indien hij daartoe wilde bev_b____ Tti toeS,and Van ,de lieit^n Vau Ürkans -oudr worden ¾id en dat zijne jongere broeders vergunning zouden bekomen om zie brj hem tevoegen Door bemiddeling'van den te Hamburg woon? achtigen Hr. Westwood , werd de des betreffende brief in handen vanden Hertog bezorgd , die den gedanen voorslag oogenblikke jk aannam en in gezelschap van zijnen bediende Baudoia meth^ Lh/n >(,?^" •. Sif-"tmi 796 .r?^ naar Amerika ""»* Hö Tciïok^ft^sS. bept. 1/96 en kwam na eenen togt van 27 das?en te Pi,;iori--.i, _■ inde maand November daaraluvoigende ferd'de jong et^s Cast door de aankomst vau zijne twee broeders, die teMarseilhwa.enlcWn gegaan en veel stormweder hadden ondervonden; gedurendrdien w.*__£ bleven de drie broeders te Philadelphia. Later bezochten !nM„8 Vernon, waar zij den generaal Washington leerden kennen Tv^' reisden zij door de-westelijke staten en keerden naeen^l.n'J^P" vermoeijende reis naar Philadelphia terug. Daarna vertrokken JnY^K M Orleans « wijders met een Engelsch schip naar Hav_nn^^ De vln deS bejegening der Spaansche autoriteiten noodzaakte hen weldra verder te trek keiijzy begaven zich dus naar de Bahama-eilanden waar ;\i r.*™* \, . van Kent met veel goedheid werden behandeld, die _teh nogtan, nW °g tigd achtte om hen met een Britsch oorlogschip^ naar En^n^ t/f?8" vertrekken. Zij scheepten zich dien ten gevolge Pin naar Nlw-York ___? den van daar met een particulier schip naar Engeland en wi '• }" maand Februarij 1800 te Falmouth _a. ______« __k_^ ••n ,de vestigden zij hun verblijf te Twickonham, waar _g ged_re__ ee_*TtHd Umelyke rust genoten wordende zij door'elk een mit onderscheUin *bc fe geud. Hunne rust bleef, echter, ook hier niet ongestoord _.t,newinS beJeda. de Hertogin van Orleans 'in Spanje J^ffl^ ™S verkregen zy van het Britsche gouvernement verlof om met een Enge?Sch fregat naar Minorca te vertrekken. De ongevestigde staat v„n ,iq- Spanje ,e dier tijd verhinderde de uitvoerinf vanhfn oogmerkzoÖTt dc drie broeders, na eene vermoeijende reis, naar TwiekerTh»™, f e men. Van nu afsleten zij hunne^ dagen ho^dluy^Z^tlZt ?n geene gebeurtenis van gewigt verstoorde huune rust tot ,-7 a 7 a ? des Hertogs van Montpe_üerB0p den 18den MeVIW. De Prins w°er_ in de abdy van Westminster ter aarde besteld. De gezondheid van dln Graaf v. Beaujola.s begon kort daarop te verminderen in ™iU - als die zijns broeders. Hem werd de raad I„! ' gelijke -gas te zoeken en uit dien hoofde htUti?7.i Sneven een warmer klimaat overleed. Hij werd' begraven _f de kerk van'stM^' ""V? in 1808 De Hertog v. Orleans verliet «,, mit Van,bt- ?an van Valette. van Koning Fe^inand naar Messina .V" be,Baf.zioh °P uitnodiging won hij de genegenheid van __IvrL^l^v*' ziJr'verblijf te Palermo den Koning erÏhl 'Prinses Amelia, en met toestemming van in den echt verbonden. § * W6rd hij ten Jare 1809 met h™ Pa^rtot^'nlt611-18 00,1 gCwigt k^-erkte het leven des jongen NanoVon vl i f" l7li' fa wanneer te Palerm° werd, dat eerlanp .n Z tr°°n afstand Sedaan en dat de fa™lie der Bourbons keïikSs£iHS 20"11? worden hersteld. De Hertog verliet oogenblikkelijk b cilie en kwam den 18den Mei te Parijs aan waar hii hinn-n weinig tijds zich in het genot zag der eerbewijzen on' „X. & . regt mogt aanspraak maken. De terugkom.vSpohTonTin1818 ___£ g!PS__S___| =^k^___r_*__'utai.__r s____S!__ÏL_S__!*iS*_=B land terugkeerde, waar hij tot in 1817 hllpf Tn ül • J- naar En8e" naar Frankrijk en leefde geheennaflond^ omwenteling van het jaar 1830. alzonaering tot op het uitbarsten der Het is noodeloos de gebeurtenissen vnn a;. -,-.-. ■ , levende verschrikkelijk^^ t_ herhalen hefwX^f™^ plaatsing van Lodewijk Philips op den troon'vanF Lk «k S Ln''/6 voornaamste gevolgen van dP?e P/™iwi. _ isranKnjk. Eene der van Nederland tot wier vo voering Lolewifk'phVenrin? ™ België krachtdadig heeft medegewerkt De veroW' ' 'PS _'"M ondanks > overleden vorst zijn not te versch ïn het tl reSer'Dg^aden van den li, dezelve hier Andermaal op'u^sommen" BCn' dathetdi^ig
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 28 Augustus (des Avonds)
woVdt rierm^g^H e,OÜaU' '^ feestelijke ontv^ngs't ™n _'ee^™ .*f togt; overal verb"dt haar eem - Heden n„»ftg_ d 1 WlJ,d eu 2'Jd toestroomende bevolking. van dc schuif"? dl 'vo^Pnrtdn,de-lmgen,rte °Penen ter "g«"»g nen met 1 Jan 1851% l I?_'._ imt.ercst ogende van lpCt., te beginhet 3 pCt. Ws bereikt el£ntwee,de Jaar ,met * pCt toenemende, tot dat 1 NovP e. k/50 £ nien'• fIT d° T™,1}!" COUPOBS d« tien jaren (tot 100 £ passive 33 6 Tv W'','!/?* soort te geven en voor iedere zeide veeT hoor, 11^61"6 fonds- De P^sident van het comité ment X^J^^^^^ ** S>— ekist gelegdl S,°!r het lij? Vau LodewiJk Philips in dc looden doodande?„i™ fam'Ue Van den "verleden vorst, de abt Guilleen eenige hermeti^h r?^"^ daaï^ tegenwoordig; vervolgens werd de kist sativu over/ti f"'* f' k~ Zal WOrdeD geplaatït in eene met rood vromen ??te, h,°Uten klSt De ter aarde b-telling zal Zaturdag in den It?-,nS ochte?d Plaats hebben. Er schijnt nog eenige onzekerheid te bestaan nopens de plaats der begraving, doch men gelooft, dat het de kerk van &t. _eorge zal wezen, zullende het lijk misschien later naar Parijs worden vervoerd. J
— Een dagblad verzekert, dat binnen kort tot eene belangrijke vermindering van het Britsche leger zal worden overgegaan. — Gisteren heeft men eene poging gedaan, om den onderzeeschen electromagnetischen telegrafendraad van Dover naar Calaiste brengen; men was met de stoomboot, van welke de draad zoude worden uitgevierd reeds een eind weegs gevorderd, toen eene plotselinge stormvlaag dwon_ den arbeid tot den volgenden dag uit te stellen. Toen men 24 mijlen ver in het kanaal was gevorderd werd van boord der stoomboot een berin* langs den telegrafischen draad naar den wal gezonden. Fc — Te New-York zijn de Heeren Luydam, Sage en C°.,al_ 00k Varrick en C°., gefailleerd. — Naar men uit Hong-Kong verneemt heeft zich daar eene kommisie gevormd tot het inzamelen van voorwerpen voor de groote tentoonsTeTling te Londen.
---

Duitsche Post.
WIENEN, 26 Aug. De Keizerin-Moeder is den 22» ten van Ischl te doof ?__£ 2Ü' Tolseni dea "** den winterd«*t — Uit alle deelen van Zuid-Tyrol ontvangt men treurige berigten o ntrent de verwoestingen, welke de overstroomingen der door regens gozvvolleue rivieren in den laatsten tijd aangerigt hebben. — Eene telegrafische depoehe uit Athene van den 18dou Aug. meldt dat het nieuwe Grieksche ministerie tot stand is gekomen. Ministervan marine en raadspresident Kricsis, binnenl. zaken Nataras, h'nantion Christides, buitenl. zaken Delyanni, eeredienst Korliotakis, justitie Laikos, oorlog Milios.
— Sedert eenige dagen is de telegraaf tusschen Weenen en Krakau in werking. ____'
BERLIJN, 28 Aug. Men verzekert, dat het voorbehoud van Oostenrijk bij het teekeneu vau het Londensche protocol in cene afzonderlijke verklaring is. vervat, welke niets met het protocol gemeens heeft. Pruissen zal bet protocol niet teekenen, tenzij eene volkomene verandering van artikel door de mogendheden wordt aangenomen. — In de hertogdommen houdt men intusschen vast aan de politiek des regts. Men is er minder beducht voor eene Russische interventie, daar de Russische vloot, indien zij vóór I'October niet naar Kroonstad is teruggekeerd, te Kopenhagen zou moeten overwinteren, hetgeen de Deensche regering niet wenscht.
— Binnen kort zal het antwoord van Pruisen op de uitnoodiging van Oostenrijk tot deelneming aan den bondsdag en die uitnooding zelve worden openbaarAemaakt. — Het denkbt^B, om de Unie te verwisselen tegen een offensief en defensief verboncßaet de kleinere staten, vindt voor als nog geen weerklank dan bij deWterste regterzijde en haren aanhang. — De ministeirv. Mantcuffel heeft heden eene bijeenkomst van den ministerraad bijgewoond. Na afloop der gemeentelijke verkiezingen zal hij de reeds lang voorgenomen groote reis aanvaarden. — De hooge prijzen der granen aan de Berlijnsche markt zijn naar het oordeel van deskundigen, niet zoo zeer het gevolg van een ongunstigen oogst dan van deu geriugen aanvoer van het land, veroorzaakt doordien deze lieden thans daartoe geen tijd hebben. — Uit Polen wordt als stellig gemold, dut dc ambtenaren in dat koningrijk reeds de officiële kennisgeving uit Petersburg hebben ontvangen, dat de tollinie tusschen Polen en Rusland met 1 Jan. 1851 bepaaldelijk zal worden opgeheven.
LUCERN, 24 Aug. Gisteren woedde een zoo vreeselijke storm ovei deze stad en omstreken, dat men zich een zoodanigen naauwelijks herinneren kan. De regen stroomde de huizen binnon, schoorsteenen en daken werden door den storm weggeslagen, boomen ontworteld of geknakt In de nabijheid der stad was een huis in aanbouw, waarin vier werklieden arbeidden; het huis werd omgeworpen en van de werklieden een gedood en twee zwaar gekwetst. De wegen zijn door de omliggende boomen zoo voor rijtuigen als voetgangers onbruikbaar. De aangerigte schade is zeer groot.
VAN DE ELVE, 24 Aug. Mdll. Rasmussen, met welke de koning van Denemarken een linkerhands huwelijk heeft aangegaan, is niet toi barones, maar tot gravin v. Danner verheven. Tegelijkertijd heeft zij den rang boven dc vrouwen der Deensche ministers bekomen. Dc beide gravinnen, die bevel hadden ontvangen, om de viering van het huwelijk in de kapel van het paleis bij te wonen, zijn de gravin v. Ahlefeld, echtgenoote van deu opper-ceremoniemeester en de gravin v. Knuth. De opper-hofmaarschalk v. Lewetsau leidde deze maagdelijke bruid naar het altaar. De trouwing geschiedde in tegenwoordigheid van den geheelen hofstoet, die in gala verscheen. Na afloop der plegtigheden was er groot dind aan de koninklijke tafel. De erfprins Ferdinaud leidde de gravin Danner tor tafel en do Koning de gravin v. Ahlefeld. Eenige dagen later moet de koning een onverwacht bezoek bij zijne stiefmoeder, de koningin Carolina Amalia hebben afgelegd.De oudere koningin,weduwe vanFrederikVl, moet voor een dergelijk haar toegedacht bezoek hebben bedankt. Geheel Kopenhagcu, inzonderheid de dames, zijn hierover hoogelijkverbolgen; al de dames, die toegang ten hove hebbon, vreezen het bevel te ontvangen eene opwachting bij de gravin v. Danner te moeten maken. Deze vrees is des te grooter, daar men weet, dat de genoemde dame moet verklaard hebben, dat hare grootste vreugde en haar hoogste roem daarin zoude bestaan, dat al de dames, die toen zij nog modemaakster was ,tot hare kalanten behoorden, thans bij haar het hof zonden moeten maken. De verslagenheid in de hoogere kringen van Kopenhagen moet groot en algemeen wezen. Dit hofschandaal past echter volmaakt aan het straatschandaal , waarmede het gepeupel van Kopenhagen de roemrijke revolutie van Maart 1848 volvoerde.
WEIMAR, 26 Aug. Deze stad werd heden avond met ontsteltenis vervuld door het uitbarstenjvan eenen hevigen brand in het tuchthuis en de daaraan grenzende houtmagazijnen. De bewoners der nabij gelegen huizen namen ijlings de vlugt en borgen van hunne have wat zij konden. Men was echter spoedig den brand meester, die geene andere schade aanrigtte dan het vernielen eener groote hoeveelheid hout. Men wilde weten, dat eenige gedetineerden den brand hadden aangestoken, om zich te wreken op den nieuwen directeur, die hen streng behandelde.
FRANKFORT, 28 Aug. Te Maintz heerscht nog steeds eene groote spanning tusschen de Oostenrijksche en Pruisische troepen van het garnizoen.
— Te Weenen heeft men nog geenszins de hoop opggeven, dat Pruisen gevolmagtigden naar den engeren bondsraad zal zenden. Dezelfde hoop uiten ook de jongste berigten uit Berlijn, welke alle daarin overeenstemmen , dat thans het unieplan dood is.
— Onze berigten van gisteren, dat er van de voorstellen van Pruisen om eene afzonderlijke commissie van beheer over de bonds-eigendommen te benoemen niets zal komen, bevestigen zich geheel.
— De Prins van Pruisen is heden naar Karïsruhe vertrokken om persoonlijk zijne gelukwensching te brengen aan den Groothertog van Baden op zijn geboortedag. DePrins zal eerst in October naar Berlijn terugkeeren.
— Gisteren hield de Badensche tweede kanier weder hare ejrste zitting na eene scheiding van 5 maanden. De regerings-voorstellen betroffen uitsluitend de finantien. De president kondigde onderanderen als onderwerp der aanstaande beraadslaging aan de wetten welke een ordelijken toestand van het Groothertogdom zullen mogelijk maken.
— Volgens een berigt uit Wiesbaden is het vertrek van den Graaf van Chambord op den Sisten bepaald.
— De Keizer van Oostenrij k heeft den regerenden Landgraaf van Hessen- Homburg het grootkruis van de St. Stephens-orde geschonken.
— Voor onze herfstmis, die heden begint, hebben zich reeds talrijke kooplieden eu koopers opgedaan. Er is geen overvloed van koopwaren. De manufactuurprijzen ziju gestegen. Men ziet een belangrijken omzet te gemoet.
— Den 26sten dezer is te Weimar plegtiglijk het standbeeld van den beroemden J. G. von Herder onthuld.
— In Rusland verschijnen thans 154 periodieke geschriften, waarvan 64 in Petersburg, 13 in Moskau, 5 in Odessa, 22 in de Duitsche provinciën en 50 in dc overige gedeelten des rijks. 108 zijn iv het Russisch, 29 in het Duitsch, Bin het Fransch, lm het Italiaansch, sm het Poolsch en 3 in het Finsch geschreven.
---

