PROVINCIALE VERKIEZINGEN.
De Vrijzinnige Kiezers-Vereeniging heeft de Kiezers uitgenoodigd, om te benoemen tot leden der Provinciale Staten: In het Eeeste Hoofddistbict : De Heeren: Mr. E. J. ASSER. JOHs. BOELEN. A. HUIDEKOPER. Mr. L. KEYZER Mr. A. S. VAN NIEROP. F. VAN DER OUDERMEULEN. Jhr. Mr. D. RUTGEKS VAN ROZENBURG Jr. J. G. A. VERHOEFF, te Alkmaar. In het Tweede Hoofddistrict: De Hei-ben: Dr. G. A. N. ALLEBÉ. Mr. 11. BEIJEEMAN. Jhr. Mr. W. E. J. BEEG VAN DUSSEN MUILKERK. Mr. P. M. G. VAN HEES. J. W. KERKHOVEN. Mr. J. L. DE BRUIJN KOPS, te Haarlem. C. P. DE ROEPER, te Naarden. In het Dekde Hoofddistkict : De lleeekk: J. F. ALBERDINGK THIJM. D. D. BüCHLER. H. CROOCKEWIT. Jonkh. Mr. J. DE BOSCH KEMPER. Mr. D. A. PORTIELJE. H. RAHUSEN. Mr. G. C. J. VAN REENEN. In het Vibkdk Hoofddistbict: De Heeuek: S. COOL. C. D. CROMMELIN. Dr. J. P. HEIJE. Mr. P. A. DE LANGE, te Alkmaar. A. PERK, te Hilversum. E. H. VAN VLISSINGEN. Mr. A. DE VRIES. In het Vijfde Hooïddistuict, waartoe ook behooren de gemeenten Diemen, Watergraafsmeer, Sloten, Sloterdijk, Osdorp en de Vrije Geer, Houtrijk enPolanen, Ouder-Amstel, Nieuwer- Amstel, Rietwijïcer Oord, Uithoorn, Aalsmeer en Kudelstaart, Leymuiden en VriezekoopenKalslagen: De Heeken : J. BIERMAN Jk. , te Uithoorn. Jonkh. Mr. F. L. H. J. BOSCH VAN DRAKESTEIN. J. H. CORDES. J. J. POSNO. Mr. J. W. VAN ROMUNDE. Dr. S. SARPHATI. J. W. ROELOFFS VALK, te Nieuwer-Amstel. Al deze voorgestelde mannen hebben zich bereid verklaard, om, bij eventuele benoeming, de betrekking van lid der Provinciale Staten te aanvaarden. De vereeniging van het Odéon kan diezelfde verzekering omtrent hare candidaten niet geven; integendeel het is waarschijnlijk, dat meer dan één, ook na de benoeming, zal bedanken; thans is dit reeds met den Heer A. vau Gcuns het geval; alle stemmen, op zoodanige mannen uitgebragt, die nu of later verklaren de betrekking niet aan te nemen, zijn dus verloren stemmen. Bij den spoed intusschen, dien de zamenstelling der Provinciale Staten vordert, is het dubbel van belang, eene keuze te doen, die men zeker weet goed gevolg te zullen hebben. Wij meenen nog te moeten waarschuwen tegen het denkbeeld, alsof het er bij de keuze van de leden der Provinciale Staten weinig op aankomt, wie men kiest; dit is namelijk het beweren, waarmede meu de candidatuur van het Odéon tracht te verontschuldigen. Het doet er veel toe, wie gekozen worden. De Provinciale Staten kiezen de leden voor de Eerste Kamer; zij maken provinciale begrootingen, rekeningen, reglementen; zij beoordeelen de reglementen der gemeenten; zij stellen provinciale belastingen voor; zij beoordeelen de voordragt vau plaatselijke belasting, enz., enz. Zoowel voor het algemeen, als voor het provinciaal en plaatselijk belang, is het dus volstrekt noodig, dat men kundige werkzame, zelfstandige en vrijzinnige mannen kieze. De vrijzinnige vereeniging heeft dit zeer goed begrepen; er is niet een •nder bare candidaten, aan wien men dien lof onthouden kan. Aan de •andidatuur van het Ode'on komt, althans wat veler kunde en vrijzinnigkeid betreft, diezelfde lof zeker niet toe. Wij gelooven, dat geen van de namen der candidaten van de vrijzinnige kiezers-vereeniging eenige toelichting behoeft, althans wat de Amsterdimsche ingezetenen betreft. Slechts een enkel woord over de Heeren, die elders woonachtig zijn. De Heeren J. Bierman Jr. en J. W. Roeloffs Valk voor het vijfde district aangewezen, behooren daar te huis. Zij zijn algemeen geachte en kundige ingezetenen van Uithoorn en Nieuwer- Amstel; de eerste ook in onze letterkunde bekend, de ander een bekwaam notaris. Het is alweder een onvergeeflijke misslag der Odéon-aristocraten, dat zij niet één enkel ingezetene van de buiten-gemeenten op hunne lijst geplaatst hebben, niettegenstaande de kiezers der buiten-gemeenten de meerderheid hebben in het vijfde district. Moet men dan die buitengemeenten geheel in Amsterdam laten verzinken; hun niemand geven, om hunne belangen te behartigen? De kandidatuur van de Heeren C. P. de Roeper te Naarden (in het tweede) en A. Perk (in het vierde district), is aan de betamelijke zorg te danken, om ook het uitgestrekte Gooiland in de Provinciale Staten te doen vertegenwoordigen. Het is toch bekend, dat bij deze verkiezingen het Gooiland nog als aanhangsel aan een deel van N.-Holland over het IJ is toegevoegd. Misschien is men te Edam niet vrijzinnig genoeg, om ook mannen van de minderheid te kiezen, en handelt men daar met het Gooi, als de Amsterdamsche aristooraten met de buiten-gemeenten. Voor dat geval strekt hunne kandidatuur in onze stad; worden zij ook elders gekozen, gelijk zij als kundige mannen, ook vroeger geachte leden der Staten, werkelijk verdienen, dan zal men twee Amsterdamsche leden in hunne plaats kunnen stellen; maar er behoort tegen gewaakt te worden, dat zij aan de Staten zouden ontbreken. Ditzelfde is het geval met de Heeren J. G. A. Verhoeff (in het eerste), Mr. J. L. de BruijnKops (in het tweede) en Mr. P. A. de Lange (in het derde district). De eerste is een kundig notaris, een van de eerste petitionarissen voor de grondwetsherziening, kundig in polder-zaken, vijand van de oud-Noord-Hollandsche erf-heerschappij in het bestuur der waterschappen en dijk-collegien. De tweede is zeer gunstig bekend door zijn uitmuntend en populair werkje over de beginselen der staathuishoudkunde, waarvan onlangs reeds door ons de tweede druk is aangekondigd. De derde is een sieraad van de balie, een echt vrijzinnig man, die ook door eenen belangrijken arbeid over het armwezen , onlangs in het regtskundig tijdschrift Themis geleverd, zijne bekendheid met en grondige studie in dat vak heeft bewezen. Al die keuzen zullen Amsterdam zeker tot eer verstrekken, en haar naauwer aan het overige deel der provincie verbinden ; hetgeen in de gevolgen betere vruchten draagt dan om zich in vijandige houding tegen de geheele provincie over te stellen. Nog iets : Wij merken onder de candidaten der vrijzinnige kiezers-ver«eniging eenige namen op van mannen, die tot het bestuur der Ode'onvereeniging behooren; daaronder zelfs twee, de Heeren J. F. Alberdingk Thijm (in het derde) en S. Cool (in het vierde district), die in hunne eigene vereeniging geene candidatuur erlangd hebben, en toch die van de vrijzinnige vereeniging hebben aangenomen. Zoo schaamde de vrijzinnige vereeniging zich niet, hare candidaten ook onder de oprigters eener andere vereeniging te kiezen, omdat zij die mannen als waarlijk liberaal hoogachtte, en het hun niet wilde wijten, dat tot leden dier tweede vereeniging bepaaldelijk aristocraten waren uitgenoodigd, die zich ook bij de verkiezing voor de Prov. Staten kostelijk hebben doen gelden en de beste plaatsen voor zich hebben ingenomen. Wij vermeenen dan ook met zekerheid te kunnen berigten,'dat di( tweede vereeniging bereids is of straks zal worden ontbonden; zij was za mengesteld uit elementen, die tegen elkander botsen moesten; maar terwii het vrijzinnig element in het bestuur de overhand had, werd het in d, vergadering zelve veelal door^het aristocratisch-behoudend element verdrongen! ■ " nsigis^&ï; De kiezers moeten zich dus door de namen der onderteekenaars van di Briefjes der tweede vereeniging niet laten verleiden; indien z\j de moeite
nemen de namen der candidaten met die der onderteekenaars te vergelijken , zullen zij spoedig genoeg bemerken, dat zij in velen van die kandidaten bezwaarlijk de keuze van de onderteekenaars zullen kunnen onderkennen. Wij bevelen met vertrouwen de candidatuur der vrijzinnige kiezersvereeniging aan de Amsterdamsche kiezers in de verschillende districten aan. Zyn de pogingen dier vereeaieinß bij de keuze van leden voor de Tweede Kamer met genoeg gewaardeerd, men zal het haar nu toch dank weten, dat zij de aandacht op vele mannen heeft gevestigd, die het vertrouwen van de Amsterdamsche kiezers allezins waardig zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche-Post. LONDEN, Donderdag 29 Augustus (des Avonds)
De koningin is te Holyrood in Schotland aangekomen. — le ijlasgow zal een ruiterstandbeeld van H. M. worden opgerigt ter herinnering aan het koninklijk bezoek in 1849 — Het is thans bepaald, dat het lijk van Lodewijk Philips Zaturdag _ ChnarleT^remonttnT de vier * vanTiei ge egePn kerk van den irafkeideZ °a * Weybridg<- za' "orden vervoerd, om daar in nen fvarli^n TifV^l' '0t dat men het latemaar Parijs zal kun°nn n °PTnr n"MVe }VevbridSe wordt geheel niet zwart behan?vf-PrnanW;iTS_i( P J ■__*'*_&_* van den n*w Rome vertrokken Dr. Z hikdielst 4>?Z L £°°r f 0" kapelaan des overledenen, de abt Goalie, de li kdienst verrigten De plegtigheid zal overigens zoo eenvoudig mo aZzen^ireï1'01'8 tobtea hCÜ^ «A» ZTegr^nis — Onder de talrijke bezoekers, welke men in het vozende iaar hier sVche?dCen *' T»6- 'ook Z- Engdand^llTndoen hooran '*«"^ °P °^rscheiden Pl»t.en van scl^elegK^ plaats gehll De draad heeft Tiotll' Ï£J I^LZ omWG^llat \\ll_U^YiTutHrm''^" K%aP Gri"CZ " sndhe^fva chi lt;™ 30 fo?gl IvnP?,Jpn,PerU,UrJlfgelegd1vnP?,Jpn,PerU,UrJlfgelegd- der zee verschilt van 3(J tot 150 voet. Gedurende den overtogt hebben de ingenieurs aanhoudend langs den telegrafischen draad seinen ovfreemaakt aan Tobden Engelschen wal gebleven personen. De mecstemoeijdijkheid werd oLervonden tusschen wee klippen, genaamd Ridge en Varne, eene bij deZeevarenden wel bekende moeijelijkc engte. Niettemin heeft men den draad zonder verhindering er door gekregen, als ook bij het naderen van de Iransche kust waar de zee omstuimig was. Ten 4 ure des avonds werd de volgende •mededeel.ng langs den onderzeeschen draad naar Dover overgezonden : ,Kaap Grine_, kust van Frankrijk. De Goliath is aoed en wel hier aangekomen en men is boven aan de rots bezig het einde van den draad vast te hechten aan de naar Dover loopend? lijn Wii maken u ons compliment voor het eerst onder het kanaal door." Zoodra alles aan de uiteinden daartoe is ingerigt zullen de voornaamste tijdingen en de beursnoteringen tusschen Parijs en Londen worden medegedeeld met eene snelheid, die wind en weder zullen trotseren — Luidens berigten van de Sandwich-eilanden was de haven van Honolulu den 25sten Junij nagenoeg gevuld met schepen, meerendeels koopvaardij-vaartmger., die producten innamen voor Californie; er lagen weinig walvischvaarders, ten gevolge van de hooge prijzen derprovisien, die uu grootendeels naar het goudland gingen ' -- Van Havana wordt gemeld, dat de gouverneur des eilands met zijn gezin aan boord van het stoomschip Pizarro, hetwelk iv de jongste pogino wATnk'_T3hmtelSA' T °P_.Cuba te la°<-èn, «Ük eene utaekenS?rol w.leng,nPrt ' naar 1' Vcr-J^" zoud<- vertrekken, ten einde eenige WVI11T?. klimaat van het noorden door te brengen. ï„ Zf H°Tf'lode voldingend aan, dat de tusschen bfide staten geheerscht hebbende crisis geheel is verdwenen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Aug. Men meldt, dat de minister-president, Prins v. Schwarzenberg, „ch naar Salzburg begeven heeft, om den Russischen staats-kanselicr, graaf Nesselrode , te ontvangen en naar den Keizer te geleiden. De conferentie welke op eene gewigtige zaak betrekking heeft, zal te Ischl gehouden worden. De graaf Medem is heden morgen naar Lmz vertrokken om den staats-kanselier aldaar te ontvangen. — De Koning van Griekenland is den 26stcn van Laibach naar Bruch vertrokken , om van daar de reis naar Salzburg en Ischl voort te zetten —De berigten uit Rome melden, dat het aanbod van Oostenrijk, om bemiddelaar te zijn in het geschil tusschen den Paus en de Sardinische regering, een goeden indruk gemaakt heeft. — Uit Turijn meldt men, dat Giovini 'den 23sten naar Zwitserland is vertrokken.
WEENEN, 28 Aug. (Per Telegraaf). J)e ministeriele Oest. Corresp bevat heden een artikel ter gunste van eene gezamentlijke Deensche monarchie, behoudens de regten van het Duitsche Verbond. Tevens wordt eene opgave medegedeeld van 467 teregt gestelde officieren, ten gevolge van den Hongaarschen oorlog. & fa
BERLIJN, 29 Ang. In zijn antwoord op de uitnoodiging van Oostenrijk, om aan den bondsdag deel te nemen, zegt Pruisen, dat de bond eenstemmig door alle regeringen regtelijk en voor altijd is ontbonden en dat, indien Oostenrijk daartegen inbragt, dat alle regeringen denzel'ven herstellen konden , zoo stonden daar tegenover plegtige beloften die de ontoereikendheid van de constitutie erkenden en aan het Duitsche volk de herziening daarvan gewaarborgd hadden. Wat verder het door Oostenrijk aangevoerde nut betreft, zoo twijfelt Pruisen aan zijne werkelijkheid. Vele regeringen verlangen het oude en zullen elke nieuwigheid verhinderen, vermits eenstemmigheid in deu Bond noodzakelijk is; nam derhalve Pruisen deel aan den Bondsdag, dan verpligtte het zich om bij het oude te blijven. Pruisen echter wil iets nieuws, vermits de terugkeer tot het oude dwangmaatregelen en daardoor eene scheuring iv Duitschland ten gevolge moet hebben. Pruisen slaat derhalve herhaaldelijk vrije conferentien voor, want dan zoude de tegenstand van enkelen niet verhinderen, dat het geheel slage; de pligten jegens Duitschland zullen dan vervuld en het regt gewaarborgd worden. Dit regt en die pligt zal Pruisen nimmer opgeven. Het antwoord hierop van de Oostenrijksche zijde zal eenige vertraging ondervinden, daar Schwarzenberg naar Ischl vertrokken is, om metNesselrode eene conferentie te houden.
— De Const. Corr. wil weten, dat de memorie, waarvan het antwoord van 1 ruisen op de uitnoodiging van Oostenrijk tot deelneming aan den bondsdag vergezeld gaat, door den Heer Mat Lis is opgesteld. Hetzelfde Dlad wil weten, dat men in de onderscheiden ministerien ijverig werkzaam is met het opstellen van wcts-ontwerpen, die aan de kamers bij hare aanstaande zitting aangeboden zullen worden. ■ — In de cholera-hospitalen wordt hier met zeer gelukkig gevote cebruikt een mengsel van chloroform en terpentijnolie. ter^h,™ vUSsische gezant biJ het B"tSChe hof is °P z'J'ne reis naar Pet 3? aangekomen. var»sfn. ver°een-t. dat de vermindering van het Russische leger, waarvan sedert eenigen tijd sprake is, eerlang zal.worden tot stand gebragt.
vindS?RSCHE GRENZEN, 28 Aug. De Zwitsersche nijverheid bedan lrK tege.nw°°r<-ig iv een staat van bloei. Zij brengt jaarlijks voor meer _iiden ™°? hoen. irs- kat°enen goederen cri voor meer dan 75 millioen fr. iaar Ja en ln den buitenlandschen handel. Alleen Basel heeft in dit zendt- i V°?r ongeTeer 16 millioen waarde geproduceerd. Zwitserland doek v Ce? Jaar alleen naar Londen meer dan cci* half millioen nete)-strooW? APP?nz«-'ll en St. Gallen en voor gelijke waarde Aargauer stroohoeden Te Zurich neemt het vervaardigen van zijde nog steed* kanton o vervaardigen van de wereldberoemde horologien in het p~".?et heeft opzien gebaard, dat de Zwitsersche regering alleen den ire«uem der Fransche. Republiek gedurende a}jn verblijf te Straatsburg niet heeft doen begroeten, terwijl zulks vanwege den Koning van Sardinië, den Koningvan Beijeren en den Groothertog van Baden geschied is. Men wil, dat de Zwitserschc regering werkelijk het voornemen hiertoe gehad, maar er van afgezien heeft op het berigt, dat de bevolking der oostelijke departementen den President in het algemeen ongunstig ontving.
HAMBURG, 29 Aug. Het stedehouderschap van Holstein heeft eene oproeping aan alle voor de krijgsdienst geschikte personen des lands uitgevaardigd. Het heeft zich niet bevestigd , dat de Denen bij Noer waren verschenen of in den omtrek waren geland. Over het geheel is nergens aan de Sleeswijk-Holsteinsche linie iets opmerkelijks voorgevallen. Men spreekt er al meer en meer van , dat de Prins van Oldenburg eerlang tot Koning van Denemarken en Hertog van Sleeswijk en Holstein zal worden geproclameerd. — In de Zweedsche provincie Schonen heerscht de cholera vrij hevig en de vrees der bevolking voor besmetting is zoo sterk, dat zelfs binuenlandsche steden kwarantaine-maatregelcn jegens elkander instellen.
FRANKFORT, 29 Aug. De Prins v. Schwarzenberg is den 26sten te Salzburg aangekomen van Ischl., alwaar hij eene conferentie met den Keizer gehad heeft, nadat de Russische staatskanselier, graaf Nesselrode, van Berchtesgade (waar hij eene conferentie met den Koning van Beijeren gehad heeft), en den 24sten de baron Meijendorf, de Russische gezant te Berlijn, van de badplaats Gastcin aangekomen waren. — De hertog van Nassau is eergisteren avond van Bieberich naar Baden- Baden afgereisd, om zijne schoonmoeder, de grootvorstin Helcna van Rusland, een bezoek te brengen. De gemalin van den prins van Pruisen wordt te Badtn-Baden verwacht, alwaar zij de geheele maand September zal blijven. De prins van Pruisen zal insgelijks eerst in den aanvang van Oct. het groothertogdom Baden weder verlaten. Het ontwerp-adres van antwoord der Kcur-Hcssisehe staten op de openingsrede keurt de vota van wantrouwen tegen het ministerie Hassenpflug en de houding der vroegere vertegenwoordiging goed. Een gerucht wil, dat Oostenrijk eene aanzienlijke som als schadeloosstelling (3 a 4 millioen guldens) verlangt van Wurtemberg ten behoeve van het legerkorps, dat op verzoek van Wurtemberg in Vorarlberg is geplaatst. Wurtemberg ontkent dit verzoek gedaan te hebben en weigert deze schadeloosstelling. De berigten uit Kassei bevestigen de tijding, dat het tolcongres aldaar gecne verandering van belang in het tarief zal brengen. De zittingen zullen waarschijnlijk niet langer dan September duren. Voor het overige verwacht men, dat op dit congres de zaak van het handelsverdrag met Belgio zal behandeld worden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 29 Augustus.
De President der Republiek is (zoo als wij gisteren reeds mededeelden, gisteren avond onverwachts teruggekeerd. Gelijk wij reeds gemeld hebben, hadden zoowel de Bonapartistische als de democratische partij er vau afgezien, om den President bij zijne terugkomst op eene demonstratie te onthalen. Dit wil echter nog niet zeggen, dat de vereeniging van Dix Décembre bij het station zijne mannen niet had geplaatst, welke in last hadden om uit alle magt leve Napoleon.' ja zelfs, zoo dit eenigzins met voeg kon gaan, ook leve de Keizer! te schreeuwen. Daarentegen hadden de geheime genootschappen gezorgd hier en daar eenige schreeuwers te plaatsen, die leve de Republiek! moesten roepen. Beide kreten heeft men dan ook bij de aankomst des Presidents kunnen hooren, zonder dat dit echter eenigen indruk maakte op de vrij talrijk vergaderde volksmenigte. Deze bleef geheel en al onverschillig en gaf evenmingchoor aan de pogingen der volksleiders, om de massa in beweging te brengen , als aan den bespottelijken ijver der warme Bonnpartisten,omden kreet van leve de Keizer.' ingangte doen vinden. Die onverschilligheid werd echter niet geduld door de policie, welke onderscheidene arrestatie» deed. Natuurlijk trof dit lot niet de schreeuwers van leve de Keizer.' Overigens schijnt het, dat de President zelf liever verlangd had, dat men zich geheel en al van elke demonstratie onthouden had, zoo als men opmaakt uit de omstandigheid, dat hij onverwachts Woensdag avond teruggekomen is , ofschoon de dagbladen van het Elyse'e hadden aangekondigd, dat deze terugkomst, ten gevolge van het uitstapje naar Reims, eerst Donderdag ochtend zoude plaats hebben. Uit de berigten, welke de ministeriele dagbladen omtrent het laatste gedeelte der reis van den President mededeelen, schijnt te blijken, dat zijne ontvangst in het departement van dcMarne veel beter is geweest, dun in de overige oostelijke departementen. De laatste redevoering, welke de President heeft uitgesproken, had plaats op het gastmaal,dat hem de stad Reims had aangeboden. Deze redevoering maakt met die van Lyon en Straatsburg de drie belangrijke bescheiden van deze reis uit. En wat geven deze nu te kennen? Dat al de dwaze denkbeelden, welke in de hoofden der warme aanhangers van den President waren opgerezen, in rook vervlogen zijn. De eerste beambte van de republiek heeftin zijnelaatste redevoeringen alleen gesproken van de noodzakelijkheid, die voor alle vrienden der orde bestond, om aaneen gesloten te blijven; voorts heeft hij tot eensgezindheid en verzoening aangemaand. Men houdt het er dus voor, dat deze reis ten minste die heilzame uitwerking zal hebben, dat men aan coups d'état niet alleen- niet meer behoeft te denken, maar die ook niet meer behoeft te vreezen. Zij, die er aan denken, voegt een berigtgever er bij, verdienen niet alleen naar Vincennes (de staatsgevangenis), maar zelfs naar Charenton (gesticht voor krankzinnigen) vervoerd te worden. Maandag zal de President zich wederom op reis begeven en wel naar Chcrbourg. Het is nog niet zeker, of dit zijn laatste uitstapje zal zijn, of dat hij de nog overig zijnde twee maanden der prorogatie zal gebruiken om, zoo als een berigtgever zegt, nog verder Frankrijk de pols le. voelen. Welligt echter zal hem deze eerste proef voldoende zijn. In het algemeen is men het eens, dat bij deze eerste proef de President doorslaande blijken van koelbloedigheid, waardigheid en gevatheid gegeven en dat hij zich met veel behendigheid uit verscheidene moeijelijke omstandigheden gered heeft. — De dood van den ex-Koning Lodewijk Philips blijft nog het onderwerp der algemeene belangstelling. Het J. d. Débats bevat heden andermaal eenige regels als hulde aan den overleden vorst, en deelt tevens eenige aandoenlijke bijzonderheden omtrent de laatste oogenblikken van den stervenden Koning mede, waaruit onder anderen blijkt, gelijk reeds gemeld is, dat de edele vorst met veel kalmte en in groole helderheid van geest gestorven is. De legitimistischc bladen, welke, zooals wij gisteren meldden, de noodlottige tijding zonder eenige aanmerking medegedeeld hadden, breken heden dit stilzwijgen wel af, maar hunne aanmerkingen zijn zeer lakoniek en onbeduidend. — De permanente commissie heeft heden eene zitting gehouden,waartoc al hare leden waren opgeroepen. Men twijfelt echter of er iets belangrijks in voorgevallen is. Waar toch zoude zij over handelen? Naarmenzegt, ia haar een voorstel over de opheffing der verbaunings-wetten tegen de Bourbons medegedeeld, maar eiirenlijk heeft deze commissie niets metdit voorstel te maken, maar wel de Wetg. Verg. Men verhaalde ook, dat men aan 1 de zoons van den overleden Koning Lodewijk Philips verlof zoude geven om : het overschot huns vaders tot de graiplaats te Dreux te vergezellen, * indien zij hun woord gaven van dadelijk naar hunne ballingschap te zul! len terugkeeren. Dit is echter nog slechts een gerucht en het blijft de vraag,wie de toestemming hiertoe zoude geven :de permanente commissie - of de Wetgevende Vergadering. •__„-_,_ — Rcedl hebben een paar algemeene raden een wensch geuit ter gunste van ■ de herziening der grondwet, te weten die van de Haute Vienne en van de Aube Men gelooft echter', dat de wenschen in dientgeest met talrijk ' is met eenparige stemmen benoemd tot president van den algemeen^n rld van Saöne en Loire. Zijne aanspraak heelt een diepen * In^lningdSrahetden gehouden ministerraad is veel gesproken over de za* ken te Wiesbaden en de komst aldaar van den Heer de Salvandy. — Men wil weten, dat de graaf van Chambord den rouw zal aannemen ter gelegenheid van het overlijden van Lodewijk Philips. _Tot dusver heeft de Momleur Vmversel nog geen officieel berigt van " het overlijden van den ex-Komng Lodewijk Philips medegedeeld. Het i schijnt, dat de regering eene mededeeling van de koninklijke familie r vcrwticlit* , _ Heden ochtend ten acht ure bevond ssieh de generaal Changarnier , bij den President der Republiek, met wien hij een geheel uur in conferentie is gebleven.
— Er heeft zich eene maatschappij gevormd voor de uitgave der ge-, denkichaften van Lodewijk Philips, met een kapitaal van een millioen. Een lid der maatschappij is naar Londen vertrokken, efta zich met het gezin van den voorinaligen Vorst deswege te verstaan. — Drie bladen le Semeur, le De'mocrale de l'Ouest en la Eeuille de Vilhge hebbeu ten gevolge der wet op de drukpers hunne uitgave gestaakt.; — De berigten uit Algcrie melden, dat de cholera in de geheele pro-! vincieConstantine, te Boue en ondereenige stammen der Bougies hevig woedt. — Indien men een berigt van het dagblad le Paijs mag gelooven, zoude het zeker zijn, dat op den 18den Junij door den admiraal Leprcdour eu den minister van Eosas, Arena, een verdrag was geteekend. De admiraal zoude den Isten Julij vertrokken zijn, om de goedkeuung van Oribe op dit verdrag te verkrijgen. Het dagblad voegt er bij, op grond van geloofwaardige berigten, dat de admiraal Leprcdour, om zijn doel te bereiken , geheel en al tegen den geest der Wetgevende Vergadering eu tegen de instructien zijner regering gehandeld had. Men twijfelt dan ook niet, dat de Fransche regering dit verdrag zal verwerpen.
---

