VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°. INHOUD
Pbovincial« Verkiezingen voor Noord-Holland. UITSLAG »SS Alwwjjsj-js Vj-«W«ZIfiöEH.
De Maatschappij tot Nut van 't Algemeen. Engeland. De Koningin te Edimburg. Inspectie te Cherburg. Het lijk van Lodewijk Philips. Berigten uit Rio Janeiro. Duitsciiland. Weener berigten. Berlijner berigten. Vertrek van den Grootvorst Konstantijn uit Kopenhagen. Sleeswijk-Holsteinsche zaak. Moldavië en Wallachijc. De graat van Chambord. Arrestatie te Dusseldorp. Frankrijk. Herziening der grondwet. Permanente commissie. Congres te Wicsbaden. Benoemingen voor het Legioen van Eer. Tweegevechten. Staat der bank. Brief van de Hertogin van Orlcans aan den Heer Thiers. Belangrijke ontdekking van een scheikundige. Berigten uit Konstantinopel. Geschil van het klooster op den St. Bernard. ltaliaanschc berigten. Binnenland. Berigt omtrent de .»)gesteldheid der Koningin. Beursbesluit. Koninklijke besluiten. K nnisireving van de commissie voorstenograpbie. Einde van de werkzaamheden der staats-commissie. Verkoop van het plantenkabinet van Willem 11. Zaak der verkiezingen. Brand te Apeldoorn. Vereeniging van Nederl. Flora vergaderd te Deventer. Serenade te Maastricht. Stadsnieuws. Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheepstijdingen. Rivierberigteu. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Latere Êngelsche berigten. Duivenpost. Advertentien. Verslag en Programma der JJCXIste Algemeene Vergadering der Maatschappij van Toonkunst. Ingezonden Stukken. Natuurkundige bijdragen: waarnemingen over de mieren, genaamd jagers. Mengelingen. Bijdragen tot de geschiedenis en statistiek der dagbladen in Engeland. Concert- en Tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 31 Augustus (des Avonds) De regering heeft bevel gegeven om haren gezant te 's Gravenhage, die met verlof herwaarts komt, met alle aan de waardigheid van gezant passende eerbewijzen bij zijne landing te ontvangen. — Al de lord-mayors van Engeland zullen in de maand October te Vork een groot feestmaal geven aan Prins Albert, den lord-mayor van Londen, en andere hooge gasten. Dc beroemde Fransche chef de cuisine Soyer zal het feest ordenen.
— In het jaar 1781 werd de bevolking van Engeland en lerland geschat op 12,336,831 zielen, in 1849 bedroeg zij 29,105,822. Deze bevolking is aldus verdeeld: In Engeland en Wallis 17,759,412, lerland 8,505,812, Schotland 2,840,598 zielen. Hieronder zijn niet begrepen de militairen, noch de bewoners der Êngelsche eilanden, die in 1841 een zielentaï van 123,492 hadden.
— Te Dublin is de vroegere wijze van brievenbestelling op Zondag weder ingevoerd, daar het bevonden was, onmogelijk te zijn, de strenge bepalingen daartegen uit te voeren.
— De berigten uit lerland luiden over het algemeen bij voortduring zeer voldoende aangaande den oogst der verschillende veldvruchten. — Onze dagbladen verheugen zich over de zege der wetenschap in het aanknoopen van electrische gemeenschap met Frankrijk door den telegraaf, onder water. Men heeft het vraagstuk thans opgelost, om eerder eenige tijding uit Frankrijk te krijgen, dan dat men eenige woorden in deze hoofdstad schrijft. Drie duizend jaren geleden, zegt de Times, gewaagde Homerus van «gewiekte" woorden; het is te betwijfelen of hij gedacht heeft, dat zijne schoone uitdrukking immerverwezentlijkt kon worden. Ter naauwernood kan men de waarheid gelooven, daar de meest overdreven wonderen van de Arabische nachtvertellingen thans voorbijgezweefd zijn. De gevolgen van de electrische mededeelingen voor het staatkundig en handels-verkeer, in de eerste plaats van Europa, kunnen niet uitblijven. Dc uitvinding van den luchtbol heeft tot dusver het werkdadige als het ware gemist; anders is het met de toepassing van de electrisehe onderwater-lijnen. De Times gelooft, dat deze naauwe verbinding van Engeland en Frankrijk voor beide landen gewigtige gevolgen moet hebben, door de steeds meerdere zamenvloeijing van belangen en de zucht, om den vrede der wereld te behouden.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 31 Augustus.
De herziening der grondwet is thans het onderwerp, dat in de dagbladen aan de orde van den dag is. Indien men de democratische bladen uitzondert, die gewis weinig liefde gevoelen voor dit gewrocht der constituerende vergadering, zoo als blijkt uit de aanvallen, tijdens de beraadslaging daartegen gerigt, maar welke thans van het behoud dier grondwet eene levenskwestie maken, met uitzondering van deze dagbladen is mens het nagenoeg algemeen eens, dat deze wet moet herzien worden. Deverstandigen van alle partijen, zelfs de gematigde republikeinen erkennen hare talrijke gebreken voor den tegenwoordigen tijd. Maar hoe en waarin zal deze herziening plaats hebben ? #lierover loopen de gevoelens uiteen. Sommigen willen de bepalingen, dienaangaande in de grondwet zelve aangegeven, eerbiedigen; anderen daarentegen deinzen niet voor een gewelddadigen maatregel, of zoogenaamden coup d'état terug, om eene herziening te verkrijgen,indien deze niet langs wettclijken weg mogt kunnen geschieden. De dagbladen van het Elysée hellen tot dit laatste middel over en een van hen, laPatrie, verklaart zelfs heden, niet aUeen, datmenzich niet moet bekreunen om de vormen, die de grondwet zelve voorschrijft en bepaaldelijk dat men geen acht moet slaan op de bepaling, dat er ia de Wetgevende Vergadering drie vierden van de stemmen voor de herziening moeten zijn, maar het blad gaat zoover van te beweren, dat, ia geval de volstrekte meerderheid niet voor deze herziening, d. L indien zij er tegen was, de President daaraan niet moet hechten en eea regtstreeksch beroep op de bevolking doen. Zulk een raad geeft een dagblad, dat behoudend wil geheeten worden. Onpartijdigen zouden veeleer dit verachten van de meerderheid, dit drijven tot een coup d'état als bij uitstek revolutionair beschouwen. Tot dusverre hebben nog slechts zes algemeene raden den wensch tot herziening der grondwet geuit. Bovendien behoort ook onder dit getal die van de Aisne, waarin de Hr. Odilon Barrot voorzitter is, en welke raad eenvoudig verlangd heeft, dat de herziening op de wijze,alsde grondwet zelve voorschrijft, mogt plaats hebben. Waarschijnlijk zullen nog wel meerdere raden zulk een wensch uiten, maar desniettemin is het niet te denken, dat deze bijzonder talrijk zullen zijn. Tot dusver hebben deze algemeene raden zich met gunstig betoond ten opzigte van het gedane voorstel tot intrekking van de jongste kieswet. Hieruit zoude men kunnen opmaken, dat de veldtogt, welken de legitimisten en de linkerzijde na de hervatting der zitting van de Wetgevende Vergadering zullen ondernemen, niet gelukkig zal afloopen. — Het is thans zeker, dat de President der Republiek niet denöden, maar wel stellig den 3den Sept. Cherbourg zal bezoeken. Sommigen beweren wijders, dat de President in het algemeen vrij tevreden is over zijne reis in de oostelijke departementen. Dit is echter verre van waarschijnlijk. Indien de President of zijne vrienden bijzonder tevredeji waren geweest,, zouden de dagbladen van het Elyse'e den weerklank hiervan wel hebben doen hooren door brommende berigten, maar wel verre van daar hebben deze dagbladen in den laatsten tijd hun toon veel lager gestemd ten opzigte van de berigten uit Colmar , Mulhause , Besancon, Straatsburg Metz en Nancy. , — Het voorstel betreffende de terugroeping van de Bourbons schijnt ook nu geen grooten bijval te vinden. Ten onregte heeft men gemeld, dat eene bijeenkomst van leden der derde partij tot dit doel heeft plaats gehad , dadelijk na het overlijden van Lodewijk Philips. — Nopens Wiesbaden blijven nog steeds allerlei berigten in omloop, zoowel over de vermoedelijke houding der legitimisten, als over de scheuring dier partij, over hare denkwijze aangaande het verlengen der magt van den President, enz. Onpartijdigen echter hechten weinig gewikt aan al deze geruchten, daar zij geenerlei officieel karakter dragen. — De Heer de Lamartine heeft een nieuw manifest in het licht gegeven, waarin hij de handelingen der Bonapartisten, legitimisten, Orleanisten en socialisten veroordeelt en eindigt met te voorspellen, dat de republiek over al hare vijanden zal zegepralen; dat zij het jaar 1852 zal bereiken; dat zij het algemeene stemregt in al zijne zuiverheid zal herstellen; dat zij aan het land twee kamers zal geven, enz. — Heden ochtend heeft een kabinetsraad op het Elysée plaats gehad. — De Heer de Broglie is tot president van den algemeenen raad van dc Eure, en de minister van financiën, de Heer A.Fould, tot president van dien der Opper-Pyreneiin benoemd. — De gezant van Nepaul en zijne beide broeders zijn gisteren door den President der Republiek op het Elysée ontvangen. De gezant heeft zich door middel zijner tolken geruimen tijd met den President onderhouden. — Men verzekert, dat de Koning van Griekenland ook eenige dagen te Parijs zal komen, werwaarts hij door den President der Republiek ia uitgenoodigd. —- De Heer de Montalembert is van zijne reis naar Duitschland, waac hij eenige dagen te Wiesbaden heeft doorgebragt, te Parijs teruggekeerd. — Heden ochtend is eene lijkdienst voor Lodewijk Philips gevierd in eene kapel te Neuilly, welke door verscheidene oude bedienden van den ex-Koning werd bijgewoond. —- Men meldt de aankomst te Brest van de korvet la Triomphante, door den admiraal Leprcdour uit Montevideo herwaarts gezonden. Men meent, dat dit vaartuig medebrengt het tusschen dien admiraal en de regering: vanden generaal Rosas gesloten tractaat, behoudens de ratificatie van het ±ransche bewind. — Heden liep het gerucht, dat de beruchte Blanqui, een van de veroordeelden van 15 Mei en thans zich bevindende in de gevangenis te Doullens, gevaarlijk ziek is. — Naar men verneemt, is de onderzeesche telegraaf tusschen DouvreS en Oalais reeds gebroken. — In den laatsten tijd heeft men veel gesproken over het al of niet gelukken van de zending des Heeren Pinelli bij den Eoomschon Stoel. Dit was alles voorbarig, want eerst heden verneemt men met zekerheid, dat deze buitengewone gezant van de Sardinijche regering aan den Paua w voorgesteld, en hem een eigenhandigen brief van den Koning Victotf Emmanuel heeft gegeven. Naar men zegt, is deze brief van zder verzoenenden aard, en voedt men dus de hoop, dat de zaak eerlang gesehikfe zal worden. De Heer de Rayneval heeft instructien van zijne regering ontvangen, om zijne goede diensten tot dit einde aan to bieden. — Een brief uit Rome meldt, dat eene commissie, bestaande uit da kardinalen Antonelli, Maroni en Altieri, benoemd is met het doel om de ■ organieke wetten, waardoor het motu proprio van 12 Sept. 1849 in wer[ king zoude komen, te herzien. Men twijfelt echter of deze commissie weJt l gelukkiger zal zijn in hare resultaten dan vroegere dergelijke «ommissien.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 1 September.
De Koning heeft aan van de Wegbe, beschuldigd van moord op den kapitein en stuurman van het Belgische schip Marie Antoinette, genade verleend van de doodstraf, waartoe hij door het hooggeregtshof veroordeeld was en die veranderd in levenslangen dwang-arbeid. Ten opzigte van Loy, van dezelfde misdaad beschuldigd, zal het regt zijn loop hebben en de doodstraf morgen te Antwsrpen voltrokken worden. - In de zitting van den gemeenteraad der hoofdstad van gisteren, werd door den burgemeester kennis gegeven, dat bij de commissie tot ondersteuning der noodlijdenden wegens de jongste overstrooming reeds was ontvangen eene som van 33,000 fr., daaronder niet begrepen de 15,000 fr., welke door den gemeenteraad zei ven waren verleend. Reeds was eene som van 20,368 fr. onder de meest nooddruftigen verdeeld geworden, terwijl buitendien ook eene Verdeeling vau braadstoflen had plaat» gevonden.
— In de kerk Tan Üaeken worden toefeeretdselen gemaakt tot het vieren wan eene lijkdienst wegens het overlijden van den ex-Koning Lodewijk Philips.
— Niettegenstaande de jongste overstroomingen mag men de hoop «roeden, dat van granen en andere veld-producten een middelmatige oogst zal worden binnengehaald. De aardappelen , hoewel hier en -daar als geheel mislukt te beschouwen, zullen toch, naar men hoopt, twee-derden of drie-vierden van een gewonen oogst opleveren. — Eene zwaar beladen schuit is gisteren op de Maas omgeslagen, door êeu golfslag veroorzaakt door, de stoomboot, welke van Luik op Maastricht vaart. De drie personen, welke zich op de schuit bevonden, al)_n vaders van huisgezinnen, vonden hunnen dood in de golven. — Op den Noorder-Spoorweg is een man, in beschonken toestand ver- Ikeerende, die op de rails van den spoorweg bij Valenciennes in slaap was gevallen, door den trein overreden. Zijn arm werd letterlijk van zijn ligchaam afgescheiden. Het zonderlinge van de naak is, dat de ongelukkige eerst den volgenden dag ontwaakte, toen de amputatie reeds geheel ■en al had plaats gehad.
---

PROVINCIALE VERKIEZINGEN VOOR NOORD-HOLLAND.
Morgen, 3 September, is de dag, bestemd voor de Provinciale Verkiezingen. Wij drukken het aan de Vrijzinnige Kiezers nog met allen ernst op het hart, dat zij zich dc kleine moeite getroosten, in het belang dei- goede zaak, om hun stembület behoorlijk in te vullenen ter plaatse, in den oproepings-brief vermeld, in persoon af te geven. Het stadsbestuur heeft het hun zoo gemakkelijk mogelijk gemaakt door aanwijzing van in de riabuurschap vau ieders woning geplaatste bureaux van stem-opneming. De zaak zelve is ook belangrijk genoeg, om er eenige moeite voor over te hebben. De voorbeelden van Overijssel on Drenthe hebben nog onlangs getoond, wat Provinciale Staten doen kunnen tot bevordering van welvaart en volksgcluk. lutusschen hangt alles af van de menschen die men derwaarts afvaardigt. Wil men afschaffing van vroegere misbruiken, wil mengepasten invloed van het volk ook op het provinciale bestuur, de provinciale wetgeving en het provinciaal financie-wezen, dan moet men de keuze op bekwame en vrijzinnige mannen bepalen , die zich bereid verklaren de eervolle betrekking van lid der Staten te aanvaarden. De vrijzinnige kiezers-vereeniging biedt daartoe eene uitmuntende gelegenheid aan. Zij heeft voor ieder district een aantal verdienstelijke mannen aangewezen; zij heeft die keuze over het algemeen zoo ingerigt , dat meu op de medewerking van de ingezetenen van elk district voor iedere keuze mag rekenen. In het Eerste Hoofddistrict: De Heeren: Mr. E. J. ASSER. JOHs. BOELEN. A. HUIDE KOPER. Mr. L. KEYZER. Mr. A. S. VAN NIEROP. F. VAN DER OUDERMEULEN. Jhr. Mr. D. RUTGERS VAN ROZENBURG Jr. J. G. A. VERHOEFF, te Alkmaar. In het Tweede Hoofddistrict : De Heeren: Dr. G. A. N. ALLEBÉ. Mr. H. BEIJERMAN. Jhr. Mr. W. E. J. BERG VAN DUSSEN MUILKERK. Mr. P. M. G. VAN HEES. J. W. KERKHOVEN. Mr. J. L. DE BRUIJN KOPS, te Haarlem. C. P. DE ROEPER, te Naarden. In het Derde Hoofddistrict : De Heeren: J. F. ALBERDINGK THIJM. D. D. BüCHLER. 11. CROOCKEWIT. Jonkh. Mr. J. DE BOSCH KEMPER. Mr. D. A. PORTIELJE. H. RAHUSEN. Mr. G. C. J. VAN REENEN. In het Visrde Hoofddistrict: De Hebeen: S. COOL. C. D. CROMMELIN. Dr. J. P. HEIJE. Mr. P. A. DE LANGE, te Alkmaar. A. PERK, te Hilversum. F. H. VAN VLISSINGEN. Mr. A. DE VRIES. In het Vijfde Hoofddistrict, waartoe ook behooren de gemeenten Diemeu, Watergraafsmeer, Sloten, Sloterdijk, Osdorp en de Vrije Geer, Houtrijk enPolanen, Ouder-Amstel, Nieuwer- Amstel, Rietwijker Oord, Uithoorn, Aalsmeer en Kudclstaart, Leymuiden en VriezekoopenKalslagcn: De Heeben: J. BIERMAN Jr. , te Uithoorn. Jonkh. Mr. F. L. H. J. BOSCH VAN DRAKESTEIN. J. H. CORDES. J. J. POSNO. Mr. 'J. W. VAN ROMUNDE. Dr. S. SARPHATI. J. W. ROELOFFS VALK, te Nieuwer-Amstel. Het zal wel onnoodig zijn, de kiezers nog opzettelijk te waarschuwen, dat zij vooral zich houden aan die mannen, welke voor elk district aangewezen zijn; want koos men in het eerste die voor het derde, of in het tweede die voor het vierde district zijn aangewezen, of omgekeerd, het zoude allen verloren stemmen zijn. Vóór de invulling der namen op het stembület moet ieder kiezer zich overtuigen, dat hij juist die namen invulle, welke voor datzelfde kiesdistrict zijn uitgekozen; wij vestigen hierop bepaaldelijk de aandacht, omdat sommige kiezers, die verhuisd zijn, een stembriefje zullen bekomen hebben, niet voor het district waarin zij thans wonen, maar waarin zij vroeger, tijdens het opmaken der lijstenen hunnen vroegerenaanslag voor de belasting, gewoond hebben. Overigens kunnen wij ons bepalen tot het overnemen der herinnering, welke op de billetten, namens de vereeniging rondgezonden, wordt gevonden: • leder vrijzinnig Kiezer wordt uitgenoodigd zijne stem uit te brengen op de mannen, wier namen aan de keerzijde vermeld zijn, bij uitsluiting van alle anderen: dit is het eenige middel om verbrokkeling deistemmen te voorkomen. ,"^)e namen der te verkiezen personen moeten in het stembriefje duidelijk en juist zóó ingevuld worden, als opgegeven is; elke vergissing doet "gt eene stem verloren gaan. "Indien reeds namen op het stembriefje zijn ingevuld, en men daarvoor andere in de plaats wil stellen, moeten de eerste goed doorgehaald, de andere er onder of boven geschreven worden. Men mag niet meer namen invullen, dan op het stembriefje is aangewezen. «Het stembriefje mag niet door den Kiezer worden onderteèkend. "Het stembriefje moet van den oproepings-brief, waaraan het vastgehecht is, worden afgescheiden; den oproepings-brief moet men medebrengen en vertoonen. «Die zijn stembriefje verloren of er geen ontvangen heeft, kan er ter Secretarie der gemeente een bekomen. »Men mag geene stembriefjes in elkacr sluiten of aan clkaer hechten. «leder moet op den 3den September aanstaande in persoon zijn stembriefje inleveren, op het uur en de plaats in den oproepings-brief vermeld: het stembrieje kan. naar welgevallen, open of gesloten, in de bus gestoken worden."
---

UITSLAG DER ALGEMEENE VERKIEZINGEN
Hoofd-Kiesdistrict Middelbdrg. Twee Leden. Uitgebragte stemmen 1358. Tot leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal verkozen de Heeren Mr. J. J. SLICIIER VAN DOMBURG niet 1063 en Mr. L. VAN ECK met 843 stemmen. Voorts verkregen de Heeren Pu. J. Bachiene 145, Mr. G. A. Fokker 142, Mr. J. J. Utleveld 129, Mr. G. Groen van Prinsterer 62, Baron Mackay 39, Damas van Citters 37, Pastoort van Gry pskerke 31, Vis 30 stemmen. Hoofd-Kiesdistrict Zierikzbe. Een Lid. Uitgebragte stemmen 866. Tot lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal is verkozen de Heer Mr. S. H. ANEMAET met 480 stemmen Wijders hebben op zich verecnigd de Heeren Mr. G. A. Fokker 182 M*-. W. J. P. Kroef 117, A. van Weel 23 stemmen, enz. Hoofd-Kiesdistrict Goss. Een Lid. Uitgebragte stemmen 651. Geen der kandidaten heeft de volstrekte n-eerderheid bekomen, zullende er overgestemd moeten worden tusschen ~e Heeren P. J. Bachiene, die 259, en J. J. van Deinse, die 191 stemmen opzich vereenigden. Er waren 150 stemmen op den Hr. G. A. Fokkeb 01 °P diverse anderen uitgebragt.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Aug. De afwezigheid van den minister-president Prins Schwarzenberg, zal tot Zaturdag duren hetgeen doet vermoeden , dat dc Keizer voor dien tijd niet naar Schönbrunn zal terugkeeren. — Te Verona zag men nieuwe ministeriele besluiten wegens de leening van 120 millioen te gemoct. — De kamer van koophandel te Venetië heeft een verzoek bij den Keizer ingediend, <#m de vrijhaven aldaar hersteld te zien.
BERLIJN, 31 Aug. Terwijl het ministerie aan de aanneming van vrij e conferentien door Oostenrijk schijnt te gelooven, wordt zulks door de diplomaten te twijfel getrokken. Voor de terugkomst van Schwarzenberg is dienaangaande niets met zekerheid te zeggen. Oostenrijk betoont zich nu meer geneigd voor eene gemengde commissie dan vroeger. — Men schijnt voornemens te zijn, om het kwartier der Badensche troepen niet naar de Mark-provincien en Pommeren, maar naar de Rijnprovincien en Westphalen te verleggen, deels wegens de cholera, deels om de nu omzwervende troepen spoediger rust te bezorgen. — De onlangs wedersproken tijjing, dat Pruisen uitgenoodigd zoude zijn tot het onderteekenen van het Londensche protokol, wordt heden in diplomatische kringen herhaald. De Heer Howard moet het protokol en de daarbij behoorende stukken voorgelezen en daarbij te gelijker tijd officieuse voorstellen gedaan hebben. De officiële nota is echter nog niet ontvangen. — In Duitsche en Fransche bladen wordt gemeld, dat ouderhandelingen tusschen het stedehouderschap en Denemarken zijn aangeknoopt. Dit is echter bezijden de waarheid. Wel is waar wordt te Rendsburg iels voorbereid, doch dit betreft eene geheel andere aaak. — Het in de laatste zitting vau het voorloopig vorsten-collegie medegedeelde antwoord van den Heer von Schleinitz op de Oostenrijksche nota nopens de bijeenroeping van den engerenbondsraad, is in sommige opzigten als een algemeen overzigt te beschouwen van de verhouding der Unie tegenover Oostenrijk en de overige niet tot de Unie behoorende staten. Het is aan al de leden van het vorsten-collegie gedrukt rondgedeeld. , . — Dc geruchten nopens eene ophanden zijnde afscheuring van Mecklenburg-Schwerin van de Unie worden thans ten stelligste tegengesproken. — De minister van binnenl. zaken zal zijne inspectie-reis in de regerings-districten der Rijn-provincie op I-J Sept. ondernemen. De minister zal veertien dagen afwezig blijven. — De aanbieding van den majoor Klaproth, om een bataljon vrijwilligers in Zuid-Duitschland onder zekere voorwaarden voor Sleeswijk- Holstein te werven, schijnt door de bevoegde magt aldaar aangenomen te zijn.
FRANKFORT, 31 Aug. Heden voormiddag kwam een kabinetskoerier uit Weenen met depêches van den graaf v. Thun. Twee uren daarop had eene conferentie tusschen de gevolmagtigden plaats. Men vermoedt,dat deze depêches instructien voor den graaf v. Thun behelzen, ten aanzien van den engeren bondsraad, wiens opening aanstaanden Maandag zal plaats hebben. Men spreekt echter van uitstel. — Over de aansluiting van Frankfort aan den engeren bondsraad heeft de senaat de drie overige Hanze-steden geraadpleegd en het antwoord is nog niet ontvangen. *— Ook de stenden van het groothertogdom Hessen zullen uitdrukkelijk tegen de herleving van den Bondsraad protesteren. — Het plan, om een Beijersch legerkorps bij Aschaffenburg te plaatsen schijnt zijne uitvoering te naderen. _\e^ eerstdaags zullen 4 bataljons infanterie, 4 eskadrons kavallerie en 2 halve batterijen te Aschaffenburg en in den omtrek aankomen. , — De Oostenrijksche minister-president Prins Schwarzenberg, de Russische staatskanselier, graaf Nesselrode, en de baron Meijerdorf, de Russische gezant te Berlijn, hebben Salzburg, waar ook de Russische gezanten te Munchen en Napels, de Heer v. Severinc en de Graaf Chreptowitsch aangekomen waren, den 27sten verlaten, om zich naar Ischl tot den Keizer Frans Joseph te begeven. De Koning Otto van Griekenland was den 27stea jnsseljjks te lachl aangekomen.
*— De Pauselijke Stoel heeft naar men verneemt, ten aanzien van het geschil met Sardinië, de interventie van alle Katholijke mogendheden tot handhaving van het Pauselijk gezag ingeroepen, daar anders zijn herstel op den troon eene onvolledige handeling ware. Volgens de jongste berigten begint het Sardinischc ministerie zich toege-render te betoonen.-ook de Koning wenscht het geschil met Rome bijgelegd te zien. De Koning vau Napels moet op dit oogenblik met Rome 'onderhandelen over absolutie wegens het schenden van zijn eed door het intrekken der constitutie. — Het aantal legitimisten te Wiefbadeu bedroeg tot gisteren 1030. Heden verlaat de graaf van Chambord Wiesbaden , om zich over Frankfort naar Frphsdorf terug te begeven. — Men verzekert, dat dc reeds dikwijls aangekondigde opheffing der tollen tusschen Rusland en Polen thans stellig op 1 Jaiwaij aanst. zal verwezentlijkt wórden.
---

