PROVINCIALE VERKIEZINGEN VOOR NOORD-HOLLAND.
De Vrijzinnige Kiezers-Vereeniging heeft dc Kiezers uitgenoodigd on te benoemen tot leden der Provinciale Staten: In het Eebste Hoofddistkict: De Heeren: Mr. E. J. ASSER. JOHs. BOE MN. A. Mr. L. KEYZER. Mr. A. S. VAN NIEROP. F. VAN DER OUDERMEULEN. Jhr. Mr. D. RUTGERS VAN ROZENBURG Jr J. G. A. VERIIOEFF, te Alkmaar. In het Tweede Hoofddistrict: Du Heeren: Dr. G. A. N. ALLEBÉ. Mr. H. BEIJERMAN. Jhr. Mr. W. E. J. BERG VAN DUSSEN MUILKERK Mr. P. M. G. VAN HEES. J- W. KERKHOVEN. Mr. J. L. DE BRUIJN KOPS, te Haarlem. C P. DE ROEPER, te Naarden. In het Derde Hoofddistrict: He Heeren: J. __. ALBERDINGK TIIIJM. D. D. BiiCHLER. H. CROOCKEWIT. Jonkh. Mr. J. DE BOSCH KEMPER. Mr. D. A. PORTIELJE. 11. EAHUSEN. Mr. G. C. J. VAN REENEN. In het Vierde Hoofddistricï : D 6 Heeren: S. COOL. C. D. CROMMELIN. Dr. J. p. HEIJE. Mr. P. A. DE LANGE , te Alkmaar. A. PERK, te Hilversum. E- 11. VAN VLISSINGEN. Mr. A. DE VRIES. 1,1 imLV!?Pw üoo*™>istrict. waartoe ook behooren de gemeenten l>mmin Watergraafsmeer, Sloten, Sloterdijk, Osdorp en de VnjcUeer, Houtrijk enPolancn, Ouder-Amstel, Nieuwer- Amstel, JRietwijkerOord, Uithoorn, AalsmeercnKu(ielstaart, Lnymiiiden en VriezekoopenKalshigen: Uu Heeren: J. BIERMAN Jr. , te Uithoorn h f*11'";,,1- H. J. BOSCH VAN DRAKESTEIN. o. XX. (..UKDEö. J. J. POSNO. Mr. J. W. VAN ROMUNDE. Er. S. SARPHATI. M ,Wa v J\Y; ROELOI^S VALK. te Nieuwer-Amstel. evfntueiÓ I,™ ':e- teldc™fnc» h*ben zich bereid verklaard, om, bij -^uvaardcu CmmS' d" betrekkinS ™.™ &* Provinciale Staten te vemL-inir1?' mf TtrOUW,en de can(Mat™r 'ler vrijzinnige kiezersten i'nS y?- , <lc Amste*'a'-"--«-* m kiezers in de verschillende distric"ï*j»' dt pogingen dier vereeniging bij de keuze van leden voor dank Z™ ?'f r-mAat gen?e^ ««waardeerd, men zal het haar nu toch aank weten, dat zij de aandacht op vele mannen heeft gevestigd, die het vertrouwen van de Amsterdamsche kiezers ailezins waardig zijW
---

UITSLAG DER ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
Hoofd-Kiesdistrict Middelburg. Twee Leden. Uitgebragte stemmen 1358. Tot leden van de Tweede Kamer der Staten «areneraal verkozen de Heeren Mr. J. J. SLICHER VAN DOMBURC met 1063 en Mr. D. VAN ECK met 843 stemmen. Voorts verkresen de Heeren Pu. J. Baciiiene 145, Mr. G. A. Fokker 142, Mr J j I>tleveld 129, Mr. G. Groen van Prinsterer 62, Baron Mackat 39 Damas van Citters 37, Paspoort van Gryi>skerke 31, Vis3ostemmcn.' Hoofd-Kiesdistrict Zierikzee. Een Lid. Uitgebragte stemmen 866. Tot lid van de Tweede Kamer der Staten t>eneral is verkozen de Heer Mr. S. 11. ANEMAET met 480 stemmen Wijders hebben op zich vcreenigd de Heeren Mr. G. A. Eokker 182 «E. W. J. P. Kroef 117, A. van Wbel 23 stemmen, enz. ' Alleen de uitslag der verkiezing in het hoofddistrict Goïs ontbreekt nog.
---

DE MAATSCHAPPIJ TOT NUT VAN't ALGE MEEN
(INOEZONDEK.) hef/W 'f;an;grijk e"welBfchreven artikel, als dat, voorkomend, in «Wbv-i • 7°TdaS 21 Augustus, onder den titel:-Eene lewel- "winpT ' HeCT Gr°Cn'" Zal Scwis veler opmerkzaamheid gewekt veler toestemming verworven hebben. Juist daarom moge een renedJnann° • :jkeA' "'T bescl*"dene teregtwijzing, betreffende eene daarin voorkomende uitdrukking, te eerder eene gunstige opname
St__.t. P d:ens'^-'Jke steller namelijk spreekt daarin van »het algemeen vanihïi a Cr niaatschappij : Tot Nut van 't Algemeen," waarwüslpp g ' ?at "zlJnste-sel even ver staat, als van de absolute onderen all! Vü° Heer Groen*" Zo° gewoon als het ia den Heer Groen nnit» i?' --e tC" Z'Jne partÜ in het godsdienstige behooren, aan genoemde dip PI"J allerlei te hooren toedichten, wat met de exclusive rigting ner partij met stroekt, even bevreemdend is het, diezelfde hatelijkheid zien overnemen door hem, die als bestrijder van de vertegenwoordigers dier partij zoo waardiglijk optreedt. Onbekendheid met de maatschappij zal wel alleen daarvan de roden zijn. leder toch, die haar £cm , weet, dat zij , gelijk zij hare leden telt onder alle christelijke geuoten, ook de bijzondere geloofsovertuiging van deze metnaauwgezet- Wm,?61?1 S\' eu uit haren aard ook eerbiedigen kan, dewijl haar uootddoel is : algemeen volksgeluk te verspreiden , door het bevorderen dien.?00 a ,* over«i-komstig de beginselen van dechristelijkcgodsa*inge efendenr VoortPlantea van nuttige kundigheden, vooral onder
Je bejammeren is het, dat de verdienstelijke steller ook met de And. . . ler maatschappij geheel onbekend schijnt te zijn. indp^ a ZOU hij' ge,veten hebben, dat zij getoond heeft, op eene lueraaaa opmerkelijke wijze overeen te stemmen met de denkbeelden W 1 n onderw'Js ' welke bi) iv het genoemde artikel als de zijne blootregt. JJe maatschappij heeft van hare zienswijze ten dien aanzien doen iij Ken in een adres, ten vorigen jare door het hoofdbestuur aan m:n i r Ko.mng gerigt. Het adres bevatte eene aanwijzing der beten P*Pvn'l_H1V'JiWenschte* dat b« €ene ™-t op het Lager Onderwijs moghP^lrfpldP gh» rd,en' en was vergezeld van eene concept-wet, waarinde Alt™ gv S6le,n ?ader waren uitgewerkt; met welke beginselen de Algemeene Vergadering der Maatschappij, zeer onlangs gehouden, bij groote meerderheid verklaard heeft zich te vereenigen. J De steller van bovengezegd artikel verlangt inde eerste plaats: «Een •openbaar onderwijs over bet geheele Rijk, zoo voortreffelijk mo»elük mgengt^voor allen, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis." En wat verlangt nu de maatschappij als hoofdbeginsel: .Stellige verpligting voor „" 'jemeenten tot het vestigen en onderhouden van voor het minst eene of 'met h"""' .etaaissch°ltn, naar de mate "an hare bevolking en uitgestrektheid (Art a' uiui9t °P ondersteuning van 's rijkswege, in geval van behoefte" , ' Ta° het Adres). 'Van overheidswege wordt gezorgd, dat in elke __! .» n,f des ryks voldoende gelegenheid zy ter bekoming van Lager Onder• dat bimw'j der Conceptwet) 'Elk gemeentebestuur is gehouden te zorgen voorhanden -T IrV der 9*m°-ente roor'iet minst eene school der derde soort 'ovrhrhn,;!,' e oerpligting voor de gemeente-besturen tot vestiging en he Jr nmeer da^ne _taatsschool,wordt geregeld naar de uidJJ?. De ZZTen'Vn de hoegrootheid der bevolking." (art. 11 der Conceptw*t) e steJler Tan anikel verlangt verder: »De Godsdienst, door wel'- IwfnïnT-i iaP 00k ™;teSe™oordigd, iv een Godsdienstig onderwijs, Ln fl™ gHde?,eD^eid door d« openbaren onderwijzer niet mag worhctzelftf tÏT En de Maatschappij? Ten slotte geheel lil 1 ,'r nT9 mn het °nderrigt in de Godsdienst, als bestanddeel *ian het Dager Onderwys met vrglatig der toepassing van het beginsel, 'Morplwtstlijktomstandigheden." (Arf 3 van hyet Adres.) .Dat gedeelll ■-van het Lager Onderwijs hetwelk betrekking heeft tot de Godsdienst', wordt, ,Z_wZ£2u dtSt?at_V«*°knbetrtft, gegJen, hetzij door de leeraars der 'onderscheidene erkende gezindten of kerkgenootschappen, tot het geven van 'zoodanig onderrigt bevoegd verklaard." (Art. 7 van de Concept-Wet.) .) dZf^ a 6 g?^d° Steller; >de individuele vrijheid hebben ge»h dd gd door d h_____xl voor dcv kunii*lgenoen •zedelijk deügdzamen onderwijzer, om bijzonder onderwijs te geven." nit rit rZ mt w^T in zijne gevoelens deelt, blijkt. *»at _£? ÏÏW?' An' 3?: »Toth°<ï<>«d'n eener byzondere schoot wordt .-Zr h h?"fd.-onde™>/zer, by de aanvaarding en gedurende hel bekleeden >.tbbeafnl"nT) 9T?-ii:«Z- dat hJ de l™evc «*" bekwaamheid laf doe U F ' J A:tlkele" 58 «» «O volgeschreven, en daarvan voor.vintht ]aZ™nr, 1 st°°l!>est™r der plaats, waar hij de school van een LZrllV *? *»** over en gebruik make uvan een behoorlijk ingerigt schoollokaal, de geschiktheid waarvan ter be.oordeehng staat van het schoolbestuur ; c. datZ'W«S'de,■ school ,zKh,egens het schoolbestuur verbinde, de ZZt^idtTSakkenbi] »art. 2 aangeduid, hetzij zelf te ondenoiizen _?"a,i.se_\eiaene, ,b i, --/«-Wi*-»*-. .'. .;L. „,.i , ■ V ' ,letzij voor een deel door tadp-on'schrift van onbrim-nk-,*, /.,-1 7 ? 9egtmn en daarbij een getuigs.irijcvan onoesproken zedelijk gedrag zal overnelend hebben "en Art 54* van in.opmerkelüke overeeTtem^^Mo^e wijze deelen, zulks erkennen, opdat men\it. rt].,Z' d,e,ln-ZIJIIe zlen,s-cxclusiven in den lande gewoon zijn to" sm.ad i ,^°Ef _?37e' Wat de haar erkenne voor hetgeen zH i, XSm £e£ a?ÏE*X * te*?lchten * ™™ ver dezes gaarne zich noemt: al nietkan zijn, watschrij- Een Lid en Voorstander der Maatschappv; Tol Nul ,m« 't AU.m [Hoe is het mogelijk dat de W^^a^i__^£^^d^^ schil tusschen het lot dusverre gevoede BvBSThI.Ï he.t^1'- Nut van 't Algemeen en het onze nie "eevoelt^ Tn,t Maats^aPP'J Tot die Maatschappij , wat het onderw^ IZft £^£__\_S3_ hare bakens verzet, zal het ons verblijden • mi-ir wii ™J,Vi , oordcelen naar het verledene en «egcXoörd "e e"{iu do nde Tu,d" gen wij hare schoone bedoelingen en het vele cocde da in wl,,' l , sclnnnf i^do„rd^°tSliftia J har« Wetten: »Het doel der Maatsuuppij is. door de bevordering van godsvrucht en goede zeden over S ten vL n der Christeli^e Godsdienst, fn door bet'v^o - . Art \ ,Bii wgf kundlSheden' «-eemcen volksgeïuk te verspreiden.» tnh- t h.ot Etreven naar haar doel, zal de Maatschappij zorgvuldig len»SDat d'?o ïïtf f^B^ ïï S»*^»*« of staatkundige g 3 len. Dat door artikel Ide Israëlieten ziju uitgesloten achten wii hel mZ_t7zv ?aarui^ vtst aiieen'dat de 2S;„'(% he lzaam wirS ,aan ? M'BtBcl»PPS toekomt. Zij kondc daarom tóch dP-Vb^? K„i*i 00r^,e .overS--oote meerderheid des volks. Maar welk S SïïJrS^f'A®o***™* kiest g^ne partij in gTdsschanoM dfp nlt il °6 k°,?.fc dus eene Christelijk Godsdienstige Maata ook "over n«hM """S^'J156 en geschiedkundige onderwerpen, W^Ï-^Ï^^^Ï Uel! p-ft, en he! onderwijs Phet de (rplnnviiïr.-, Ar.,. . I-f, i' laren arbeid zoodanig inrigten, datz me,-fane°eVXor cc" febappen bevredigde'? ImJr-npdpr trni™ h»c.„JjJi ' lvleu«oos Christendom te huldigen, dat te schetd^rpToter^^^te^ tobolÜkra^noC^,^deo,,de^■ baar eene Proteetanteche kTeur moes! b6** ' maa 7^°^ e,n.,onm'fi- hinderlijk worden, en mtol™ . Jgf M de,Katl'°l>Jken het dige meederheid van pC_tSto^»?a g"^ e\011even,ve- * _._.._, i • . -" j-"Ji-aiaiucn boven Kathohiken. die zich met letterarbeid bezig houden of eeue gdeerde opvoeding génieten. Dit óok gebeurd En het heeft op het openbaar onderwijs gewerkt en noodwendig het verlangen naar vrijheid van onderwijJs bij de Katholijken en orthodoxe Protestanten gevoed, tegeljjk met een geest van oppo iUe tegen het Nut. Om die klip te ontzeilpJn had de Maatschappij drie wegen kunnen inslaan: bt zich openlijk te vervormen tot eene protestantsclie maatschappij van volks-onderwijs, zooals iv Frankrijk bestaat, bt zich in twee afdeelmgen te splitsen voor Protestantenen Katholijken,bf haren werkkring te bepalen tot materiele welvaart, tot de wetenschappen der stof en voor zooveel zedeleer moet worden behandeld het zuiver humanitair en theistisch grondgebied niet te verlaten. Zoude de Maatscliappii een van deze dingen nu nog kunnen en willen doen? Wij weten bet niet De geëerde inzender hierboven betuigt, dat het hoofdbestuur het volkomen met ons eens is omtrent de afscheiding van godsdienstig, van ge woon lager onderwijs op de openbare scholen, en dat het eerste uitsluitend door leeraars der godsdienst op afzonderlijk daartoe bestemde uren moest worden gegeven. Wij zouden hem schoolreglementen en werken der Maatschappij bij menigte kunnen aanhalen, ten bewijze, dat dit denkbeeld niet door haar wordt voorgestaan. Kortheidshalve verwijzen wij alleen naar het door de Maatschappij met goud bekroonde en hoog geprezene werk van Görlitz: Geschiedkundig Overzigt van het Lager Onderwijs in Nederland (1849). Deze kundige schrijver, geheel doordrongen van den geest der Maatschappij (in het goede zoowel als in hare dwalingen) reeumeert od bl. 230 de pligtcn der Regering, ten aanzien van het onderwijs als volst»l°. de bestendige handhaving en naleving van dc beginselen' en grond• slagen van het bestaande stelsel van onderwijs. Daartoe rekenen wii .meer bijzonder: a. enz,. — b. Da handhaving van de Christelgk Godsdienstige en zedelijke strekking van jxlr Schooi.onderwijs, zonder in»mengsel van het bijzonder leerstellige der verschillende kerkgenootschappen " enz. Men leze bij dienzelfden schrijver bl. 285 volgg. zijne vermaningen aan de Maatschappij, om op den ingeslagen weg voort te gaan eu te blijven zorgen, dat het gewone, dagelijksche sehoolonderwijs Godsdienstin-- Christelijk worde gegeven. B
Ziedaar zoo wij meenen onze stelling geregtvaardigd, dat onze mecnin"-van openbaar onderwijs evenver afstaat van den Heer Groen als van de Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen. De eerste wil voor iedere sekte een dienstig baar lager onderwijs afzonderlijk; de andere een openbaar odsopenonderwijs voor alle Christenen. Wij willen vervulling der behoeften van allen; dwang voor niemand. JRed.l
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 30 Augustus (des Avonds).
man t! Rl Konil-g*-* is gisteren avond ten 5 ure te Edinburg aangekomen. Te Berwick beeft Hoogstd. de groote viaduct over de Tweed ingewijd — Een aantal werklieden in de fabrieken te Shenton hebben eenige riik- Sfborduurde kanten gordijnen aan Lady John Russell aanzei al_ wijk van hoogschatting der politieke bekwaamheden van haren echtgenoot — Onderscheidene leden der admiraliteit hebben zich naar Por°tsmonth begeven, om met hrtrtoong^Btóß^nMrClie.teSTStai NasolSezCafwder/ranS^/100 t bÜ * W°nCn' «• ■^•STSïï «^poieon zal worden gehouden. ■ to , overbrenging van het lijk van Lodewijk Philins naar dpbar.pl geerte*™ f Zal MaandaS Plaat* hebben- Het is °P KSdötabeter ï-crV? °^™en vorst, die gewoon was met zijne familie daar Het IKb gaar' dat de bcSrafcnis in dat bPd=buis zal plaats hebben. het stoAlHb*11 LodfviJk PhüiPs is ***** lu vier kisten; die, in welke bout mii Jkoversch°t ™st- IS vervaardigd van best Spaansch mahonyins-WK Sj^n bckleed' vervolgens de looden kist, dc derde kist is Vont V,an fijn malionyhout, de laatste of staatsickist iq van hetzcMe nrnnm t ° met zwart Genueesch fluweel, en versierd met zilveren oruumenten. ■*■*-*•-• iedere zijde bevindt zich het wapen van het huis
Phihppe I,'Roi des Franco, n-a Paris Te lVnT_^t\ ÏÏ™ mont (comte de Surrey, A^leten-c) le 26 Aoüt 1850 ' mort * Clare_td_fhevl* Br'W08"06 ?,tad-nog "* °P^°«d-. hl etS P':*m n™ noodlotüg voorval plaats gehad, waarin het wa te iLnZ i'P Corm,orant was betrokken geweest. Dit vaartuig w i te Paranaguay binnengekomen en had vier schepen in beslag gen£ ''J '\' ' ' > ••*<* met .slavenhandel bezig hielden; maar o e stoomt: *' *" "ï tee SaChepC;l WeBVOerde werd ™ het f°« _el -vetstSï' VUur,cVi ,W:,ia::'door Pen man ëedood en verscheiden fo-t hetwX SU 2i°S AlkkehjkA Werd het anker geworpen nabij het t 0.,, hetwelk met 48 ponders werd vernield. Dit voorval heeft te Rio veil opziens gebaard en de Engelschen konden zich niet overal in ve\l.gheid vertoonen. De kamer der vertegenwoordigers heeft terstond hoogere inkomende regtcn gelegd op alle Êngelsche fabrickgocderen cXk mede op de schepen der Engelschen; men geloofteehter, da" de sfnalt dezen maatregel met zal goedkeuren. Men wilde intusscl en weten dat de kamer van afgevaardigden ernstig voornemens is, den slavenhandel af te schaffen en dien voortaan als zeeroof te bet-houwen &I<lN,-"nanucl at
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Aug. Eene eergisteren ontvangen telegrafische denèche meldt de toetreding ™n Oostenrijk tot het bekenle LondSsche, rotlXol. - De■Ltmja meldt, dat de Groothertog van Toskanen op zijne terugreis te Schlender door de hevige regens was opgehouden, doch dat hli aangdfomef.'orence zoude aankomen. Den 26ste? Aug. is hif'e Mantull wa^t wer?hod'IS meMt men' da' de Turksche Tloot eerlanS aWaar ver-
WEENEN, 29 Aug. (per telegraaf). De Wien. 7Ag. bevat heden de regterlijke organisatie van Dabnatië. Het is opmerkelijk, dat de instelling der.gezworonen daar niet wordt ingevoerd. -."-mug
BERLIJN, 30 Aug. De inhoud der Oostenrijkschc nota aan Pruisen over den bondsdag verschilt slechts in de tweede helft van die aan de overige regeringen. De uitnoodiging is in bepaalden vorm tot Pruisen gengt. Daarin wordt de verwachting te kennen gegeven, dat Pruisen daarvan gevolg zal geven en tevens gezegd dat, vermits Pruisen geroepen is, om eenen grooten invloed op Duitschland uit te oefenen, eene te grootere.verantwoordelijkheid op hetzelve rust. Deze invloed zal Duitschands loten zijne stelling in Europa bepalen. Hij zal ook Pruisem roem bevestigen, indien hij geoefend wordt tot het weien.lijkewelzbi cksvolk? maar tevens het strengste oordeel der geschiedenis uit lokken, indien Pru -' sen zijne taak kon miskennen. Nog stond aan Pruisen de keuze vrij Pru - ITtSITIZT^ Wa'he' dr- « verkondigen dat he?aan de ,ln v^rontpn „ ' Dan Zal ,Duitschian<l de beide groote mogendheden vertrouwen en hare magt zal daardoor vermeerderd worden. ,-p^, h,fZe T / rV°P ,Dieaw' dilt de Heer von Meyendorflf, de-Russische feTugkeeren baden gebruikt, naar zijnen post niet zal TVTl11 pvolSc der in -848 te Elbing plaats gegrepen hebbende wanoiüelijlvheden, heeft het ministerie besloten aan deze stad het beheer harer policie te ontnemen, en te vervangen door eene koninklijke policie. —- Eerlang zal hier een afzonderlijk ministerie van landbouw worden opgengt.
—■ De voorbereidende vergaderingen voor de gemeente-verkiezinn-en nemen onderde burgerij zeer toe en vinden eene levendige deelneming — Vp eene laatste nota aan den Zwitserschen bondsraad gerist, betrekkelijk tot de aanspraken van Pruisen op Neufchatel, is een zoo bepaald afwijzend antwoord ontvangen, dat het Pruisische kabinet besloten heeft de uitspraak m te roepen van de groote mogendheden. De antwoorden van Rusland en Oostenrijk zijn in Pruisischen zin, dat van Engeland is niet afwijzend, alleen van Frankrijk- is nog geen antwoord ontvangen, zullende deze kivestie eerst na de reis des Presidents in beraadslaline genomen worden. "»s-,*-"e - Bij de manoeuvres van de garde, gisteren en eergisteren bij Potsdam gehouden, zijn verscheiden militairen onder de oefeningen, door de cholera -11111 2j"6 19'St.
- De Heer- de Persigny zal eerlang Berlijn verlaten en met de dochter van de prins van Camno, die eenigen tijd geleden hier -cweest is in het huwelijk treden. Men beschouwt dit huwelijk als ee°nc erkenning bewezen8"00'6 StGn deZe" 'leer &a" d° partij
- Uit Breslau wordt gemeld, dat Dr. Gutzlaff daar is doorgekomen op zijne reis naar Weenen en Turkye, werwaarts hem gewigtige gebeurtenissen roepen. b ° b 6 UB
KOPENHAGEN, 27 Aug. De Grootvorst Konstantijn heeft onze stad reeds weder verlaten; h,j heeft zich naar Doberan ingescheept, vanwaar hij zich bij het Russische eskader naar de oostkust van Holstein zal begeven
vi VAene^°niVnA?S- 23sten' den verjaardag van de overgave Turiin ZZll oosteil"Jke?, zijn al de demokratische dagbladen te lurijn met zwarte rouwranden in het licht verschenen. ofTerTanf zal h»?T uit..?e°d?burg schiJnt <■* E*-*-» twijfel te bestaan, °aan DplLh • S-eeswijk-Holstemsche leger weder offensief te werk maaTtot Ppn f men ««« -*og altijd'aan, of het wel ander™l de IrbP be.de legers zal komen. Het Deensche leger aanval fnrl Pos't*eu, die het bezet, niet verlaten en in geen geval een aamal ondernemen op het land, dat het als bondsgebied beschouwt, teerd on"!'" . antwoordder Saksische regering, van 29 Julij gedan „',flne voorstellen van Pruisen betreffende het vredes-verdnig met bonïals ell £2eß,d sew°rden- Sakse" verlangt, dat het Duitsche ver- M_n wli, f n , °pr"eiï e-n zijue re°teR llandl>ave tegen Denemarken. Franlfór't veriP '"h-' ?e«ereI>' Ha"°ver en de andere staten, die te - Men verzXT ____*%* *W', somtS^ verklaringen gedaan hebben! reo-erinl dezer tv.' ten gevolge van de antwoorden, welke de Russische ~n heeft t f nde hP°nS^dars van Moldavië en Wallachye onten in Vi lsIno-!ï6000 ma» Kussische troepen in Moldavië Sultan JV T T tCalatTOi YOOT hoe lanS is niet & voorzien. De n,cft goedgekeurd, dat de in- en uitvoerregteu in Wallachye voor ml ™-^ ef JaU 3 °?-5 pCt' verhoogd werden. Dit veranderd toltarief zal met 1 Sept. m werking treden. — De Keur-Hessische stenden vergadering heeft gisteren eenstemmig tiet adres van antwoord op de openingsrede aangenomen, waarin «e wensch geuit wordt, dat de Keurvorst zich van mannen omgeve, die het vertrouwen des volks genieten. Van de vervulling dezer wenschen wordt de aanneming der wet tot inning der belasting afhankelijk gemaakt. J
*— De Groothertog van Baden heeft gisteren op zijn geboortefeest aan vele gecompromitteerde personen gratie verleend. — JDe Graaf van Chambord heeft gisteren aandegeestelijken van Wiesbaden aanzienlijke geldsommen geschonken, om aan de armen, zonder onderscheid van godsdienstige belijdenis en naar het zielental verdeeld te worden.
— Uit Wiesbaden wordt gemeld, dat de Graaf de Chambord eene lijk - mis voor Lodewijk Philips heeft doen lezen.
JDUSSELDORF, 30 Aug. Gisteren is hier een persoon gearresteerd, bij wien eene groote hoeveelheid valsch papierengeld gevonden is Hii bad ruim 700 stuks valsche vijf-thaler-billeiten in ziju bezit. Te Elberfeld zijn drie personen als medepligügen aan deze valschinunterij gearresteerd.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 30 Augustus.
Thans nu de President der Republiek van ziinc reis is teruggekeerd, beginnen de dagbladen van het Elysée hun ste|d tegen de cousffi en vermanen de algemeene raden, om 0p herzieniiU dlr grondwet aan te dringen. Oeze redeneringen vervangen thans de plaats van de gezwollen berigten over de reis des Presidents, waarmede zij in de laatste dagen hunne kolommen gevuld hadden. Reeds vier van deze algemeene
raden hebben gehoor gegeven aan deze vermaningen. Bij anderen zijn buitendien voorstellen gedaan iv denzelflcn geest, welke vermoedelijk zullen aangenomen worden. Een dier raden, welke reeds weuschen ge uit hebben, verlangt dat het Presidentschap voor 10 jaren aan (ka Lodewijk Bonaparte worde toevertrouwd. De overigen hebben zich vergenoegd den wensch te uiten, dat dc grondwet zoo spoedig mogelijk herzien worde. De algemeene raad vau de Somme schijnt zich van de overigen aanmerk olijk te willen onderscheiden, daar in dien raad eene reeks vau voorstellen omgekomen in ultra-behoudenden geest en-onder anderen verlangende, dat de zetel der regering uit Parijs verwijderd, het kicsrcgi op nieuw beperkt, dat in de verblijfplaats der regering de gewapende mug; versterkt worde, enz,, enz. Mogten aS deze voorstellen aangenomen worden, dan zouden zij goed ab modellen voor de overige departementale raden kunnen dienen.
Parijs verkeert steeds in den grootst mogelijken staat van rust. Zoo als een ooggetuige verzekert, is deze rust uit een staatkundig oogpunt, niet van zoo slaperigen aard als zij de laatste dagen was. De permanente commissie schijnt aanstoot genomen te hebben aan di ergerlijke demonstratie van de vereeniging van den X Décembre. Men verzckertdatzij vertoogen dienaangaande bij het bewind zal inleveren. Ook wi men, dat zij geenszins geneigd is de verdere voortzetting der officiets maaltijden op het Elyse'e ongemerkt toe te laten. Zoo als men weel bestond het voornemen, om deze partijen na de terugkomst des Presi dents te hervatten. Tot dusver hoort men er niets van.
Volgens een welonderrigt dagblad zou de reis van den President nam Cherbourg van 3 tot 5 September uitgesteld zijn. Men spreekt nog altijd veel van het legitimistische congres teWiesba den. Vooral heeft het bezoek van den Heer de Salvandy bij den Gran van Chambord groot opzien gebaard en stof gegeven tot vele aanmerkingen , vooral ten aanzien der plannen tot toenadering tusschen de beidi takken der Bourbons. Welligt, zoo meent men, was dit een der redt nen, die den lieerde Salvandy bewogen hebben, de bedevaart naar baden te ondernemen, daar men weet, dat hij een groot, voorstander ia die toenadering is. Onpartijdigcn meenen echter, dat thans, door Ir overlijden van deu ex-Koning Lodewijk Philips, deze toenadering onwaai schijnlijk, zoo al niet onmogelijk is geworden. Overigens openbaart zich onder de partij der legitimisten eene grooh verdeeldheid, eu ziet men bij het hervatten van de zitting der Wctge vende Vergadering eene scheuring te gemoet. De partij van de Gazett, de France, dit voorname orgaan der legitimisten, ziet met leede öogen dat de graaf van Chambord zich zoo gunstig jegens de Heeren Berryer Benoist d'Azy en de St. Priest betoont. Voorloopig schijnt er reed: eene soort van vergelijk getroffen te zijn in de algemeene raden tusschen di partij der Orleanisten en van dc gematigde republikeinen, met het doel om de legitimistische leden uit bet bureau te verdringen.
— De Moniteur bevat weder eene reeks van benoemingen bij de ordi van het legioen van eer, waaronder drie tot kommandeurs, zestien to; officiers en een schrikbarend aantal ridders.
— Een twintigtal personen, die Woensdag avond bij de aankomst, de Presidents in hechtenis waren genomen, zijn heden weder in vrijhei gesteld.
— Gisteren hebben eenige duels plaats gehal, ten gevolge van twisten ontstaan ter gelegenheid van de terugkomst van den President dei Republiek.
— Van de zes vorsten, die in Frankrijk sedert Lodewijk XIV de kroon hebben gedragen, zijn twee in ballingschap gestorven, Karel XcnLole wijk Philips; een als gevangene, Napoleon; een heeft door beulsbantlei, het leven verloren, LodewijkXVl; een is aan de gevolgen eener brasserij overleden, Lodewijk XV.
— Uit den bekend gemaakten staat van de bank blijkt, dat het inkat vermeerderd is met 4 millioen; de in circulatie zijnde billetten zijn verminderd met 3 millioen; de portefeuille is onveranderd gebleven. De rekening-courant der schatkist is niet 6\ millioen, die der particuliere! zijn met twee millioen vermeerderd.
— De minister van oorlog heeft bepaald dat voortaan iedere maanc slechts vijf posten in plaats van negen naar Algiers zullen vertrekken. — De Heer Berryer is gisteren te Parijs van zijn uitstapje naar Wiesbaden teruggekeerd.
— De Heer de Nieuwekerke, directeur van het museum van de Louvre heeft verlof verkregen om de voornaamste museums vau Europa te be zigtigen.
— Men verzekert, dat de Hertogin van Orleans een brief aan den Hr. Thiers geschreven heeft, waarin zij hem namens de Koningin Amélie en de verdere koninklijke familie verzoekt, een familieraad bij te wonen, die in de eerste dagen van September te Claremont zoude gehouden worden.
— De gerrant van de Siècle is heden door het hof van assises veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf en 3000 frcs. boete, wegens de eenigen tijd geleden ineen artikel te kennen gegeven bewering, dathctElysée hetgeen het voor de huishouding van den President behoefde uit de staatsdomeinen nam.
— De Heer de Boissy heeft aan den algemecnen raad van de_ Cher een voorstel gedaan, en den wensch te kennen gegeven, dat de kieswet ingetrokken en de gildpn met eenige wijziging hersteld worden.
— De algemeene raad van Perpignan heeft den wensch te kennen ge geven, dat de constitutie onverwijld herzien en de magt van den Presi dent voor den tijd van 10 jaren worde verlengd.
— Te Bordeaux is de earste bijeenkomst van den algemecnen raad gekenmerkt dooreenige ongeregeldheden, welke den president noodzaakten de zaal door het publiek te doen ontruimen.
— Het hof van assises vau Bastia heeft zekeren Ristani, doorliet voorloopig bewind als onder-commissaris te Sartene op Corsica benoemd en later als onder-prefect iv dienst gebonden, veroordeeld tot levenslangen dwangarbeid, wegens deelneming aan de. rooverijen van bandieten.
— Te Sombernon zijn vijf personen gearresteerd, ter zake van ernstige politieke misdrijven; onder deze personen bevindt zich een deurwaarder en een griffier van bet vredegeregt. — Te Toulon zijn door een scheikundige de Heer Hugouliu zeer belangrijke proeven genomen met een door hem uitgevonden middel, om aan de indrukselen van voetstappen op stof, stuifzand en andere zeer ligt beweegbare stoffen eeue zoo groote mate van vastheid te geven, dat zij in zeer dunne schijven vun den grond afgeligt en alzoo voor de regtbank als bewijsstukken gebragt kunnen worden. Deze proeven in tegenwoordigheid van onderscheiden aanzienlijke personen genomen, zijn met den besten uitslag bekroond. — De handelstand te Buenos-Ayres heeft een adres aan den admiraal Lepredour gezonden, waarin deze vlootvoogd hulde toegebragt wordt over zijn laatstelijk gehouden gedrag en over zijne pogingen om de geschillen met de Argcntijnsche republiek te b°slechten. De wensch wordt daarbij geuit, dat het laatstelijk gesloten verdrag geratificeerd worde. — De Sultan heeft besloten, dat tusschen Trebizonde en Bayazid op de Perzische grenzen een weg zal worden gelegd; 50- a 60,000 arbeiders, meest gedetineerden zullen, daartoe worden gebruikt, de weg zal binnen 3 jaren gereed zijn en de kosten 20 millioen francs bedragen.
— De Sultane Atié, zuster van den Sultan, en de gemalin van Achmet Fethi Pacha, is te Konstantinopel op den lOden dezer maand overleden Insgelijks is een zoon van den Sultan in den nacht van den lOden overleden.
— Men verzekert, dat het geschil betreffende de kloosterlingen van den St. Bernard op het punt is van geschikt te worden, en dat het Zwitsersche bewind instemt met de bepalingen, welke de generaal de la Hitte aangaande deze zaak heeft voorgesteld. — Uit Italië wordt weinig belangrijks gemeld. Een Napelsch blad verzekert op nieuw, dat de kardinaal-onder-secretaris van staat, Antonelli, aan de voornaamste mogendheden eene nota heeft toegezonden, om hunne belangstelling in de zaak van het geschil tusschen den Romeinschen stoel en de Sardmischs regering 0p te wekken. Men spreekt steeds van nieuwe uitzettingen te Turijn; men wil zelfs, dat even als de Heer Giovini, ook aan de uitgewekenen bevel is gezonden het Sardinische grondgebied te ontruimen. Maar de ConcordiaT ontkent dit en spreekt tevens de geruchten van ministeriele wijziging tegen.
---

