UITSLAG DER PROVINCIALE VERKIEZINGEN. PROVISCHE NOORD-UOLLAND.
i Hoofdkiesdistrict Amsterdam I. Uitgebragte stemmen 395. Verkozen zijn de Heeren: I°. F. VAN DER OUDERMEULEN met 345, 2». A. HUIDEKOPER 342, 3». Mr. B. DONKER CURTIUS 237, 4°. P. C. GULCHER 228, 5». A. VOOMBERGH 219 en 6°. Mr. D. J. VAN.LENNEP 218 stemmen. Voor de twee overige vacatures zal eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren .1. Brouwer Ancher , die 180, A. van Geots, die 175, J. Boelen, die 143 en Mr. E. J. Asser, die 142 stemmen bekwamen. Voorts verkregen de Heeren Jhr. Mr. D. Rutgers van Rozenburg Jr. 134, Mr. A. S. van Nierop 117, Mr. L. Keyzer 89, J. G. A. Verhoef! 81, Is. Da Costa 43 en D. D. Buehler 42 stemmen. Hoofdkiesdistrict Amsterdam 11. Uitgebragte stemmen 485. Verkozen zijn de Heeren: 1". Mr. A. BACKER Jr. met 333, 2°. W-< WILLINK Jk. 3Z2, 3°. Mn. il. J. KOENEN 320; 4». A. VAttS DER HOOP 285, en 5». Mr. CA. DEN TEX 250 stemmen. Voor de twee overige vacatures zal overgestemd worden tusschen de Heeren G. C. Boscu Rkitz, die 242, A. B. Baron van Brienkn van de Groote Limit, die 235, Mn. J. L. de Bruyn Kops die 159, en C. P. de Roeper die 148 stemmen op zich vereenigden. Voorts verkregen de Heeren J. W. Kerkhoven 143, Mr. H. Beijerman 138, Jhr. Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk 122, Mr. P. M. G. van Hees 88, en Dr. G. A.N. Allebe' 76 stemmen. Jloofdkiesdistrict Amsterdam 111. Uitgebragte stemmen 418. Verkozen zijn de Heeren: I°. Mr. G. C. J. VAN REENEN met 404, 2. H. CROOCKEWIT 381, 3°. Mr. D. A. PORTIELJE 377, 4». H. RAHUSEN 369, s°. Jhr. Mr. J. DE BOSCH KEMPER 354,6». A. WILLINK 306, en 7°. Mr. A. A. REaEL 251 stemmen. Na deze erlangden de meeste stemmen dc Heeren J.F. AlberdingkThym 105 en D. D. Buehler 100 stemmen. Hoofdkiesdistrict Amsterdam IV. Uitgebragte stemmen 381. Verkozen zijn de Heeren: 1». C. D. CROMMELIN met 314, 2. Jhr. Mr. J. VAN IDDEKINGE 270, 3°. J. VAN EEGHEN 257, 4°. J. LUDEN 247, 5». Mr. J. J. UYTWERFF STERLING 244, 6». Jhr. J. E. HUYDECOPER VAN ZEYST 270, en 7. Jhr. Mr. H. HOEUFFT VAN VELZEN 231 stemmen. Wijders hebben op zich vereenigd de Heeren S. Cool 104, Mr. P. A. de Lange 82, Mr. A. de Vries 74, A. Perk 73, F. H. van Vlissingen 63, Dr. J. P. Heije 61 stemmen. Hoofdkiesdistrict Amsterdam V. Uitgebragte stemmen 556. Verkozen zijn de Heeren: I°. J. H. CORDES met 433, 2°. Jhr. Mr. D. RUTGERS VAN ROZENBURG Jr. 417.3°. Mr. J.W.VAN ROMUNDE 412, 4°. Jhr. Mr. F. L. H. J. BOSCH VAN DRAKESTEIN 375 en 5». J. W. ROELOFFS VALK 294 stemmen. Wij zijn niet in staat gesteld, om meerdere bijzonderheden over den uitslag in dit hoofd-kiesdistrict mede te deelen. Behalve deze vijf, schijnt echter geen der kandidaten de volstrekte meerderheid op zich te hebben vereenigd, en zal, voor de overige twee vacatures, eene herstemming moeten plaats hebben vermoedelijk tusschen de Heeren J. Bierman Jr., Dr. S. Sarphati, Mr. J. S. van Naamenen W. Borski.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 2 September (des Avonds)
De dagbladen ziju opgevuld met bijzondeheden aangaande het verblijf der Koningin op het paleis te Edinburg. Den 31sten Aug. is het hof over, Stirling en Penh naar Balmoral teruggekeerd.
— Gisteren heeft, krachtens de nieuwe verordening op den Zondagsarbeid aan het postkantoor, de eerste uitgifte en rondbrenging van brieven wederom plaats gehad, doch alleen gedurende de uren vóór kerktijd en niet onder de Godsdienst-oefening. — Het stoffelijk overschot van Lodewijk Philips is heden van Claremont naar den grafkelder der R.C.kapel te Wey bridge o vergebragt. Ondanks den wensch der familie, om het lijk zonder opzien of praalvertooning naar de laatste rustplaats te doen vervoeren, was toch eene ontzettende menigte, zoowel Engelschen als Franschcn, te Claremont verschenen, om door hunne tegenwoordigheid te toonen hoe veel belang zij in den ontslapen Vorst stelden. Onder dc aanwezige Franschcn merkte men op den Markies de Rumigny, den Baron deßussieres, den Hertog de Montmorency, den Hertog de Guiche, de Graven dcMontesquieu en de Jarnac, vooris de gezanten van België, Spanje, Napels, enz. Ook te Weybridge was eenetallooze menigte vereenigd om blijk van meewarigheid aan de familie van Lodewijk Filips te geven. Bij de aankomst van de lijkkoets waren de Koningin-weduwe, de Hertogin van Nemours en andere leden des vorstelijken gezins aan de deur der kerk wachtende. Vervolgens werd de lijkkist door 10 personen tot voor het altaar gedragen; daarna werd, in tegenwoordigheid van al de aanwezige familieleden des ontslapenen en zoovele personen als de kleine kerk konde bevatten, eene plegtige mis gevierd en eindelijk het lijk in den grafkelder nedergelatcn, die terstond daarop werd verzegeld. De stoet keerde alstoen naar Claremont terug.
— Zoodra het overlijden van Lodewijk Filips te Parijs bekend werd, vertrokken 5 der vermaardste balsemers naar Engeland om hunne diensten bij de vorstelijke familie aan te bieden; de Êngelsche balsemers waren hen echter reeds vóór geweest. Overigens is de operatie van het ■balsemen volbragt door den gewonen geneesheer der familie. — Op den Lancashire spoorweg is dezer dagen een trein tegen een boerenwagen aangestoomd, waardoor een passagier gedood en verscheiden gekwetst werden. — LI. Donderdag heeft het vlamvatten der gasiucht in eene steenkolenmijn bij Ashton-under-Lyne den dood van drie arbeiders ten gevolge gehad. _ — De Westindische stoomboot Avon heeft 1,420,171 dollars in stofgoud, zilver in baren, enz., meerendeels voor koopmansrekening, doch geene tijdingen van eenig algemeen gewigt vau de verschillende eilanden medegebragt. — Met het te Liverpool aangekomen stoomschip Cambria zijn berigten ontvangen uit New-York tot 20 Aug. en Halifax tot 23 Aug. Het eenige belangrijke staatkundige nieuws is de tijding, dat het geschil tusschen de Ver. Staten en Portugal is vereffend, tengevolge van het aanbod des laatstgenoemden lands om alle geldelijke eischen der Ver. Staten te voldoen, uitgenomen dien betrekkelijk het kaperschip General Armstrong, welke kwestie aan de beslissing eener belanglooze mogendheid, waarschijnlijk Zweden, zoude worden overgelaten. Dc op Cuba gevangengenomen Amerik. onderdanen waren te Mobile aangekomen. De handelsaangelegenheden in de Ver. Staten verkeerden in denzelfden gunstigen toestand als laatstelijk gemeld.
Een brief uit San Francisco meldt, dat in eene nabij die plaats ontdekte mijn, welke men Nieuw-Alinaden heeft genoemd, dagelijks 8000 ponden kwikzilver worden te voorschijn gehaald, hetgeen eene jaarlijk sche waarde oplevert van omtrent 10 millioen dollars. — Blijkens berigten uit Valparaiso tot 30 Junij had de president bij de opening van het congres groote verwachtingen nopens den voorspoed des lands aangeduid, welke hij door zeer liberale en uitgestrekte maatregelen van vrijen handel dacht te verwezentlijken. Onder de dienvolgens aan het congres voorgelegde nieuwe wetten behoorde die ter afschaffing van het tabaksmonopolie; voortaan zoude de tabak tegen een Tegt van 250 pCt. kunnen worden ingevoerd, terwijl tot dus ver 400 pCt. werd betaald; wet ter afschaffing van de differentiële wetten voor de Chilische vlag en aanneming van het Amerik. stelsel der algeheele wederkeeïigheid; dien ten gevolge zullen alle goederen,met vreemde schepen in de havens der republiek aangebragt wordende, dezelfde regten betalen als werden 2Ü met inlandsche schepen aangevoerd, terwijl op de schepen van die
staten , welke deze reciprociteit niet aannemen , een bezwarend inkomend *egt zal worden gelegd; wet ter verandering van het porto, hetwelk met ■een vierde van hetgeen th-ans wordt betaald zal worden verminderd; wet ter wijziging van de belasting der tienden, die door iets anders zal worden vervangen. Men verwachtte verzet tegen deze maatregelen van de zijde_ der oppositie, doch hield het er tevens voor, dat de gouvernementspartij sterker zoude wezen. JDe scheepvaart was te Valparaiso buitengewoon druk, ten gevolge van de vaart op Californie. — Erzijn tijdingen peroverlandmail ontvangen, loopende uit Bombay tot 24, Calcutta 13 en Madras 16 Julij. Dezelve melden niets van algemeen belang. De volksstam der Affreedees bleef nog altJjjd in een staat van insurrectie verkeeren. De berigten uit China loopen tot 23 Junij. Te Hong-Kong hèerschte veel ziekte. Op den 13den was het van Calcutta gekomen schip Elisabeth Ainslie in brand geraakt, waardoor 300 kisten opium en 1200 zakken., salpeter vernield werden. Men hsd nog niets vernomen van de zending van Hr. Ms. schip Reynard naarPekin; een gerucht zeide, dat het schip door de Chinezen wasbeschoten geworden, daar zij door alle middelen het gelukken der zending wenschten te keer te gaan. De nieuwe gouverneur van Macao, Senhor daCunha, had, naar men verzekerde, van den Chinescben commissaris den algeheelen afstand van het schiereiland Macao aan het Portugesche gezag en het terugtrekken der Chinesche wachtposten tot op een "zekeren' afstand, benevens schadevergoeding voor de laatste expeditie, verlangd; men dacht echter niet, dat de nieuwe gouverneur over eene toereikende strijdmagt zonde kunnen beschikken, wanneer eene weigering van de zijde der Chinesche autoriteiten om aan dezen eiscli te voldoen, de aanwending van dwangmiddelen mogt noodig maken. -■Jtuw-hwi-vaH berigt«r'-tri*-Asfttrali'PbegTnt men iv onderscheiden Êngelsche volkplantingen aldaar ernstig het plan te behandelen om zich van het moederland af te scheuren. Men was in de omstreken van Adehüdedruk bezig met goudwasschen, zoodat daardoor de emigratie naar Californie werd gestuit. Te Adelaïde was een Duitsch dagblad verschenen, genaamd Süd Australische Zeitung; de massa Duitschers, die uit Europa derwaarts kwamen, maakte het bestaan van zoodanig blad mogelijk. — Volgens berigten uit Alexandrie tot 21 Aug. hèerschte de cholera in zulkcn bevigen graad in Egypte, datde handel gevoelig daardoor leed. De onder-Koning bevond zich te Damiate, waar steeds een stoomschip gereed lag om hem aan boord te nemen, zoodra de ziekte die plaats mogt bereiken. De oogst was veel belovend en werd reeds naar dc havenplaatsen afgevoerd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Aug. Men verzekert, dat de Keizer de reis ter inspectie van het leger in Vorarlberg tegen het midden van September zal ondernemen. De beide broeders des Keizers, de aartshertogen Karel en Ferdinand.zullen de reis naar het Oosten eerstdaags over Triest beginnen. — De Koning Otto van Griekenland is den 29sten Augustus van Ischl te Salzburg aangekomen.
— Heden werd het 112 de stuk van het algemeene Staatsblad, hetwelk den 21sten Augustus 1850 alleen in het Duitsch verscheen, in eene dubbele uitgave, namelijk in het Magyarisch-Duitsch, Kroatiseh- Duitsch en in het Romanisch-Duitsch, uitgegeven. — De conferentie te Gran is den 25sten geopend. Onder het voorzitterschap van den Primaat waren de aartsbisschop van Kalocsa, de bisschoppen van Neutra, Agramzengy, Kreuz, Eperies,Raab, Vesprim, Kaschan, Rosenau en Zips tegenwoordig.
— Het bekende Turijnsche blad der geestelijkheid, Armonia, bevat een artikel, waarin van verzoening gesproken wordt. De bladen der oppositieschrijven deze wending toe aan de jongste maatregelen van het ministerie, met name aan de zending van Pinelli naar Rome en eene uitzetting van Giovini. Men verzekert, dat de geruchten omtrent wijziging in het Sardinische ministerie ongegrond zijn. — JDe Lloyd meldt, dat destadßrussa, de oude hoofdstad van Bethynie, in den nacht van 26 op 27 Julij door een hevigen brand voor een gedeelte is in de asch gelegd. De brand was door het springen van eenige vaten buskruid veroorzaakt.
BERLIJN, 2 Sept. Aan het Vorsten-Collegie is kennis gegeven, dat Hamburg eene nota naar Weenen heeft opgezonden, welke gelijk staat met eenen opzeggingsbrief aan den bondsdag. Volgens het Oostenrijksche plan zoude Frankfort de stem voor de Hannesteden uitbrengen. Hamburg protesteert er tegen, dat het door eenen anderen staat zou vertegenwoordigd worden daar, waar het zelf weigert te verschijnen. Over den zin van dit protest moet ik mij intusschen nog nadere informaticn voorbehouden. Zeker is het, dat Hamburg door Frankfort niet vertegenwoordigd wil worden en overigens aan den Bondsdag geen deel hoegenaamd wil nemen. De overige regeringen der Unie zullen in eene nota, welke in geest naar die van Pruisen getij kt, het voorbeeld van Hamburg volgen of hebben het reeds gevolgd. Men hoopt dit zelfs van Nassau. De Heer von Meyendorf is officieel als gezant te Weenen aangewezen en door het Weener hof als per.ona grata aangenomen. In de diplomatische kringen wordt wederom veel gesproken van het Russische plan, hetwelk Denemarken voor den Groothertog van Oldenburg bestemt.
HAMBURG, 2 Sept. Naar men uit Rendsburg verneemt, zijn sedert Vrijdag aanhoudend kleine voorposten-bevechten aan de grenzen voorgevallen. Men gelooft, dat de maand September niet zal verstrijken zonder gewigtige gebeurtenissen te hebben zien plaats grijpen. — Het Huis L. Behrend en Zn., bekend wegens deszelfs groote fraudering, is andermaal veroordeeld tot eene boete van 340,000 mb., benevens ontneming van het transitoregt. Ook te Leipzig, waar dit huis een kantoor heeft, is dit transitoregt ingetrokken; in het geheel heeft dit Huis nagenoeg een half millioen aan boeten te betalen gehad.
FRANKFORT, 2 Sept. De Beyersche troepen, welke het korps, dat bij Aschaffenburg geplaatst zal worden, zullen uitmaken, hebben, naar wij zoo even vernemen, bevel ontvangen, hunnen marsch te bespoedigen. De toestand in het groothertogdom Hessen neemt volgens de jongste berigten, eene hoogst ongunstige wending, aldaar zijn door de zeer liberale kieswetten, die ten gevolge van de beweging yan Maart tot stand gekomen zijn, een overgroot aantal radikale leden in de Wetgevende Vergaderingen gebragt, zoodat de regering sedert genoodzaakt is geweest de eene vergadering na de andere te ontbinden. Deze toestand is onhoudbaar, maar welk besluit de regeringen ten dezen zullen nemen, is onzeker. — De Keurhessische stenden hebben den 31sten Aug. de belastingzaak beslist en na eene beraadslaging van verscheidene uren andermaal de belastingen geweigerd, en dat wel na de verklaring der redering, dat zij tot den laatsten penning toe had uitgegeven! Mogt nu de rust verstoord worden, dan zal het Beijersche korps bij Aschaffenburg niet rustig blijven toezien, en een gedeeltevan hetOostcnrijksche leger iuVorai lberg zoude ingeval van nood insgelijks in Beijeren rukken. Men wil echter, dat deze maatregelen ook moeten dienen voor mogelijke gebeurtenissen te Frankfort, ingeval namelijk de Pruisische regering eene vijandige houding tegenover den engeren bondsraad mogt aannemen. — Uit Erfurt meldt men, dat die vesting sterk geapproviandeerd wordt. — De Koning Otto van Griekenland is den 30sten te Hohenschwangau bij zijn broeder den regerenden Koning van Beijeren aangekomen. — De Baron v. Welden is van zyne reis naar Dresden te Weenen terug gekomen. .  — Bijna al de Fransche legitim*sten> die te Wiesbaden geweest zijn , zijn in de laatste dagen weder .vertrokken. — De centrale Rijnscheepvaart-commissie zal eerdaags te Maintz weder bijeenkomen. , — Bij onderscheidene hoofden van de democratische partij in Mecklenburg hebben in den jongsten tijd huiszoekingen plaats gevonden en zijn papieren in beslag genomen, waaruit duidelijk blijkt, dat er een komplot op til is, om alle in Duitschland bestaande regeringen omver te werpen en eene algemeene republiek tot stand te brengen. — Onze herfstmis gaat zeer voorspoedig. De kleinhandel wordt zeer door de talrijke vreemdelingen begunstigd. Overmorgen begint de lederhandel. PS. De gevolmagtigden van die staten, welke in het Plenum vertegenwoordigd waren, vergaderden heden in het bondspaleis, onder het voorzitterschap van den graaf v. Thun. Omtrent den uitslag heerscht nog het grootste geheim, zoodat men zelfs in anders welonderrigte kringen daarvan niets weet. Men gelooft echter, dat juist deze geheimzinnigheid een bewijs is, dat de debatten zeer belangrijk geweest ziju.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 2 September.
Heden noemt men wederom 4 departementen , wier raden den wensch i tot eene herziening der bestaande grondwet geuit hebben. Tot dusver be- I draagt derhalve het getal der algemeene raden, welke een dusdanigen | wensch geuit hebben , 15 van de 86. Van deze 15 verlangen 6, dat die I herziening plaats hebbe volgens de voorschriften der grondwet zelve. I —• Indien men het Bulletin de Paris maggelooven, zoude ereerlangeene wijziging in het ministerie plaats grijpen. De ministers zouden bet namelijk niet eens zijn!omtrent de houding, welke.de regering bij de hervatting der beraadslagingen in de Wetg. Verg. zonde moeten aannemen. *-*— Sommigen willen, dat men de zuiver staatkundige kwestieu late rusten tot in Mei aanstaande, anderen waren daarentegen van meening, dat men reeds dadelijk na het eindigen der prorogatie de verlenging van den magt des Presidents moest ter sprake brengen. Dit verschil zoude ten einde gebragt worden na de terugkomst van den President van Cberbourg, die morgen derwaarts vertrekt, maar de ministers, welke tot de minderheid behoorden, zouden onmiddellijk hunne portefeuilles nederleggen. Zoodanig is de lezing van het bovengenoemde dagblad, welke evenwel allezins bevestiging vereischt. Van een anderen kant evenwel verzekert men bovendien, dat er meer leven in de politieke wereld, ja zelfs onder de bevolking begint te heerschen. Wel is waar is dit leven nog zoo bijzonder groot niet, maar in alle gevallen schijnt dc groote onverschilligheid en doódslaap, v-elke in de laatste dagen geheerscht heeft, groqtelijks verdwenen te zijn. — Een bevel van den generaal Changarnier, dat ten doel heeft om dc officieren en onder-officieren van de bezetting van Parijs te verbieden, deel te nemen aan eene inschrijving tot een gastmaal, welke eenige warme Bonapartisten aan den President der Republiek wilden geven, heeft veel opziens gebaard. — Zoo als te denken was, heeft ook het mandement van den aartsbisschop van Parijs, waarin het gedrag van het dagblad l' Univers in zulke krachtige bewoordingen wordt afgekeurd, veel opziens gebaard. Men verzekert, dat het bewuste dagblad een beroep heeft gedaan op den Paus zelven. In afwachting van diens beslissing moet het dagblad gehoorzamen aan den aartsbisschop en zal zich voorloopig onthouden van alle discussie, de godsdienst betreffende. — Men verzekert, dat het nieuwe verdrag, hetwelk de admiraal Lepredour met Rosas gesloten had, niet geheel en al beantwoorden zal aan de denkbeelden, welke de Wetg. Verg. in hare orde van den dag heeft te kennen gegeven. De gevolmagtigde zoude niet in overweging genomen hebben de gestrenge bewoordingen, waarin zelfs de generaal de la Hitte in dc Wetg. Verg. het eerste tractaat heeft beoordeeld. — De commissie van prorogatie heeft heden ochtend eene zitting gehouden, waarbij nog omstreeks 12 leden tegenwoordig waren. Er werd gesproken over de wenschen, welke de algemeene raden tot herziening der grondwet hadden geuit, en gehandeld over het voorstel van den Heer Cave',om namelijk toe te staan, dat het stoffelijkoverschot vanden ex-Koning Lodewijk Philips op Fransch grondgebied wierd toegelaten. Men was echter van oordeel, deze zaak uit te stellen tot dat de prorogatie geëindigd zoude zijn. — Mfcn zegt, dat de Heer A. Fould, vóór zijn vertrek naar Tarbes, bevelen aan zijn ministerie heeft achtergelaten, om verscheidene belangrijke wets-ontwerpen gereed te maken. Men zegt, dat de Heer Fould nog altijd hoop voedt, dat eene leening voor 1852 zal kunnen vermeden worden. — Zooals men weet heeft de President der Republiek aan den Spaansche generaal Narvaez den degen ten geschenke gegeven, welke aan zijn oom, den Keizer Napoleon, heeft toebehoord. Om hem voor dit geschenk te bedanken heeft de generaal Narvaez aan den President den degen geschonken, welke aan Ferdinand Cortes heeft toebehoord. — De successie-regten, welke de familie Orleans aan de schatkist zal moeten betalen, ten gevolge van het overlijden van Lodewijk Philips, bedragen verscheidene milioenen. — Men meldt, dat Lodewijk Philips aan zijne zonen het uitdrukkelijk verlangen gei igt heeft,om zijue gedenkschriften eerst na verloop van 10 jaren openbaar te maken. — Indien men de berigten van de personen , die uit Wiesbaden komen, mag gelooven, heeft de partij, die zich onder de vanen van den Heer Berryer heeft geschaard, van den graaf v. Chambord in last ontvangen, om niet al te stelselmatig de regering te bestrijden. — De rondventers van dagbladen stellen allerlei middelen in het werk om het verbod tot opentlijken verkoop der dagbladen, te ontduiken. Heden werd Mej. D., verkoopster van dagbladen, in hechtenis genomen. Zij had het voorkomen van in een belangwckkenden toestand te verkee* ren , maar eene vrouw, die haar onderzocht, verloste haar van eene massa exemplaren van de Réjtublique en VEvenement.
— Gisteren avond beeft zich een persoon, die om zijne overdrevene socialistische gevoelens bekend was, van de zuil Vendoine naar beneden geworpen. Bijna had zijn ligchaam, dat geheel verbrijzeld werd, eene voorbijgaande vrouw gekwetst. — De Gazelle des Tribunaux doet zien hoe gevaarlijk de denkbeelden van onbeperkte vrijheid voor het huiselijk genoegen zijn, door het voorbeeld van den bekenden demokraat Alton Shee. Terwijl deze namelijk geheel verdiept was in zijne staatkundige bespiegelingen en steeds verkeerde in klubs en andere vereenigingen, liet hij aan zijne vrouw eene onbeperkte vrijheid. Weldra bemeikte hij, dat deze misbruik van deze vrijheid maakte en te vergeefs trachtte hij zijne vrouw op den goeden weg terug te brengen en haar door eene afzonderlijke woning aan allen vreemden invloed te onttrekken. Zij verklaarde steeds onafhankelijk en vrij van elk juk, zonder aan eenig gezag hoegenaamd onderworpen te zijn, te willen leven. Deze hardnekkigheid heeft eindelijk eene wettige scheiding tusschen den Hr. Alton Shee en zijne wederhelft ten gevolge gehad. — Men merkt den zonderlingen zamenloop op , dat op denzelfden dag, dat he. dagblad l'Univers zoo hevig gegispt werd door den aartsbisschop van Parijs ,o. a. ook om zijne berigten over de wonderen in Italië, het pauselijk besluit, waarbij magtiging verleend werd, om het wonderdoende beeld van Rimini met eene gouden kroon te begiftigen, bekend gemaakt werd. Overigens melden dc Italiaansche dagbladen, dat deze plegtigheid te Rimini op zeer luisterrijke wijze heeft plaats gehad. — Uit Rome wordt de aankomst van den Heer Pinelli aan het hoofd van eene talrijke deputatie gemeld. Ook sprak men daar voortdurend van de voltooijing der organisatie van deu Kerkelijken Staat. De daarop betrekking hebbende wetten zouden eerlang afgekondigd worden. Dit heeft men reeds meer gemeld.
_ — De Croce di Savoya (van Parijs) wil weten, dat de Toskaansche regering verwittigd is, dat er eerlang een algemeene opstand zal uitbarsten in Italië. De Heer Carlier zoude eene soortgelijke mededeeling aan den kardinaal Antonclli gedaan hebben. Dit berigt vindt weinig geloof.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 3 September.
Heden heeft in de kerk te Laeken eené lijkdienst ter eere van den Koning Lodewijk Philips plaats gehad. De toevloed tot deze lijkdienst was buitengewoon groot. Ook de Koning, de Koningin en de geheele Koninklijke familie woonden deze treurige plegtigheid in diepen rouw bij. — Don E. Novella en Don A. Aguilar, hoogleeraren van de Madridsehe hoogeschool, bevinden zich sedert eenigen tijd te Brussel, om het observatorium en den staat der sterrekundige wetenschappen in België op te nemen.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Woensdag 4 September. Heden wordt met de gebruikelijke plegtigheden de 10de verjaardag van Z. K. H. den Prins van Oranje gevierd.
Z. M. de Konin" hee ft de Vereeniging tot Bevordering van Beeldende Kunsten vereerd door het nemen van 40 aandeelen in de door haar te houden verloting' van kunstwerken. Ook 11. M. de Koningin heeft gelieven daarin deel te nemen voor 12 aandeelen, alsmede HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden voor een gelijk getal van 12 aandeelen. Wij twijfelen niet, dat het loffelijk voorbeeld, hier weder door de leden van het koninklijk huis gegeven, aan allen , die de kunst ter harte gaat, aangenaam zal zijn, en vleijen ons met de verwachting, dat dit velen moge opwekken, ook het hunne te doen en door eene algemeene deelneming de Vereeniging in staat te stellen, het getal der reeds aangekochte kunstwerken te vergrooten en alzoo het kunst bevorderlijke doel der Stedelijke Tentoonstelling krachtig te bevorderen.
Naar aanleiding van hetgeen de Toekomst van jl. Zondag meldt, kunnen wij de geruststellende verzekering geven, dat H. M., onze geliefde en geëerbiedigde Koningin, volgens de laatste berigten, alhier uit Baden- Baden ontvangen, welvarende was; terwijl Hd. secretaris, de geheimlegatieraad W. von Wekherlin, door de koorts is aangetast geweest, doch bij het afzenden der berigten, weder zoo goed als hersteld was. (Gr.N.) Naar wij vernemen zi)n bü het ministerie van binnenl. zaken twee hoofdambtenaren aangesteld en is bij dat departement ook benoemd tot adjunctcommies , de onder het ministerie de Kempenaer ontslagen Hr. J. Tideman, destijds adjunct-redacteur van de Staats-Courant. (Idem). Men verneemt, dat de Heer J. H. Lintz, tot dusver boekhouder bij 'sKonings thesaurie, door H. K. H. Mevrouw de Prinses Marianne der Nederlanden benoemd is tot administrateur der eigendommen van Hare Kon. Hoogheid. (Idem).
Z. M. heeft op hun verzoek eervol ontslag verleend aan Mr. C. E. van Tricht, als Isten luit. bij de dieustd. schutt. te Arnhem; aan Mr. W. F. G. L. Francois, als 2den luit. bij de dienstd. schutt. te 'sGravenhage; bij de dienstd. schutt. te Amsterdam: aan P. R. Planteau, als laten luit.; aan C. M. F. van Rossum, als Isten luit.; aan C. P. Christiaansen, als aan M. teu Cate, als 2den luit.; aan T. H. Slot, als 2den luit. bij de dienstd. schutt, te Groningen. Z.M. heeft benoemd bij de dienstd. schutt. te Arnhem: tot Isten luit. H. H. Vitringa; tot 2den luit. Jhr. Mr. J. C. L. A. Nedermeijer van Rosenthal; tot 2den luit. bij de dienstd. schutt. te 's Gravenhage, Mr. C. van Breugel; bij de dienstd. schutt. te Vlaardingen: tot Isten luit. S. Molijn; tot 2denluit. K. Hoogendijk; tot 2den luit. bij de dienstd. schutt. te Groningen, Mr. E. J. B. Cremers.
Den 2den dezer bevond ïich des morgens ten i_ ure op dè hoogte van Scheveningen Zr. Ms. fregat Prins Hendrik der Nederlanden, den vorigen dag uit Texel gezeild.
Naar men verneemt, zal de korvet Sumatra van den Helder naar Vlissingen vertrekken, om zich gereed te maken voor eene reis naar Batavia , tot het overbrengen van den nieuw benoemden gouverneur-generaal naar Neêrlands Indien.
De Fransche regering, gehoor gevende aan de vertoogen, welke deswege door den Nederlandschen gezant te Parijs zijn ingediend, heeft goedgevonden te bepalen, dat Ncdcrlandsche stoombooten, in geregelde vaart tusschen Nederlandsche en Fransche havens, voortaan niet meer zullen gehouden zijn een renvcrsaal van het Nederlandsche paspoort over te leggen, mits het manifest, waaruit blijkt dat de goederen uitNed«rland afkomstig zijn, door de Nederlandsche beambten der in- en uitgaande regten geviseerd zijn, en behoudens de verpligtingom voor zoodanige Nederlandsche voortbrengselen, welke aan een verminderd regt zijn onderworpen, bewijzen van oorsprong te leveren.
Uit de rekening wegens de ontvangsten en uitgaven van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren over 1848, blijkt, dat de ontvangsten hebben bedragen ƒ 49,537,205, de uitgaven ƒ 48,274,235, zoodat het saldo is ƒ 1262.97, hetwelk nader wettelijk zal worden geregeld.
Het liet zich verwachten, dat vele hier te lande sedert jaren gevestigde vreemdelingen, de hun door de wet thans gebodene gelegenheid tot verkrijging van het Nederlanderschap zouden te baat nemen. Reeds is zoodanige stap gedaan door de Heeren W. A. J. Wulfiugh, controleur bij het collegie van regenten over de godshuizen en algemeene armen te 's Bosch, en P. C. Voswinkel Dorselen, grondeigenaar te Utrecht. De regering ondersteunt krachtig deze beide aanzoeken bij de Staten-Genraal.
Z. Exc. de minister van justitie heeft bij circulaire van 30 Aug.jl. de heeren procureur-generaals bij den hoogen raad en de provinciale geregtshoven, de officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken, kantonregters, directeuren en commissarissen van policie aangeschreven, een wakend oog te houden op het clandestien vervoeren van brieven,en die ambtenaren aangemaand aan die surveillance hunne ernstige krachten te wijden.
Wij vernemen, dat de geruchten, omtrent het in gebruik stellen der nieuwe cellulaire gevangenis alhier onjuist zijn, en dat de gevangenen, die tot afgezonderde opsluiting bestemd zijn, eerst tegen het einde dezer maand naar dat gebouw zullen worden overgebragt. Het oude Huis van Arrest en Justitie zal gebruikt worden tot het huisvesten van doortrekkende gevangenen, bedelaars enz. Verder zullen in dc cellulaire gevangenis geplaatst worden zij, die zich in voor-arrest bevinden en lieden, die tot eene correctionele gevangenis van zes maanden en minder zijn veroordeeld.
Wij hebben ontvangen een gedrukt verslag over het tweede boekjaar der Maatschappij van Onderlinge Verzekering op Binnenlandsche Vaart, België en op den Rijn tot Keulen, onder directie van de Heeren Klaas Hartkamp en A. Goldberg, en dat stuk met belangstelling gelezen. Wij aarzelen niet te betuigen, dat het ons bijzonder aangenaam is, in den goeden dunk, dien wij van deze inrigting hadden en dien wij bij hare vestiging aan den dag legden, bevestigd te zijn, dewijl wij door steeds toenemende deelneming onze voorspelling vervuld zien. In het oog deT directeuren schijnt het alsof de vooruitgang traag is; wij zijn het hierin niet met hen eens; eene vermeerdering van wederom honderd duizend guldens in het laatste boekjaar, is voor deze jeugdige maatschappij waarlijk geen trage gang te noemen, en wij durven hun gerust voorspellen, dat, indien directeuren zich niet door verkeerden ijver tot vergrooting van kapitaal laten medesiepen en steeds met dezelfde voorzigtigheid blijven voortgaan, alleen goede vaartuigen aan te nemen, alsmede dezelfde bedaardheid en vastheid in het beheer aan den dag leggen, zij hunnen wensch binnen nog eens twee jaren vervuld zullen zien, als wanneer de -deelnemingen verdubbeld, zelfs verdrievoudigd kunnen zijn. De beste aanbeveling is de geringe omslag vaD 23J cent per ƒ 100, waarmede de vrij belangrijke schaden over het afgeloopene boekjaar konden gedekt worden, zijnde zulks (zonder eenige opoffering van directeuren, hetgeen het eerste jaar het geval was) nog belangrijk minder dan het vorige jaar. Wij verwijzen belanghebbenden overigens naar het verslag zelf, dat in onpartijdigen geest en met kennis van zaken geschreven is, waardoormen de overtuiging zal verkrijgen, dat deze inrigting het algemeen vertrouwen verdient, men zich zelven tegenover zelfverwijt kan vrijwaren, en zich de gerustheid verschaffen, door zijne bezittingen, tegen geringe opoffering, voor verlies en schaden te waarborgen. Het verwondert ons dan ook geenszins, dat de staatsraad gouverneur aan de directie verklaard heeft, »d«t hij het verslag met belangstelling gelezen heeft en gaarne wenscht, ■dat die maatschappij, welke werkelijk eene nuttige strekking heeft, in oiitgebreidheid moge toenemen."
Wij vernemen dat de Statuten van de Drentsche Kanaal-Maatschappij, ÏOO als die in de op 29 Aug. 11. alhier, onder voorzitting van den Heer Mr. J- Heemskerk Az., gehoudene vergadering van deelhebbers zijn gearresteerd, thans ter goedkeuring aan Z. M. den Koning zijn aangeboden. Op de deelneming van de provincie Drenthe en van eenige gemeenten, en de tot dat einde te openen negociatiën is bereids de Koninklijke goedkeuring verleend. Het was tot bijwoning van dc evengenoemde vergadering , dat de Commissaris des Konings in Drenthe en de Heer J. Tonckens, lid van Gedep. Staten van dat gewest, zich herwaarts hadden begeven, maar niet zoo als ons uit Assen gemeld was, den 31sten Aug. 11. De ijver, waarmede deze zaak, die aan zoo vele landgenooten arbeid en brood moet verschaffen zoowel bij het tegenwoordige Ministerie van Binnenlandsche Zaken als bij het Provinciaal bestuur wordt behandeld, verdient allen lof.
Te Leyden zal de herstemming tusschen de Heeren Taets van Amerongen en de Fremery plaats hebben op Dingsdag 10 dezer. De Heer A. J. Duymaer van Twist de verkiezing tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor het kiesdistrict Steenwijk aangenomen hebbende, zal dien ten gevolge te Zwolle eene nieuwe vrije keus moeten plaats hebben. Te Assen zal de herstemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staien-Generaal (tusschen de Heeren van der Veen en graaf van Randwijk) plaats hebben op Zaturdag 7.dezer. De Drenlsche Courant bevat ondarscheidene aanbevelingen ten behoeve van den Heer van Randwijk. Uit onze partikuliere correspondentie schijnt intusschen te blijken, dat de Heer van der Veen zal worden gekozen. Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben bepaald, dat de herstemmingen, welke mogelijker wijze zullen plaats hebben voor de verkiezing yan leden der Prov. Staten, zullen gehouden worden op Maandag 16 dezer.
Tic onderwijzer J. H. van Stalborch, te Wageningen, die zich gedurende „»ri tV'dvak van 50 jaren aan het onderwijs toegewijd en zich daarin zeer gemaakt heeft, is by Zr. Ms. beslmt van 23 Aug. jl., van •?rijks weg-e begiftigd met eene zilveren medaille, voorzien van een toe- OpSC.brift^^^^^^^^^^^HHHßHH^^H|^^H
■■-f*^*---*--*-*""'7T^?JJiTf van de scheepsbouwmeesters W. en J. Hoogen- JPTffisteren is aan *e "e"; j t goed gevolg te water geloopen het blrk- Bijk te Capelle aaa den.IJ se b zullende varen onder di-5» -t? leefp^deCTe Rotterdam, en zijnde best^a^ de vaart opA_c_Qo______________________________________l
U——————_—^*m_—^m^tw^t_mmm,——^tmÊm^mmmi inci-|ent heett, naar wij Pken leest in den Kaleidoskoop:^Een Mv - De Heer B hernamen, met de stembus van Din,xPcr'mVnin(, naar dc hoofdplaats van aldaar belast met de overbrenging der sitm' p r prui,oisch j-rondhet dißtrict, leidde zijn weg hem voor een geutei eenige _z_im_, Igebied. Naauwelijks hierop aangekomen wcru j contrabande •sche commiezen aangehouden, «3 te onderzoeKen o j _ v_r_\__. bij zich had. Men wilde weten wat bij vervoerde, en i J „eno. riiq dat het de kiesbus van Wahlzettel via; werdl geen k__e_%n te „,eO. Of er nu redenen bestonden om den Heer B* •■ ;"" nTFried-nnT„nFried"rde-nken, of dat de vrije verkiezing in de oogen ƒ «a™fXreV Passen ™h Wilhelm contrabande is, weten wij niet; doch ac neeieu j. Erende stembus in beslag' en wilden dte met geweld openen om dep £T,nd te onderzoeken. Slechts met de grootste moeite gelukte het d*n Heer JB dit« TWhinto"». « «Ut d»s door de bus ia bewaring der commiezen le laten, tot hij den burgemeester en verdere autoriteiten zou opgehaald hebben, om de waarneid zijner bewering te staven, en de onschuldige stembus van alle verdenking van smokkelgoederen te bevatten te hebben gezuiverd. Er was voorts alle inspanning noodig om de stembus nog op den bepaalden tijd terplaatse harer bestemming te krijgen.
---

