Fransche Post. PARIJS, Donderdag 5 September.
De reis vatf den President der Republiek trekt bijna de aandacht niet en heeft ook nog niets belangrijks opgeleverd. Naauwelijks wijden do ministeriele bladen eenige regels aan den dag van 4 Sept., waarvan dim ook weinig te zeggen viel. De President heeft des ochtends Evrcux ver» laten en zoude des avonds te Caen aankomen. Te Evrcux heeft do President eene verkoudheid gehad, welke hem belet heeft het officiële gastmaal, dat hem aangeboden was, bij te wonen. Meer belangstelling wekt de meer levendige geest, welken men in d« staatkundige wereld bespeurt. Dit meerdere leven in dc staatkundige kringen heeft ïich geopenbaard door een aantal geruchten, die, hetzij gegrond of niet, genoegzaam aanduiden, dat men zich meer met staatkundige aangelegenheden bezig houdt. Een dezer geruchten had betrekking op de bovengemelde ongesteldheid van den President, die door het gerucht vergroot werd en aldus eene ooge'nblikkclijkc ongerustheid baarde • voorts sprak men heden van plannen der vereeniging van Dix Décembre, om weder eene demonstratie tcdoen; van het ontslag van den generaal Changarnier en van.nog verscheidene anderezaken, al welke geruchten weinig of geen geloof verdienen. Meer dan eenig onderwerp evenwel houdt de zaak van de herziening der grondwet de aandacht, bezig. Bijna elk dagblad spreekt er op zijne wijze van en weet natuurlijk het beste middel om deze zaak te beslissen. Men verwacht, dat er voorstellen betreffende deze kwestie zullen worden gedaan, en dat men eerlang eene beslissing ten deze zal moeten nemen. De tijd dringt en reeds kent het dag • blad la Presse aan de Wetg. Vergadering het regt toe , om deze zaak reeds op den 29sten Mei aanst. te beslissen en eene nieuwe Constituante in de daarop volgende maand October bijeen te roepen. Wat het resultaat van dezen belangrijken strijd zal z\jn valt moeijelijk voor alsnog te bepalen, wegens de groote verdeeldheid, die op dit oogenblik onder de partijen heerscht. Zoo zijn de legitimisten in twee scherp tegenover elkander gestelde deelen gesplitst, die welke willen doordrijven, en die welke cenc verzoening willen tot stand brengen ; onder de Orleanisten kentmen thans Ji-ie onderdeden , namelijk zij, die zuiver Orlcanistisch zijn, die cene vereeniging en die een statu quo willen; bij de socialisten zijn evenveel partijen als er hoofden zijn; bij de republikeinen gematigde en warme republikeinen; bij de Bonapartisten voorstanders van een keizerrijk van een presidentschap voor het leven of voor 10 jaren. — Terwijl de drukpers het terrein gereedmaakt, waarop de groote strijd «al gevoerd worden , blijven de algemeene raden hunne discussicn voortzetten en verscheidene hebben reeds hunne zittingen gesloten. Er ziju ivcdcr eenige besluiten voor de herziening der grondwet genomen; het geheele getal van dusdanige besluiten bedraagt thans 32, maar de meeste - raden hebben bij hunne wenschen gevoegd, dat de herziening plaats hebbo ■ volgens de voorschriften der grondwet, hetgeen nagenoeg alle bcteekenis i aan deze wenschen ontneemt, zoo als ook hedon tcregt door het J. d. Débatt wordt opgemerkt. De permanente commissie zoude heden, naar men verzekerde, cene belan-'rijke zitting houden. Dit wordt bijna elke week aangekondigd en bijna "elke weck bepaalt zich deze belangrijke zitting tot het praten over _\ koetjes en kalfjes door een 10- of 12tal leden, die op het paleis der Wetgevende Vergadering bijeenkomen. Heden is het weder niet anders gen weest, ofschoon men had aangekondigd, dat er zoude gehandeld worden over de vereeniging van Dix Décembre en dat de minister van binnenl. [e zaken zoude geïnterpelleerd worden. Maar aangezien die minister, de Hr, Baroche, den President op zijne reis vergezelt, is ook deze belangrijke zitting weder in rook vervlogen.  _ Onder de wenschen, welke door de algemeene raden worden geuit, e merkt men er ook een op van het departement de la Gironde, waarbij n op eene herziening van de tolregten wordt aangedrongen. Dit voorstel is heeft aanleiding gegeven tot eene met onbelangrijke discussie tusschen de n voorstanders van beschermende regten en die van vrijen handel. 1. — Den 2den Sept. heeft een tweegevecht plaats gehad tusschen de HH. ai Pellault enJAlexis, leden van den algemeenen raad van de Nièvre, len r. »-evo]<*e van cene discussie in dezen raad. Het gevecht werd met pisto__. Ten gevoerd, maar geene der partijen werd gekwetst. — De Heer Mole', die heden te Parrjs was aangekomen, om de in zitting der permanente commissie bij te tvonen, is weder naarChamplas treux vertrokken. * ' » De iiCer de Persigny is -heden te Parijs aangekomen. (e De generaal Lahitte, minister van buitenl. zaken, heeft, zegt men, aan de kabinetten van Londen en Petersburg cene nota gezonden, ben treffende de erfopvolging van Griekenland. Hij stelt voor, die zaak te i. regelen in eene conferentie, waaraan de beschermende mogendheden deel p- mogten nemen, en welke te Parijs zou worden gehouden.
— Men verzekert, dat Faustin I, Keizer van Haïti, aan denFranschen zaakgelastigde de bescherming van Frankrijk heeft verzocht, voor het geval, dat de Vcreenigde Staten, gelijk zij gedreigd hebben, zijn gebied zouden aanvallen. — Dc gezant van den Bcij van Tunis is heden van Parijs vertrokken, om naar Tunis weder te keeren. Hij zal met dc aanstaande lente te Parijs terugkomen. — De Heer Thiers zal binnen een tiental dagen uit Duitschland naar Parijs terugkeeren. — Te Gherbourg zijn do officieren der Fransche en Britsche marine aan een gastmaal vereenigd geweest, waar de grootste hartelijkheid voorzat. — Dc onderzeesche telegraaf zal rien lOden September worden ingewijd. De President der Republiek heeft beloofd, daarbij tegenwoordig te zijn. — Terwijl in de kapel van dc Tuilerien cene mis voor de nagedachtenis van Lodewijk Philips werd gevierd, had er ook in de kerk te Neuilly eene plegtige mis ter eere van wijlen den ex-Koning plaats. Deze plegtigheid was zeer luisterrijk en werd door vele aanzienlijke personen bijgewoond. Men merkte er vele dames in rouwgewaad, alsmede dc bekenden schilder H. Vernct, op. — Men wil weten, dat de familie van Orleans het aanbod, om het stoffelijk overschot van Lodewijk Philips naar Dreux over te brengen, heeft van de hand gewezen. — Als een zonderling voorbeeld van zuinigheid meldt men, dat men nog gebruik maakt van het papier, dat onder Lodewijk Philips vervaardigd is, en gebezigd werd voor het verlof om wapenen te dragen. Deze bewijzen voeren aan het hoofd het gewone opschrift: Eransche Republiek, maar in het papier zelf leest men de woorden: Lodewijk Philips, Koning der Eranschen. — De Hr. Dupin heeft te Raffiguy kennis ontvangen van het overlijden van Lodewijk Philips, door een brief uit Claremont van 26 Aug. Den 29sten Aug.is teßafiigny een requiem gevierd voor den overledene, bij welke plegtigheid onder anderen de Hr. en Mw. Dupin iv rouwgewaad tegenoordig waren. — De Pauselijke nuntius Mgr. Fomari zal door den nuntius te Napels, Mgr. Garibaldi, vervangen worden. Mgr. Fornari zal bij het volgend consistorie tot kardinaal verheven worden. De Heilige Vader is voornemens hem een gewigtig ministerie op te dragen. — Dingsdag 11. is het concilie te Sens met veel plegtigheid en luister door den aartsbisschop geopend. De bisschoppen van Troyes , Moulins en vele andere hooge geestelijken woonden deze vergadering bij. — De bisschop van Chalons hecht aan de polemiek van l'Univers zijne goedkeuring. Men zou derhalve kunnen vreezen voor eene botsing tusschen de Fransche kerkvoogden, maar het hof van Rome zal weldra in deze zaak tusschen beide komen. — Men verzekert, dat het dagblad I'Univr.rt te voren onderrigt is geweest van de berisping, die het van wege den aartsbisschop van Parijs heeft ondergaan, en dat zyn hoofdredacteur, de Heer Veuillot in het vooruitzigt daarvan reeds naar Rome vertrokken was tot den Paus, die reeds het gedrag van het dagblad had goedgekeurd nog veor dat het mandement van den aartbisschop verscheen. Ook het Bulletin de. Paris wil weten, dat het bewuste mandement van den aartsbisschop van Parijs, waarin het dagblad l'Univers zoo wordt doorgehaald, de volkomene goedkeuring van den Paus niet zal ontvangen. — De vermaarde Italiaansche toonzetter Pavcsi is onlangs te Creraa in 72jarigea leeftijd overleden. Men heeft van hem 40 groote kerkelijke compositicn en nagenoeg 60 opera's. MADRID, 31 Aug. Er heersekt hier ter stede groote levendigheid; dc verkiezingen nemen heden een aanvang. Dc bureaux zijn in de zes kiescollegien der hoofdstad zameugesteld uit personen vau de gematigde opinie. Meu verwacht, dat de verkiezing der afgevaardigden in denzelfden geest zal uitvallen. Binnen 4 a 5 dagen zal de uitslag der verkiezingen door geheel het rijk bekend zijn. — De graaf de Colcombi is uit Lissabon aangekomen. Hij zal naar zijnen nieuwen post, te Weenen, vertrekken, zoodra hij van den minister van buitenlandsclie zaken zijne instructien ontvangen zal hebben. — De Gaceia deelt eene opgave mede aan de inkomsten in 1850; gedurende dc 6 eerste maanden hebben die bedragen 538,862,640 realen 7 maravedis; de raming was 547,047,435 realen 5 maravedis, zijnde aldus een tekort van 8,607,784 realen <J 2 maravedis. Het geheele bedrag der inkomsten voor 1850 is geraamd op 1,208,295,916 realen.
— Te Madrid is eene algemeene inschrijving geopend om aan Chrisophorus Columbus, bij de haven van Moguer, van waar hij zijne eerste reis ter ontdekking van het westelijk halfrond aanvaardde, 'een kolossaal gedenkteeken op te rigtcn.
---

EENIGE HERSTEMMINGEN EN NIEUWE KEUZEN VOOR DE TWEEDE KAMER.
n. ; lü. Leeuwarden. Nicuvce keuze, daar dc herstemming tusschen de Hee- < ren Dr. W. R. Baron van Hocvell en Mr. A. E. Jongstra vervalt, indien de laatste de benoeming voor Sneek zal aannemen. Daar de keuze van den Heer van Hocvell te Amsterdam en te Tiel I schipbreuk geleden heeft, en in Almelo nog twijfelachtig is, hopen wij , 1 dat de kiezers van het district Leeuwarden bij hun voornemen zullen volbarden, om dezen verdienstelijken man inde Kamer terug te brengen.!' Nu Baud gekozen is, quasi om aan hem te worden tegenovergesteld en om de Kamer van beide kanten goed te doen inlichten (want onder dit i voorwendsel heeft men ook bij kiezers, die den Heer Baud , als lid van 1 het vroeger gouvernement, nitt begeerden, zijne verkiezingaangeprezen), i nu Baud gekozen is; mag recdß daarom van Hoëvell niet ontbreken,wien i wij, ook zonder Baud , zeer gaarne in de Kamer terug zouden zien , om- c dat hij met bekwaamheid, met ijver en algeheele toewijding van zich 1 «elven zijne betrekking eervol heeft vervuld, de algemeene belangstelling 1 in de Overzeesche Bezittingen overal en altijd weet op te wekken, en nici z slechts aan de vruchten dier Bezittingen voor het Moederland, maar ook aan dc pligtcn van het Moederland jegens die Bezittingen gedurig herinnert, e IV. Zwolle. Nieuwe keuze; daar de herstemming Tusschen de Heeren Mr. Duymaer van Twist en van Diggelen Vervalt, nu de eerste de be- ' noeming voor Steenwijk heeft aangenomen. Wij hopen, dat de strijd zich I hier, zoo niet dadelijk, althans ten slotte tusschen de Heeren de Pinto en van Diggelen zal bepalen: de advocaat der Drcntsche schippcrij en <J de ingenieur der Zwolsche maatschappij; dc laatste kundig in zijne specialiteit, de eerste een man van algemeen bekende verdiensten in al wat ' tot staatswetenschap, regtsgeleerdheid en wetgeving betrekking heeft; I daarbij geheel onafhankelijk en een man van bekende vrijzinnigheid. _ V. Almelo. Herstemming tusschen de Heeren Dr. W. R. baron van < Hoëvell en Mr. B. G. ten Pol. 1 Beiden hadden schier een gelijk aantal stemmen. De laatste was de candidaat der Katholijken. De Noord-Holl. Courant de Tyd heeft ons j euvel afgenomen , dat wij vroeger zijn naam niet vermeld hebben ; hij was ons onbekend, zooals nog op dit oogenblik ons onbekend is , welke I buitengewone verdienste hem tegenover v. Hoëvell kan hebben doen stellen, c VI. Zutphen of Arnhem. Nieuwe keuze in dc plaats van den Heer f Dullert. | Wij vestigen de aandacht van de kiezers in het district, waar de Heer Dullert bedankt, op zijnen bekwamen tijdgenoot en voormalig medelid l in dc kamer, Mr. G. A. Fokker, die door de zonderlinge dictricts-ver- - andering tusschen Middelburg, Zierikzee en Goes aan het dwalen is ge- 1 raakt, en ten slotte, zonder dat men het had voorzien en tegen aller wensch, 1 buiten dc Kamer gebleven is. De tweejarige parlementaire loopbaan van i den Heer Fokker getuigt, dat hij een verdienstelijk lid ie van de Kamer, l eenzelfstandig vertegenwoordiger, maar uit overtuiging geneigd, om, waar i hij vermag, het tegenwoordige Ministerie in zijne goede maatregelen tot heil de 3 land» dc hand te bieden. i VII. Arnhem. Nieuwe keuze voor den Heer de Man, die de gelijktijdige verkiezing voor Almelo heeft aangenomen. j Dc Heer de Man zal niet zonder wijze redenen aan deze verkiezing < boven die te Arnhem de voorkeur gegeven hebben; welligt vreesde hij, 1 dat te Almelo dc Heer D. Donker Curtius weder op het tapijt komen zou, i en zag hij meer kans, te Arnhem dan te Almelo eene nieuwe vrijzinnige '• keuze tot stand te zien komen. Waarschijnlijk zal eene aanbeveling van i *ijne zijde bij de Arnhemsche kiezers grooten invloed kunnen uitoefe- i nen. Het is te hopen, dat men zulk een naam op den voorgrond stelle, 1 die tegenover andere partijen eene algemeeiie sympathie der vrijzinnige kiezers kan opwekken. Onder de vroeger voorgestelde candidaten schijnt er geen, daartoe geschikt, voor te komen. Kon men den uitslag van elders te houden herstemmingen afwachten, welligt vond men eene schoone ge- ' legenhcid eenige verongelijking op eene schitterende wijze te herstellen. Wil men het oog vestigen op elders woonachtige bekwame mannen, men ion bijvoorbeeld eene keuze kunnen doen uit de Heeren Gevers Deynoot, te Rotterdam ; Blaaupot ten Cate , te Groningen; L. Metman, te 's Hage; J. Heemskerk Az., alhier; maar, wien men ook kieze, eensgezinde me- _ dewerking alleen kan eene min gewenschte benoeming verhoeden. VHI. Amsterdam. Herstemming tusschen Mr. F. A. van Hall en Mr. J. Heemskerk Az. De Tijd, Noord-H. Conrant, heeft bij de laatste verkiezingen, nog volhardende bij zijnen vroeger meermalen betoonden afkeer van den Heer ▼an Hall, zijne candidatuur door die van den Heer van Romunde ver- . >pngen. Intusschcn gaat de Tijd voort, den Heer Heemskerk aan te vallen, op grond van zijnen arbeid over het armwezen, waarin de Tijd, tegen waarheid, eene miskenning wil zien van de onafhankelijkheid der -ïakonien. Later zullen wij gelegenheid hebben op die zaak terug te komen; maar om toch nu reeds den indruk weg te nemen, dien de partijdige voorstelling van de Tijd op sommigen maken mogt, laten wij hier volgen, wat in het werk van de Heeren Tydeman en Heemskerk, op bl. 80, te lezen staat: »Den eenigen, te gelijk billijken en staatkundigen weg »om in te slaan, achten wij dezen: dat de Kerkelijke liefidadigheid ge*hccl en volkomen worde vrijgelaten, en de Regering niet anders op hare » uitoefening pogc te werken, dan door raad en voorbeeld; do_t de Diakoniën • door geene administratieve beslissingen in hare vrijheid om bedeeling te vertleenen of te weigeren (naar hare eigene kerkelijke reglementen), worden »verkort; dat alleen openbaarheid en regelmatig financieel beheer (waar»over geen welmeenend armbestuurder kan klagen) worden gehand»haafd; maar dat daarentegen het subsidie-stelsel, zoo nietopée'ns, dan »toch zoo spoedig mogelijk, worde verlaten, en tot beginsel aangenomen, •dat eene Diakonie, die hare armen volgens hare eigene reglementen of overeenkomsten tustthen haar en het burgerlijk armbestuur niet kan •onderhouden, zich moet getroosten, dat die armen tevens met hare «onvoldoende inkomsten aan het burgerlijke armbestuur overgaan." Verg. voorts bl. 118, volgg., waar dit laatßte practisch wordt voorgesteld. Hoe de Heer Heemskerk zich overigens de algemeene belangen aantrekt, heeft de oprigting van de Drentschc kanaal-maatschappij, ondei s-ijne voorzitting tot stand gekomen, nog onlangs betoond; zij is teven? bet bewijs, dal de Heer Heemskerk zijne theorie van staats-wetenschaj en bevordering van volks-wclvaart ook in praktijk weet te brengen. Tegen den Heer van Hall willen wij nu niets meer zeggen; wij zouden slechts vervallen in herhalingen; wij willen ook geen aanstoot geven aan iemand; maar onze overtuiging, die door zeer velen in Amsterdam zal borden gedeeld, blijft dezelfde, dat wij de verkiezing van den Heer van Hall noch aan de Regering aangenaam, noch voor de Kamer wensche•'jk, noch voor de Natie heilzaam rekenen. ÏX- Leyden. Herstemming tusschen de Heeren Mn. Taets van Amerongen en J. A. de Fremery. Een strijd tusschen een van de meest ijverige voorstanders der tegenwoordige regering in de ontbonden Tweede Kamer, den Heer de Fremerv. en een van de weinige bestrijders van de maatregelen dier regerino- in de ontbonden Eerste Kamer, den Heer Taets. Onzes inziens, magde°keuze tusschen hen beiden, uit het oogpunt der algemeene belangen, met twijfelachtig zijn; de Heer de Fremery is een kundig en ijverig man, die zich °°k in z\jne verdediging van Leidens regten op de Haarlemmer-Meer ■■eer verdienstelijk gemaakt heeft. De Heer Taets heeft jkartegen niets over te stellen, dan zijn naam en de hulp, die hg tijdelijk van de partij ▼an het Leydsche Huiszittenhuis ondervindt. X. Gouda. Nieuwe keuze, daar de Heeren Poortman en van Doorn tusschen wie de herstemming zou moeten plaats hebben, beide elders ver-' kozen-zijnen de verkiezing hebben aangenomen. Tegenover de groote kansen van den Heer Mackay in dit district zullen de vrijzinnige kiezer» wèl doen hunne stemmen niet te verdeeleü tusschen de Heeren Metman en Buchner, maar op een van beide al hunne kracht te yereenigen. Het ware wenschclijk, dat de beide laatsten zicli onderlingkondcnversiaan,om alle versnippering van stemmen te voorkomen Wie hunner ook verkozen worde, altijd zal de Kamer in dat lid eene goedo aanwinst doen; men late het aan de combinatie derHaagscheKatholijker, en Orthodoxe Protestanten over, de candidatuur van den Heer Mackav door tt drijven. ' XI. Delft. Daar de Heer Anemaet, in dit district aan eene herstem miug met den Heer Mr. W. Wintgens onderworpen, de verkiezing _mi . Zierikzee heeft aangenomen, zal hier eene nieuwe keuze moeten plaat* hebben. ' Onze wensch is, dat bij die keur» de Heer Wintgens worde benoemd De Heer Wintgens is een van de meest bekwame en van de meest rjverigc
leden der ontbonden Kamer. Dit heeft hij getoond als lid van de com" missien voor de stenografie, voor de huishoudelijke zaken der Kamer, enz.; als rapporteur over de Begrotingswetten, de Kieswet, de Provinciale Wet, enz. Dit bewijzen zijne redevoeringen over de meest gewigtige behandelde onderwerpen; zijne met juistheid aangebragte en met takt verdedigde amendementen, die veelal zijn aangenomen. In een woord, de Kamer zoude veel verliezen, indien zij den lieer Wintgens moest missen. De Heer Wintgens behoort niet tot die leden der Kamer, welke blindelings de leiding volgen van de Regering, maar niemand zal beweren, dat hij haar opzettelijk bestrijdt. XII. 's Gravenhage. Nieuwe keuze, doordirn de Heer Baud de benoeming voor Rotterdam heeft aangenomen Wie zal hier tegenover den Heer Mackay gesteld worden? Wij vreezen voor versnippering van stemmen, en zouden daarom reeds wenschen den Heer Schooneveld met kracht te zien ondersteunen ook door hen, die hem niet voor zoo' vrijzinnig houden als zij in het algemeen belang mogten wenschen. Maar de Heer Schooneveld heeft eene langdurige en in menig opzigt voortreffelijke parlementaire loopbaan voor zich, die hem op eene herkiezing alle aanspraak geeft, vooral tegenover den schrijver der staatkundige bespiegelingen in de Vereeniging, die waarlijk niet veel practischen zin verraden. J
XIII. Dordrecht Herstemming tusschen Mr. P. Blussd van Oud-Alblas en den Heer A. Vogelsang. Wij weten van dc staatkundige bekwaamheden van den Heer Blussc niet veel; maar hij verdient toch zeker wel in meer dan een opzigt aan den Heer Vogelsang te worden voorgetrokken! XIV. Gorinchem. Herstemming tusschen de Heeren C. Schiffer cnMr. G. Groen van Prinsterer.
Wy hadden gemeend uit onze ontvangen berigten te mogen opmerken, dat noch de een, noch de ander van deze Heeren in de nieuwe Kamer zoude gevonden worden. Wij wisten niet dat zij, uit hunne vroegere districten verdreven hier eene schuilplaats gezocht hadden. Welnu een hunner worde dan lid der Kamer; doch liefst de Heer Groen niet. Hij laat toch genoeg van zich hooren!
XV. Goes. Herstemming tusschen de Heeren Ph. J. Bachicne en J. J. van Demse.
Het zonde ons innig leed doen, indien de Heer Bachicne niet werd herkozen. Zijne parlementaire loopbaan, zoowel als zijne overige antecedenten, strekken hem tot eene goede aanbeveling bij de kiezers Zijne financiële bekwaamheden zullen bij de herziening van het belasting-stelsel grootelijks te stade komen.
XVI. Roermond. Dit is het eenige district, waarin van de beide te doenc keuzen geene is totstand gekomen; herstemming tusschen de viermannen die de meeste stemmen erlangden, de Heeren de Lom de Berg vanWvlich' Lcclercq en Bontamps. De Heer de Lom de Berg heeft in de ontbonden Kamer weinig nut gesticht; men zou het, onzes inziens, gerust eens met zijnen staatkundigen mededinger Bontamps kunnen beproeven; de verkiezing van den Heer Lcclercq komt ons allezins wenschclijk voor- hii is een man van beproefde bekwaamheid. XVII. Eindelijk 's Hcrtogcnbosch. Herstemming tusschen Mr. F. baron v. Rijckevorsel v. Kessel en Dr. J. H. H. de Poorter. De Heer de Poorter is een echt vrijzinnig man; hij heeft voor twee jaren de kiezers-vereeniging te 'sHertogenbosch Vrijheid, Openbaarheid tn Orde opgerigt, en alle candidatuur van zich afgewezen. Ooknuheefi hij zich slechts kandidaat gesteld, toen de Heer Sassen zich onttrok. Hij is, volgens onze berigten, een bekwaam industrieel, die alleens lands welzijn beoogt en men roemt zeer zijp rondborstig karakter. Ten aanzien van den Heer van Ryckevovsel ir men het te 4 Bosch algemeen eens, dat hij nog nimmer eenig blijk heeft gegeven, dat hij de milde beginselen van het tegenwoordig gouvernement is toegedaan.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 4 September (des Avonds).
Dc Koningin heeft den post van bewaarder van Hydepark en St. Jamcspark t Cambridgeg Welhngton «PfS^ngen, in de plkats van wijlen den hertog
..-— e eer Jol-nOConnell, het hoofd der voorstanders van de afschciding, heeft aangekondigd, dat hij, indien men niet ten minste 90 £ Weeks bijeen wist te brengen, niet langer de huur van Constitution-Hall en al de _ verdere onkosten konde bestrijden en dus het gebouw zoude moeten sluiten.
— Nu de onderzcesche gemeenschap tusschen Engeland en Frankrijk zoo gelukkig is tot stand gekomen, begint men Cr ernstig over te spreken om eene dergelijke gemeenschap van Engeland naar lerland tot stand te brengen; de afstand bedraagt 60 mijlen, dat is eens zoolang als tusschen Dover en den Franschen wal.
— LI. Maandag hebben ecmge uit de locomotief op den weg tusschen Witham en Chelmsford voortgekomen vonken, een veld met rijpe garsi in brand gezet, waardoor vier of vijf morgen graan werden vernield. —Te Southampton is met de laatste W.l.paketbooteen passagier aangekomen, die 25,000 dollars aan stofgoud benevens drie jonge heeren uil Californie heeft mcdegebragt.
— Blijkens berigten uit Lissabon, dd. 28 Aug., verkeerden de zaken aldaar in denzelfden lusteloozcn toestand; als gewoonlijk bleven delandsambtenaren zonder betaling.
— Uit Oost-Indie heeft men berigt ontvangen, dat verscheiden kostbare bijdragen van Indische kunst en nijverheid voor dc groote tentoon stelling worden gereedgemaakt, die vervolgens tot geschenken aan H. M zijn bestemd. Dezelve bestaan in eene groote tent met vergulde stijlen het doek van het fijnste cachemir geheel met goud en zilver geborduurd een etui met diamanten en robijnen bezet; een uit ivoor vervaardigd ste van canapé en zes stoelen; een fraai kussen met de initialen van Vietori; en Albert in diamanten en de andere letters in groote parels; 120 levens groote figuren, voorstellende de verschillende bezigheden der Hindoes mitsgaders een groot assortiment van juweelen en gouden versierselen. —- Volgens berigten uit Texas is in het noorden van dat land, niet vei van de oude stad Gran Quivira, eene rijke goudmijn ontdekt, werwaarl; duizenden zich op weg begeven.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Sept. De minister-president, Prins v. Schwarzenberg, ieergisteren van Linz hier aangekomen. Gisteren had er een wroote nïinisterraad plaats. De Russische staatskanselier, die gistercn°hier aangekomen is, zal slechts korten tijd verwijlen en zijne reis over Töplitz naar Warschau voortzetten; hij wordt door den graaf v. Medem vergezeld — Eene telegrafische depêche uit Turijn van 1 Sept. spreekt van mi nistenele wijziging; ten aanzien van de houding tegenover den aartsbisschop Franzoni hèerschte onzekerheid.
— Eene telegrafische depêche van Rhodus, dd. 17 Aug. meldt da: aldaar de Turksche vloot is aangekomen. — Men verwacht, dat eerlang het besluit tot benoeming van den baron Haynau tot veldmaarschalk zal uitgevaardigd worden. — De aartshertog Johann is naar Stainz vertrokken, om den eed alt burgemeester dier gemeente af te leggen.
BERLIJN, 5 Sept. De Deutsche Reform deelt het volgende mede: Verscheiden dagbladen hebben gewaagd van verklaringen der groote mogendheden ter gunste van den engeren raad, als orgaan voor den Uuitschen bond. Wij vernemen, dat na eene mededeeling, welke, wel is waar nog bevestiging vereischt, de regeringen van Engeland en irankrijk verklaard hebben, dat zij erkennen hoe wenschelijk de herstelling van een gemeenschappelijk orgaan voor Duitschland zij, maar dai «U in eene instelling, waaraan Pruisen geen deel neemt, zulk een orgaan met kunnen erkennen en dus, onder de tegenwoordige omstandigneaen, zich bij den engeren raad niet kunnen doen vertegenwoordigen. . geen berigt omtrent de aanneming der vrije conferentien sJ-h.n n"Ben' moet men daaruit afleiden, dat eene overeenstemming tussenen oostenrijk en Pruisen, nog geene uitgemaakte zaak is. gemoet ° Zet tle nitvaar<*iSing aei wet °P de drukpers voorzie Unie te
do-i»n^t-0n*Servatleye beweging voor de Uniejblijft hier'nog'voortduren: aeoepuiatie is echter tot na den afloop der gemeente-verkiezingen uitgesteld! "e Keizer van Oostenrijk heeft den Pruisischen minister van koop't handel, nijverheid en openbare werken, v. d. Heydt, benoemd tot groot; kruis der Leopolds-orde. Uit Breslau wordt gemeld, dat dc Koning in de nabijheid vanllirfch*. ber" op het kasteel Erdmannsdorf wordt verwacht. — In het Posensche zijn de militaire expediticn tegen dc roovers met den besten uitslag bekroond en de veiligheid van personen en goederen hersteld. Een telegrafisch berigt meldt, dat in Kassei cene schending der constitutie door voortdurende heffing der belastingen op handen is, indien zij al niet is gepleegd. —- MU. Rachel is van Berlijn naar Dresden vertrokken, van daar begeeft zij zich naar Praag en Wccneu om iv het laatst dezer maand naar Parijs terug te keeren. FSANKFORT, 5 Sept. Volgens de jongste berigten uit Alexandrie, over Triest ontvangen, ging het aldaar ongunstig met den handel. De cholera nam langzamerhand toe. Abbas Pacha wordt als een talentvol en beschaafd man afgeschilderd. Men gelooft, dat hij een goed regent zal De achterstallige belastingen, voor den hoofdclijken omslag, welke onder Mehemet-Ali niet minder dan 8 millioen frs. bedroeg, heeft hij kwijtgescholden, en daarenboven deze belasting opgeheven. Dc onder-koning houdt zich onafgebroken bezig met dc organisatie van de land- en zeemagt, en met de verbetering van het land. Van eene goed onderrigte zijde verzekert men thans stellig, dat de "raaf v. Medem eerlang zijn post te Weenen verlaten en door den baron v. Meyendorff vervangen zal worden. Wie den Heer v. Meyendorff te Berlijn zal vervangen is nog onzeker. Men wil zelfs weten, dat vooreerst de post van Russisch gezant te Berlijn onvervuld zal blijven. Pc Russische staatsraad v. Tengoborski is van Weenen naar Petersburg teruggekeerd, om aldaar deel te nemen aan dc beraadslaging over een nieuw Russich toltaricf. Men verzekert, dat dit nieuwe toltaricf in , het handelsverkeer met Rusland veel verligting zal brengen._ Dc Keizer Frans Joseph van Oostenrijk zal tegen het midden dezer maand naar Vorarlberg gaan, om het leger aldaai te inspecteren; dadelijk daarop zal hij zich met hetzelfde doel naar Bohemen begeven. Bij Töplitz zal in dezen herfst een groot legerkamp opgerigt en daarin een korps van . 17,000 man bijeen getrokken worden. : —Dc geruchten van onderhandelingen over een handelsver lrag tos| schen Engeland en Sardinië winnen veld. Te Genua zullen groote dokken met Engelsch geld gebouwd en daarenboven deze stad tot cenc vrij** ! haven verklaard worden. — Niet de Prins Peter van Oldcnburg,maar de groothertog van Oldenburg, zal tot troonopvolger in Denemarken benoemd worden, en deze moet zich i reeds tot aanneming van deze kroon bereid verklaard hebben. Hoe men ; met de overige Vorsten, die aanspraken op deze kroon hebben, zal handelen, weet men niet. Om dc Hertogdommen te vreden te stellen , moet bepaald zijn, dat dc Koning-Groothertog bij afwisseling teKopenhagen en in Sleeswij k- Holstein zijne residentie zal houden. Ook de betrekkingen van ministers i zouden half door Duitschers bezet Morden. — De Prinses van Pruisen is gisteren methare dochter Anna te Baden: Baden aangekomen, werwaarts haar gemaal haar van Karlsruhc geleidde. ! In het bejfin van October zal zij met den Prins naar Berlijn terugkeeren. — Uit Kassei meldt men, dat Hassenpflug het ministerie van financiën aanvaard en dat van justitie aan den Heer v. Baumbach gegeven heeft. • Aan de nieuwe kamers ial een behoorlijk budget voorgesteld worden. Naar i men verneemt, zal dc keurvorst vanHessen eerdasgs eeue proclamatie j tot het volk rieten. ! —Te Kassei is een besluit uitgevaardigd, waarbij de voortdurende heffing der directe en indirecte belnsiingen, alsmede het gebruik van derzelver opbrengst voor de loopende staatsdienst geregeld worden.
---

