AAN DE AMSTERDAMSCHE KIEZERS.
Woensd sterdai*-3che Kiezers worden met nadruk uitgenoodigd, om op vei-mpld''idcn cltacn dezer, op uur en plaats in de oproepingsbrieven -ler St»?' hfannt- stem uit te brengen voor een lid van de Tweede Kamer -wen-Generaal, en daartoe te benoemen den Heer
---

Mr. J. HEEMSKERK Az.
•■ieuwe Kg6Cne onvers<-l-iHige zaak, of de Heer van Hall al of niet in de van dezen f™" Zal zitt*ng nemen; het eenige middel om de benoeming d*e ook zelf 7Crhmderen> 'oestaat in de keuze van den Heer Heemskerk, leder kie ?nderscke iding in alle opzigten verdient, oomogellikh m* de niet door buitengewone verhiiidei-iiig daartoe in de °» -e°konipnU 1 IS'-Z'-' dus ziJn«r verpligting indachtig. om tot destembus v-"iou-v,.„7i' c?,,C(,er die *•«-» Heer van Hall niet begeert, kiczc met Wanneer aïl'p ?LW Heemskerk. Uitbrengen , i . ezers> -*** in de gelegenheid zijn, hunne stem komen vindine h»«f. de,Hee>- van Hall zeker niet gekozen worden; de onderstemmen T *rle 8 Soleerd, dat hij bij de eerste stemming geene 1200 «der ziinp ".■ heeft kunnen vereenigen; maaT bij de onzekerheid ot stem af hZ verPllgtit*g zal vervullen , kan het misschien van eene enkele Heer var, Hn' daarum, gij allen, die geene sympathie koestert voor den brengen" JT*.1' doet daarvan Woensdag blijken, door uwe stem uit te volksVrt Heer Heemskerk, die als een eerlijk en gemoedelijk Cl*i boven nnW°.or<iiger het tegenwoordige gouvernement zal ondersteunen Wii >„.„■ sLal-ds welzijn zal helpen bevorderen. l_ J '"-«mieren overigens aan de meermalen gedane waarschuwing: geschrev Dattm Van den te verkiezen persoon moet duidelijk en juist __6 geven- p 6n m he stembillet ingevuld worden, als hierboven is opge"* me^ne lcleine vergissing zou eene stem doen verloren gaan. daarv„ men reeda oen naam °P het stembriefje heeft ingevuld en doorhad 6Ca aaderen -vil in de plaats stellen, moet men den eersten goed ___, fren* en den ander er onder of boven schrijven. 4.' T?' stembriefje mag niet door den kiezer worden onderteekend. is va 1" llet Btembriefje in dit kies-district aan den oproepings-brief "■«gehecht, moet het daarvan voorzigtig worden afgescheiden. K„ ' e zÜn stembriefje verloren of er geen ontvangen heeft kan er ter fi"6^6 een bekomen. ™„' f 1 eu mag geene stembriefjes in elkaar sluiten of aan elkaar hechten. I . • wder moet in persoon zijn stembriefje inleveren op den tijd en de fj'sate in den oproepings-brief vermeld: het stembriefje kan, naarwelgei. -.' open of gesloten, in de bus gestoken worden. ö • Men moet den oproepings-brief bij de verkiezing medebrengen.
---

DE UITSLAG DER EERSTE PROVINCIALE VERKIEZINGEN.
-De uitslag dezer verkiezingen wettigt de bedenking, door ons in der tijd °P het ontwerp van Prov. Wet gemaakt, dat de verkiezingen voor de -Prov. Staten aan die voorde Tweede Kamer bij do kieswet bepaald, vooraf behoorde te gaan. Bijna overal loopen de provinciale verkiezingen op menigvuldige herstemmingtn, bij een betrekkelijk gering aantal directe keuzen uit. In sommige provinciën zal geene mogelijkheid bestaan om aan het Koninklijke besluit te voldoen, om de vergadering der staten op 9 Sept. te openen of om op 11 Sept. over te gaan tot de keuze van de leden voor de Eerste Kamer; Want de vergadering mag geen besluit nemen , zoolang niet meer dan cic helft der leden tegenwoordig is. In de overige provinciën zal het getal der "J de eerste stemming benoemde leden niet veel meer dan de helft bedingen. D»ar zal men tot de verkiezing vau leden der Eerste Kamer kunnen en moeten overgaan; maar de onvoltalligbcid der vergadering zal misschien van grooten invloed zijn op dc keuze. •vonden de herstemmingen met meerderen spoed geschieden, dan zou er nog eenige kans bestaan, dat met een klein uitstel der verkiezingen voor de Eerste Kamer de zaak tamelijk iv orde werd gebragt; maar J*1' is met de naleving van de bepalingen der kieswet niet wel overeen te brengen. JL lutusschen moet volgens de Grondwet, de opening van de Kamers der Staten-Generaal op 16 dezer plaats hebben; en het is te voorzien, dat de -perste Kamer tijdens die opening slechts hoogst onvolledig zijn zal: daarin nu i 8 op zichzelve geen groot bezwaar; indien slechts de keuzen, "°or de on voltallige vergaderingen der Staten verrigt, niet blijken zeer gebrekkig te zijn geweest. Uit zal de uitkomst moeten leeren; aan de zaak zelze is niets te vereren ' men kan aan die onvoltallige vergaderingen slechts het hooge ,vlSt.der te doene keuzen op het harte drukken, en het voorts aan hare .scheidenheid overlaten daarbij zoo te handelen, alsof de geheele proeie in hare vergadering volkomen ware vertegenwoordigd, ti» r.er is -et» anders, hetwelk wel te voorkomen is; en daarop ves- yw'j de aandacht meer bijzonder. sdo i- ns de Prov*nciale wet moet in de vergaderingen der staten, zoo led 8 mogelijk na hare opening, worden overgegaan tot de keuze van die*!? V°°r G'deputeerde Staten. Er is zeer veel aan gelegen, dat althans mi „euze worde uitgesteld tot de vergaderingen na de te houden herstem"°en meer voltallig zullen zijn. Het zou anders bij een onvoltallig perde r -i' Wu,aru*t gekozen moet worden, ligtelijfc aan goede elementen voor stel ■ ene keuzen geheel of gedeeltelijk kunnen ontbreken. Bij het uit- Stat'3 'e m-uder gevaar, omdat de bestaande collegien van Gedeputeerde Ver Tol&ens de wet, in stand blijven, tot dat zij door nieuwe zijn E ™nSen* Het is dus, naar ons oordeel, de pligt van de commissaris- Wacl i * I 5 en yan de Staten zelve, met de nieuwe benoemingen te talli1* eo de herstemmingen zullen zijn afgeloopen. Indien de onvolkeu C "ten-vergaderingen vóór den uitslag der herstemmingen tot de seh'C laUIaU edea Yau Gedeputeerde Staten overgingen, zou het al den 'JU hebben, of vele hunner daarbij door eigenbelang werden geleid!
---

UITSLAG DER PROVINCIALE VERKIEZINGEN (Slot.) PROVINCIE NOORD-HOLLAND.
JJDistr. JES. (Er *->E Vries, W. Pauw en C. Corver Hooft. Voor de twee overige vacatures herstemming tusschen de Heeren C. P. do Roeper , E. J. van Rooy, H* de Wolff en J. J. van Garderen. Distr. X.. (Zaandam.) Verkozen de Heeren W. JK. Sypestein , ■J* C van Wessem, D. Vis, J. Laan. en T. Dam. Voor de twee overige acatures herstemming tusschen de Heeren C. Avis Cn., Corn. Harto?, M* de Wit en T. L. Schermer.
---

FRIESLAND.
11. (Dokkum.) Verkozen de HH. D. Mellema , R. J. v. d.Let, _.' y^moiOA en Mr. J. van der Veen. Voor de zes andere vacatures «stemming tusschen de HeerenF.de Boer, B. P. Plantenga, Jhr. D. de locq van Haersma, J. G. Heuveldop, A. Posthuma, J. Albarda, H.B. Tfaassesz, Mr* G* N. Muiier, D. H. Andreae, Mr. J. J. Bolman, Mr. 'n 7\Ta? der Haer en T. J. J. Mulier. _.„ "• (Heerenveen). Verkozen de Heeren T. Andringa van „,"C?-Wi ' -O- D. Bre.;.mng, J. B. Wouters, Jhr. Mr. F. A. van Beyma mint/„.?*"■ en j*C.vanßlom. Voor de vijf overige vacatures herstem- Wm,■«heudc Heeren J.S.Bokma, H.Tuymelaer, Mr. N. van lleloma, Jon- ih/w^e»8. Mr* J..Bieruma Oosting, W. A.Evertsz, JG de twe." U ; W- H-Lyeklamaa Nyeholt en J. vanderSluys (hebbende deze Diat,^aTT° eenveel stemmen bekomen). van v ,V' (Sma,K)- Verkozen de Heeren Jira. Un. P. BJ. Vegelin ovp ■ EBERaEN en Jhr. G. S. C. van Swinderen. Voor de acht eiige vacatures herstemming tusschen de HH. Jz- Wouters, A. 11. Promp, SüLT£de£B™ - J- A. Vilser, S. W. Visser, L. P. Oppedyk, M.B. S. M. Kingma Hz., Jhr! F. J. J. van Eysinga, Jolle Meines*, A. Verwed t"W- Oppedijk, C.Sleeswijk, Jhr. C. van Eysinga, Mr. S, koperl"" 7' JFjui"--k.i*r.) Verkozen de Heeren J. Kingma, J. Huideviif nvnrt; Rodenhuis, P. A. Zvlstra en H. B. v. d. Habr. Voor de L Brilzc genVaÏÏtai'es herstemming tusschen de Heeren E P Brungcr, ____'■ Dr-H*JLyklamakNvehSlt, J. van Loon Jz., Jhr. T.A.M. A T C Bar™Snde KempenaerVD A.' Wassenaar, Mr. A. Telling, W.H. A. liarms Schwarzenberg en Hohcnlansherg, Mr. P. Mulier en
---

DRENTRE.
\__t IVAMIW-) Verkozen de Heer Mr. G. Vos. Voor de 17 overige
O. Hoenderken, Mr. J. Oosting, Mr. C. W. E. Kijmmell, Mr. H.H. A* Sluis, Mr. L. Homan, Jhr. Mr. P. A. G. de Milly, A. Prins, Mr. CE. 1 Kniphorst, Mr. A. Hoynniu, Jhr. Mr. H. J. Ta van der Wijck, Mr. J. : Tonckens, Mr. W. Alingh, A. Hesselink, Mr. H. Tonckens, 11. Kok, Mr. J. ï. Kijmmell, Mn L. Oldenbuis Gratama, Mr. P. van der Veen, W. Timmer, Mr. P. Oosting, J. Prins, Dr. J- Heppener, Dr. B. W. van de Sande Slot, H. van Veen, Jhr. _&_, \y. van Holthe, O. Hiddingh, Mr. W. Goedkoop, C. W. E. Kijmmell, Mr. P- W. Alstorphius Grevelink, 11. Stel, Mr. C. L. Kniphorst en F. Prins. Distr. II (Hoogeveen). Verkozen de Heeren: Jhr. R. A. van Echten tot Holthe, Mr. W. E. Tonckens, J. Caspkrs eu Mr. H. J. Kymmell. Voor de 18 overige vacatures herstemming «ussehen de Heeren: A. Slingenberg, Mr. H. J. Carstin, Mr. U. X.. KnMttst, B. J. Denning, A. van der Vlies. H. O. Schéltene, Ji.. c ir. Mr. H. G. van Holthe' tot Echten, Mr. A. JI. Witsenborg, Mr. J. _■'. JS'ijzingh, Dr. M. Dassen, W. JF. Kijmmell, B. Verver, Mr. J. P. Willinke, H. J. Brouwer, K. Eppinge, S. G. de Vries, Mr. J. Tonckens, R. M. Steenbergen, G. Geel, H. Weesman, 11. Oldenbandring, Mr. W. Alingh, S. Hulst en J. W. Steenbergen.
---

ZEELAND.
Distr. IV. (Sluis). Verkozen de Heeren J. C. O. Bentetn, M. Mazure, A. van den Buoecke en Dit. B. A. Buyze. Voor de zes overige vacatures herstemming tusschen de Heeren JL. 11. van Diggelen, A. deSmidt, H. G. Hammacher, X. van den Berge, P. W. Steenkamp, CR. Pauwels, J. A. Blankert; J. F. Bonte, A. J. Onghena, Mr. J. E. Risseeuw, A.B. Thomas en M. H. Telehuys.
---

NOORD-BRABANT.
Distr. 11. (Grave). Verkozen de Heeren Mn. Esveld Verheven en Mr. P. van Cootii. Voor de vijf overige vacatures herstemming tusschen de Heeren J. Kerstens, Mr. P. van den Heuvel, W. Daamen C. Verstraaten, R. Walter, 11. de Qaay, J. 11. R. van Roer, Mr. L. Sasse van IJsselt, J. Bovens en H. Sengers.
---

INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Uitslag der Provinciale Verkiezingen. Koloniale Aangelegenheden. EnselAnd. Overlijden van de barones-weduwe Rothschild. Mishandelingen van den generaal Haynau. Over de onderzeesche telegraaf tusschen Dover en Kaap Grinez. Berigten uit Lissabon en uit Amerika Duischland. Staat der Oostenrijksche bank. Terugkomst van den Grootvorst Konstantijn te Kiel. Tweede zitting van den engeren bondsraad Hamburgsche loterij. Frankrijk. Reis van den President. Vereeniging van Dix Décembre Getal kiezers van het dep. der Seine. Staat der Bank. Ontvangsten van den N. spoorweg. Missen voor Lodewijk Philips op de Tuilerien Lük dienst voor denzelfden te Wiesbaden. Geschil tusschen Changarnier en den Minister van Oorlog. Depêches uit Rome. Arrestatien. Beriglen uit Italië België. Verkiezingen. Binnenland. Programma voor de opening van de vergadering der Staten-Generaal. Audiëntie op het Koninkl. Paleis op Woensdag. Koninklijke besluiten. Gezondheidstoestand der Koningin. Kenms<-evin« van de commissie van landbouw in Gelderland. Provinciale verkiezJtngen Promotie te Leiden. Serenade te Tilburg. Afgrijselijk voorval te Aalbur^ Stadsnieuws. Handelsbcrigten. Fondsen en Beurstijdingen Scheepstijdingen. Rivierberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Latere berigten uit Londen en Weenen. Advertentien. Ingezonden Stukken. Aan de kiezers van hetkoofdiicsdistriet Alkmaar Het Staats-Examen in Aug. 1850. Mengelinobn. Engelselie Hof-Etiquette. Kunstnieo-ws. Verslag van de Stedelijke Tentoonstelling van Schilderijen en andere Kunstwerken te Amsterdam, enz. Concert- en Tooneelniedws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 7 September (des Avonds).
De meeste bladen zijn verontwaardigd over de brutale behandeling, welke de generaal Haynau van het werkvolk in de bierbrouwerij der HH Barclay eu C°. heeft ondervonden. Hoornen ook denken moge overliet gedrag van Haynau, ofhever van het Oostenrykschegouverneinent, welks werktuig hij was, is de behandeling jegens iemand, die zich in ons midden vertrouwt, die een vreemdeling en wat meer zegt een oud man is afschuwelijk. Men verneemt dan ook, dat de eigenaars der brouwerij' een streng onderzoek hebben ingesteld om de schuldigen aan de justitie over te leveren en dat zij tot op de ontdekking der daders allen arbeid in hun etablissement hebben geschorst. — Dezer dagen is de Heer Robert Dudley, admiraal der roode vlag op zijn verblijf nabij Dublin overleden. °' — Op de verschillende schecpstimmerwerven aan de rivier de Time zijn thans niet minder dan 30 koopvaardijschepen in aanbouw. — Zoo sterk is in lerland nog altijd de zucht tot landverhuizing, dat een dezer dagen van Cork naar Quebec vertrekkend schip nog 100 passagiers moest afwijzen. — Volgens berigt uit de Havanna zijn de kapitein van het schip Georgiana en dc kapitein van de Susan Lead, wegens bet overvoeren der manschap van de expeditie des generaals Lopez, ter dood veroordeeld Deze beide schcepsbevelhebbers zullen naar alle waarschijnlijkheid geëxecuteerd doch de verdere equipaadje vrijgelaten worden. '
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Sept. Eene tclegraphische depêche uit Triest van den 4den meldt, dat dc aartshertogen Ferdinand, Max en Karel Lodewijk van daar met de stoomboot vertrokken zijn.
— Te Livorno hebben den 27sten eenige ongeregeldheden plaats °-ehad, Verscheidene personen zijn in hechtenis genomen.
— Te Palermo zijn van 16 personen, die wegens.de gebeurtenissen van 26 Jan. aangeklaagd waren, 14 ter dood veroordeeld.
— Aan de beurs van Weenen was het gerucht verspreid, dat de Oostenrijksche regering eene leening van 7\ millioen gesloten heeft, welke op staats-eigendom gehypothekeerd en binnen 3 jaren terug betaald zoude worden. De Gebroeders Schickler te Berlijn zouden zich metli.Heine te Hamburg met 2 millioen en een Amsterdamsch huis met het* overige belast hebben.
Volgens den staat der Bank over de maand Augustus 11. is er aan specie aanwezig 31 millioenen florijnen; de bankbiljetten-circulatie bedroe?24y millioen florijnen. Aan 3 pCts. centraal-kasaanwijzingen bezat de bank veor 33 millioen flor. en aan rijks-schatkistbiljetten circa 2 millioen flor conv. munt.
BERLIJN, 7 Sept. Wat men over Oostenrijksche depêches, voorstellen, aanneming of weigering meldt, is voorbarig. Er is nog niets van dien ard ontvangen.
— De Baseier Zeit. meldt, dat in de kwestie van Neufchatel ceene de pèches zijn gewisseld. Ook hier wordt dit ernstig tegengesproken — Het bevestigt zich dat Engeland en Frankrijk zich niet willen dcc" pei'tcsenwoordiSen bij eenen bondsdag , waaiaan Pruisen geen — Denemarken heeft ingewilligd, dat de aan het Vorsten-collecie namens de regeringen der Unie, medegedeelde ratificatie,, van den vrede door Pruisen zouden worden uitgewisseld. eQe* aoor ste^p™5d tegen ende CoDservatieve bewesing voor de Unie worden "SCUS icvenaig voortgezet. — Men wil weten, dat bevelen zijn gegeven, om de opKeroenen reserves te ontslaan en de bataljons tot de gewone sterkte teru* te voeren Weltmn,' ?ed3™ee>-m-tfen verspreide gerucht, dat de Britsche gezant, Lord Westmoreland,hier in die hoedanigheid met zal terugkeeren wordt weder in ondoop gebragt, doch vindt weinig geloof. ° '" ' W°rd' Weder verhliif^T '""S^er van het kasteelErdmannsdorf zal de Koning zijn dp hl m ,er}'Jn Vest,gen. Ook de Prms van Pruisen zou den winter in LÏÏ , doorhrengen. Men schrijft dit toe aan den uitslag der ge- ■ ■«■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■nim-BaMH^Ha — Men wil hier weten, dat Schwar.enberg er in is geslaagd JNesselrode te bewegen om een Russisch gezant bij de herstelde bondsvergadering te Frankfort te zenden. — De Const. Ztg. wil weten, dat de geruchten, als zouden Engeland en Rusland bij Pruisen opnieuw hebben aangedrongen op eene bevrediging van Holstein en dat, ingeval Pruisen. weigerde, Rusland voornemens zou zijn te invervenieren, ongegrond zijn. — Te Berlijn heeft de cnolera in de laatste dagen ook de vogels aangetast-
HAMBURG, 6 Sept. Alle van de Sleeswijk-Holsteineelie grenzen ontvangen berigten stemmen daarin overeen, dat eerstdaags van dc zijde dés Holsteinschen legers iets beslissends «gen-dr Denen zal worden ondernomen, en zulks omdat het stedehouderschap kennis heeft bekomen, dat verscheiden plaatsen in het Slceswijksche tegen de Denen zullen opstaan, zoodraslechtshetgevechternstigisbegonnen, en ook de geheele bevolking van Holstein de regering tot het hervatten van den strijd ten sterkste aai'S-ftt-
FRANKFORT, 7 Sept. De graaf Medem maakte, volgens de jongste berigten uit Weenen, toebereidselen tot zijn vertrek. Men gelooft, dat hij zich met graaf Nesselrode over Warschau naar Petersburg zal begeven. — In de conferencien, die te Salzburg en te Ischl tusschen Prins Schwarzenberg en graaf Nesselrode hebben plaatsgehad, moet niet alleen, over de Duitsche, maar ook over de Italiaansche zaken gesproken zijn. — De Britsche vloot van de Middcllandsche zee ligt nog altijd bij Malt* voor anker.
— Van üe Turksche grenzen meldt men, dat Konstantinopel door vreemde uitgewekenen overstroomd wordt. In den laatsten tijd komen zoovele gevaarlyke en verdachte personen derwaarts, dat de Porte op voorzigtigheids-maatregelen bedacht is geworden. Alle vreemdelingen, die geene genoegzame ophelderingen omtrent hunne middelen van bestaan ..nnnen geven, moeten Turkije verlaten.
— In Zwitserland heerscht wel is waar oogenschijnlijk vrede, maar het broeit aldaar op dit,oogenblik. De overwonnene minderheid mort. Daarbij zijn de ultramontanen ijveriger danimmer te voren indeweer, om het sedert 1847 verlorene, te herwinnen. Aan het hoofd dezer partij staat de naar Frankrijk gevlugte bisschop Mavilley, welke aan zijn voormalig diocese (Freiburg) geschreven en aangeraden heeft de belasting door de radikale regering gevorderd te weigeren. Deze raad giet olie in het vuur. — In Keur-Hessen ziet men eene nieuwe wet op de drukpers te gemoet. — De voormalige rijksminister Jochmus heeft zijn verblijf in het naburige Offenbach gevestigd.
— Sedert eeuige dagen zijn eenige afgevaardigden van de algemeene Duitsche Vereeniging tot bescherming van de vaderlandsche nijverheid alhier vergaderd. De prins Felix v. Hohenlohe-Oeringen werd gisteren tot voorzitter verkozen. Deze vereeniging verklaart zich stellig voor het Duitsch-Oostenrijksche tol- en handels-verbond.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 7 September.
Zoo als te denken was, is de rede van den President der Republiek op den maaltijd te Caen het voorname onderwerp, waarover de dagbladen spreken. Men kan ligteiijk begrijpen hoe de dagbladen der oppositie er van gewagen. De organen van het Elysée treden in geene verklaring van de woorden des Presidents. Deze zelfde bladen bevatten ook weinig bijzonderheden omtrent de reis des Presidents. Wel spreken zij van de geestdrift, die er .van Caen naar Cherbourg geheerscht zoude hebben, maar zei J's uit de woorden van den Moniteur du Soir zoude men moeten opmaken.dat da o_4vu_g_t te Cau. bouiy.al waai de president in den avoi-d va."., dei. Oden is aangekomen, van geheel anderen aard is geweest. Niet alleen was de kreet van leve de Republiek! met kracht aangeheven door de vergaderde menigte, maar tevens door de geheele nationale garde. De nadere berigten ontbreken, doch op de beurs liep het gerucht, dat men den President met den kreet van leve Joinvillel had ontvangen. Dit gerucht vindt echter niet veel geloof. Er was keden wederom veel sprake van de hernieuwde verkoeling tusschen den President der Republiek en den generaal Changarnier. Zoo als men weet, wordt deze hernieuwde verkoeliug toegeschreven aan het verlof, dat de generaal gegeven heeft om bijna op officiële wijze eene mis ter eere van wijlen den ex-Koning Lodewijk Philips in de kapel van de Tuilerien te vieren. De dagbladen van het Elyse'e beweren thans, dat de President, wel ver van deze daad te verloochenen, er zelfs zijne volle toestemming aan gegeven heeft en een dier dagbladen gaat zelfs zoo ver van te zeggen, dat dc Heer L. N. Bonaparte groot leedwezen gevoeld heeft omdat hij die mis niet had kunnen bijwonen. Al die mooije verzekeringen vinden echter weinig geloof en men blijft van gevoelen, dat de generaal Changarnier aanvankelijk weinig'goedkeuring van de zijde van het Elyse'e wegens zijne handelwijze heeft ondervonden en ofschoon het waarschijnlijk overdreven is, hetgeen men gezegd heeft, dat de President zoo ontevreden geweest is, dat hij den generaal zijn ontslag wilde geven, schijnt •het evenwel ontwijfelbaar, dat de President over het gedrag van den generaal Changarnier niet gesticht is geweest, voor dat hij bij nadere overweging begrepen heeft, welke ernstige gevolgen eene opentlijke scheurinit met den geicraal zoude kunnen hebben. rr 7 van Dix Décembre laat voortdurend van zich spreken Het schijnt echter, dat do generaal Changarnier evenmin van zins is hare dwaasheden als die der democratische partij te dulden -Het gelijktijdig vertrek van den Hr. de Salvandy, 'die van Wiesbaden terugkeert en van de HH Gaizot, Duchatel en Dumont, nadcml opdë Tuilerien bijgewoond te hebbon, naar Claremont, geeft natuurlijk aanleiding aki penCd!rTerVngen \eTtreffende ,et Pla» ™- verzoening tusschen de beide !™T™ 6,r L"urbo"s' Men verzekert, dat de Hr. de Salvandy degevoe- Lamier tdCöl ' Chrb?rd ™ de Hr'Gaizot die van den generaal Changaimer te Claremont zullen kenbaar maken. i-TmT^° ''e\de hedeD>dat Guizot voornemens was zich kandidaat te stelen „1 i I6rkrin,Sen in het depart. Calvados, voor het nu reeds voorzien geval der aftreding van een der vertegenwoordigers van dit departement. r_7. e-L resident der Republiek hecht een buitengewoon belang aan zijne reis naar Cherbourg. Hem zijn onderscheidene besluiten nagezonden, welke hij, van daar zal dagteekenen. Ook zal in het museum van Vcrsailles eene SuÏl^ — Verscheiden dagbladen gewagen heden weder van eene bijeenkomst van den President der Republiek met de Koningin van Engeknd op het is welkprTCyi U^lPeë\er^a W dat die bijeenkomst de ware reden beglvèn L°dewijk NaP°leon heeft doen besluiten zich naar Cherbourg te — Men verzekert, dat de reis naar Cherbourg aan Frankrijk ruim een millioen zal kosten, indien men de kosten rekent van de verplaatsing der vloot van de Middellandsche Zee. — De Heer de Persigny is heden naar Cherbourg vertrokken. Hg heeftnit rserlijn een eigenhandigen brief van den Koning van Pruisen voor Lodewijk Napoleon medegebragt. Heden morgen hebben de ministers, die zich te Parjj& bevonden, eene bijeenkomst gehouden, onder het voorzitterschap vandenHeer Boulay de la Meurthe. Men zegt, dat de aanleiding tot dezen ministerraad gelegen is in de geruchten op de beurs, over de houding van den generaal Changarnier ten opsigte van de missen der Tuilerien. — Er wordt veel gesproken van eene diplomatieke zending te Turijn, ■ waarpaede Lucien Murat zou worden belast. De Heer Murat iou omstreeks de helft der maand September naar zijn post vertrekken. i — Men wil weten, dat Mgr. Wiseman niet naar Londen, zal terugkeeren, daar de Paus hem het bisdom van Rome zou willen opdragen. — De generaal Haynau, die voornemens was, na zijne reis in Engei land, ook Frankrijk te bezoeken, heeft, naar men zegt, afgezien van • dit plan. . , . — Heden is het prospectus van een nieuw legitimistisch dagblad le t Droit Nalional verspreid- «.,.,, _ De berigten, dagelijks uit Marseille ontvangen, melden, dat de . gezondheidstoestand in d.e jtad aUezins voldoende is. 'sedert onderschei! dene dagen bad zich geen enkel geval van cholera opgedaan. I _De berigten uit Athene, per te egraaf ontvangen, loopen tot 29 Au*. \ Er hadden talr^/ve™ndeercZ?,,PI^tS in het personeel der stfa^ beambten en vooral van de consuls. De financiën van den staat verkeer, den in een deermswaardigen toestand. De erkenning van de onafhaukc, üjkheid der Grieksche kerk zoude den Isten Sept. gevierd worden door . een Te Deum in de voornaamste steden van Griekenland. -. Cs I(aJUaws«li-s a»gUad.ea bevaKeu weinig feelangrjjkß.
De GïdötEertog van "Jfoskane ïs te tflórence aangekomen. Het officiële dagblad van Rome bevat twee kennisgevingen van den minister van financiën over de amortisatie van het papieren geld. JBrieven uit Turgn spreken opnieuw van eene verandering van ministerie bij het openen der Kamers. Men zegt echter niet of de partij van den Heer d'Azeglio dan wel die van Siccardi de overhand zal behouden. Volgens de laatste berigten was de goede verstandhouding tusschen beide mannen hersteld en zoude er geene verandering in het ministerie plaats grijpen. Indien hierin verandering mogt komen is bet te vermoeden, dat de Heer Siccardi zal moeten aftreden, en dat de Heer d'Azeglio met het vormen van een nieuw kabinet zal worden belast.
-»yr Ï^?_HS' _ Sel>t- De -ueikoUegien van de landelijke districten van Madrid hebben dezelfde uitkomsten opgeleverd als die der hoofdstad. Overal neett üe gematigde partij de bovenhand gehondea. Soortgelijke berigten ontvangt men nit de meeste steden. _.lpr,e Pr°FeMisti«ohe dagbladen beweren, om hunne nederlaag te beman„«„„' Qe Progreseisten geen levendig aandeel aan de verkiezingen hebben Wp veD^ -a " ec?ter geblel-en, dat deze partij niets verzuimd heeft, om nare kandidaten te doen zegevieren. ♦,"iü-o?*]6raaf.Reu 9' Generaal Prim, is, van buitenslands komende, %_tt. i Zexmy.erd- Men gelooft, dat hij in Katalonie tot afgevaardigde verkozen zal worden. r/ZZ Er geruchten van ministeriele wijzigingen in Omloop gebragt. hennpl11/ JerTangen*VT°rden door den graaf de San Luis, en Zaragosa benoemd worden tot minister van binnenlandsche zaken. Al deze ge- ZXU- Z-J" mi-ns,t -?e*wmen voorbarig, daar er thans niet ernstig «prake is van ministeriele verandering. WxÜ,iBt*ren aT,on? heeft de Koni*-g-n *-»-h te paard naar Buen Rctiro 2™' '° gezelschap van den Koning. Het paard, dat zij bereed, wei- Sp Z TrdellJk™ort te gaan en wilde gaan liggen; niet dan met KSflhrif T dU v«Jhinderd; de Koningin legde bij dit alles veel Hp■! L_ en tegenwoordigheid van geest aan den dag en bereikte zonr^Lig ?êfu|keerde he d°el V&n haren "d' V<m Waar z« in een
---

