EENIGE HERSTEMMINGEN EN NIEUWE KEUZEN VOOR DE TWEEDE KAMER.
i. In onze Courant van 4 September bobben wij een overzigt gegeven van den uitslag der algemeene verkiezingen. Het bleek daaruit, dat er nog ettelijke herstemmingen zouden moeten plaats hebben tusschen hen, die de meeste stemmen, maar geene volstrekte meerderheid hebben bekomen. Kenige van die herstemmingen zullen in nieuwe verkiezingen worden verwisseld, waar een van de candidaten of heide elders verkozen zijn en «ie verkiezing hebben aangenomen. Sommige nieuwe keazen moeten geschieden, waar dezelfde mannen in meer dan een district verkozen zijn. Wij nemen de vrijheid, de aandachtvan de kiezers, waar zoodanb-e herstemmingen of nieuwe keuzen moeten plaats hebben, op de navolgende beschouwingen te vestigen: I. Groningen. Herstemming tusschen dc Heeren S. Blaupot ten Cate en Mr. B. Wichers. Hoeveel achting men den Heer ten Cate moge toedragen en hoeveel goeds de bekrooning van zijn werk over dc armoede bij het Nut van 't Algemeen ook van hem moge doen verwachten, wij zouden het echter betreuren, indien deze ster, die nog zoo kort aan deu politieken horizont heeft geschenen, het licht van den Heer Wiehers verduisterde, dat reeds in 1844 als van een der negen-mannen geflonkerd heeft. Heeft men het de Provinciale Staten van Groningen niet euvel geduid,aan hemeen ander te hebben vóórgetrokken? Was hij niet vóór twee jaren de candidaat van drie vereenigingen van kiezers? Zouden dan nu dc Groning.sclie kiezers zich ondankbaar betoonen jegens hem, die nimmer zijn staatkundigen lastbrief heeft vergeten, wiens parlementaire loopbaan eene volgreeks is geweest van c-irdate redevoeringen en stemmingen, waardoor hij het tegenwoordig Gouvernement heeft tot stand helpen brengen en steeds blijft schragen! 11. Assen. Herstemming tusschen de Heeren Mrs. T_. v. d. Veen en L. N. Graaf van Randwijck. De Heer van Randwijck is de bepaalde tegenstander van den Heer Thorbecke, wien hij telkens schijnt te willen herinneren, dat hij vroeger zelf Minister van Binnenlandsche Zaken was! De Heer van Randwijck heeft geenen invloed iv de Kamer gehad, en stond met schier al zijne amendementen op de Provinciale Wet, die allen de strekking hadden om de magt van de Commissarissen des Konings uit te breiden, geheel alleen. Zijne voorstellen omtrent het aanleggen van werken van openbaar nut, vroeger door ons onderzocht, waren onpractisch en onuitvoerbaar. Waar zooveel zamenloopt omeene herkiezing te ontraden, zou een tet>enstander vau minderen rang reeds opmerking verdienen, maar de Heer van der Veen vereenigt in zich de verdiensten van een bekwaam regtsgeleerdc, een goed staathuishoudkuudige, en een vriend der tegenwoordige Regering, welke hij manmoedig wenscht te ondersteunen. °
---

UITSLAG DER PROVINCIALE VERKIEZINGEN. PROVINCIE NOORD-HOLLAND.
Distr. VII (Alkmaar). Verkozen de Heeren: Mr. C. Sandenberg M.ATTHIESSEX, JIIR. C. D. DE DIED PONTEIN VekSCHUIR Cn W. Bos. Voor de vier overige vacatures herstemming tusschen de Heeren: J.T Koorn Mr. P. A. de Lange, C. Siemers, J. Schoon, Mr. A. J. C. Maas Geesteranus, Mr J. A Kluppel, J. L. Kikkert, Jhr. Mr. C. van Fooreest, P. Keizer Sz. en J. Blaauboer.
---

ZUID-HOLLAND.
Distr. I. (Lethen). Verkozen de Heeren: Mr. A. O. E. Graaf van Limburg Stirum, Mn. 11. Cock en Jhr. Mr. J. L. Cremer van den Bergh van Heemstede. Voor de drie overige vacatures herstemming tusschen de Heeren A. Ilartevelt Jz., Mr. G. P. van Onteren, Mr. H. C. Iluyser Mr. N. Olivier, Jhr. N. J. Steengracht van Duivenvoorde, Mr. J. E. Goudsmit, Mr. J. L. Klaverwijden en Prof. P. L. Rijke, (hebbende deze drie laatsten een gelijk getal van 294 stemmen verkregen).
Distr. II (Leiderdorp). Verkozen de Heeren H. C. J. Hoog, A. L.van Hetkren Gevers en S. Piek. Voor de drie overige vacatures herstemming tusschen de Heeren E. H. GeraerdsThesing, Mr. J. L. KJlaverwyden, A.E. Roest van Limburg, Mr. A.Jongkindt Coninck , N. van Beefting en Mr. J. J, A. van den Aardwegh. Distr. 111. (Gouda). Verkozen de Heer IJzerman. Voor de overige vijf vacatures herstemming tusschen de Heeren Montijn, Mr. Blanken Mr. van Vollenhoven, J. Drooglever Fortuyn, Mr. Ravesteyn Medemblik' Lr. Sleurs, Putman, Bisdom, Boellaard en Bredius.
Distr. IV. (Gorinchem). Verkozen dc Heeren Mr. A. Boxman en Mr. W. A. van Aken. Voor de vier overige vacatures herstemming tusschen dc Heeren A. Slotemaker, A. Kruit, E. Vonck, Mr. J. D. van der Poel K. Hartog, G. Bodde, H. Blanckers Dz. en J. Smits van der Goes. ' District V (Dordrecht). Verkozen de Heer A. Vos. Voor dc vijf overige vacatures herstemming tusschen de Heeren A. A. Visser Jz.. til. C W O. v. Dorssen, Mr. P. G. A. Struyk , Jhr. Mr.P. H.v. d. Wall ,J.' Schouten , C. Schram Hz., H. Schuyten , J. B. 't Hooft, K. Hartog en F. H von Lindorn.
Distr. XI. (Schiedam). Verkozen de Heeren A. Vernède en P. Ketzer. voor de vier overige vacatures herstemming tusschen de Hoeren A. Hoogendijk Jz., P. van der Hilst, Bichon van IJssclmonde, J. B. Nolet, S. Runbende, J.ll.Henkes, A. van der Drift en A. Poot. District XII (Ridderkerk). Geen der kandidaten heeft do volstrekte meerderheid op zich vereenigd. Voor de zes vacatures zal nu moeten worden herstemd over de Heeren A. Vlielander, L. Kluit, A. v. Dricl, M. Speelman, R. H. van der Wayfbrt, Mr. A. van Weel, Mr. .1. Los, -v. J. de Raadt van Hendrik Ido Ambacht, D. Molenaar, Mr. W. Wynaendts, W. Verduyn en P. C. Kluit.
---

UTRECHT.
Distr. 11. (Amersfoort). Verkozen dc Heeren: Mr. J. Sciieltus van Leusden, Mr. J. de Louter, H. G. vandenßeëgh,Me.A.G.Wwers, D. J. C. Harmsen en J. C. P. E. Menso. Voor de acht overige vacatures herstemming tusschen de Heeren: J. van Dam van Isselt, J. Baron ■laets van Amcrongen van Natewisch, J. Vos, H. G. van der Poel, Mr. *• G. R. H. van Lilaer, Mr. 11. A. Laan, P. Gallenkamp Pels, C. E. T n jvie/?' Mr" A> W' K' Ariel-S* C. P. Pels, A. J. de Beaufort, Mr. T? u V.' Baron d'Ablaing van Giesscnburg, H. J. van Maricnhoff, Jh Barou van Ltersum, M. Lagerwey en C. H. Cordes. Distr. 111 (IJsselstein). Verkozen de Heeren :G. Duuring, tan Teyll an Serooskirken van Zuylen, Strick van Linschoten , Story van BLOKLAND, M. VAN BERKEL, P. TAN DE Poi.L, SPENGLER Cn S. J.TAN ■Booten. Voorde zes overige vacatures herstemming tusschen deHH. J. C. Va-n der Heydcn, J. G. Dolmans, G. W. van Winsheim, G. J. H. van -Uyleveld fJ. J. <je Qeer van Oudegein, H. Schoenmaker, J. W. van Reenen •'•van den Andel, J.Vlug, S. van Kempen, C. A.E.Quack en F.H. van den Helm.
---

GELDERLAND.
Distr. 11. (Harderwijk). Verkozen de Heeren J. A. de Meester en A. D. S. Colenbrander. Voor de vijf overige vacatures herstemming •usschen de Heeren Mr. H. B. van Jeveren, Dr. R. O. H. van Maanen° Jbr. Mr. H. M. van Weede, Mr. G. W. baron van Zuylen van Nyevelt' ■Jhr. Mr. P. C. Nahuys, Mr. C. A.Nairac, Mr.D. van Meurs, E. baron Tan Lynden, Mr. W. baron van Lynden en J. D. C. C. W. de Mol. Distr. IV. (Ruuklo). Verkozen de Heeren: Mr. W. A. Roelvink' en ■*->»• W. c. H. Staking. Voor de zes overige vacatures herstemming tns- M Ve Heeren, Dr. A. Brants, Mr. F. S. Op ten Noórt, B. J. Boland ■air. 11 __. Koelvink, Mr. R. W. van Lynden, Mr. W. baron van Heecke- T v _ G' N- Heereman, Mr. J. Swaving, J. H. W. ten Bokkel Huining ü. *. A. Wem, J. L. Wolterbeek en J. 11. A. van Basten Batenburg Distr. V. (Doetinchem). Verkozen de Heeren: Jbr. L. C. J. van Nispen, baron van pALLA!(DT van Barlham en Jhr. C. E. J. F. van Nisp^ VA^ --armerden. yoor de vier overige vacatures herstemming tussehen de Heeren Mr W C Ketjen, baron van Voorst van de Pioen W. van DitzlmiZen, H. W.' baron van Lynden, D. Simons, Mr.Reigers' w* baron van Heeckeren P C. van Woelderen en A. Grutterink (heb' oende deze twee laatsten 'een gelijk getal van 3°4 stemmen «rlangd.)
Distr. VUL (Zalt-Bommel). Verkozen de Heeren Mr J. Vikültvan MrTv™ EM\/• 0- Hotmaot van Hove, W. M. Kolt», M, J. Vi.rsteegii, Mr. J. Tiioofi, G. M. Wijnen en Mr. CB.Dutrv tir* v nTE\ £r deachtste vacature herstemming tusschen de Heeren MR.l.Cvan der Pant en O. J. Vorsselman de Heer.
---

FRIESLAND.
v"'r, Leeuwarden). Verkozen de Heeren Jhr. Mr. P.B. J. Vegilin Hw.s?™f' Ml'- J- VAN DES Veen, G. W. Wassenaar en E. de Thr m\> tt ?-J°S ?Verit'° Vi-«"ures herstemmhm-tusschen de Heeren .Jhr.Mr.F. J J. vanEysmga, Mr. B.Albarda, Mr. H. van der Kooi, P. K. bmednig, JE.vanA.sma, Mr.H. B. van dcrKaer, Mr. A.E.Eerf, Mr. G. 5.Ï Veen *' K' * de'VrieW<*** He»v^°» « Mr. C. JN
---

GRONINGEN.
fl-„dt„» ■»/ tOl?njS,en)- Verko™n de Heeren J. Homak, Mr. J. W. nr <r™ ' v f' Cricmeks. J* W. C. baron van Ittebsum en Mr. W. '7 r'S™ -°. M«°.v«-ge vacatures herstenuuiiig tusschen de Heeren Dr C■Vul'V f"" Mesdagb. H. Beekhuis Damsté, Mr. L.B.Loman, A J'Tri T?' G«t* JTTr-JIr- M*B-*-ker, Mr. A. Modderman, Jhr. Mr OnntVnVr£rsü-wTcheV;.Van ***" > *' S™S™> W J" °' me^riertrid {°™fß™™™)- Geen der kandidaten heeft de volstrekte ZmMmol Voor alle elf vacatures zal dus eene herstemming moeten plaats hebben tusschen de Heeren: K. K. de Waard, der'vot H W w^»* W__ L' ™Jk"™> Mr. A.Beckeringh, E. B. Bin- LenrinV Dr B w"?\^ G' Rei»d"-s, Mr. P. Brongers, A. S. H Bcnnema" H H T^" ' b' K' Noo»h»f. B. È. Torrenga, fl. K. Welt, Bnifns R A o,£, ' 1 Groenman, Mr. A. Gelderman, J. S. van Swind'erlnQ S' *' ?' Z'jlker 6D **''**• *■ M- A- de Mare«
.VVDwl'AiKrN.iAlr1'pGEI,fA 11- Verkozen de Heeren IL H. de Haan, en Mr LT vA lU,-J^K' Mr' D' B°>™his, P. W. Wiertsema ming pia^s heblen ** V'J' °Verie° TaCatures zal eeae herstem-
de^veri^iflla? °T}' yerkoMn de Heer J. 11. Eoememng. Voor J F Zvlkef Mrtv T CmïïlDTg tusscheu do Heer<-°: S**■ v- d* Tuuk, sche'r H V Ad'd ÜlcPhn's*JI- L- Eoum«-, K. M. Brouwer, D. H. Bos- Haan' iVwth•' J^^ Heeres' Mr' M- vaQ der Tuuk. 11. 11. de L E 'TiktaL ! HZT.' P'Do^sA J-H*Moorlag, J. Bosman Tresling, H C terL Vt nUyper? °\9- ._mth^ &«>•■ H. J. Engelkens H. O. ten Hem, .1. J. Borgesius, Mr. R. de Bittert en Mr. J.S.G. Koning
---

OVERIJSEL.
C __ ,s'iL(******'■ Verkozen de Heeren W. J. Cornelissen, Mr. J. Lm^Ti,' D« V°SVAN Steenwijk, J. d. Schriverius, Mr. Ram^ Zchen d;* H,r' bANMiT' V°?' d* wee overige vacatures herstemming Di tr m Zr/l 0;TdC vanßeede, Koning en van Rechtereia Mi >H T tJ 8)i Verkozen de He«en: Mr. J.P.G. Moorrees, mr. i. H. J. IJssee de Schepper, Mb. H. van Logh„m, Mr. F. W. A K Baron von Knobelsdorff, J. H. Jansen Jr., Mr. B. J. B. van Sonsbeeck, PRo.vo.enieen Mr. W. A. van de Graaff. Voor de negende vacatui e herstemming tusschen de Heeren Mr. T. W. van Marie en b. van Delden Pz.
t _\'S_r' IV' (Ai-melo). Verkozen de Heeren Mr. J. van Riemsdijk, Mr. J* I.EOESSINJiIjDI.NK, Mr. H.VAN der Wijck, KEngberts, J. B. Heli Cf WP AXS^' TIE-J- SCH-AEPMAN, L. T. H. SINKEL, B. SCHOLIEN eu J. W. Putman Ckamee.
---

ZEELAND.
wistr. l. (Middelburg). Verkozen de Heeren Mr. 11. du Buisson wlcios Jhr. P- Lam as van Citters, D. Uijtenhooven ,B. Bomme, W. M. bKWDER, Mr. C Vis en Mr. S. v. d. Swalme. Voor de vier overige vacatures herstemming tusschen de Heeren Jhr. Mr. M. C Paspoort vïn Mr rt « ' VaS K<;iSersb<-rg Vcrsluys, S. Luteyn, Mr. A. P. Siffle, Mr. G. J. Sprenger, H. Holle, Mr. Abm. v. d. Broeckc Jz. en J. J. de Kanter.
---

NOORD-BRABANT.
T "• -—• \^s_.Bu_Ki). meer volledige mededeehng. Verkozen de Heeren vaa^rpfif^?*' B* SüTS eu Mr- L* Verheven" Voor de vier overige vacatures herstemming tusschen de Heeren N. E. van Dijk, W. J. Mol, E. F Wierdsma, Doctor H. Sassen, J. H. A» Diepen, Mr.'H. de Grez A. van Lommei en A. Kuipers. ' Distr. IV. (Heusden). Verkozen de Heer J. A. Gkrlach Jr. De stemming duurde nog voort. Distr. VI. (Eindhoven). Verkozen de Heeren: Mr. M. van den Acker, A. .. v. bTEKELENBORo, Dr. Augs. Raupp, J. van Roy en Mr. A. J. H. VAN Baar. Voor de twee overige vacatures herstemming tusschen de Heeren: H. de Wit A. van den Heuvel, B. Beijnen en W. F. Guljé. Distr. IX (Bergen-op-Zoom). Verkozen de Heeren J. A. de Ram, Mr. I. J. van Retsingen, C. Daverveldt en Mr. F. J.H. van Gilse. Voor de drie overige vacatures herstemming tusschen de Heeren P. J. C. F van Hasselt, L. C. de Geep, Mr. H. J. van Swieten, J. J. van Sprang, P. Deschamps en J. A. van Etten.
---

LIMBURG.
Distr. I. (Maastricht). Verkozen de Heeren Sasdeerg en Victos Nvsx. Voor de zeven andere vacatures herstemming tusschen de Heeren Roberti J. van Aken, Mr. W. Sassen, Wilmar, Geulen, Mr. van Wintershoven! Nicrstrasz, Mr. Lebens, de Bieberstein, de Stuers, Corten, Scheepers' Helgers en Becker. Distr. 11. (Roermond). Verkozen de Heeren: R. Magnée, A. Thissen, Ruts van Beerenbroek, Jos. Beerenbroek, L. Bloemaerts. Voorde vier overige vacatures herstemming tusschen de Heeren: J. W. Janssens J. Corbey, Q. Linssen, M. Verheggen, F. Milliard, J. Rubens, S. Korsten en H. Michiels van Verduynen. Distr. IV. (Sittard). Verkozen de Heeren Asnoldts , Delahaye en Retnen. Voor de zes overige vacatures herstemming tusschen de Heeren Geurts, Corten , Rutten, de Weichsde Wenne , dc Limpens, Mr. Schous G. Bauduin , A. Schoenmakers, Mr. Ed. Kerens, Meeuwissen, Collaesen Lambrechts. Distr. V. (Heerlen). Verkozen de Heeren: Smeets ,F. Plutmaeckers Dr. Kerckhoffs en J. Schoenmaeckers. Voor de vijf overige vacatures herstemming tusschen de Heeren F. Corneli, Oscar d'Ansembourg Geilekerken, L. Stassen, DeLoë, de Limpens, Ed. Sassen, Eug. Kerens Jaegers en Quaedvlieg.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 3 September (des Ochtends),
De tijdingen uit lerland, wegens den oogst lmden zeer gunstig; men voorziet, dat die overvloedig zal uitvallen. De berigten wegens de aardappelziekte worden hoe langer hoe zeldzamer, en men durft reeds voorspellen , dat de hoeveelheid van dat voedingsmiddel verre de verwachting zal overtreffen. Ook andere verschijnselen werken tot opbeuring van dc arbeidende volksklasse mede. — Veel is er in-den laatsten tijd geschreven over de redenen van de terugkomst van SirC. Napier, gewezen opperbevelhebber van het Indischs leger. Het blijkt uit een brief van zijnen broeder, dat een verschil over belangrijke maatregelen met den gouvern.-gcncraal daarvan de oorzaak is. Intusschen schijnt uit alles toch te blijken, dat de krijgstucht bij de inlandsche en zelfs bij eenige Europesche troepen in Britsch-Indie zeer beleden heeft. — De Times treed weder in eene beschouwing van de Duitsche aangelegenheden, waarin het blad op den voorgrond stelt, dat na de eerste poging tot wedergeboorte der Duitschers te irankfort, zij eene lange reeks van rampen hebben doorgeworsteld, waaruit zoo veel te leeren was, dat geen van die overdrevene denkbeelden, wegens een nationalen bond opgeworpen, verwezentlijkt kon worden. Zoodra de eerste schrik voor de beweging voorbij was, was de kracht van de Frankfortsche vergadering gebroken. Sedert nam de beweging eene meer bepaald Pruisische kleur aan; de staatslieden te Berlijn dachten het Pruisische overwigt in Duitschland te kunnen vestigen; daarvoor moest het afzonderlijk Pruisische verbond en het Erfurtsche parlement dienen; beide pogingen mislukten; en wel daarom, vermits in beide pogingen tot herstichting van Duitschland opzettelijk de mogendheid voorbij gezien werd,
die sinds eeuwen aan de spits van Duitschland had gestaan, Oostenrijk, en die nog wel van zoo wezentlijk belang was voor Duitschland, als dit voor Oostenrijk. Aanvankelijk was laatstgemeld rijk echter verlamd door den algemecnen schok, door den opstand in eigen boezem, door het gebrek aan organisutie, door de zwakheid des Keizers. Veel van dat alles is te boven gekomen; de Oostenrijkschestaatslieden gaven eeneliberale wending aan 'slands bestuur, en men zou verkeerd handelen, indien men hun den waan toeschreef, dat zij weder het oude vermolmde gebouw zouden willen oprigten» Prins Schwarzenberg heeft onwrikbaar zijn grond behouden, zich aan de gevestigde tractaten blijven hechten, met bereidverklaring van nutte wijziging en herziening van den bond van 1815. Thans zijn de oogen weder vooral, naar Oostenrijk gerigt; als Duitschland zich wil opheffen, zal het dien steun niet. kunnS-ft onfSereïr. Het blad mcent,dat het jongst door Oostenrijk voorgestelde ontwerp veel aannemelijks heeft, om Duitschland uit den moeijelijken toestand te brengen, waarin het zich bevindt, dat. Pruisen in den Bond zijne eigene partij zal kunnen leiden, doch zich niet behoort te onttrekken en oen afzonderlijken Bond stichten; dat dit met de verdragen van 1815 en 1820 zou strijden; dat Duitschland overigens niet mag voorbözien, dat Oostenrijk geenerlei poging gedaan heeft, om Duituchland iv beweging te brengen; dat het gehandeld heeft overeenkomstig het belang van dat land en Europa's vrede.
— Blijkens de jongste berigten uit de Ver. Staten, was thans de arbeid aan den weg van Nicaragua tot naar de Zuidzee druk aan den gang. — De tijdingen uit California behelzen, dat de verhuizingen derwaarts voortdurend aanhouden. De gouddelvingen gingen haren gewonen gang. De prijs der levensmiddelen en andere benoodigdheden was matig.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Sept. De broeders des Keizers, de Aartshertogen Karel en Ferdinand, hebben gisteren, vergezeld door den Prins Jablonowski, twee adjudanten, den archivarius Dr. Kalterbüch, prof. Geiger en een geneesheer, de reis naar het Oosten ondernomen.
— De graaf Auersperg vertrekt heden naar Turijn, naar men zegt, om depêches van den graaf Appony over te brengen, waarbijons kabinet de bemiddeling in het geschil tusschen Rome en Sardinië aanbiedt.
— Dagelijks hoort men van groote branden op verschillende punteu van het rijk. In Moravie is de bevolking van het platte land zoo bevreesd voor brandstichting , dat zich in elke gemeente de ingezetenen verbonden bebben bij afwisseling te blijven waken.
BERLIJN, 4 Sept. De constituering van den engeren raad is hier nog slechts door particulieie telegrafische berigten bekend. Officiële berigten ontbreken nog. Men twijfelt nog zeer aan de toetreding van Oostenrijk tot vrije conferentien; het heeft zich zelfs nog niet officieus daartoe verbonden. Niettemin vreest de groote Duitsche partij eene toenadering en tracht dit door allerlei middelen tegen te werken, daar Oostenrijk de tractateu van 1815 en zijn stelsel prijs zou geven. — Over het Beijersche legerkorps van 1200 man aan denMam, ismen te Frankfort diplomatisch gerust gesteld; de bijeentrekking van dit legerkorps zou alleen geschied zijn met het oog op mogelijke gebeurtenissen in Hessen.
— Heden beraadslaagt de centrale commissievan de conservatieve partij over de aanspraak, welke de deputatie ter gunste der Unie aan den Koning zou rigten.
— Dezer dagen is te Bremen een zekere Busch-Grübe gearresteerd, die verleden jaar te Gardelegen eene som van 10,000 th. had gestolen en buitendien, volgens zijne bekentenis, niet minder dan 16 andere diefstallen had gepleegd; hij was op het punt om met vrouw en kinderen naar Hamburg eu verder naar Noord-Amerika te vertrekken.
HAMBURG, 3 Sept. Van de Sleeswijk-Holsteinsche grenzen is heden niets meldenswaardigs vernomen. Een lid van het te Frankfort gehouden vredes-congres, de Heer Elihu Burrit, ia naar Eendsburg en Kiel vertrokken.
— Naar men uit Molmoe verneemt heerscht de cholera daar in eenen hevigen graad ; tot 30 Aug. waren 621 personen door dc ziekte aangetast en daarvan 158 overleden.
— Te Kopenhagen is de Oostenrijksche oorlogskorvet Carolina aangekomen , zijnde het eerste oorlogschip van die natie, hetwelk ooit den Zond is gepasseerd.
FRANKFORT, 4 Sept. De graaf v. Rechberg, de voormalige gevolmagtigde van Oostenrijk bij het voorloopig centraal bewind, is weder alhier aangekomen, naar men zegt met eene belangrijke zending belast. Men wil, dat hij den graaf v. Thun uitvoerige berigten mededeelt over de diplomatische conferentien, die laatstelijk te Salzburg en Ischl plaats gehad hebben. Van eene doorgaans goed onderrigte zijde worden de volgende bijzonderheden over dc.conferentien te Ischl medegedeeld. Rusland zal aan het Berlijnsche kabinet zijne stellige afkeuring van het door dat kabinet gehouden gedrag te kennen geven; de hertog Peter van Oldenburg zal tot opvolger van den DeenscJhen troon beroepen worden - Holstein en Lauenburg blijven staten van het Duitsche Verbond; de Keizer van Rusland ziet af van zijne aanspraken op de erfopvolgingsregten ten opzigte van een gedeelte van Holstein, welke regten hij, in geval de Augustenburger-linie tot de erfopvolging geroepen werd, zoude kunnen doen gelden, zoodat hij in dat geval in het bezit van de gewigtige haven van Kiel zoude gekomen zijn. — Volgens de jongste berigten bevond zich graaf v. Nesselrode teLinz; hij zoude zich over Praag naar Warschau begeven, in welke laatste stad de keizer van Rusland tegen 15 Sept. verwacht werd. — De vorst van Bückeburg heeft den kabinetsraad Strauss tot zijn gezant bij den engeren raad benoemd, zoodat hij definitief de Pruisische Unie heeft vaarwel gezegd. — Sedert den Isten dezer zijn de werkzaamheden aan de bondsvesting Ulm geheel gestaakt, om reden dat de bouwkas voor het oogenblik geheel ledig is.
— De permanente commissie van den Wurtembergschen landdag zal in een adres aan den Koningeene aanklagt tegen het miaisterie doen wegens deelneming aan den engeren raad. —- Volgens de jongste berigten uit Kassei is het eerst den 2den gelukt door eenige kunstige operatien wat geld in de kas te krijgen tot halve betaling der ambtenaren. Het bevestigt zich, dat alleKeur-Hessische krijgslieden, die verlof hadden, tegen den sden naar hunne regementen teruggeroepen zijn. — De Wurtembergsche staatscourant zegt in haar nommer van gisteren, dat de regering niets weet van eene Oostenrijksche nota, waarbij 3 millioen verlangd zoude worden als schadeloosstelling voor het onderhouden van het leger in Vorarlbcrg. — Te Plass (Bohème) is de voormalige bezitter van dit goed, pring Metternich, tot hoofd dier gemeente benoemd.
— Op onze herfstmis zijn in winterstoffen, zijden goederen, en ook in Neurenberger speelgoed zulke belangrijke omzettingen gedaan, dat veler winkels geheel uitverkocht zijn en nieuwen Toorraad moeten opdoen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 4 September.
De half-officiele dagbladen beginnen weder hunne brommende berigten omtrent de tweede reis van den President der Republiek. Totdusver heeft zij niets bijzonders opgeleverd. Alleen meldt men, dat een stadje in het departement van de Eure het voorbeeld van den gemeenteraad van Guillotière, de voorstad van Lyon, gevolgd en een buitengewoon krediet voor de feestelijke ontvangst des Presidents geweigerd heeft. Men vermoedt echter, dat hierbij de invloed van den Heer Dupont (de I'Eure) in het spel geweest is. Men moet daarbij evenwel in het oog houden, dat deze reis niet zoo zeer met een staatkundig oogmerk ondernomen is, maar slechts als een eenvoudig togtje. De ontvangst schijnt tot dusver vrij luisterrijk geweest te zijn en indien dit tot Cherburg zoo voortduurt, zal de President geen berouw over dit uitstapje te gevoelen hebben. Wel is waar moet men de berigten der half-officiele dagbladen , te oordcelen naar vroegere, eenigzins wantrouwen, maar daar de departementen, welke de President ditmaal bezocht, niet zoo zeer vervuld zijn met demokratische denkbeelden', is het niet te denken, dat hij hier op zulk eene vijandige en onbeschofte wijze zal ontvangen worden , als zulks het geval geweeit is op sommige punten van zijne vroegere reis. Overigens schijnt
ac ontvangst teOierbnrgbijzonder luisterrijk te zullen zijn. Bij defeesten, aldaar te geven, zegt men, dat ook het corps diplomatique is uitgenoodigd. De dagbladen bevatten wederom eene lijst van 6 nieuwe departementen, die zich voor de herziening der grondwet verklaard hebben , hetzij zoo spoedig mogelijk, of volgens de voorschriften der grondwet zelve. Hierdoor is het aantal der departementen, welke dien wensch geuit hebben , tot 26 geklommen. Men gelooft thans met zekerheid te kunnen zeggen, dat dit getal niet de helft van het geheele aantal departementen zal bereiken, en dat ten hoogste een twaalftal departementen de voorschriften der grondwet niet in acht zullen nemen. liet valt niet te miskennen, dat deze uitkomst de warme aanhangers van het Elyse'e zeer teleur gesteld heeft. Het Bulletin de Paris, dat juist geen groote bewonderaar van de grondwet is, tracht hun een riem onder het hart te steken, door te verzekeren, dat deze uitkomst niet moet verwonderen, daar ongetwijfeld ook die algemeene raden, welke niet op de herziening der grondwet aandringen, die evenwel evenzeer zouden verlangen als zij, welke een uit. drukkelijken wensch daartoe geuit hebben. _"T. 00 als te denken was blijft het mandement van den aartsbisschop van Parijs en zijne hevige afkeuring van het geestelijk dagblad V Univers de algemeene aandacht bezig houden. Het dagblad la Patrie neemt de partij Tf-n" Univers op en bevat, in weerwil dat het betuigt den grootsten eerbied voor den aartsbisschop te koesteren, desniettemin een alles behalve malsch artikel tegen dien hooggeplaatsten geestelijke, wien het onder andere grieven verwijt, dat hij zich een kind van een der teregt gestelde moordenaars van den generaal Bre'a aangetrokken heeft. Ook beweert dit dagblad, dat Mgr. Sibour door den generaal Cavaignac tot aartsbisschop gemaakt is.
— De Aartsbisechop van Parijs heeft al de winkels doen sluiten, die tot zelfs binnen de kerken waren gevestigd en waarin verhalen van wonderen, medailles, scapulieren, ringen, agnussen en andere soortgelijke roorwerpen verkocht werden.
— Men beweert, dat het blad l' Univers de lievelingslectuur van den Paus is, en hij derhalve wel de partij van dit blad zou kunnen kiezen tegen den aartsbisschop van Parijs. — Het dagblad f Univers heeft heden andermaal aangekondigd, dat de Heer de Montalembert aan zijne redactie geen deel heeft. — De Heer de Persigny, welke men zeiie dat te Parijs ontboden was, heeft tegenbevel ontvangen en zal te Berlijn blijven. De tijd van zijne terugkomst is onzeker.
—• Lord Palmerston heeft in eene depêche aan de Fransche regering officieel aangekondigd , dat de vice-admiraal Cochrane, door veertig officieren der marine vergezeld, te Cherburg zal aankomen. — De generaal Changarnier heeft bij dagorder aan de officieren en onder-officieren der bezetting van Parijs verboden, deel te nemen aan eene inschrijving, welke men wilde openen, om aan den President der Repu- Wiek een gastmaal aan te bieden.
— Met verlof van den generaal Changarnier is in de kapel van het paleis der Tuilerien eene lijkdienst gevierd'voor Lodewijk Philips. Men wil weten, dat gelijke diensten in al de kerken van Frankrijk zullen worden gevierd.
— De erven van Lodewijk Philips hebben gevraagd uitstel van betaling der som van 10 millioen frs., welke zij als regt van successie moeten betalen. De Fransche regering is geneigd om dit verzoek in te willigen. — De HH. Guizot, Duchatel en JDumon , alle drie ministers van Lodewijk Philips tijdens de Februarij-omwenteling, zijn gisteren naar Claremont vertrokken.
— Verscheidene leden der legitimistische partij hebben zich vereenigd en een genootschap gevormd onder de benaming van: Genootschap van Hendrik IV.
— De personen, die sedert kort bij den Heer Soult zijn toegelaten, hebben deu beroemden krijgsman zeer door de jaren verzwakt bevonden Hij lijdt echter aan geene ziekte, welke voor zijn leven doet duchten. Hij heeft dit jaar den algemeenen raad van Tam niet kunnen bijwonen. — Te Marseille heeft de prefect in een gezelschap te kennen gegeven, dat de President der Republiek van zijne reis te Cherburg ook te Marseille zou komen.
— Luidens de jongste berigten uit Athene, hield men aldaar voor zeer waarschijnlijk, dat de reis des Konings naar Beijeren in verband stond met de zaak der troonsopvolging. Men zegt, dat in het vorige jaar de koningin zich met hetzelfde doel naar Munchen heeft begeven, maar dat deze reis tot niets heeft geleid. Daar Otto geene kinderen heeft komt hier art. 40 der Grondwet in toepassing, volgens hetwelk elk troonop- Tolger in Griekenland de Oostersch-Griekschegodsdienstmoetaannemen. — De berigten uit Rome melden, dat het concordaat tusschen Spanje en den H. Stoel door den Heer Martinez de la Rosa tot stand gebragt is. Evenwel bleef er nog eenige koelheid heerschen tusschen dc beide hoven Tan Rome en Madrid, ten gevolge van de dispensatie, welke aan den graaf de Montemolin was geschouken voor zijn huwelijk met de zuster des Konings van JNapels.
Daarentegen heeft de hoop, dat het geschil tusschen Sardinië en Rome eerlang mogt geschikt worden, zich niet bevestigd. In het eerste onderhoud , dat de Heer Pinelli met den kardinaal Antonelli gehad heeft, zoude de prelaat verklaard hebben, dat hij in geenerlei voorstel betreffende de arrestatie van Mgr. Franzoni konde treden, daar deze zaak geheel en al afhing van den Paus.
De Risorgimento van Turijn spreekt het berigt tegen, dat een han delstraktaat tusschen Engeland en Sardinië is gesloten.
MADRID, 30 Sept. De tijding van den dood van Lodewijk Philips heeft op de Koningin en den Koning een diepen indruk gemaakt. Het droevige berigt wordt heden per telegraaf aan den Hertog en de Hertogin van Montpensier in Andalusien overgemaakt. — De progressisten hebben tot kandidaten voor de verkiezingen te Madrid gekozen D. Antonia de la Rios Rosas, S. Evaristo San Miguel, D. Salustiano de Olozaga, J. Patricio de la Escosura en J. Juan Alvarez Mendizabal.
— Tijdingen uit Rio-Janeiro van 29 Junij melden, dat de gele koorts met nieuwe hevigheid was uitgebarsten. De sterfte is zeer aanzienlijk.
---

