DE BERAADSLAGINGEN BIJ DE PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND.
Uit het gisteren medegedeelde verslag van de Vergadering der Provinciale Staten van Noord-Holland, dd. 10 September, schijnt te blijken, dat bij de commissie tot onderzoek van de geloofsbrieven der nieuw benoemde leden, geene aanmerking op hunne geloofsbrieven is gevallen. Dit bevreemdt ons ecnigzins ten opzigteder geloofsbrieven vande Heeren vac Romunde en Uytwerf Sterling. Immers uit de door deze Heeren bij hun. geloofsbrief overgelegde verklaring (art. 15 der Prov. Wet) moet gebleken zijn, dat zij tevens zijn lid van, en procureur-generaal bij het hof van JNoord-Holland, terwijl toch in art. 9 vau de wet op de regterlijke organisatie gezegd wordt, dat de leden van de provinciale hoven niet tevens mogen zijn leden van de Provinciale Staten. De ratio Ugis van deze laatste bepaling is gelegen in art. 03 derzelfde wet, waarbij is gezegd, dat bij het openvallen van eene plaats in het Hof, het Hof, de procureur-generaal daaronder begrepen, eene aanbevelingslijst opmaakt, die aan de Staten der provincie wordt opgezonden, om daarop bij de nominatie zooveel acht te slaan, als zij zullen vermeenen te behooren. De wetgever wilde kennelijk niet, dat dezelfde personen tot hetoptnaken der aanbevelingslijst en der voordragt zonden medewerken. Deze bepalingen zijn nooit °bij eenige wet uitdrukkelijk afgeschaft. Nu mag het cene regtsvraag zijn, in hoever de niet-herhaling van die onvereenigbaarheid in de Prov. Wet als eene afschaffing daarvan moet worden aangemerkt, gelijk uit de beraadslagingen over laatstgenoemde wet vvül is af te leiden, maar in allen gevalle had men dit vraagpunt bepaaldelijk aan het oordeel der Staten moeten onderwerpen, en de vergadering had eerst daarna tot de toelating moeten besluiten. Wij nemen deze gelegenheid te baat, om het gisteren gegeven verslag aan te vullen ten opzigte van het van onwaarde verklaren der benoeming van de Heeren Fonteyn Verschuir en Bos. De reden, dat eene geheele nieuwe stemming en verkiezing in het district Alkmaar zullen moeten plaats hebben, is daarin gelegen, dat te Terschelling geene behoorlijke stembus is gebezigd en dezelve ook niet op de b'j de wet voorgeschreven wijze naar Alkmaar is vervoerd. De vergadering der Staten heeft echter tevens ook te kennen gegeven, dat de berekening van het getal stemmen en van de volstrekte meerderheid van stemmen te Alkmaar op eene onbehoorlijke wijzeis geschied. Indien echter de benoeming van de beide leden der Staten alleen op dien laatsten grond ware vernietigd, zoude daarvan het gevolg slechts geweest zijn, dat bij de te houden herstemmingen de namen dier beide Heeren boven aan op de lijst gesteld werden en nog twee anderen, die volgens de vroegere berekening van de herstemming zouden zijn uitgesloten, aan het einde der lijst er weder opgebragt werden, om de door de wet gevorderde dubbeltallen te bekomen. In dat geval toch zou niet de verkiezing, maar alleen de benoeming nietig zijn verklaard, en werd geene nieuwe stemming, maar slechts eene meer uitgebreide herstemming vereischt. Thans echter zal ook de andere noodzakelijke herslemming komen te vervallen, en moeten geheel nieuwe keuzen geschieden; het is echter te hopen, dat men zich de ondervinding van deze verkiezingen zal ten nutte maken, zoodat men nu op eens de volstrekte meerderheid bekome.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 9 September (des Avonds).
De werkzaamheden in dc bierbrouwerij der HH. Barclaij en C\ > waar dc generaal Haijnau zoo moorddadig is bejegend, zijn niet gestaakt! doch het onderzoek naar de schuldigen wordt voortgezet. Intusschen heeft, men het raadzaam geoordeeld den naam van Haijnau van het bezoekersboek uit te wisschen.
— Heden is het lijk van de barones Rothschild in Gunnersbury-park 'er aarde besteld; de lijkkoets werd gevolgd door 22 rouwkoetsen. Op vele plaatsen der stad waren de winkels gesloten. —In de St. Michaelskerk heeft gisteren avond, kort voor dat de gemeente zoude zijn zaamgekomen, cene gasontploffing plaats gehad, tengevolge waarvan de lichtopsteker gewond werd, eenige zitplaatsen in brand geraakten en de dienst voor dien avond moest afgezegd worden. — De vindingrijke geest van het adverterend publiek heeft een nieuw middel uitgedacht, om hunne nijverheid onder de oogen van het publiek te brengen. Niet genoeg, dat menschen en wagens de straten doortreKken met houten borden'op welke de goederen worden aangeprezen, zag men dezer dagen ook een hond met advertentien beplakt het Strand en ■Heelstreet doorloopen, hetgeen de lachspieren der voorbijgangers niet weinig m bewegino- bragt. De vierpoot vervolgde'zijnen weg ongestoord en metwaardigheid, als begreep hij ten volle het' gewigt der hem opgedragen functien. . — In dc vorige week zijn hier vier witte herten aangekomen, zijnde een geschenk van den Koning van Denemarken aan den markies von Breadalbane. — In de menagerie van den Heer Wombwell heeft eene leeuwin twee traaije geheel witte welpen ter wereld gebragt, iets waarvan men zich geen ▼oorbeeld herinnert.
— Voor een der policie-bureaux heeft het volgende vreemde voorval plaats gevonden: Carolina Morris, eeue pretendente tot den troon en Wier uiterlijk gemakkelijk doet bemerken, dat hare geestvermogens gekrenkt ziju, verscheen voor den president van het polieie-bureau van Southwark. Voor de balie opgetreden zijnde, zeide zij: »lk erken het gezag niet van hen, die mij willen vonnissen; ik ben de echte Koningin van Engeland, gij allen zijt mijne dienaren en mijne onderdanen." Men had veel moeite om haar tot bedaren te brengen. De conciërge van het werkhuis van Bermondsey zeide vervolgens: »Dczedame,die nogjongis, is voor drie jaren in ons etablissement verpleegd geworden; na een kort verblijf werd ZÜ ontslagen. Gisteren in den achtermiddag verzocht zij weder binnengelaten te worden. Daar ik haar terstond herkende, liet ik haar toe. Alstoen begon zij een tooneel van woede; zij schreeuwde dat zij de Keningin van Engeland was en dat zij, die bare regteu mogten betwisten, strengelijk zouden worden gestraft. Ik naderde,om baar vast te nemen, zij verbrijzelde eenige glasruiten in eene deur en het gelukte mij eerst, door de meeste iuspaning haar te arresteren."—»lk ben, hernam zij , Carolina Morris, ik herhaal het, ik ben de wezcntlijke Koningin van Engeland en gij lieden behoorde mijne regten te ondersteunen in slede van mij te verdrukken. Ik bezit papieren, die bewijzen, dat ik ben de wettige erfgename der kroon, en ik zal Victoria, die overweldigster mijner -"egten, verjagen." Het ongelukkige meisje rukte zich uit de balie en wierp eene menigte oude papieren onder de oogen der overheidspersonen. De president, de Heer Bingham, gelastte dat Carolina Morris *n de gevangenis zoude worden bewaard, tot dat een rapport van genees* veeren over den toestand harer geestvermogens zal hebben beslist. »Muit, onderdaan, schreeuwde zij, gij durft uwe Vorstin naar de gevangenis ■e zenden! Gij zult gestraft worden, als u schuldig gemaakt hebbende aan gekwetste majesteit en hoog verraad." Onder het overbrengen naar «e gevangenis hield bü niet op hare regten te betuigen van Koningin van W„°„ i "Uannie en lerland. «Men wil, zeide zij, mij op het schavot het dnVw„?nemen' even a*s men aan M-mii Stuart en Karel I heeft gedaan; n tetrouwe onderdanen zullen mijne regten weten te doen gelden. r.r,o„K Lu'?rPool hebben al de eigenaars van huurkoctsen en andere zoo<l.,in?im -deleU van verroer, besloten hunne zaken te laten stilstaan, MotUt alle reizigers te voet dóór de stad moeten trekken. Wt besluit oei stalhouders is genomen ten eevolge eener verordening van het stedelijk "«■"'•wr. waarbij het voerloon verminderd is. ■- Eene naauwkeurige overweging van alle uit lerland ontvangen berigten leidt tot de verblijdende overtuiging, dat in alle takken van handel 'dat dd/'jf da" '^ande ëenësteedrloongaande verbetering plaats heeft du, in .Voorait^gten van den landbouw minder donker zijn en dat zich voorbeelrt ,Ver!cWet e«e betere toekomst laat ontwaren. Na y.er jaren SchotseWn °°2e ellende begint dat land het geluk van den Engelschen en te voeden VoorsP<-<-u der fabrieken te ondervinden en te gelijk de hoop - Van ï? iEeUen ë°eden °°Sst' de CerStC Sadell' 'r V , - - van Ma!ta verneemt men dd. 2 Sept., dat het Êngelsche eskader daar weder was binnenKeloonen Er waren eenige Turksche oorlogschepen gearriveerd, waarvan een naar Toulon, een naar Engeland en een naai ue Ver. Staten was bestemd De cholera was sterk verminderende. 1, r_ ? g,enS ber'gt(-n uit Lissabon van 3 Sept. werden dc Koningin enl net hot daar terug verwacht, ter ontvangst van de hertogin van Braganza. Het hof zonde voor cene maand den rouw aannemen wegens het overlijden van Lodewijk Philips. Sommigen spraken van cene te verwachten revolutionaire beweging tegen den graaf de Thomar.
---

Duitsche Post.
_ WEENEN, 7 Sept. De Keizer heeft aa* den Koning van Griekenland de orde van het Guldenvlies geschowcn. — Te Turijn wordt als opvolger van wijn Santa Rosa, minister van koophandel, de baron Jaqueminot genoemd. De Koning heeft aan dc familie van Santa Rosa een zijner landhuizen ten verblijvc ingeruimd.
— Men meldt uit Napels, dat aldaar 7 generaals, onderscheidene officieren en 4 commissarissen van policie zijn afeeztf. De president van het geregtshof, de Heer Navarro, is op klaarlichfeï^Tag-door 3personen aangerand en erg mishandeld, welke aanslag talrijke arrestatien ten gevolge heeft gehad.
BERLIJN, 9 Sept. In Frankfort heeft de Bondsdag, gelijk men weet eene commissie voor de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden benoemd. De Saksische gevolmagtigde v. Nostritz zal tot rapporteur worden verkozen. Hij zal de argumenten zijner regering in zijn rapport opnemen en deelt overigens de zienswijze door Palmerston in zijne depêche ontwikkeld. Bij de definitive regeling zullen dc hertogdommen niet worden gehoord. Over het geheel zal men zich streng tegen de Pruisische zienswijze verzetten. Als concessien aan de openbare opinie gedaan.noemt men de volgende: Dc zoogenaamde Sleeswijk-Holsteinsche regering wordt behouden. De bondsregtcn vau 1840 werden gewaarborgd. Die regering is echter niets dan eene kanselarij, eene afdeeling van het ministerie van binnenlandsche zaken. Wat door bondsregten wordt verstaan bewijst het Londensche protokol. Vroeger was het voornemen , dat Denemarken zijne troe pen uit Sleeswijk terug trekken en het Holsteinsche leger op het bondscontingent terug gebragt zou worden. Nu zal Denemarken zijne troepen in Sleeswijk slechts verminderen, kortom, men zou in Sleeswijk-Holstein het status quo ante willen herstellen, zonder erkenning der regten. Dit fraaije Oostenrijksche plan kan nog eenige wijzigingen ondergaan ; maar dit zijn toch de hoofdtrekken.
— Het is thans stellig, dat de Russische gezant niet herwaarts terugkeert. De Hr. v. Meyendorff verlaat de Russische dienst en begeeft zich voorloopig naar Zuid-Italic. Vooreerst zal geen Russische gezant hier komen en de Heer v. Budbcrg als zaakgelastigde fungeren.
— Over den staat van zaken in Kassei heerscht in de hoogste kringen de diepste verontwaardiging.
— Het berigt van een eigenhandigen brief des Konings aan den Keurvorst wordt weder in twijfel getrokken.
— De Spen. Ztg. deelt het volgende mede: liet is bekend, dat Hassenpflug bij zijne wederintreding in de Keur-Hessische staatsdienst, het aanbod vaneen jaarlijksch pensioen voor het geval van een ontslag van de hand heeft gewezen en daarentegen voor dit geval cene jaarlijksche uitkeering van 4000 thl. uit 's Keurvorsten particuliere cassette bedong. Daardoor vermeed hij de verschillende toevalligheden vau budge.sbepa-
lingen en bevestigde zijne positie in de active dienst. Men verneemtthans dat een aanzienlijk Duitsch patriot, die den tégenwoordigen toestand van Keurhessen voor even schadelijk als gevaarlijk acht, heeft aangeboden, om in geval Hassenpflug mogt aftreden hem de jaarlijksche schadeloosstel-
ling uit eigen middelen uit te keeren. — LI. Zaturdag heeft naar men verneemt de uitwisseling plaats gehad der ratificatien van het vredesverdrag tusschen Denemarken eenerzijdsen Pruisen, namens de Staten der Unie, ter andere zijde.
— In goed onderrigte kringen worden de geruchten, als zou Oostenrijk het voorstel van vrije conferentien aannemer}, voor ongegrond verklaard. — Eindelijk ziet men dc uitvaardiging van de sedert 1827 in bewerking zijnde strafwet te gemoet. Het ontwerp is bij den ministerraad ter laatste beraadslaging ter tafel gebragt. — Naar men verneemt heeft de minister van justitie bezwaren ingebragt tegen de wet op de drukpers voor de Unie.
ZWITSERSCHE GRENZEN, 8 Sept. Te Bern zijn voor eenige dagen berigten uit Parijs ontvangen, volgens welke de President der Republiek en zijne ministers zich zeer gevoelig hadden betoond, dat gedurende zijne reis in dc oostelijke departementen het eedgenootschap hem r.iet door een afgevaardigde had doen begroeten, eene beleefdheid, welke hem van wege Pruisen, Sardinië, Baden, Beijeren, Nederlanden België waste beurt gevallen, even als hem thans te beurt valt te Cherburg vanwege dc Britsche regering. Toen de Koning Lodewijk Philips in 1831 op zijne reis door de oostelijke departementen te Muhlhausen kwam, werd hij aldaar dooreene opzettelijke deputatie van wege den Zwitserschcn landdag op de Zwitsersche grenzen verwelkomd. Men verneemt thans, dat de bondsraad werkelijk voornemens geweest is een gezant naar Straatsburg te zenden om hem te begroeten, maar dat de bonds-president, de Heer Druey, zelf deze taak begeerde op zich te nemen, weswege de bondsraad het beter geoordeeld heeft, het geheele plan te laten varen, en Lodewijk Napoleon te verschoonen van dezen socialistischen bezoeker. — In Bern verliezen de radikale dagbladen al meer en meer abonnenten, terwijl de kring der lezers van de liberale conservative bladen zich uitbreidt.
ALTONA, 9 Sept. (per Telegraaf). Gisteren hebben langs de geheele Sleeswijk-Holsteinsche linie gevechten plaats gehad. Vooral levendig waren dezelve aan den linker vleugel der Sleeswijk-Holsteiners. In den beginne waren zij genoodzaakt uit Süderstapel terug te trekken; nadat echter versterking was gekomen, werden de Denen teruggedreven en tot aan Treene vervolgd. Te Rendsburg zijn 58 gevangenen aangebragt en 9 wagens met gekwetsten van het lste bataljon jagers naar Heide gevoerd. Het centrum der Sleeswijk-Holsteiners istotJagel niet ver van Sleeswijk en tot Breckendorf opgerukt, doch zonder verder resultaat.
FRANKFORT, 9 Sept. Te Weenen voedt men nog altijd hoop, dat het geschil tusschen de Sardinische regering en den Roomschen Stoel weldra bijgelegd zal worden; het Sardinische ministerie zoude opdit oogenblik eene gestrenge drukperswet in gereedheid brengen, voornamelijk met het doel om de kerk tegen alle beleedigingen van wege de drukpers te beveiligen; men meende, dat de Paus hierdoor tot toegeeflijkheid zonde kunnen gestemd worden. — De graaf v. Chambord zal eerst op den 20sten dezer te JFrohsdorf aankomen. Hij zal echter slechts korten tijd aldaar vertoeven, en is voornemens den winter te Venetië door te brengen. — Te Kassei werd in den avond van den 7den een besluit van den Keurvorst afgekondigd (reeds gisteren door ons vermeld) waarbij het geheele Keurvoïsteudom Hessen in staat van beleg gesteld, alle volksvergaderingen verboden, alle vereenigingen opgeheven worden, terwijl voorts geene dagbladen zonder verlof van het ministerie van binnenl. zaken mogen uitgegeven worden. Dadelijk na het verschijnen van dit besluit besloot het komite' van den landdag de ministers Hassenpflug , v. Haynau en v. Baumbach in staat van beschuldiging te stellen en rigtten aan den staatsprocureur het verzoek, wegens het gevaar van elk verwijl, de beschuldigden dadelijk in hechtenis te doen nemen. Overigens hèerschte volgens de jongste berigten, de diepste rust te Kassei en in het overige gedeelte van het keurvorstendom. De genoemde aanklagt tegen de drie ministers heeft echter geen doel getroffen, daar de staats-proeureur gisteren aan het komite' heeft geantwoord, dat bij den landdag, maar niet het komite' bevoegd achtte tot deze aanklagt, en dat hij dus genoodzaakt was, het verzoek, om de gezegde ministers instaat van beschuldioingtc stellen en in hechtenis te nemen, te weideren. — Te Eclsberg in Zwitserland, heeft in den nacht van 3 Sept., eene reeds lang dreigende belangrijke rotsstorting plaats gehad. Ten U ure vernam men door een geluid als dat des donders het eerste teeken. Schier de geheele bevolking van het dorp was reeds vroeger naar naburige plaatsen gevlugt, om de natuurgebeurtenis in veiligheid af te wachten. Eensklaps ziet men in den vrij helderen nacht uit eene digte stofwolk eene massa rotsbrokken te voorschijn komen en met groote sprongen van den berg m het dorp nedervallen. De grond dreunt en een dof gekraak doet gclooven, dat het geheele plaatsje in een puinhoop is verkeerd. Maar neen, toen men het eindelijk waagt daarheen terug te keeren, ziet men, dat een ontzaggelijke wal van rotsbrokken, waaronder een 20tal ter grootte van een klein huis, zich voor het dorp heeft opgestapeld, waardoor al de later afgestorte massa werd tegengehouden. Men is echter voor nog meer rotsstortingen beducht.
---

Fransche Post.
PARIJS, Maandag 9 September. Het verblijf van den President te Cherbourg nadert reed» zijn einde» P.er. telegraaf zijn tijdingen tot den 9den ontvangen. De dag van den Bsten heeft niets bijzonders opgeleverd dan eene verdubbelde geestdrift, volgens de dagbladen van het Elyse'e. Onder andere bijzonderheden spreekt men van maaltijden van 600 couverts , waarin een matroos tegenover een admiraal heeft gezeten, van het beurtelings spelen van God save the Queen, de Marseillaise en andere republikeinsche gezangen , van bals waarop bijna even veel Engelschen als Pranschen tegenwoordig waren, enz. Zoo ala overal te voren heeft ook op deze bijeenkomsten veel orde, maar weinig geestdrift geheerscht. De President der Republiek levert zelf een merkwaardig voorbeeld op van de onzekerheid, waarin tegenwoordig de gemoederen dobberen. Zijne daden en woorden wisselen gedurig af, alsof hij de spreuk vaiietas delectat gedachtig wil blijven. Nu eens beweert men, dat hij zich niet gaarne President, maar liever Prins Lodewijk Napoleon wil hooren noemen; dit klinkt wel wat aristocratisch, maar men keurt het goed ; op het tweede volksbal te Cherbourg, waarop niet minder dan 4000 personen tegenwoordig waren, hadmenhem daarentegen eene verhevene zitplaats toegedacht, maar heeft hij zijn weuscli te kennen gegeven, dat men zijn zetel gelijk met de andere plaatste; dit was meer democratisch en men heeft zulks ook weder toegejuicht. Indien men onderstelt, dat zijne toespraken als zoo vele pogingen zijn, die hij met zorg inrigt en aanwendt, om te polsen, welken indruk zij maken op de algemeene opinie, moet men bekennen, dat deze proeven geheel en al mislukken en niet het minste leeren. Met uitzondering van sommige onbeschofte bejegeningen in de socialistische departementen, worden die toespraken overal op dezelfde wijze ontvangen. Vertoont hij zich als een aristokraat, het is wel, hangt hij den demokraat uit, het is ook wel. Dit resultaat zal hem niet veel wijzer maken.
— Wederom drie departementale raden hebben zich ter gunste van de herziening der grondwet verklaard, twee onder dc voorwaarde, dat de voorschriften der grondwet zelve daarbij in het oog moesten worden gehouden. In het geheel bedraagt het getal van dusdanige wenschen thans 49.
Dc zaak zelve, de herziening der grondwet, wordt al meeren meer in de dagbladen behandeld. De discussie der drukpers over deze zaak wordt zelfs met zoo veel aandrang en vuur gevoerd, dat men bijna niet kan verwachten, dat de Wetgevende Vergadering het oogenblik, om dit onderwerp in behandeling te nemen, zal kunnen verschuiven. Dc organen van het Elyse'e, welken de kreten van leve Napeleon ! leve de Keizer het hoofd op hol schijnt gebragt te hebben, toonen zich in dit opzigt bij uitstek warm en veelbeteekenend. Reeds gisteren meldden wij.dat een dier dagbladen in zijne geestvervoering getuigde , dat de zaak best en als van zelf ging. Heden duwt een ander aan de Wetgevende Vergadering toe, dat er thans geene sprake meer kan zijn, zoo als zulks vroeger het geval was, omtrent de vraag, of de herziening der grondwet in Mei 1851 of in Mei 1852 zal plaatshebben, want dat de zaak op het ccrstgemelde tijdstip, dus dadelijk na de prorogatie, moet beslist worden. Een derde dagblad gaat nog verder en beweert, dat men niet alleen de magt van den Preaident moet verlengen, maar ook uilbreiden, ja die geheel en al veranderen en dat deze verandering zonder verzet, zonder schokken, zonder worsteling kan tot stand gebragt worden even als zulks het geval was toen in 1804 Bonaparte van consul voor zijn leven tot Keizer verheven werd. Zoo als men ziet komt men er vooruit wat men wil en windt men er geene doekjes om. Terwijl de dagbladen van het Elyse'e dezen toon aanslaan, wint aan den andeyen kant het gerucht, dat men bij de aanstaande verkiezing vaneen President een nieuwen en ernstigen kandidaat tegenover L. N. JBonaparte wil stellen, al meer en meer veld. Ofschoon het nog altijd gewaagd is, hieromtrent iets met zekerheid (e willen beweren, valt het niette ontkennen, dat deze geruchten omtrent eene kandidatuur van den Prins van Joinville, want deze is de bedoelde kandidaat, bij velen geloof en wat meer is bij niet weinigen sympathie vinden. De tijd zal moeten leeren, wat hiervan zij.
— De minister van buitenl. zaken is den dag van de aankomst van den Heer de Persigny naar Cherbourg vertrokken. Men zegt, dat dc gewigtige tijdingen, door den Heer de Persigny uit Berlijn medegebragt, tot het vertrek aanleiding hebben gegeven. Deze heer zal spoedig naar Berlijn wederkeeren, want de Koning van Pruisen wacht, om in het vraagstuk van Ncuschatel te handelen, op het definitieve antwoord van Frankrijk. — Men is nieuwsgierig om te zien, welke houding dc Heer Berrijer zal aannemen bij dc hervatting der werkzaamheden van de Wetgevende Vergadering. Men gelooft niet, dat hij bij Lodewijk Napoleon dat aanzien zal genieten, hetwelk hij bezat vóór zijne re.s naar Wiesbaden.
— De Heeren Duchatel, Guizot, Dumon en de Montebello zijn van hun uitstap naar Claremont terug. Hun bezoek duurde slechts 24 uren, en gedurende hetzelve is geen staatkunde ter sprake gebragt. — De namen van de executeuren vau het testament van den ex-koning Lodewijk Philips zijn thans bekend. Het zijn de HH. de Montalivct, Dupin de oude, de Montmorency, Laplagne-Barris en Scribe, oud advokaat bij het hof van cassatie , van eene geloofwaardige zijde verzekert men dat de geruchten betreffende het vermogen van den ex-koning zeer overdreven zijn.
— De algemeene raad van de Eure enLoire heeft met algemeene stemmen den wensch geuit, dat het stoffelijk overschot van den koning Lodewijk Philips naar Frankrijk vervoerd werd, om in den grafkelder te Dreux geplaatst te kunnen worden, en dat zijne zonen dit stoffelijk overschot mogten vergezellen. — De Prins van Joinville heeft den generaal Changarnier een brief geschreven, om hem namens de gansche familie zijn dank te betuigen voor dc hulde aan de nagedachtenis zijns vaders bewezen door de dienst in de kerk der Tuilerien bij te wonen. Ti 'De Heer de Salvandy -s> na een paar dagen te Claremont vertoefd te hebben, naar Frohadorf vertrokken, om zich bij den graaf van Chambord te vervoegen. — Gisteren heeft de Heer Poitevin eene luchtreis ondernomen, ditmaal op een ezel gezeten. — Onder de commensalen van een hotel in de voorstad St. Antoine, merkt men sedert eenigen tijd op een jongen Afrikaanschcn leeuw, toebehoorende aan een onverschrokken officier, die den bekenden leeuwenjager Ge'rard dikwijls op zijne gevaarlijke togten vergezelde, en bij eene dier gelegenheden het belangwekkende beest, plotselingeenweesgeworden.onder zyne beschermingnam. De zachtaardigheid van den leeuw is zoo groot, dat zijn meester hem overal even als een hond, aan een touw, met zich voert. De gehabitueerden van het hotel zijn allen met hem bekend en roepen hem bij zijnen naam van Emir; hij legt zijn ontzaggelijken kop op hunne knieën, laat zich door hen strelen, en vraagt door zijne blikken om de stukjes suiker, waarop hij bijzonder verzot is. Vóór eenige dagen vergat de officier het touw, hetwelk de leeuw om den nek|had, zoo als gewoonlijk stevig genoeg vast te maken aan de tafel, waaraan hij zelf gezeten was. Deleeuw, zich vrij ziende, ging eenige keeren de zaal op en neder, en terwijl zijn meester, in de lezing van een dagblad verdiept, hem uit het oog had verloren, sloop hij de zaal uit naar een aangrenzend vertrek, en daar een openen trap vindende, daalde hij in den kelder af, waarschijnlijk denkende een hol in zijn land terug te vinden. Op dat oogenblik -waren twee knechts in den kelder bezig met het vullen van wijnflesschen. In het eerst werden zij den leeuw niet gewaar, doch Emir, verschrikt door het geraas der flesschen, liet een dof gebrom hooren. Door schrik bevangen stonden de knechts oogenblikkelijk op en, eensklaps in de duisternis twee oogen als gloeijend e kolen ziende schitteren, wierpen zij hunne flesschen weg, Heten den wijn loopen, ijlden naar den trap, welken zij in een oogwenk opklommen, heten toen het luik vallen, en zetleden het op een loopen, zonder achter zich om te zien. Weldra klonk uit den kelder het geraas van gebroken flesschen, vergezeld van een vreeselijk gebrul. Emir, zich opgesloten ziende, was woedend geworden. Met zijne klaauwen en tanden rameide hij tegen het luik aan, • dat weldra onder zijne pogingen scheenJe zullen bezwijken. Sedert ■ lang had een ieder, die zich in het hotel bevond, de vlugt genomen. ■ Een panische schrik verspreidde zich m den omtrek; men geloofde aan : het uitbreken van een oproer en verwachtte ieder oogenblik de herhai ling der tooneelen van AA Junij. lieeds begonnen de winkeliers zich te t barricaderen, niet wetende welk gevaar hen bedreigde. Middelerwijl was , de officier, die meende dat zijn leeuw de straat was opgegaan, het beest . gaan opsporen. Ben der knechts uit het koffijhuis ontmoetende, hield i hij dezen staande, en, te midden van de meest verwarde verhalen, kwam • hij eindelijk achter de waarheid. Hij keerde naar het hotel terug en ■ opende zelf het luik van den kelder. Op het gezigt van zijnen meester erd de leeuw eensklaps bedaard en ging aan zijne voeten liggen. De officie* nam 2yn ontzagverwekkenden metgezel me* zich mede, zich zelven belovende hem in het vervolg beter te,, beWaken. 1 — De sde en 6de kompagnien der artillerie van de nationale garde j van Colmar zijn ontbonden bij besluit Van den President der Republiek, t — Te Chambe'ry is eene inschrijving geopend, om een gedenkteeken 1 op te rigten voor den Franschen generaal Desaix. — Het stadje Landrccies i 3 dezer dagen door een feilen brand geteisterd. Twaalf huizen werden in de asch gelegd. De brand wordt aan onvoor- ' zigtigheid toegeschreven. — De jongste berigten uit Rome melden, dat de Fransche bezettingsftroepen in den Kerkdijken Staat aanmerkelijk verminderd zullen worden. JMen wil, dat het voornemen der Fransche regering is deze troepen van lieverlede uit de Pauselijke staten terug te trekken. Mogt dit werkelijk het geval zijn, dan is het zeer ligt mogelijk, dat Oostenrijksche troepen zullen verzocht worden om tot garnizoen van Rome te dienen, want tot -dusver is het nog niet gelukt aan het Pauselijk bewind een leger op de been te brengen, dat te velde kan trekken voor de persoonlijke veiligheid van den Paus en van zijne wereldlijke magt. Wij hebben voor eenigen tijd gemeld, dat het testament van Mgr. Cor poli Bussi onder anderen eene zinsnede bevatte, waaruit bleek, dat deze in der tijd door den Paus naar Karel-Albert gezonden was, om dezen Koning tot den Italiaanschen vrijhelds-oorlog aan te zetten. De Osservature Romano komt evenwel tegen deze bewering op en meldt, dat de bewuste zinsnede uit het testament van Mgr. Corboli Bussi aldus luidt: Ik legateer aan mijn vriend prof. G. Pietri 1500 scudi, t. w. de snuifdoos mij geschonken door Koning Karel-Albert, tot wien ik door Z. H. was gezonden om mede le werken tot het sluiten van een handels-traclaat. Overigens behelzen de Italiaansche dagbladen weinig bijzonders. Te Florence hebben dc gemeente-verkiezingen nog niet plaats kunnen hebben. MADRID, 4 Sept. De tijdingen, uit de provinciën ontvangen, bevestigen hoe langer hoe meer den buitengewQon gunstigen uitslag der verkiezingen. Geen van de erkende hoofden der puriteinsche en der progressistische partijen heeft de meerderheid kunnen erlangen. Men berekent, datslechts een twaalftal afgevaardigden der oppositie gekozen zal worden. Hetisnu te duchten dat, daar de regering geene tegenstanders meer te bestrijden zal hebben, de gematigde partij zich te sterk zal wanen en zich zal verdeden, zoodat in haar eigen boezem eene noodlottige oppositie zal ontstaan. — De generaal Narvaez zal niet voor den lOden in de hoofdstad zijn teruggekeerd. De Koningin-moeder blijft tot het einde der maand afwezig. — De oud-minister van financiën, Alejandro Mon, is te Kadix met eene ontzettende meerderheid gekozen; hij zal insgelijks op eenige andere plaatsen gekozen worden.
---

