Duitsche Post.
WEENEN, 10 Sept. De Keizer is eergisteren naar Bohemen afgereisd. De oefeningen van het legerkorps aldaar beginnen den 9den en zullen tot /.ondag duren. De Keizer zalze tpt het einde toe bijwonen. De aartsbertog Albrecht zal het opperbevel voeren. Men verwacht ook vele aanzienlijke vreemdelingen bij die. militaire schouwspel. — Men wil, dat de ondervinding geleerd heeft, dat de onder de militairen heerschende oogziekte door de vermoeijende manoeuvres aanmerkelijk bevorderd wordt.
aa-~ekomaarUhen°S Johann' burgemeester van Stains, is in deze stad
— De Hongaarsche graaf Zichy is naar Warschau vertrokken, om kostbare geschenken uit Hongarije aan den Prins v. Paskewitz over te brengen.
v»n PH^=JfiA li Sept-U Pï'ins Albert en Prï__e7Alexandrine , kinderen Zp^if," van Pruisen en Prinses Marianne der Nederlanden, zijn naar k rankfort vertrokken.
kP7nnlprwHI.i Zijn en dc minister van binnenl. zaken^ onverwijld naar Sans Souci ontboden. Men zegt, dat de ministers van meening zijn. dat Pruisen deinr:: YaAvr °i *>&A &.«»wit"_3. de ™nLr„ °en- scheidsg°«St kan hier beslissen. Uithoofde van dnlden Ut v,TV 1 'e' met Hessen Sei--°ten, mag Pruisen niet 1 L pmJ- tl'°?en in Hessea b-nnenrukken. Geschiedt no»- Ï«S. t ■■? i S!?"" °°^.troePen °ver d<- ganzen zenden, net is echter ZL «,„ , tw;Jfe'achtlgu of hieromtrent reeds besluiten genomen zijn. Nieo^rukken aaU Serucht> dat Hanover reeds troepen zou doen — Men verzekert, dat Rusland evenmin als Engeland en Frankrijk een gezant bij den engeren raad te Frankfort accrediteren zal. ~aV de manoeuvres der Oöstenrijksche troepen in Bohemen, nabij Bilin, heelt een paard, men zegt dat waarop de aartshertog Albrecht was gezeten, aan prins Albert, zoon van prins Johann van Saksen, het inkerbeen stuk geslagen. De keizer en de overige aartshertogen hebben terstond bezoeken bij den gewonde afgelegd, die, nadat het been gezet was, met de meeste behoedzaamheid naar Pilnits is gevoerd.
KASSEL, 11 Sept. De wettige tegenstand tegen de militaire maatregeien duurt voort. Van de commissarissen van policie heeft zich sleohts Muller eens laten bepraten en deze heeft met eenige gendarmes opbevel van den generaal Bauer de drukkerij van de Neue Hess. Z. bezet, waartegen de uitgever dadelijk met een protest en eene aanklagt voor den dag gekomen is. De aanklagt zou.dadelijk door den staats-procureur onderzocht worden en heden ochtend vroeg is Muller in hechteni» genomen. De minister Hassenpflug heeft hot protest van den stadsraad in een zeer neüengen toon beantwoord en zijn gedrag geregtvaardigd.
HANOVER, 11 Sept. Gisteren avond verzamelde zich een talrijke volkshoop voor het hotel van den Engelschen gezant, omdat men wist, (lat de generaal Haynau zich daar bevond. Toen het fluiten en razen lam: genoeg had geduurd, kwamen eenige polioiedienaren te voorschijn en arresteerden eenigen der luidruchtigsten, waardoor het tumult slechts toenam ; daarop rukten drie afdeelingen burgerwacht aan, die dc menigte mt een deed gaan, zonder dat het noodig was geweld te gebruiken. — Har is bevel gegeven, om eenige troepen naar de grenzen van het keurvorstendom Hej»en te zenden.
HAMBURG, 12 Sept. Het hoofdkwartier der Sleeswijk-Holsteinsche armee is naar Duyenstedt verlegd. Sedert 2. ure heden namiddag wordt langs dc geheele Unie gestreden. — De Koning van Zweden en Noorwegen heeft verscheiden ordeteekencn aan de Deensche generaals Kro„h en Meza en andere officieren geschonken. ° — De Lubecker-Zeitung wil uit Kopenhagen het berigt vernomen hebben, dat de onlangs gehuwde gravin Danner er reeds aan denkt, om haren koninkl. gemaal een erfgenaam te schenken.
---

HERSTEMMING VOOR DE PROVINCIALE STATEN TE AMSTERDAM.
Het dikwerf kiezen en herstemmen zou ten slotte ook den meest ij vengen en naauwgezetten staatsburger beginnen te vervelen. Reeds heeft de laatste herstemming voor de Tweede Kamer daarvan het bewijs geleverd. Nu moet het laatste bedrijf nog worden afgehandeld.
Óp Dingsdag, den 17den September, moet in het eerste, tweede en vijfde hoofd-district van Noord-Holland nog e'e'ne herstemming plaats hebben voor leden van de Provinciale Staten. Voor de laatste maal doen wij nu nog een beroep op den ijver en goeden wil van de Amsterdamsche kiezer» en die van de omliggende gemeenten, om zich deze zaak nog ter harte te nemen, en zich op het doen van goede keuzen toe te legeen. De eerste keuze voor de Provinciale Staten is te Amsterdam niet geneel naar wensch afgeloopen van hen, die vrijzinnige, bekwame en geschikte mannen verlangden gekozen te zien. Slechts twaalf van de dertig verkozenen waren door de vrijzinnige kiezers-vereeniging aanbevolen. Nog «es keuzen zijn nu uit te brengen; vallen deze allen in den geest uit der vrijzinnige partij, dan mag zij zich althans daarin verheugen, dat zij tot de verkiezing van de helft van het getal leden, voor Amsterdam te benoemen, heeft medegewerkt. Wij hebben goeden moed, dat zij, zoo niet geheel, dan toch vooreen groot gedeelte, daarin zal slagen, indien de kiezers slechts gelieven nu voor de laatste maal met getrouwheid hunne verpligting te vervullen. In het eerste district moet eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren J. Brouwer Ancher, A. van Gcuns, Joh. Boelen en Mr. E. J. Asser. De Heer van Geuns heeft bereids aan de kiezers verzocht, dat ZU bij deze herstemming ophem geene stemmen zullen uitbrengen, daar hij de betrekking niet zou kunnen aanvaarden. Het is te hopen, dat de kiezersaan dat verzoek zullen gehoor geven, daar er anders weder eene geheel nieuwe keuze in zijne plaats zoude moeten geschieden. Trouwens, de Heeren Boelen en Asser, wier verkiezing door de vrijzinnige vereeniging is aanbevolen, hebben op eene benoeming alle aanspraak. Beiden zijn van nabij met scheepvaart en handel bekend; beiden zijn bekwame en verdienstelijke mannen. Wat den Heer Brouwer Ancher betreft, zijne verdiensten zullen wij in het midden laten; maar het stedelijk bestuur van Amsterdam heeft ook zonder hem reeds meer dan genoeg vertegenwoordigers in de Prov. Staten van Noord-Holland. Schier het geheele collegie van burgemeester en wethouders zou anders daarin zitting nemen! In het tweede district moet herstemd worden tusschen de Heeren G. C. Bosch Reitz, A. B. Baron van Brienen van de Groote Lindt, Mr. J. L. de Bruyn Kops en C. P. de Roeper. De Heer van Brienen heeft, even als de Heer van Geuns, verzocht, dat hem geene betrekking worde opgedragen, waarvoor hij zoude moeten bedanken. Degenen.die voor hem mogtenwillenjstemme*_,omdathijKatholijk is, zullen den Heer de Roeper, van Naarden, kunnen verkiezen, die bovendien, als vrijzinnig en bekwaam man, alle aanspraak op eene eervolle betrekking heeft, waarin hij reeds gedurende vele jaren werkzaam geweest is. Maar boven allen, ook boven den Heer Bosch Reitz, bevelen wij den kiezers van dit district de verkiezing aan van den waardigen de Bruyn Kop», die zoovele blijken van kunde gegeven heeft in zijn uitmuniend werk over de staathuishoudkunde, dat hij waarlijkinde Staten van Noord-Holland niet mag worden gemist.
In het vijlde district eindelijk moet de herstemming plaats hebben van dc Heeren Mr. J. S. van Naamen, W. Borski, Dr. S. Sarphati en J. Bierman Jr. Zonder aan de beide eerstgenoemden iets te kort te willen doen, bevelen wij voor de betrekking van lid der Staten allezins de kandidatuur van de beide laatstgenoemde Heeren aan. Wat den Heer S. Sarphati, directeur der maatschappij van land-ontginning, betreft, wij hebben slechts te wijzen op hetverslag, namens Gedep. Staten van Noord- Holland nu onlangsuitgebragt,om zijne verdiensten niet alleen jegens Amsterdam, maar ook jegens onderscheidene andere gemeenten der provincie in het helderste daglicht te stellen. Het is aan zijnen ijver, dat niet slechts de landbouw en de nijvere ambachtsman groote verpligting hebben, maar ook de reinheid en gezondheidstoestand op vele plaatsen hebben aan zijne bemoeijingen veel te danken en de plaatselijke begrootingen en rekeningen van Amsterdam en andere steden en plattelands-gemeenten, zijn aan hem een batig saldo verschuldigd, in de plaats van het nadeelige, hetwelk vroeger wegens de wegruiming van poortaard, vuilnis, asch en dergelijke op de begrootingen en rekeningen werd aangetroffen. De Heer gierman eindelijk heeft zich bijzonder verdienstelijk gemaakt door zijne overige pogingen tot bevordering der uitwatering van de dorpen en polders, in de nabuurschap van den Amstel gelegen. In 1847 heeft hij, toen «ecretaris zijnde van de binnen- en buitenpolders van Thamcn en van de f**-1* gelegen droogmakerij, een plan gevormd, om door middel van een te Amsterdam op te rigten stoomgemaal Amstelland en een gedeelte der prov. Utrecht van overbodig water te ontlasten en te gelijk de grachten van Amsterdam van versch water te voorzien. Dit plan, in een adres aan den toenmaligen minister van binnenl. zakenontvouwd,heeft de goedkeuringvan vele zaakkundigen mogen ondervinden; het adres i» door alle gemeente- en polderbesturen in de nabuurschap, bepaaldelijk ook in Nieuwer-Amstel, Ouder-Amstel en Aalsmeer, ondersteund; en het mag slechts aan de opgevolgde verwisseling van hoofden van het ministerie worden toegeschreven , dat dit plan niet bereids geheel of gedeeltelijk is verwezentlijkt. Dc Heer Bierman heeft dus alle aanspraak op een blijk van erkentelijkheid en hoogachting, niet slechts van de buiten-gemeenten, die tot zijne verkiezing kunnen medewerken, maar ook van Amsterdam, voor zoover het geroepen wordt,om in het vijfde district aan de herstemming deel te nemen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 12 September (des Avonds).
De Britsche gezant aan het Nederl. hof, sir E. Disbrowe, is uit 's Gravenhage hier aangekomen. — Blijkens eene officiële opgaaf is gedurende 1849 uit Groot-Brittannie uitgevoerd voor eene waarde van 16,594,087 £, waarvan naar Engelsch Indie voor omtrent 7 millioen £, naar Australië voor 2 millioen £,naat de Britsche bezittingen in Amerika en de Antiljes voor 4 millioen £ enz — Het bezoek van den President van Frankrijk te Cherbourg'heef hier nog al indruk gemaakt. Men erkent meer en meer, dat Lodewijlr Napoleon voorzigtiger handelt, dan men aanvankelijk gedacht had, en dat hij de kern van de bevolking in zijn voordeel heeft. Men merkt op. dat de artillerie der nationale garde tegen hem is; doch dit deel der garde i« ook vroeger tegen de restauratie en Lodewijk Philips gestemd geweest, gelijk het, over het algemeen, tegen ieder vertegenwoordiger van het gezag schijnt te zijn gestemd. Zoo weinig geniet het vertrouwen, dat het zijn eigen kanon niet bewaren mag. — De Times gaat den loop der Duitsche zaak in den jongsten tijd na, en besluit met op te merken, dat dc Vorsten aldaar te. ver gaan ii hunnen teruggang; da*, zij thans vergeten, dat de vorderingen tot verschillende hervormingen, twee jaren geleden gedaan en door hen ingewilligd, regtmatig waren; dat zij te regt tegen uitspattingen der omwenteling gekeerd zijn, maar de groote meerderheid der Duitschers die vrijheden verlangen, welke aan een groot deel van de overige beschaafde W'ü!i Ter^eend -sijn; dat de Vorsten den bijstand van de verlichte en middenklassen niet op den duur kunnen ontberen, zonder voor het vervolg weder de grootste ongelegenheden te verwekken.' ~~ De Timts geeft thans, als tegenhanger van hetgeen men Haynau Ot het Oöstenrijksche gouvernement verwijt, eene lange lijst van personen, die door de Hongaren in den krijg van verleden jaar opeenevreeeelnke wijae zijn om het leven gebragt. mot 2QnJ ■Ll°yds ls berigt ontvangen, dat het op 4 Julij uit Liverpool erin v™ J.aasag*<-rs naar Qucbec vertrokken schip Bridgetown in het begin van Aug. nabij de kust van Newfoundland is vergaan; niet dan met u"y8te moeite en gevaar gelukte het allen, uitgenomen drie kinde\Z. „• en aan den wal te brengen, doch al de bezittingen der emigranten, gingen verloren. ' — De zeeslang heeft in den [laatsten tijd weder menigmaal van ziel doen gewagen; nu eens vertoont zij zich aan de kust van Noord-Ameriki dan weder aan die van lerland; dezer dagen heeft men zelfs gelezen da? tn zich bij Noorwegen had vertoond; than» eindelijk melden de Engelsche bladen, dat het monster zeer duidelijk nabii Cork is gezien en men zelfs geweerschoten op hetzelve heeft gelost. Tt —*" ï16., met 30 Jun'J geëindigde jaar hebben de ontvangsten der Vereenigde Staten 43,241,461 en de uitgaven 39,367 822 doll. bedragen. — Volgens berigten van de Kaap de Goede Hoop tot 30 Junij had men daar zeer stormachtig weder gehad; verscheiden schepen, naar men meende van Calcutta en Bombay, waren vergaan en hunne ladingen langs het strand verspreid; anderen waren met schade de Tafelbaai binnengeloopen. Er was geen staatkundig nieuws van eenig belang.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 12 September.
De President der Republiek zal eerst heden avond naar Parijs terug keeren. In het vroegere plan, dat zulks reeds heden morgen zoude geschieden, schijnt verandering gekomen te zijn. De warme aanhangers van len President, leden der vereeniging Bix Décembre, hebben niet afge -ien van hunne voorgenomene luidruchtige verwelkoming, maar de ver standigcn ender die partij schijnen zelven het belagchelijke van hun plan ingezien te hebben en waarschijnlijk zal de zaak even als bij de eer-Ue terugkomst toegaan, te weten: hier en daar zullen groepen geplaatst zijn die in last hebben leve Napoleon! te schreeuwen, welke kreet dan door eenige -veneens opzettelijk geplaattte groepen republikeinen met leve deßepubliek' -al beantwoord worden. Bovendien zullen de generaal Changarnier en de prefect van policie op hunnen post zijn, om te beletten, dat de zaak te ver gedreven worde, of anders door eenige arrestatien den al te warmen jver der schreeuwers eenigzins te bekoelen. Men maakt evenwel de opmerking , dat de prefect van policie voor de vereeniging Dix Décembre «ekerc toegevendheid betoont, welke hij niet voor andere, juistnietmeer gevaarlijke vereenigingen aan den dag legt. — Van eene goedonderrigte zijde wordt medegedeeld, dat door de aanïangers van het Elyse'e ijverige pogingen in het werk worden gesteld >m bijval onder het werkvolk te vinden ter gunste van eene verlen«ii)<>' ■an de magt des Presidents. Deze pogingen worden bijna op het gezaS ler regering gedaan, en zij, die zich laten winnen, worden reeds dooi iet volk met de benaming van: Bonapartistische mobile garde bestem ield. Het opmerkelijke in deze zaak is echter, dat deze mobile garde liet moet dienen om volksbewegingen te keer te gaan, zoo als in Junij 1848 het geval was, maar integendeel, om die op te wekken. — Zoo als wij gemeld hebben, moest heden eene zitting der'permanente Tommissie plaats hebben. Als naar gewoonte waren er weinige leden op;ekomen, maar,naar het schijnt, zijn de gesprekken zeer levendig geweest. Zelfs verzekert het Bulletin de Paris, dat er sprake zoude geweest '.ijn, om de Wetgevende Vergadering dadelijk bijeen te roepen, en wel ten gevolge van de redevoeringen, die de President der Republiek op '.yne reis heeft uitgesproken. Wat hiervan zij, zal morgen moeten blijken — Ue herziening der grondwet en de verlenging van de presidents-magt Rijven nog altijd de voorname onderwerpen, waarop de algemeene aanlacht gevestigd ;s. De dagbladen van het Elysée gaan thans een voor i'id. r.7 ikandldaten na, welke tegenover den tegenwoordigen PreraebL ♦ msQ waarschijnlijkheid kunnen gesteld worden en knnnen b.l-, °°gen' niet dat /".J5""0 erDSti-?e kans van welslagen ken L ■ !?"' maar dat de bedoelde personen er niet aan knnnen deniTa' v? , tot Resident te doen benoemen. Op deze wijze snreken ledagbladen van het Elysee niet alleenvan den Prin^ van Solnvu leraar ?n._.l en Beneraal Changarnier. Elk man van talent, die er in zoude CenTV'S "f als kandidft tegen°V?r L' N' Bonapane ople ■-eTve.Hp" daard°°r. volgens hunne meening, zijne eer en waardig-3-fte fttei' 6n k?n net ontkf?,en' dat deze wijze der Bonapartille ver,.;? I ?' 0m de onmisbaarheid van hunnen kandidaat te betoogen, 'onderh-J, " meuwheid b<----t> ofschoon men haar ook welligt tevens ■onaerttog^ mag noemen. voor nVi!8 S?de-rt g'«tereu g"1- departement bijeengekomen, dat zich lenarwT ?leDme; der grol-dwet verklaard heeft. Het geheele aantal laebl-I.T ' welke dien wensch geuit "ebben, bedraagt 51. Twee ■tkK i™" verschillende kleur, de Constitutionnel en V Union trekken de e-rnmf . _""' te weten' dat Frankrijk den weg wil verlaten, welken sronawet *_et Wl* doen gaan# Maar, welken weg wil het^dan inslaan? Hierop antwoordt de Constitutionnel: naar Lodewijk Napoleon Bonaparte maar l'Union zegt: naar den graaf van Ohambord. '
— Een Fransche gezantschaps-kocrier, van Munchen te Parijs aangekomen , heeft onder anderen een cigeuhandigen brief van Koning Otto aan den President der Republiek medegebragt. » — De vereeniging Dix Décembre bestaat thans werkelijk uit elf duizend leden.
— De regering heeft een van de uitstekendste leeraren der vee-artsenijschool belast om de in Oostenrijk , en inzonderheid in Zevenbergen heerschende runderpest, welke tot nu toe onbekend was, te gaan onderzoeken. — Men vermaakt zich op dit oogenblik met een hevigen pennestrijd, welken de Heer Veuillot in l'Univers, en de geestige Me'ry in l'Ordre, met elkander voeren. De aanleiding tot dezen vinnigen strijd was , dan l'Univers op de hem eigene schampere wijze beweerd had, dat l'Ordre niet met den beloofden roman van den Heer Méry, getiteld de Jodin op het Vatikaan, voor den dag zoude durven komen. De pennestrijd duurt reeds met onafgebroken hevigheid acht dagen lang tusschen kampioenen, die geen gebrek hebben aan scherp gewette wapenen. Men erkent eeliter, dat dit gevecht weinig strookt met de waardigheid der beide vernuftige schrijvers.
— De vermaarde Italiaansche zanger Borsari wandelde dezer da^en door de Champs Elyse'es, toen hij een grijsaard ontwaarde, die op°de viool speelde, zonder dat de voorbijgangers acht op hem sloegen. liij erkent in hem zijn ouden leermeester, die door mislukte tóonecl-ondernemingen en .ndere rampen in het ongeluk was geraakt. Geen geld genoeg bij zich hebbende, doet hij den ouden violist het accompagnement spelen van de groote aria fa Colunnia, welke hij met zijne krachtfge welluidende stem aanheft. Van alle zijden stroomden de toehoorders toe de rijtuigen hielden stil en weldra waren de zanger en de oude mnzijkant door een aanzienlijk en talrijk gehoor omgeven. Zoodra hij het lied geëindigd had, ging Borsari met den hoed in de hand rond. Niemand weigerde zijne bijdrage en onder het zilvergeld zag men ook vele goudstukken blinken. Borsari gaf den grijsaard het geld en verwijderde zich met de belofte, dat hij hem zou wederzien en hem beter nog bijstand bieden.
— Den Bsten September zou het exercitie-eskader der Middellandsche Zee van Cherbourg naar Brcst vertrekken.
— Reeds zijn bij de commissie voor de tentoonstelling te Londen 1212 aanvragen om inschrijving ingekomen. Dc termijn tot inschrijving is volgens aankondiging van den minister Dumas tot 31 October verlengd — De regtstreeksche stoomboot-dienst tusschen New-York en Havre zal met 16 Sept. een aanvang nemen. Het eerste vaartuig, dat van New-York in deze dienst vertrekt is de Franklin; het tweede zal den naam van Humboldt dragen.
- Bij gelegenheid eener luchtreis, door den koenen luchtreiziger den Britschen luitenant Galc, te Bordeaux te paard gezeten ondernomen hebben de sprongen van het paard , dat eerst sedert twee dagen gedresseerd" was, eene opening in den ballon veroorzaakt, waardoor deze plotseling is gedaald en de ongelukkige Gale, die vader is van acht kinderen het leven heeft verloren. Zijn lijk is op twee mijlen van Bordeaux Bevonden u TwCi lC ¥t,r'J*Ters=h.Ü?e°d« Engelsche dagbladöa^na-.,'. Messenger behelst den volgenden brief uit Chamouny dd. 30 Aug.: De stad Chamouny werd in den ochtend van jl. Woensdag in croote opschudding gebragt door het berigt, dat de Heer Gretton van het sde resr jagers en de Heer Richard nit het lersche graafschap Wexford voorne mens waren, om onder geleide van eenige bergbewoners van Chamounv den Mont Blanc te bestijgen. De geheele bevolking der kleine stad was bijeengekomen, om getuige te zijn van hun vertrek, want men kende al het gevaar van hunne onderneming enhetwasdes te onmogelijker daaraan te twijfelen, omdat degidsen hunne horologien en andere kleine voorwerpen van waarde hadden achtergelaten en de twee Heeren hun testament hadden gemaakt, alsof zij voorbereid waren op het noodlottigste. Op het gelaat van meer dan eene aardige bewoonster was bezorgdheid te lezen naargelang dc kleine troep, door de beide Engelschen voorafgegaan , in het aan den voet das bergs gelegen bosch verdween. De bestiiging van den Mont-Blanc gaat altijd van groote gevaren vergezeld, dewijl men zich op de «piegelgladde helling van den berg treden moet graven en op eender grootste ijsbergen ter wereld moet voortschrijden, op welken een enkele verkeerde stap onmisbaar den dood ten gevolge heeft want de ongelukkige stort oogenblikkelijk in eene peillooze bergkloof, waaruit geene menschelijke hand hem zoude kunnen opbeuren. Men moet eenen nacht op de bevrozen rots doorbrengen, te midden van de met donderend gekraak nederstortende sneeuwvallen en streken doorlrekken, waar men geen woord zoude kunnen spreken, zonder eene sneeuwmassa van verscheiden duizend tonnen in beweging te brengen, die u levend zouden begraven, gelijk voor eenige jaren is overkomen aan onvoorzigtice rei .igers, die deze voorzorg niet in acht hadden genomen. Ten drie ure verkondigde het kanongebulder aan de bewoners vi» Chamouny, dat de vermetele zonen van Albion bij de Grands Mulei. waren aangekomen, op welke rots zij hun nachtverblijf moesten houden Den volgenden dag was de belangstelling te Chamouny zoo mogelijk nV-l sterker geworden, men dacht aan niets dan aan de reizigers De Fle'eeiS en Bre'van waren met belangstellende nieuwsgierigen overdekt. Omstreek, 11 ure begon op de kruin van den vader der Alpen de mist on u, trekken, men zag de kleine bende langzaam den laatsten top des ber,l« naderen en weinige minuten daarna verkondigde eene nieuwe losbarst van het geschut, dat de gevaarlijke expeditie naar wensch c-eslaacd w.« Intusschen onttrokken weldra de wolken de reizigers aan ons cc.i». en wy zagen niet eerder weder iets van hen dan tegen 71 ure nat s. te zeggen, toen zij, voorafgegaan door de besie mnziek,welke Chanióunr kan opleveren en gedragen op den rug van eenige opgewonden Franschen, te midden van de luidruchtigste vreugdebetooning.n en losbrand.ngen van het ge.chut, aan het Hotel de Londre» werden ontvangen De gidsen prezen uitermate den moed, de voorzigtigheid en volhard!,." SntntentargSSdHeerell * * ™ *^Ï2 „.— Bijzondere berigten uit Rome van 4 Sept. melden, dat de ridder Linelli, die met eene zending van wege Sardinië belast is, in eene -e leime audiëntie door den kardinaal Antonelli en den Pau. is ontvangen" naar zij voegen er bij, dat, ten gevolge van dit gehoor, de Heer Pinelli ;lome onverngter zake heeft moeten verlaten. In hoe ver dit laatste be ïgt waarheid behelst, zal nader moeten blijken - Men wil weten dat de Sardinische en Romcinsche regeringen zich ;cneigd hebben verklaard, om de goede diensten van Frankrijk aan te icmen ten einde tot eene schikking te geraken en de grondslagen te eggen tot een concordaat. fa iUB-*l-=l-u l<-1 ~ ?r.io/eil,Auit Turijn melden, dat de Heer Barrot, wel verre van on len minister d'Azegho een voor de belangen van den H. Stoel n"deelcn tdvloed uit te oefenen, eene staatkunde van verzoening voorstaat. -De Nazwnale van Florence zegt, dat er sprake is,van eene wij/i--jmg van het Toskaansche ministerie. De HH. CapoquadrienMazzeizoulen vervangen worden, dc eerste in het departement vanjustitie doorden Heer Nervini of door den Heer Samminiatelli, de tweede in het depaH '.ement van eeredienst door den Heer Bani.
MADRID, 7 Sept. Het aantal ministeriele afgevaardigden, die ten gevolge der jongste verkiezingen in de Cortes zitting zullen nemen, is 255 lat der progressisten 10 en dat der leden van de conservatieve oppositie ö! Mog moet men den uitslag kennen van de verkiezingen teTencel, op de Balcarische en Canari-che eilanden. — Het progresiistische dagblad El Clamor Publico heeft aangekondigd lat het zich verwijdert van de personen dezer partij, welke als hare hoofden werden beschouwd. — Een voor den minister van binnenl. zaken zeer onaangenaam voor* val is het onderwerp van alle gesprekken. Een hooggeplaatst ambtenaar had len minister, welken hij beschuldigt, zijne verkiezing te hebben tegengc. werkt en verhinderd, om verklaring gevraagd. De miniBter antwoordde 3p eene waardige en met zijn hoog standpunt overeenkomende wijze De *n.btenaar verwijderde «ch onder n. daging yan den minister toteen tweegevecht. Deze zond zijn ontslag in en nam de uitdaag aan Dp ministerraad echter kwam tu.schen beide en heeft besloten, dat de minisfer tt 'dt r^lingl- d^e "zaal6 GïïZfe? TS^ » ,-ertrouwen de.kroon met me r mogt genieten. Deze zaak heeft een diepen indruk «■"_"■» °P l,uUrS lnLvloed gehad door de geruchten van ministeriele wijzigingen, welke er het gevolg van waren? ofschoon ziï ongegrond zUn, daar tet ministerie zeer eensgezind is. J
---

