Tweede Editie. ZONDAG-AVOND. HERSTEMMING VOOR DE PROVINCIALE STATEN VOOR AMSTERDAM.
Door de vrijzinnige kiezersvereeniging zijn voor het lidmaat-schap der Provinciale Staten aanbevolen: In het Eerste Hoojddiftrict: 1. Mr. E. J. ASSER. 2. JOH. BOELEN. In het Tweede Hoofddistrict : 1. Mr. J. L. DE BRUYN KOPS. 2. C. P. DE ROEPER. In hel vijfde Iloofddistrict, waartoe ook de Builen-gemeenten behooren: 1. J. BIERMAN Jk. 2, Dr. S. SARPHATI. Wij noodigen de kiezers in deze drie districten met allen ernst uit, >'e goede „aak te bevorderen door op Dingsdag, den 17den September, °P uur en plaats in de oproepingsbrieven vermeld, hunne stem ten voordele van bovengenoemde Heeren te komen uitbrengen. Overigens herinneren wij aan de vroeger medegedeelde waarschuwing: De namen der te verkiezen personen moeten in het stembriefje duidelijk en juist zo'ó ingevuld worden, als is opgegeven. Indien 'reeds namen op het stembriefje zijn ingevuld, en men daarvoor andere in de plaats wil stellen, moeten de eerste goed doorgehaald, de andere er onder of boven geschreven worden. Men mag niet meer namen invullen dan twee. Het stembriefje mag niet door den kiezer worden onderteekend; het moet door den kiezer in persoon worden ingeleverd. Het stembriefje moet van den oproepings-brief, waaraan het vastgehecht -s, worden afgescheiden; den oproepings-brief moet men medebrengen en vertoonen; het stembriefje moet open of gesloten, naar welgevallen, in de bus gestoken worden. . Men mag geene stembriefjes in elkander sluiten of aan elkander hechten. Lic ssijn stembriefje verloren of er geen ontvangen heeft, kan er ter secretarie der gemeente een bekomen.
---

DE HEER DAVEZAC.
De Vereenigde Staten van Noord-Amerika zijn in Nederland altijd door mannen van bijzondere verdiensten vertegenwoordigd geworden. Gedurende den onafhankelijkheidskrijg was het deHeerAdams ,later President der Unie, die hier te lande gezant was; vervolgens de Heer Murray, een grondig regtsgeleerde en letterkundige van naam; de Heer Pinckney, sedert°mct gewigtige zendingen te Madrid en Londen belast; dc Heer Galatin, de beroemdste diplomaat, dien Amerika heeft opgeleverd; de Heer Jeustis, later de Heer Bleeker, die zijne Nederlandsche afkomst niet was vergeten en die af komst alle eer aandeed; eindelijk de Heer Davezac, wiens ophanden zijnde vertrek wij met leedwezen vernamen. Dit zij gezegd ionder aan de hoedanigheden van zijnen opvolger, den Heer van Felsum, te kort te doen; ook nopens hem laat het gerucht zich zeer gunstig uit, doch het spreekt van zelf, dat hij eenige moeite «al hebben, om zoo dadelijk geheel te vervangen een man, die ruim 15 jaren, met eene korte tusschenpoos, in Nederland doorgebragt en veel gedaan heeft, wat van zijne belangstelling voor dit land kon doen blijken. De Heer Davezac behoort tot die diplomaten, die door eigenaardige heuschheid van karakter, door kennis en langdurige ervaring zich spoedig als het ware vereenzelvigen met het land, werwaarts zij afgevaardigd worden. Dit deed de Heer Davezac in ruime mate iv ons midden; en hij deed zijne gevoelen, ten voordeele van Nederland gelden ook in zijn vaderland zelf, toen hij aldaar een tiental jaren geleden eenigen tijd doorbragt, na eene toen reeds lange en zeer afwisselende loopbaan met onderscheiding vervuld te hebben. Om zich van die afwisseling eenig denkbeeld te vormen, herinneren wij ons, vernomen te hebben , dat de Heer Davezac zich in zijne jeugd met vrucht op de geneeskunde toelegde, en reeds werkelijk als geneesheer was opgetreden, toen lust of omstandigheden medegebragten, dat hij ook de regtsgelecrdheid in den grond beoefende. Bij zijne vlugheid van geest en reeds verworvene kundigheden viel het hem niet nioeijelijk, zich al spoedig als pleitbezorger te doen kennen, en wel met veel roem en zoogoed gevolg, dat, hetgeen in de jaarboeken van Amerika's regt ongezien was en is, geen der zich aan Davezac toevertrouwd hebbende cliënten in strafzaken ooit is veroordeeld geworden! Zijne maatschappelijke stelling zou nogmaals eene wisseling ondergaan; de oorlog tegen Engeland, in bet eerste gedeelte dezer eeuw, breekt nit; Davezac behoort onder hen, die in de Ver. Staten, te wapen snelden om de bedreigde onafhankelijkheid te verdedigen. Onder de leiding van den beroemden generaal Jackson, woonde hij dien hardnekkigen oorlog ten einde toe bij, en onderscheidde zich door kloekheid van gedrag, door Releid en kennis zoo zeer, dat hij ten slotte tot majoor, een der hoogste graden in het leger van het gemeenebest, en adjudant des generaals opklom. Naden alloop van den krijg, die hem meer op den voorgrond had geplaatst, trad hij kortelijk in het staatsbestuur en vervolgens zag hij zich zendingen naar buitenslands opgedragen; hij vervulde eerst eene diplomatische betrekking te Napels, daarna in Nederland. In laatstgemeld land bevond hij zich bij dc moeijelijkheden, omtrent de Belgische zaak en toonde daarbij veel symphatie voor een land, dat hij volmondig erkende , dat in vroeger en later eeuw zoo veel voor de menschheid gedaan had en waaraan ook de Amerik. Unie zoo veel verschuldigd was. Hij bleef omstreeks zes jaren hier te lande als gezant, toen hij, bij eene verandering van staatkundig stelsel inzijnvaderland.terug geroepen werd. Hij behoort toch tot de warme voorstanders van de volkspartij , doch in eenen edelen zin, wars van losbandigheid en eerbiedigende anderer denkwijze, zelfs die van den meest monarchalen aard, mits degelijkheid en eerlijkheid op den voorgrond staan. Als geneesheer, regtsgeleerde en krijgsman had hij aan die die beroepen de edelste drijfveêren en gevoelens ontleend; aan de geneeskunde eene Warme deelneming in alle menschelijk lijden, aan dc regtsgelecrdheid een diep besef van regtvaardigheid. door billijkheid getemperd; aan den krijgmansstand. de innigste gehechtheid aan het Vaderlanden een afkeer van allen krijg, die niet door eene gebiedende noodzakelijkheid wordt gewettigd. Als diplomaat hadden die gevoelens gelegenheid, zich lucht 'e geven, en nut te stichten voor vriendschappelijk verkeer, voor uitbreiding van handels-betrekkingen, voor wegruiming van moeijelijkheden Ule, klein in den aanvang, soms veel gevolg hebben als geen verzoekende, bemiddelende geest daarover henen zweeft. De Heer Davezac had het genoegen, die gedragslijn door zijne land genootcn te zien op prijs stellen en beamen. Immers in 1839 in Amerika teruggekeerd, werd hem alle hulde toe gebragt; men herinnert zich nog dat zijn gedrag in zijne diplomatische ■betrekkingen onder anderen bijzonder gevierd werd op een gastmaal, <«t zijne vrienden in New-Orleans hem gaven. Deze schonken aan de «aatkundige gedragslijn, welke hij gevolgd had, hunnen onverdeelden bij- Val.. en de Heer Davezac beantwoordde dit vleijend onthaal in eenen ■-nef, welke in der tijd door de Amerikaansehe dagbladen is medegedeeld en zeer de opmerking trok. In dien brief gewaao-de hij onder anderen van zijn verblijf in ons vaderland. .Ik heb in Holland gewoond (sprak hij), en het zij mij vergund, je uezer gelegenheid, eene regtmatige schatting van erkentelijkheid te w-engen aan de bewoners van dat land, wegens de heusche gastvrij heid, die tm zo° --«-g in hun midden genoten heb, aan een volk, dat de oudste en "WBte. bondgenoot is geweest van onze staatkundige jeugd, en de opl»_-r»r ri.end isvan denmannelijken leeftijd onzernatie; aan het land, de heeft _^.Vande vrijheid, die het vasteland van Europa in later tijden de^ii.h_Mn,welks Jaarboeken de luisterrijke daden vermelden derNassau's, vanOrnti?,10/nbekwaaniheid van Barneveld, de de Witten, van Grotius! vermeld™ ' CT Volken. wetgever ;en nevens die allen, den ontembaren moed vermeiden Van Tromp) °an Buyter, de wetenschap van Ruysch, nuygens, en Boerhave; dc eadelooze geleerdheid en geest van Erasmus. __.„'.„„"den> met dankbaarheid aan het land, dat als vaderland werd aangenomen door Salmasius, door Bayle en Saurin; aan een volk, dat, hoert ?e,w'ssel,ngen van geluk, toch dat groote karakter, die uitnemende eaauigheden te behouden heeft,die aan zijne voorvaderen zooveel roem en »gt gegeven hebben; een land, dat thans nog e«ne plaats onijer de belangrijke staten van de wereld blijft innemen, ofschoon zijne bevolking betrekkelijk geringer in get;ai zij, dan die van verscheiden staten in Europa van den derden rang! Ik heb Amsterdam gezien, met zijne honderde grachten en tallooze bruggen; zijne verwonderlijke kaden, zijne vorstelijke woningen, waarin eenvoudige burgers hun verblijf hebben; zijne beurs, waarin duizende handelaren dagelijks te zamen komen, om goud eu zilver te verkoopen aan Keizers, Koningen en Republieken; zijn entrepot.waar de verschillende voortbrengselen van Europa en Azië, Afrika, Amerika en Australië .vpg^taneld z jn, zonder wanorde of bezwaar.'
Uit deze regelen ziet men, dat wij niets te veel gezegd hebben, toen wij van het meegevoel van den Heer Davezac voor ons Vaderland Gewaagden. Ecu nieuw veeljavig verblijf (want spoedig na het ter ne?r schrijven van gemelde regelen oordeelde men, dat niemand beter dan hij in 's Gravenhage op zijn post zou zijn) een nieuw veeljarig verblijf heeft de banden, die hem aan Nederland hechtten, nog inniger gemaakt. Wy geloovcn dat het leedwezen, dat bij velen over zijn vertrek is opgewekt, dan ook wel billijk mag gcheeten worden. Zijne zucht voor de etteren, die hij met geluk beoefende, als verpoozing voor het staatsbedrijf zijne liefde voor al wat een dichterlijk waas aan het leven bijzet, zijn ondeihoudend gesprek, zullen niet ligt bij die hem van nabij gekend hebben, vergeten worden; meu merkte in zijne conversatie op die ongedwongenheid die vrijheid van emphase, welke den man van ware kennis en ondervinding; kenschetst. Ofschoon reeds hooggevorderd van jaren, heeft zijne grijsheid mets stugs noch stroef., en hy bevindt zich onder jongere ambtgenooten nog volkomen op zijne plaats. Wij hopen dat zijn opvolger het door hem betreden spoor zal drukken, en houden ons overtuigd, dat, als de Hr. Davezac m zijn vaderland wedergekeerd, in welke betrekking ook Nederland tot nut en voordeel kan zijn, hij daarin niet za achter ijk bl.jven; dat men in hem steeds den vriend van regt en billijkheid, den verzoenenden geest zal aantreffen, die bij het volkenverkcer zoo onmisbaar en die hem zoo bijzonder eigen is, die in 1846 de Nederlandsche handel en scheepvaart zeer aan zich vcrpligtte (bij de zaak van de terugbetaling der regten op de koffij). Wij wenschen den Hr. Davezac nog lang de vruchten van zijn zoo werkzaam als eervol leven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 13 September (des Avonds).
Uit alle deêlen des rijks ontvangt men de meest verblijdende berigten omtrent de vermindering van het pauperisme. Om slechts een voorbeeld te noemen, kan strekken dat in het graafschap Hants verleden week geen enkele persoon zich tot de ontvangst van onderstand heeft aangemeld.
— Men heeft berigten ontvangen van de expeditie, welke inMeijl. van hier is nitgezeild , om Sir John Franklin op te sporen; men had een Eiquimo gevonden, die goed Deensch sprak en hoopte van hem eenige aanwijzingen voor de verdere nasporing te vernemen. —Te Blackwall ligt thans een fraai stoomjagt, hetwelk, zoodra de machinerie er in geplaatst is, naar Petersburg zal vertrekken. Het is bestemd voor'sKeizcrs particulier gebruik. — Bij eene eergisteren te Chiswick ontstanen brand heeft de bewoner na met levensgevaar zijne huisgeuooten gered te hebben, ook nog twee' kostbare hondjes, voor welke hem 150 gumjes waren geboden, willen redden, doch is met den vloer der kamer, waarin hij zich had c-ewaa_d in den vuurgloed gestort en jammerlijk omgekomen. " — Men verzekert, dat tusschen Groot-Brittannie en de republiek Bolivia geschil is ontstaan, wegens de zilvermijnen van Capiopa. Het gouvernement van dat gemeenebest wilde op het voorbeeld van Califorme de exploitatie dier mijnen aan elk een vrijlaten, ten einde alzoo eene groote bevolking tot zich te lokken. Hiertegen nu verzet zich Engelend, bewerende, dat het regt op de bewerking dier mijnen aan Britsche onderdanen is afgestaan. Men wil weten, dat er bevel is gegeven, om Cobya door eene Engelsche scheepsmagt te doen blokkeren. - Er zijn berigten uit Pernambuc ontvangen tot 9 Aug. De koorts was geheel verdwenen. Staatkuudig nieuws was er niet
---

Duitsceh Post.
WEENEN, 11 Sept. De regering heeft, naar men van eene geloofwaardige zijde verzekert, te Londen officiële stappen laten doen, om eene behoorlijke voldoening te erlangen voor de beleediging den generaal Haynau aldaar aangedaan. — De Oöstenrijksche industriëlen hebben onlangs een adres aan dc regering doen toekomen, waarin zij met kracht op spoedige en doelmatige maatregelen tegen het smokkelen aandringen. — Berigten uit Praag melden, dat de Keizer aldaar den 9den is aangekomen en dadelijk zijne reis naar Lobositz voortgezet heeft. — Het besluit van den hertog van Parma tot verdrijving van de Lazaristen uit het collegie Alberoni, wordt thans door de dagbladen medegedeeld Het raadsel, waaraan deze maatregel moet toegeschreven worden, vindt men echter niet opgelost. Alleen wordt in den aanvang van het besluit "c--zegd, dat hunne strafbare handelwijze wettig bewezen is.
BERLIJN, 13 Sept. Volgens een artikel in de Deutsche Reform zou de regering niet geneigd zijn tot eene vervroegde bijeenroeping der kamers — Gisteren is andermaal een kabinetsraad gehouden over de Keurhessische kwestie; de Heer v. Radowitz drong daarin bijzonder aan op het stellen van een observatiekorps aan de Hessische grenzen. — De minister v. Mantcuffel zal de hoofdstad niet verlaten alvorens ten aanzien der Hessische kwestie een besluit genomen zij. — Van de zijde van het Keurhessische ministerie is nog geene mededeeling; ontvangen, omtrent de door hetzelve genomen maatregelen — Uit Hanover meldt men, dat Striive zich tegen het verleenen 'van militaire hulp aan Keurhessen verklaard heelt.
— Sedert men het plan tot eene Duitsche marine heeft laten varen ontvangt de Pruisische regering van de kleinere Duitsche staten aanhoudend aanvragen, lot plaatsing van kadettcn bij de Pruisische zeeman.
HANOVER, 12 Sept. Gisteren avond heeft het bezoek van den generaal Haynau in den schouwburg wederom aanleiding tot betreurenswaardige voorvallen gegeven. Daar de zaamgestroomde menigte niet gereedelijk op de eerste vermaning zich wilde verwijderen, moest de gewapende magt van hare wapenen gebruik maken, tengevolge waarvan verscheidene personen wonden van meer of minder ernstigen aard hebben bekomen* ruim 30 schreeuwers werden in hechtenis genomen. Haynau is heden in den vroegen ochtend van hier vertrokken.
— Het bevestigt zich, dat eenige Hanoversche troepen aan de gren. zen van Hessen zullen worden geplaatst.
FRANKFORT, 13 Sept. Volgens berigten uit Konstantinopel van 30 Aug is aan de Turksche vloot, die in dc Middellandsche Zeekruist het bevel gezonden, om naar den Bosporus terug te keeren, — Uit Athene is een telegrafisch berigt van 3 Sept. ontvangen, hetwelk echter geen staatkundig nieuws bevat. Te Athene, zoowel als overal n Griekenland heersehte sedert de afreis des Konings volkomen rust en ,nS«-Keg«..es bevond zich bij voortduur wel; zij bestuurde de zaken des lands met veel omzigtigbeid. J B QC — Gisteren werd teDarmstadt de zitting van den nieuw gekozen landdag van het_ groothertogdom Hessen door eene redevoering van den minister-president v. Dalwigk geopend. Deze rede bevatte onder anderen op het einde de kennisgeving, dat de onderhandelingen over de Duits-hc zaak nog hangende waren. Men verzekert, dat deze rede een zeer slechten indruk op de democratische meerderheid gemaakt heeft — Uit Beijeren schrijft men, dat de met verlof afwezige militairen teruggeroepen zijn naar hunne regementen. Wezl°e mülla,ren Keurhe.^ ?an°Verschc regcmenten hebb-er. bevel ontvangen, om naar de liturhessische grenzen op te rukken. ° ' vriiwiiiL' de° Bsten had de Sleeswijk-Holsteinsche schatkist te Kiel aan vrijwillige bijdragenuitDuitschlandontvangen de som van 598,000 thalers. Rn net koningrijk Saksen zijn dezer dagen weder eenige vonnissen geveia m de zaak der beschuldigden van Mei; een pottenbakker werd ter dood veroordeeld, een raadsUd tot 20 jaren tuchthuisstraf, enz.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 13 September.
De President der Republiek is gisteren avond ten 11£ nre te Parijs terug gekomen. Zijne aankomst heeft ditmaal niet alleen aanleiding gegeven, zooais men te voren verwachtte, tot eene in het oog loopende vertooning van geestdrift van wege de handlangers der vereeniging Dix Décembre, maar ook tot eenige ergerlijke tooneelen, waarop men niet voorbereid was, iljar dc bedoelde handlangers, in hun opgewonden toestand (waartoe ook de drank had bijgedragen), zich niet ontzien hebben, de rustige toeschouwers door geweld te dwingen, in hunne gehuurde geestdrift te deêlen. Onpartijdigen zijn teregt van oordeel, dat dit ergerlijk gedrag der Bonapartisten weinig geschikt is, om de zaak van den President te bevorderen; ja, zelfs dc organen van het Elyse'e schijnen zich te schamen over deze buitensporige handelwijze hunner vrienden, daar geen der ochtendbladen met een woord de desbetreffende berigten tegenspreekt, maar zij zich vergenoegen,eenkort verslag van de terugkomst des Presidents te geven, zondei* in eenige bijzonderheden te treden.
Men verzekert, dat de President stellig van zijne derde reis, waarvan men gesproken had, heeft afgezien.
Van eene goed onderrigte zijde wordt gemeld, dat eene levendige woordenwisseling heeft plaats gehad tusschen de leden der permanente commissie, in de zitting van 11. Donderdag, betreffende de plannen der Bonapartistische partij. De meerderheid schijnt nog steeds voornemens, om den minister van binnenl. zaken te interpelleren over de buitensporigheden van de vereeniging Dix Décembre. Daar de Heer Baroche met den President te Parijs is teruggekeerd, zoude er opnieuw eene bijeenkomst van de commissie plaats hebben, ten einde te beslissen of zij eene opzettelijke zitting zoude houden, om de verklaringen van den minister te hooren, dan wel of zij zulks zoude uitstellen totdegewonc bijeenkomst op aanstaanden Donderdag.
Er liepen heden verschillende geruchten rond over de voorstellen, die bij de hervattting der zitting van de Wetgevende Vergadering zouden worden gedaan van wege het ministerie. Op den voorgrond plaatste men een voorstel tot verlenging van de magt des Presidents, hetgeen men echter als genoegzaam rekent, om weinig geloof voor deze geruchten in te boezemen.
Bij voortduring loopen er ook allerlei geruchten over de vereeniging van de beide takken der Bourbons. De Siècle is zelfs zoo ver gegaan van te melden, dat eene verzoening reeds tot stand gekomen was en dat weldra een manifest, geteekend door de leden der beide familien, afgekondigd zoude worden. Onpartijdigen zijn echter van oordeel, dat deze toenadering verder dan ooit verwijderd is, en dat de Siècle wat al te ligtgeloovig ten dezen aanzien is geweest. Een gerucht, dat echter ook al zeer de bevestiging vereischt, wil, dat Lord Normanby, de Engelsche gezant, die op dit oogenblik met verlof afwezig is, te Parijs zoude teruggekeerd zijn en wel om met de Eransche regering over eene overeenkomst te handelen, betreffende de uitgewekenen te Londen.
— Men zegt, dat de President, die het overige gedeelte van het schoona jaargetyde op het kasteel van St. Cloud zal doorbrengen, gedurende eenige dagen in de bosschen van Rambouület, Compiègne en Pontainebleau zal gaan jagen. Verscheiden aanzienlijke Engelschen zijn tot deze jagtpartijen uitgenoodigd.
— De president der Wetgevende Vergadering, de Heer Dnpin, zal niet voor de hervatting der werkzaamheden van de vergadering naar de. hoofdstad terugkeeren.
— De staat van de bank toont aan, dat de portefeuille van Parijs met 1 millioen, die der bijkantoren met nagenoeg 3 millioen is verminderd; het inkas was met 1 millioen vermeerderd en de in circulatie zijnde biljetten met 5_ millioen verminderd. Ten gevolge der aanstaande rentebetaling der 5 pCt3., is de rekening-courant der schatkist vermeerderd met 6 millioen.
— Heden werden in het veld van Mars militaire oefeningen in het vuur gehouden.
— Men wil weten, dat het dagblad la Liberté, hetwelk sedert eenigen tijd ophield te verschijnen, door den Prins van Joinville is aangekocht. Ware dit berigt naauwkeurig, waaraan echter getwijfeld wordt, dan zou het aantal Orleanistische bladen thans drie bedragen. — De luchtreis van den Heer Poitevin is gisteren zeer gelukkig afgeloopen.
— Uit het Moezeldepartement wordt gemeld, dat alle hoop op den wijnoogst voor dit jaar verloren is.
— Ten aanzien van Italië meldt een gerucht, dat een koerier, dia gisteren te Parijs zoude aangekomen zijn, depêches van den Heer de Rayneval te Rome medegebragt had, waarbij zich ook bevond een ontwerp van grondwet, welke Paus Pius IX aan zijne staten zoude willen schenken.
In strijd met hetgeen men vroeger had gemeld, verzekert men thans, dat dc Paus geneigd is, om den stap van den aartsbisschop van Parijs tea aanzien van het dagblad l'Univers goed te keuren, zoodat het beroep van dat dagblad alleen gestrekt zou hebbe, om het door Mgr. Sibour gevelde vonnis nog zwaarder te maken.
Aangaande het geschil tusschen Rome en Turijn wil men dat Oostenrijk zijne bemiddeling aangeboden hebben, en dat de markies d'Azeglio tot eene spoedige schikking genegen zoude zijn en des noods, om dit oogmerk te bereiken, zijne collega's in het ministerie zoude willen opofferen. Van een anderen kant evenwel wordt deze zaak nog als geenszins gevorderd voorgesteld en verzekert men, dat de Paus den Heer Pinelli slechts eenmaal heeft ontvangen, te weten in afscheids-audientie. De prov .raad van Ivrea i nSavoye heeft besloten, dat men bij de regering zoude aandringen op de confiscatie van de geestelijke goederen en de opheffing der kloosters.
MADRID, 8 Sept. Voortdurend brengt men geruchten van ministeriele wijzigingen in omloop. Men verzekert zelfs, dat zij va aankomst van den generaal Narvaez zullen plaats hebbeu. Deze geruchten schijnen echter niet veel grond te hebben, en zoo er al eene ministeriele verandering moet plaats hebben, zal het nu niet zijn bij het naderen der opening van de cortes en na eene zoo volkomene zege , als het ministerie bij° de verkiezingen heeft behaald.
— De Koningin-moeder zal wegens den rouw over Lodewijk-Philips spoediger dan aangekondigd was, in de hoofdstad terugkomen.
---

BINNENLAND. Hoofdkiesdistrict Gouda. ALGEMEENE VERKIEZINGEN.
Geldende stemmen 1788. Volstrekte meerderheid 894. Daarvan heeft verkregen: Mr. L. Metman 852, Mr. A. E. Baron Mackay 453; E. C. Buchncr 148; Mr. W. F. Gevers Deynoot 120; Mr. I. C. Schooneveld 102; Mr. G. A. Fokker 25; R. A. van Soraeren 11, enz. Niemand heeft alzoo de volstrekte meerderheid op zich vereenigd. Er zal dien ten gevolge eene overstemming moeten plaats hebben tusschen de Heeren Mrs. L. Metman en A. E. Baron Mackay.
---

Hoofdkiesdistrict Goes.
Herstemming over een lid der Tweede Kamer tusschen de Heeren Ph. J Bachiene en Mr. J. J. van Deinse. Uitgebragte geldige stemmen 657. Verkozen de Heer Ph. J. BACHIENE met 379 stemmen tegeu 278 welke de Heer van Deinse op zich vereenigde.
---

AMSTERDAM, Zondag 15 September.
De Berlijnsche post js heden niet aangekomen. Uit Hanover wordt per telegraaf gemeld, dat de Keurvorst van Hessen eergisteren avond daar was aangekomen en kort daarna was gevolgd door de ministers Baumbach en Haynau Gisteren ochtend waren zij alledrie per extra spoortrein naar Keu en vetrokken. pc Keurvorst een heel uur bij den Koning op het palei. doorgebragt. Eene depêche uit Kassei van den 13den kom liiermed, met overeen, daar deze meldt.da* wel de Keurvorst over M nden naar Hanover vertrokken is, maar dat de ministers zich naar Hanau hadden begeven en de zetel der regering naar Bockenheim was verlegd. Verder wordt in dien brief gezegd, dat demaj oor Haynau een e depêcher aan den generaal Bauer heeft gezonden, waarbij de staat van beleg wordt opgeheven en dezen generaal, die op zijn post zou blijven, het bestuur der policie wordt opgedragen. Bauer zou echter dit vande hand wijzen. Bij eene proclamatie heeft de eerste burgemeester verklaard, dat de bezorgdheid, welke ten gevolge van het onverwacht vertrek van den Keurvorst en zijne ministers, was ontstaan, uit den weg was geruimd door onderhandelingen, welke waren gevoerd tusschen de militaire en burgerlijke overheden.
Eene telegrafische depêche nit Hamburg van den 13den dezer meldt, dat de generaal v. Willisen naar Missnnde was opgerukt om den overtogt vande Schlei te forceren; in de Coseler heide werd hij door de Denen aangevallen en teruggeslagen. Hij trok tot aan deze zijde van Eckernförde terug. Het HoUteinsche leger heeft die stad ontruimd en de positie van gisteren weder ingenomen.
Z. M. heeft aan J. D. Hoekwater AJz., majoor-kommandant der dienstdoende schutterij te Delft, vergunning verleend, om de eere.abel hem ter gelegenheid zijner vijf-en-twintigjarige schutterlijke dienst door het corps officieren der dienstdoende schutterij te Delft aangeboden, te mogen dragen.
Men verneemt, zegt de Ned. Stoompost, dat Hunne Exc.de ministers van binnenl. zaken en van oorlog, benoemd hebben eene commissie van twee hoofd-ingenieurs van den waterstaat, benevens twee hoofd-officieren «er militaire genie, ten einde de algemeene voorwaarden, waarnaar de werken der genie en waterstaat uitgevoerd moeten worden, naar de behoefte des tijds te wijzigen. Genoemde commissie heeft hare werkzaamheden, Onder voorzïtting van den hoofd-ingenieur van Zeeland, te'» Hage aangevangen.
Naar men verneemt, is in den Raad van defensie, eene nieuwe organisatie van het wapen der infanterie geprojecteerd,welke zeer veel bijval vindt en ongetwijfeld tot uitvoering zal komen. Volgens dat ontwerp, zal het Rijk in territoriale afdeelingen verdeeld worden; de indeeling in divisien en brigades vervallen; het getal regimenten behouden blijven, doch de bataillons vijf kompagnien ende depots twee kompagnien bekomen; voorts zal een bataillon, onder de benaming vau instructie bataillon, worden geformeerd, tot opleiding van militairen voor hoogere graden; terwijl de manschappen, thans in de klasse van discipline, eene afzonderlijke straf-kompagnie zullen uitmaken. Het aantal korporaals zoude verminderd, dat der sergeanten daarentegen met eene tweede categorie vermeerderd worden, die iets minder soldij zullen genieten. Het kleedings- of reserve-fonds der onder-officieren, dat thans met dat der manschappen gelijk staat, zal verhoogd worden. Eene, reeds meermalen voorgestelde, en algemeen doelmatig geoordeelde verandering in de kleeding en uitrmsting der troepen te voet, heeft Toor alsnog, minder kans om te slagen, aangezien hoogerzijds daarmede niet wordt ingestemd.
Binnen weinige weken komt H. M. de Koningin-Moeder haar verblijf •vestigen te Buitenrust, aanden Scheveningschen weg, in de residentie, ■waar zij den ganschen winter denkt te vertoeven. De Koningin-Moeder heeft weder voor drie jaren den rouw aangenomen over haar overleden gemaal.
Men wil ook weten, dat bovengenoemd buitenverblijf, op last der Koningin-Moeder, in het voorjaar zal worden afgebroken om door een achooner paleis te worden vervangen.
Hoogstwaarschijnlijk zal met het toekomende voorjaar de Gothische aaal in de residentie weder voor het publiek geopend worden. De zaal hangt weder tamelijk vol en wel met de schoonste stukken van oude meesters, die de koninklijke familie heeft opgehouden, opdat zij niet onder de waarde zouden verkocht worden. Verder hangen de overige zalen ook meest geheel weder vol met oude en enkele van de schoonste nieuwe meesters; zooais de drie koningen van Ary Scheffer, schilderijen van Gudin, Koekkoek, enz. De graaf van Bylandt bewoont thans het oude paleis van Willem 11, waarbij de Gothische zaal behoort. (Zondagsbl.)
Bn een dezer dagen door de correctionele regtbank gewezen vonnis, heeft de regtbank verstaan dat de Kwalificatie door den aangever, van eene gegevene specie onder de eene of andere rubriek van het tarief der regten van in-, uit- en doorvoer, al ware die onjuist, dien aangever niet strafbaar maakte.indien overigens de goederen onder derzelver specifieke benaming zijn opgegeven, en tevens beslist: dat Sesam-olie bij het tarief niet vermeld, behoort gerangschikt te worden onder de rubriek eetbare olie, belast bij den invoer met een gulden per vat.
Door de raadkamer van de arrond.-regtbank te 's Hage is naarde openbare teregtzitting dier kamer verwezen de persoon van A. V., uitgever van een baadje, dat te Delft onder den naam van Echo des Volks verschijnt, en zulks ter zake van laster wegens eendoor hem naamloos uitgegeven sehotschiift, waarvan vroeger gewag is gemaakt.
De Toekomst ia bitter verbolgen op het Handelsblad en scheldt ons voor •al wat leelijk is nit, omdat wij niet voor dc verkiezing van den Heer Mackay partij hebben getrokken. Het bedoelde blad ziet daarin eene vijandigheid tegen de Katholijken. NB. onze lezers zullen weten, dat de Heer Mackay een der uitstekende mannen van de orthodox-Protestantsche partij ig.'
Tot dusverre is de Toekomst dan ook slechts helagchelijk. Maar laag is het bij die gelegenheid zijn zwadder te werpen op den vorigen medeeigenaar en hoofdredacteur van ons blad; dubbel laag is het, om aan de tegenwoordige redactie te wijten zaken, die lang vóór haar bestaan zouden hebben plaats gegrepen en waarmede, wat er ook moge gebeurd zijn, de mannen, die sedert ruim vijfjaren het Handelsblad besturen, ook in in de verste verte niets gemeens hebben.
ROTTERDAM, 13 Sept. Heden avond, bij het maken van schoondek, op het barkschip de Johanna Cornelia, gleed een jongeling van 17 jaren van het schip en stortte in de Maas. Door den sterken stroom •was alle redding onmogelijk en de jongeling verdronk onder het gezigt zijns vaders, die op een ander schip werkzaam was.
** LEEUWARDEN, 13 Sept Gisteren zijn alhier tot leden voor de te 'sHage te houden vergadering, betreffende de zaken der Israëliten, gekozen, de Heeren: B. Dusnus, Ak. Lehren, E. S. Reyzer, Dr. A. Fryda, M. B. Rubens, E. B. Rubens, B. Beerenstein, M. Lehren, M. J. Polack, S. D. Leeuwensteen, A. Abrahams, L. L. Jacobson Az. en Mr. J. L. Schaap.
MIDDELBURG, 13 Sept. Door den grooten kerkeraad der Nederlandsche Israëlische hoofdsynagoge alhier is tot zijn afgevaardigde, ter alge. meenc vergadering te 's Gravenhage benoemd, de Heer V. van Lissa alhier — Op 10 dezer zijn in de gemeente Zuiddorpe drie arbeiderswoningen en een stalletje afgebrand; weinig van de zich daarin bevindende goederen zijn gered kunnen worden. ~~ Het provinciaal geregtshof van Zeeland heeft, in zijne" zitting van heden, Rosalia Helders van de haar ten laste gelegde misdaad van kindermoord vrijgesproken. (M. C.)
---

