HERSTEMMING VOOR DE PROVINCIALE STATEN VOOR AMSTERDAM.
Door de vrijzinnige kiezcrsvcrccniging zijn voor het lidmaatschap der Provinciale Staten aanbevolen: In het Eerste Hoofddistrict : 1. Mr. E. J. ASSER. 2. JOH. BOELEN. In het Tweede Hoofddistrict.: l. Mr. J. L. DE BRUYN KOPS.
2. C. P. DE ROEPER.
In het viijda Hoofddistrict, waartoe ook da Builen-gemeentcn behooren: 1. J. BIERMAN Jr. 2, Dr. S. SARPHATI. Wij noodigen dc kiezers in deze drie districten met allen ernst uit dc goede zaak te bevorderen door op Dingsdag, den 17dcn September, ÖP uuren plaats in de oproepingsbrieven vermeld, hunne stem ten voordo.le van bovengenoemde Heeren te komen uitbrengen. "verigens herinneren wij aan de vroeger medegedeelde waarschuwing: Dc namen der te verkiezen personen moeten in het stembriefje duidelijk en juist zód ingevuld worden, als is opgegeven. Indien reeds namen op het stembriefje zijn ingevuld, en men daarvoor andere in de plaats wil stellen, moeten de eerste goed doorgehaald, de andere er onder of boven geschreven worden. Men mag niet meer namen invullen dan twee. liet stembriefje mag niet door den kiezer worden ondertcekend; het moet door den kiezer in persoon worden ingeleverd. Het stembriefje moet van den oproepings-brief .waaraan het vastgehecht is, worden afgescheiden; den oproepings-brief moet men medebrengen en vertoonen; het stembriefje moet open of gesloten, naar welgevallen, in dc bus gestoken worden. Men mag geene stembriefjes in elkander sluiten of aan elkander hechten. Die zijn stembriefje verloren of er geen ontvangen heeft, kan er ter secretarie der gemeente een bekomen.
---

VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°. INHOUD
Herstemming- voor de Provinciale Staten voor Amsterdam. De Heer Davezac. Engeland. Pauperisme. Expeditie ter opsporing van Franklin. Brand. Geschil met Bolivia. Berigten uit Pernanibuc. Duitschland. Vertoogen vpn Oostenrijk in het Engelsche kabinet. Het «mokkelen in Oostenrijk. Aankomst van den Keizer te Praag. Berlijnsehe berigten. Demonstratie tegen Haynau in Hanover. Terugkeer der Turksche vloot naar den Bosporus. Telegrafisch berigt uit Athene. Opening van den Hessischen landdag te Darmstadt. Oprukken van Hanoversche 'roepen naar de Keurhessische grenzen. Bijdragen voorSleeswijk-Holstcin. Frankrijk. Terugkomst van den President der Republiek. De derde reis afgesprongen. Bijeenkomst der permanente commissie. Geruchten over dc'verzoening der Bourbons en over dc terugkomst van lord Normanby. Jagtpartijen te Rambouillet enz. Staat van de bank. Militaire oefeningen. Nieuw Orleauistisch dagblad. Italiaansche berigten. Spaansche. berigten. Binnenland. Aankomst van den Keurvorst van Hessen en zijne ministers te Hanover en vertrek naar Keulen. Ontruiming van Eckernförde door het Holsteinsche leger. Koninklijke besluiten. Benoeming eener commissie van wege den waterstaat en dc genie. Raad van defensie. Het. buitenverblijf Buitenrust en de Gothische zaal. Arresten. Verbolgenheid Vaa de Toekomst. Ongeluk te Rotterdam. Benoeming vau ledcu voor de Israëlitische vergadering te Leeuwarden en te Middelburg. Vonnis van het prov. geregtshof van Zeeland.
Stadsnieuws, llandelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Seheepstijdingen. Rivicrberigten. Carga-Lijsten. Effecten-Sociëteit. Latere bcrigtcn uit Londen. Advertentiën.
Ingezonden Stukken. Is art. 75 toepasselijk, indien dc Prov. Staten nog niet voltallig verkozen zijn? Het vredescongres. .Men-Ehnoi-n. Zonderling Proces om cene vrouw. Het pauperisme in Engeland, liet leven in Californic. Kunstnieows. De stedelijke tentoonstelling van schilder- en andere kunstwerken te Amsterdam.
oNCEKT- EN ToONEELNIEUWS,
Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 14 September (des Avonds).
LI. Donderdag is de hertog van Wellington door een groot gevaar bedreigd geweest. Nabij Dover, waar hij ter inspectie werd verwacht, schrikten de voor zijn rijtuig gespannen postpaarden, gingen op den hol en wierpen het rijtuig van den weg onderstboven in ecu veld. Twee zee-olïicieren hebben dc eerste hulp aan den hertog verleend, die geene kwetsuren schijnt bekomen te hebben. — De Moming Chronicle kondigt aan, dathij, te beginnen met. lfi dezer, in zijn blad alle tot hem gerigte belangrijke mededeelingen betrekkelijk de tentoonstelling van 1851, in het Engelsch, Fransch en Duitsch, zal vermelden.
— Te Southampton heeft zich eene vereeniging van werklieden gevormd, met het doel, om door ieder ambachtsman 1 penny 's weeks te doen bijdragen, ten einde alzoo eene som bijeen te krijgen ter bestrijdi kosten van eene reis naar Londen, tijdens de tentoonstelling van 1851. De vereeniging bestaat uit 500 leden en voor 1 sh. per hoofd zal men eene plaats in een afzonderlijken spoortrein, het gezigt der expositie en een dag verblijf te Londen hebben. — Te Mansfield is dezer dagen brand ontstaan door de zelfontvlammende Werking van een in lijnolie gedoopt stuk doek; daar de vlammen tij-lig werden ontdekt was men den brand in weinig tijds meester. Vermits men twijfelde, dat de brand door zetfout vlainining zoude zijn ontstaan, doopte men een stuk kutocningekookte lijnolie, wreef dit over cene deur en legde het toen bij eenig papier; na verloop vau ongeveer drie uren stonden katoen en papier in vlam, waardoor men alzoo het duidelijke bewijg heef. verkregen , dat in gevallen als het bovenvermelde van zelf brand kan ontstaan.
— Langs de oostkust van Northumberland heeft iv den loop dezer Week een troep walvisschen groote schade aan de aldaar uitgezette vis->ehers-netten veroorzaakt.
— Volgens berigt van den Franschen wal heeft een visscher van ijoulogne een groot gedeelte van den onderzeeschen telegraaf in zijn bezit, hetwelk hij niet dan tegen betaling van GO fr. wil afgeven, als vergoeding van de schade, welke zijne netten hebben geleden. . ~Ce stoomscheepvaart tusschen Engeland en Amerika verkrijgt met e.eren dag meerdere uitbreiding. Weldra zal men schier dagelijks ber a° -uit New_York ontvangen. Behalve de vele stöomschepén, die thans eed_ ia de vaart tusschen dc beide werelddeelen zijn, zullen met 10 Oct. een nieuw stoomschip, Franklin genaamd, en met dc aanstaande lente "Og een, Ilumboldt geheeten, de geregelde vaart op Amerika openen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 12 Sept. De gemeenteverkiezingen zijn tegen den 30sten wpt. vastgesteld. j. Volgens ontvangen berigten zou Haynau heden reeds te Griitz aangeverwach Keizer wordt Zondag reeds van zijne reis naar Bohemen terngde~d HM }m"ur der Bank heeft op zijne vraag aan het ministerie om nen & • cD wegens hunne aanvallen tegen dat bestuur te vervolgen, eenj.fwyzend antwoord bekomen, baar onder6" h?alait van het ministerie van onderwijs, wordt het middel__ p:., WIJS m Hongarije geregeld. Prin_ Tol Werden te Töplitz de Koning van Saksen en zijn broeder, hii m.t rt!n,-S-P'mnno rc-s naar het legerkamp, teLobouitz verwacht, waar in 1 t i ileuer eene bijeenkomst zoude hebben. Reeds bevinden zich nr,»!. „ .P een aantal Saksische officieren, die tot bijwoning der ma"oeuvics uitgenoodigd zijn. zant p ured^?^r.riSte kringen wilde men weten, dat de Deensche geut rectum bij Prins SchwarzeHberg geweeest was, om met dezen over de ontwapening van Holstein te onderhandelen. Prins Schwanenberg moet geantwoord hebben, dat de gezindheid van Oostenrijk sedert de teekening van het Londeiifehe protocol niet twijfelachtig kan zijn, dat het de integriteit van het Deensche rijk wilde, doeli alvorens verdere schreden te doen, moest het de verklaring van Denemarken hebben, in welke betrekking het voortaan wilde staan tot Duitschland, en inzonderheid of' het tot een Oostcnrijksch-Duitsch tolverbond zou toetreden. — De bisschop van Piaccnza, die naar Parraa was gesneld, om met den hertog te spreken over de opheffiug van het alberoniaausch kollegie, is door dezen met ontvangen. Hij heeft nu geweigerd de desbetreffende acte te onaertcekenen.
BERLIJN, 14 Sept. Gisteren heeft d_ Koning de mcervcrmelde deputatie der conscrvatief-constitution! vereeniging van Berlijn ten gehoore bij zich ontvangen. Z. M. f geantwoord, dat hij, iv de Duitsche kwestie, op den eens ingeslagen weg zou blijven voortwandelcn en bij elke gelegenheid P-uieene eer handhaven, waartoe hij op de toestemming der kamers rekende. Wijders heeft de Koning beloofd, ten gevolge der verkiezingen voor den gemeenteraad, het hof weder naar Berlijn te zullen[overbrengen, ofschoon, wegens den gezondheidstoestand derKoningin, niet duurzaam. b ' — Heden heeft eene bijeenkomst van den ministerraad plaats gehad, welke door den Koning is bijgewoond. — Verscheiden Sardinischu hoofd-officieren en geleerden bevinden zich hier, om met onze militaire en onderrigts-instellingen bekend te worden. c,— .",ül„ , .te. ls ecl,e interventie der vreemde mogendheden in Sleeswyk-Holstein met te duchten. De diplomatie rekent op overeenstemming en hoopt daarby op den winter, de verflauuwing van dc geestdrift, enz. — 1 wee nota,s zyn in den jongsten tijd door onze regering aan het Keurvorstelyk Hessische kabinet gezonden. Iv de eerste wordt aangedrongen op eene verklaring, omtrent de uittreding uit de Unie, in de tweede wordt te kennen gegeven, dat men de Keurvorstelijke verordening van 4 dezer met goedkeurt, omdat de Hessische regering niet heeft kunnen bewijzen, dat alle wettelijke middelen waren uitgeput. — Men verzekert, dat Oostenrijk zich door den engere°n raad wil doen' magtigen om met Pruisen te onderhandelen.
HANOVER, 13 Sept. De onrustige bewegingen der laatste avonden hebben het bestuur der policie genoopt om te bevelen, dat des avonds na 8 ure alle dienstboden, arbeiders, leerlingen en kinderen te huis moeten blijven; dat bij oploopen of zamcnscholingen de huizen der straat waar dezelve voorvallen, zullen moeten wordeu gesloten, dat in herbergen en kroegen na 10 ure geene bezoekers meer zullen worden geduld • dat tegen alle mogelijke verdere poging tot rustverstoring met de vollé strengheid der wetten zal worden gehandeld. Men gelooft overi"ens dat geen verder tumult zal plaats grijpen, dewijl de aanleiding niet meerdaar is
HAMBURG, 14 Sept. Het bevestigt zich, dat de Holsteiners Eckernforde gisteren weder hebben ontruimd, omdat, naar men verbaalt, het bruggehoofd bij Missunde te sterk was bezet en men de stad Eckernfördc niet aan een bombardement wilde prijs geven; de troepen zijnin de positien, welke zij eergisteren bezet hielden, teruggekeerd. De Holsteiners tellen 129 dooden en gekwetsten, onder welke laatste 5 officieren. Men heeft omtrent 50 Denen gevangen genomen. — Naar men uit Karlskrona verneemt, worden twee korvetten uitgerust, zoo men verneemt met bestemming naar de kust van Slee_\vijk.°
FRANKFORT, 14 Sept. Ook voor het groothertogdom Hessen nadert thans het tijdstip der beslissing. Iv de zitting, gisteren door dc tweede Kamer van deu landdag gehouden, heeft Je minister van financiën eet wets-ontwerp aangeboden tot verlenging van de toestemming tot inning der belastiugen tot aan het einde dezes jaars. De afgevaardigde Lehne een der aauvoerders van de democratische partij, heeft dadelijk een voor! stel ingediend, om aan het tegenwoordige ministerie de belastingen te weigeren. Uit voorstel is naar de commissie voor de financiën gezonden. Hetis gemotiveerd daardoor , dat de regering door onderscheiden besluiten en handelingen de wettenen de constitutie heeft geschonden; o.a. worden alsonwettige handelingen bestempeld, de toetreding tot hetMunchener verdrag tot regeling der Duitsche kwestie , de deelneming aan de zittingen van den engeren raad en den bondsdag, het beperken der volksvergaderin^en het ontbinden van den vorigen landdag, enz. Bij de vruchteloosheid eener aanklagt van het ministerie bij het hofeeregt, blijft, zoo zegt de voorsteller, aan de kamer mets over dan dc uitoefening van haar regt tot weigering der belastingen. Een ander aanvoerder der democratische meerderheid deed daarna het volgende voorstel: De kamer verklaart, dat de permanente commissie wegens de constitutionele houding der ontbonden kamer, benevens de overheden cnrcgtcrlijke kolegien alsmede de bevolking van Keurhessen wegens hun gedrag tegenover de willekeurige maatregelen en schendingen van regt en wet vau de Keurhessische regering, dendankdes vaderlands hebben verdiend. Dit voorstel werd zonder discussie onmiddellijk aangenomen.
— Brieven uit Kassei melden dat gisteren de commissie van den landdag is vergaderd, om over den staat van zaken te beraadslagen. In Kassei was het rustig. De generaal Bauer had zijn pensioen gevraagd. In de proviueie Hanau is ook thans in die plaatsen, welke door Pruisische troepen zijn bezet, de staat van beleg, door het ministerie Hassenpflug gedecretcerd, afgekondigd. — Dc Koning van Saksen wordt eerlang te Hohenschwangau bij den Koning Maximiliaan van Bcijeren ten bezoeke verwacht. — Eergisteren is ook het weigerend antwoord van Nassau ontvangen op de uitnoodiging van Oostenrijk tot het zenden van ecu gevolmagtit'de bij den engcren raad. Zoodat nu de antwoorden van alle staten der Unie zijn ingekomen. — De generaal Haynau is op 12 dezer te Leigzig aangekomen waar hij wel veel opzien baarde, doch zich ongemolestcerd heeft kunnen ophoud en.
---

Fransche Post.
PARIJS, Zaturdag 14 September. De rust, welke Frankrijk zich beloofde bij de prorogatie der "Weto- Vergadei'ing, zal liet die thans genieten? Ziedaar eene vraag, welke door vclcu wordl gedaan en tcregt. Immers de reizen van den President en dc demonstraticn, welke deze hebben gekenmerkt; de beraadslagingen der algemeene raden en de geuite wenscben naar eene herziening van de constitutie ; dc bedevaart naar Wiesbaden, zijn evenveel oorzaken vande onzekerheid, welke in de gemoederen heeft geheerscht en van de verschillende bewegingen, welke daaraan haar ontstaan te danken hadden. Dit is het eerste tijdperk der parlementaire vacantien; hoe zal het tweede afloopen ? Twee maanden nog, alvorens de vergadering bijeenkomen zal. Aan de eene zijde worden pogingen aangewend, om eene VCTeenigipg van de beide takken der Bourbons tot stand te brengen. Heden werd zelfs algemeen verzekerd, dat men er in geslaagd was. Aan de andere zijde vereenigen zich de vrienden van den President der Republiek, om eene verlenging van den tijd zijns bestuiirs voor te bereiden, terwijl eindelijk het wachtwoord der Republikeinen is: Geen President meer. Hieromtrent zijn de Presse, de Siècle en de National het reeds eens. Om toteene dezer drie oplossingen van de thans zwevende kwestie te geraken, behoort de constitutie herzien worden, en indien de gemoederen, dankzij de thans hecrschendc rust, er toe gebragt konden worden, om als gemeenschappelijk beginsel aan het vraagstuk der herziening hunne goedkeuring hechten dan zoude een der groote gevaren, welke Frankrijk dreigen, vermeden zijn' woe dit ook zij, eenige brieven deelcn merkwaardige bijzonderheden mede omtrent de houding, welke sommige aanzienlijke leden der meer derheid tegenover Lodewijk Napoleon schijnen te willen aannemen Er vwrdt veel gesproken van eene coalitie van verschillende partijen om de verlenging van den tijd van bestunr van Lodewijk Napoleon te^ente werken en zelfs, om een nieuw aan te vragen krediet tot dekking van buitengewone uitgaven voor representatie, door de reizen des President veroorzaakt, niet goed te keuren. Ofschoon inden tijd, die nog verstrii ken moet tot aan de bijeenkomst der vergadering, de opinien aanmerkelijk gewijzigd kunnen worden, is het echter goed, dat men op het mogelijke geval eener vijandige houding van de vergadering voorbereid zij en men vraagt zich, welk besluit de President in dat geval zou kunnen nemen. Er wordt gesproken van combinatiën, om den President tot stappen te bewegen, welke voor hem eene geheel andere uitwerking konden • neüben, dan die beoogd wordt. Men slaat echter daaraan weinig geloof. ~~' Aanstaanden Donderdag zal de minister van binnenl. zaken aan de per, manente commissie de gevraagde inlichtingen omtrent de vereeniging ! Dix Décembre geven.
De houding dezer vereeniging bij de aankomst van den President heeft de algemeene verontwaardiging der drukpers opgewekt. De Constitutionncl is het eenige blad, hetwelk den moed heeft hunne buitensporigheden te verontschuldigen. De Monitedr du Soir, welke geen kans !?S™cc*ie verontschuldiging te vinden, heeft na twee dagen zwijgens eindelijk besloten dc daadzaken te loochenen, waarvan duizenden getuigen zijn geweest, terwijl de Pairie deze erkent, doch wijselijk de zaak van den President van die zijner onhandige vrienden onderscheidt. Sommige dagbladen hadden dezer dagen gemeld, dat het Elyse'e aan de vereeniging Dix Décembre eene maandelijksche toelage uitkeerde van 20,000 francs. De organen echter van het Elysec verklaren heden dat berigt voor logenachtig en verzekeren, dat van deze zijde geen centime aan die vereeniging ia geschonken.
— De algemeene raad van het. opartement du Gard. welke grootemlcels.' uit legitimisten is zamengesteld, heeft het voorstel van den Heer de Larcy aangenomen, waarbij de wensch wordt te kennen gegeven, dat bij de herziening der constitutie art. 45 behouden blijve, en dat, indien de herziemngs-vergadering meenen mogt, dat de Repu.lick voor Frankrijlniet dienstig is, de wettige monarchie boven eiken anderen regeringsvorm mogt worden gekozen.
— Men verzekert, dat op dit oogenblik een gedeelte van de orleanistische en een deel van de legitimistischc partij zich vereenigd hebben ten einde de verlenging van de magt des Presidents tegen te werken ' •— Het schijnt, dat de reis van de familie Orleans te Ostende belangrijker resultaten zoude kunnen opleveren, dan men aanvankelijk gedacht had • aldaar zal namelijkeene soortvan politiek congres gehouden worden, waarop de kwestie van de vereeniging der beide takken van de Bourbons zal worden ter sprake gebragt.
— Men houdt zich op dit oogenblik bezig met het rangschikken van de door Lodewijk Philips geschreven brieven, welke op zijne regerineen nieuw licht kunnen verspreiden. Deze brieven, welke ongeveer zes deelcn zullen uitmaken , zullen bij dc archieven gedeponeerd worden en eene zeer belangwekkende verzameling vormen. •-- Gisteren is in den loop van den dag een groote ministerraad op het Elysee gehouden. De gcner.Changarnier, benevens al de te Parijs aanwezige ministers waren daarbij tegenwoordig. Na behandeling van sommige aan dc orde zijnde kwestien, heeft de raad zich bezig gehouden met de verschil ende incidenten, op de reis van den President der Republiek voorgevalle?; met de verzoeken der algemeene raden, van de gemeenten, enz Er werd ook gehandeld over het raadzame van eene nieuwe reïs des" 1 residents naar de midden, en zuidelijke provinciën van Frankrijk en bepaald, dat die reis met zoude opgegeven, maar slechts uitgesteld worden DcHr.dePersigny, die een oogenblik inden ministerraad tegenwoordig was, gaf verslag van eenige belangrijke mededeelingen nopens de Pruisische aangelegenheden, met welke de regering zich eersfdaags zal bezig
— De minister van openbare werken is heden naar den Riin vertrok, ken om de baden te gebruiken. J vertrok— De Engelsche gezant, Lord Normanby, is gisteren te Parijs ternegekomen en was dienzelfden avond in eene vereeniging van een groot aantal leden van het korps diplomatiek tegenwoordigr Hij zal den ITden t^'^^vVaZ™ *» *"" ~ K«^ d^innen veeren
t„7 I>lon f ll' dat,de buitei-sPorigheden, welke bij het spoorweg-station ttrs,,!aMr «-^ °p den e™l cW^reeWn goei tße?ugiekeerd.een '* ***' heeft doorS«b^St, is naar zijn land— De minister van financiën, de HeerFould, is heden, van zijne reinaar de Pyreneen, te Parijs aangekomen. — De douane te Cherbourg heeft op een Engelsch schip, dat van de drukte, in die haven heerschende, bij gelegenheid der komst van den 1 resident, gebruik wilde maken om te sluiken, eene partij sigaren in beslag genomen. _■ j 6 ' <-" m
— Het eskader van de Middell. Zee heeft bevel ontvangen Cherboure* aanstaanden Maandag te verlaten en zich naar Brest te begeven — .Te Havre ontstond den 12den zekere gisting, doordien het gerucht liep, dat de generaal Haynau zich in die stad bevond en zich gereed maakte om per spoor naar Parijs te vertrekken. Men spoedde zich naar het station en maakte hem reeds dezelfde ontvangst als te Londen gereed, dochdc yerg.ssiug werd gelukkig bij tijds ontdekt, daar het bleek, dat de onbekende, dien men voor den generaal Haynau had aangezien, eenMexikaansch generaal, de Heer Santa Crux, was. — Uit Bordeaux verneemt men nog de volgende bijzonderheden nonens het noodlottig omkomen van den Engelschen luit. Gale, die rie.SXtsten tyd vry veel vermaardheidalsluchtreiziger had wetente verscheen°fl Zoli" dag namiddag was hy, met een paard onderaanhet schuitje (op het voorbeeW TJna T P°,teVln) T 6ene °penbare Plaats in genoemdestadopj. stegen eu kwam een uur later behouden in de gemeente r.,.1?f Daar maakte hij met behulp van eenige boeren he^Slo P maar detiU het zeer sterk woe en de bol nog schier geheel met gas S-CH deze, nu zoo veel ligter geworden zijnde (men schatte dc zwaan, van het paard op 300 kilogr.,, eensklaps weder in de hoogte, terwTü Galeln he schui.jc stond om daar iets te regelen. De schok wierp dc^onKeULkkiecn luchtreiziger neder op den bodem van het schuitje en de hol ïï "? ? zoo met hem in de wolken. Nog dienzelfden avond werd deln.hthn '"* paar mijlen verder op een veld gevonden, maar van den l^S^l f„ï men geen spoor ontdekken. Eerst den volgenden rn«7-»n„Tg m «r van daar. verwijderde plaats d™e!iheX° f eeT^ZeTn yk gevonden. Hy' lag voorover, met de armen onderd^ borst gèkrud" hetlionf7Zeld'*1CuOVerig_nS de meeste lcd^aten ontwricht en gebroken het hoofd was half verscheurd door donden of wilde dieren. Men denkt dat lü htTefz'efgeTruikte $*. bij het onde" z^ ner èn de« m aIIW,X« J jd T* aanzlenliJ->-e hoeveelheid sterken drank ,iL, T ,madl,.had h'J meer gedronken dan gewoonlijk: door den schok dwe.mfl plotS?lm-l opvliegende ballon hem deed ond.rgaa™ vfel wfb-wfbeonwlliX f" bodem/all het ■■*»*■-•, waaruit hij later, door deszelfs hoono o,\,,vaaraau zeer onderhevig was), van eene ontzettende hoogte op den grond zal zijn gestort. Hij was 43 of 44 jaren oud en te spa» nooldênWv!n' If de "CCr R°chet d'H«iconrt gemeld heeft, dat in het i;n° • J A^ssime met goed gevolg een wortel tegen deze vreesciijke ziekte wordt aangewend. Om dit geneesmiddel gereed te maken, wordt de bast van dien wortel zeer dun afgenomen, die schors alsdan gedroogd en vervolgens tot poeder fijn gemaakt. Den zieke worden daarvan 10 a 12 grein in een lepel honig of melk toegediend. Anderhalf uur nadat hij deze dosis heelt gebruikt en verscheiden stoelgangen en brakingen daarvan het gevolg zijn geweest, doet men hem vele kopjes hui drinken; wanneer hy' ten gevolge van deze ontlastingen zeer verzwakt is, geeft men hem de krop van een hoen te eten, dat in sterk gekruide boter is gebraden, waardoor de werking van het medicament wordt gestuit; daarna nuttigt de patiënt ook het hoen, dat men op dezelfde wijze met veel piment toebereidt. Deze wortel, waarvan dc Heer Rochet d'He'ricourt zelf de emetocathartische uitwerking heeft gadegeslagen, werkt ook sterk op de urien die zeer troebel wordt en waarin hij de aanwezigheid van microscopische wurmen heeft waargenomen. Zoodra de dosis hare werking heeft gedaan, verkeert de aan watervrees lijdende persoon nog slechts onder den bijzonderen invloed van het geneesmiddel. In dat verslag leest men ook de ""koms' van eene in de bedoeling niet zeer geneeskundige, maar m de gevolgen hoogst gelukkige behandeling van eenen lijder aan £*"•«- j» oorbeeld kan dienenter staving va^ het gevoelen der f«f "««<■•? >d'<= vermeend hebben, dat in deze\erschrikkelijke ziekte de aan den dood prijs gegeven ongelukkigen door aan wending van sterke dampbaden konden worden gered Een man had het ongeluk van door een dollen hond te worden gebeten. Eenigen tyd daarna openbaarde zich de ziekte en weldra werden dc aanvallen der razernij zoo geweldig, dat zijne vrienden eenparig het besluit namen, om door smoring een einde aan zijn lijden te maken. Ter volvoering vaa dit ijselijke voornemen legden vier hunner een veren bed opdenvloer, wierpen den ongelukkige daarop neder, overdekten hem te do^n a°^rbed eu &1"6611 alstocn °P het2el*- »''Sgen, ten einde hem
Gedurende dien tijd werd enne '_chtg_üoot door eenige leden der fae'V™ belendend vertrek in bedwang gehouden. De toestand der 3___^rV^femld^^Vn,^^otenjai«^ertoonen_uiar._nanshoorde, ™, d.l f Mn " *«*»Ü*«j zij verkeerde incenen aan waanzin fm ?. „n tif .. n ia,r toon ™™ akelig<- het kermen had vervang.m, scheen z,j eenstaps een besluit te ne j h e-ijke t™tn !,DMlgafiaar herculische kracht en onde^Vct uiten naaS611 gU'Wierp zij hen' die op zijde w .amer ' waar men bez'g was met het dooien van haren lit fen K.,« Met.bo,vennatnurlijke kracht slingerde zij de mannen weg, Tl* te v l »ederh,elden. en «g"e het hem bedekkende bed op. ik«it;?p .™T i- den ongelukkige nagenoeg verlaten, maar de ademhaling -loor Lm S weder en h'J °Pende de °°gei-- De benaauwdheid en de wii.r. ™ ««gewende pogingen, om zich te bevrijden hadden hemder- Hii li' „Weei overdekt' dat het bij stralen langs zijn ligchaam stroomde, na cc ...aard> en tot groote verbazing van alle aanwezigen zeide hij , eene wijl, dat al de verschijnselen zijner noodlottige ziekte verdween waren. Deze man heeft nog lang geleefd, een talrijk gezin gekret> -n en nimmer een nieuwen aanval van watervrees ondervonden. — Brieven nit Athene melden, dat de moordenaar van den HcerKormotakis, minister van eeredienst, gevat was; men schreef zijne misdaad aan wraakneming toe. De Heer Païkos had zich ad interim met de portefeuille van eeredienst belast, Die moord had te Athene diepen indruk te weeg gebragt, hoewel overigens geene ongeregeldheden daarvan het gevolg geweest waren.
— Volgens de jongste uit Turkije ontvangen berigten waren de troepen van den Seraskier OmerPachate Trebigeno en Nikfich binnengerukt, zonder eenigen tegenstand van de zijde der bevolking te ondervinden. n~ V.lt. . alle ?'Jn de berigten weinig in getal, en weinig beteekenend. .ue wijzigingen in b/et Toskaansche ministerie, waarvan wij gewaagd hebtoen, zijn tot stand gekomen. De senator Lami is tot minister van buitenlandsche zaken, gratie en justitie benoemd ter vervanging der Heeren OapoquadrienMazzei, die hun ontslag hebben ingediend. De Senator Lami aou aldus met twee portefeuilles zijn belast. Een dagblad van Florence meldt, naar luid van brieven uit Rome, dat Armellini, een der driemannen, bij regterlijk vonnis veroordeeld is tot teruggave eener som van 3000 Romeinsche scudi, welke men beweert, dat hij uit de schatkist heeft genomen, om de verkiezingen voor Oe Komeinsche constituante te bevorderen. De Paus heeft eene commissie van negen leden benoemd tot onderzoek van de voorwerpen, welke naar de groote tentoonstelling te Londen zullen worden gezonden. Men verzekert, dat Pius IX den aartsbisschop van Parijs niet in he ■ongelrjkzal stellen tegenover het dagblad l'Univers. DeH. Vader, zeker «m het blad eenige vergoeding voor deze zijdelingsche blaam te schenken, behandelt den broeder des Heeren Veuillot, thans te Rome, met bijzondere voorkomendheid. Z.H. heeft het blad zeer geprezen, en het alleen verweten, dat het niet genoeg de zijde des Presidents kiest, vermits men in den tegenwoordigen tijd niet genoeg het bestaande gezag schragen kan.
MADRID, 9 Sept. De geruchten van op handen zijnde wijzigingen in net ministerie winnen dagelijks al meer en meer veld, ofschoon ten dien aancien nog niets bepaald is vastgesteld. De president van den raad, generaal Narvaez, wordt morgen hier verwacht; men vertrouwt, dat zijne tegenwoordigheid de ligte oneenigheid zal verdrijven, welke tusschen sommige ministers was ontstaan. Behalve bovengenoemde geruchten,is geene enkele belangrijke staatkundige tij ding te melden. De beweging, welke door de verkiezingen alhier heersohte, is wederom verdwenen, en alles &ot de gewone kalmte teruggekeerd. — De Hertog en de Hertogin van Montpensier hebben eene lijkdienst doen vieren voor de rust der ziel van hunnen vader Lodewijk-Philips. Zij zullen gedurende een jaar den rouw aannemen. Bij die gelegenheid hebben zij tevens aanzienlijke aalmoezen onder de nooddruftigen doen uitdeden.
, ~uc ond-minister van financiën onder het regentschap van Espartero, de Heer Mendizabal, is gisteren te San Sebastian overleden.
---

