BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 17 September (des Avonds).
Het hof wordt tegen 7 October uit Schotland op Osbornehouse (eiland Wight) terugverwacht.
— Men wil weten, dat het Braziliaansche gouvernement formeel heeft aangedrongen np voldoening, wegens het vernielen van een fort en vier schepen, door het Engelsche oorlogstoomsehip Cormorant. — De directeurs van den onderzeeschen telegraaf zijn naar Parijs vertrokken, ten einde van het Fransche gouvernement eene Uitbreiding der • i.' voor i.t- onderneming te verwerven. Do compagnie-,s .. ene schadevergoeding nitkeeren om beu te besluiten hunne nctteu niet in dc nabijheid van den telegraaf uit te zetten.
— Twee oorlogstoomfrcgatten zullen eerstdaags naar den Taag stevenen om het eskader van den admiraal Martin te versterken.
— Het Nederl. oorlogschip Atalante is te Portsmouthaangekomen, om aldaar het elk oogenblik verwacht wordende fregat Prins van Oranje af te wachten.
— Met iederen dag worden te Spithcad twee Turksche oorlogschcpeu verwacht, die later eene ïeiß naar de Ver. Staten zullen ondernemen. — Gisteren voormiddag is de vuurwerk-fabriek van den Heer John Clitheroe in Bethnalgreen met een vervaarlijken slag in de lucht gevlogen; van de drie personen, die daar werkzaam waren, hebben twee belangrijke kwetsuren bekomen.
— Te Liverpool is ernstig sprake, om inschrijvingen voor bijdragen van 1 penny te openen, ten einde uit die opbrengst een standbeeld op te rigten ter eere van de brouwer skneelits der 1111. Barclay enPerkins, die wrekers der Hongaarsche vrouwen. — De laatst ontvangen berigten nit Lissabon spreken van losse geruchtPn eener militaire beweging tegen den Graaf de Thomar, ten voordecle van den Hertog v. Saldanha. — Volgens nader bij Lloyds ontvangen berigten van de Kaap dc Goede Hoop, is iv de jongste stormen, die omstreeks het laatst van de maand Junij daar hebben gewoed, een ontzettend getal schepen vergaan , waarbij meer dan 100 menschen hun leven hebben verloren. F;en dezer schepen, hetwelk den huiswaarts keerenden gouverneur van Manilla aan boord had, is met de geheele bemanning gezonken; slechts weinige matrozen hebben zich weten te redden. De schade, door al deze verliezen veroorzaakt, wordt op 200,000 £ begroot. — Terstond na de aankomst van Jenny Lind te New-York, heeft een getal van 800 dames zich in corpore tot haar begeven, om haar te verwelkomen. De entre'e-billetten voor de door haar te geven concerten •zouden in publieke veiling verkrijgbaar worden gesteld. — Blijkens tijdingen uit Mcxiko werd de verkiezingstrijd vooreenen President der Republiek met onbeschrijfelijke drift voortgezet. Verscheiden militaire personen, die aan eene beweging hadden willen deelnemen, waren de stad uitgezet; men verzette zich sterk tegen de verkiezing van den generaal Mariano Arista, die door velen voor een gevaarlijk persoon ■werd gehouden. Te Tampico had zich de cholera geopenbaard.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Sept. De W. Z. meldt, dat op hoog bevel voor wijlen Z. M. Koning Lodewijk Philips dc rouw door het hof gedurende 12 dagen zal gedragen worden. Hetzelfde blad bevat nadere bepalingen omtrent de spCts. leening voor het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk.
BERLIJN, 17 Sept. De Deutsche Reform spreekt het berigt tegen van de Sp. Ztg., als zoude de Keurvorst van Hessen door de Pruisische regering dringend zijn aangezocht te abdiceren, zijnde dit het eenige middel van herstel van den constitutionelen staat van zaken in dat land.
— Men wil weten, dat de reis van den kardinaal Altieri en zijne bijeenkomsten met den aartsbisschop van Posen betrekking hebbeu op de regeling eener menigte zaken, betreffende de stoffelijke belangen der Katholijke kerk in Duitschland en inzonderheid in Pruisen. — De voorwerpen van Pruisische nijverheid, bestemd voor de Londensche groote tentoonstelling, zullen, alvorens afgezonden te worden, hier opentlijk worden ter bezigtiging gesteld. — De Hertog van Nemours heeft in naam der familie Orleans, aan het Pruisische hof kennis gegeven van den dood van Lodewijk Philips, joodat men verwacht, dat door het hof de gewone rouw wegens dit overlijden zal worden aangenomen. — De Sp. Ztg. wil berigten hebben ontvangen over de bedoelingen van den jongeren tak der Bourbons, welke aan eene vereeniging der beide takken alle waarschijnlijkheid ontnemen.
— Men maakt hier in het hotel van het Russische gezantschap toebereidselen voor de ontvangst van de Grootvorstin Helena en den Grootvorst Constantijn, die hier in het begin van October aankomen en veertien dagen vertoeven zullen.
SCHWERIN , 16 Sept. (per telegraaf). De hier ontvangen uitspraak van het scheidsgerigt, ter gunste der ridderschap, is heden afgekondigd. De staats-grondwet is opgeheven en de ambtenaren zijn van hunnen daarop afgelegden eed ontslagen.
KASSEL, 17 Sept. Het opperste hof van appèl heeft de aanklagt der mit-isters wegens misbruik van ambtsmagt van de hand gewezen. Verscheidene hooge en lage ambtenaren zijn van hier naar Hanau ontboden, waar de ministerien zullen worden gevestigd.
KARLSRUHE, 16 Sept. (jier telegraaf). De tweede kamer heeft een voorstel gedaan, om de schuldvorderingen van de hertogdommen Slees- Wijk-Holstein onverwijld uit te betalen.
HAMBURG, 17 Sept. Van het tooneel des oorlogs is heden niets vernomen. De Holsteiners zijn van hunnen jongsten verkenningstogt, waarbij zij, behalve de dooden en gekwetsten, ook vele troepen hebben verloren, die in hunne drift zich te ver gewaagd hadden en gevangen genomen werden, in hunne vorige stellingen teruggekeerd. — Naar men uit Stokholm verneemt, zijn de voorlezingen aan de hoogeschool van Lund ten gevolge van het heerschen der cholera ge•Bchorscht. De Koning is den Uden uit Christiania naar de Zweedsche hoofdstad op reis gegaan.
FRANKFORT, 17 Sept. De Oöstenrijksche gezant bij het hof van «.eurhessen is gisteren alhier aangekomen, waar hij, even als de overige Ser.anten te Kassei, voorloopig zijn verblijf zal vestigen. Men verzekert hedeu stellig dat niet alleen het Keurhessische militaire opper-kommando, maar dat ook de zetel der regering voorloopig •Jaar Bocicenheim, (•{ uurs van Frankfort) verplaatst zal worden, terwijl «e Keurvorst zelf zijne villa bij Frankfort zou bewonen. Reeds worden »n Bockenheim maatregelen getroffen tot huisvesting der Keurvorstelijke •Kanselarij. De in die stad en naastbij gelegen Keurhessische plaatsen liggende Pruisis. troepen zullen naar Naisansehe grensplaatsen teruggetrokken ■worden, werwaarts ook de bij Hanau gestationneerde Pruisische troepen volgen zullen. Naar Bockenheim is een sterk korps Keurhessische troepen ontboden. Men verneemt niet het minste van het aanstaande binnenruk*en van zoogenaamde groot-Duitsche troepen in het keurvorstendom. — De eerste kamer van den landdag van het groothertogdom Hessen, Heeft gisteren in beraadslaging genomen het besluit der tweede kamer om ?afl de ontbonden kamers ,°de overheden en het volk van Keurhessen den dtnk des vaderlands betuigen. Onderscheiden daarmede in verband staande "voorstejleuwerden gedaan, waarbij ook een, om de regering uit te noodigen op i.-He mogelijke wijze mede te werken tot herstel van den wettelijken toest.and in Keur-Hessen. De voorsteller wilde, dat men het voorstel onverwijld Ln behandeling zou nemen. De voormalige minister Jaup verzette zich .daartegen en verklaarde met eenige leden geen deel aan de stemming te zullen nemen, waardoor geen genoegzaam aantal tegenwoordig was om een besluit te nemen. r~ -Üe leden van den engeren raad hebben gisteren eene bijeenkomst gehouden, door de Keur-fiessisohe ministers bijgewoond,waarin over de •keurhessische aangelegenheden is gehandeld. Er werd geen besluit genomen. Heden wordt eene tweede bijeenkomst over deze zaak gehouden. .r~Pe drukpers in Batten lijdt door den staat van beleg. De Pruisische kommandant te Karlsruhe heeft 4e BadischtLandaztg,, een gematigd
liberaal orgaan, geschorst, wegens eeni°e afkeurende, maar gematigde artikelen over de handelingen vau den°Badenschen landdag. — De Badensche minister van binnenl. zaken heeft strenge maatregelen verordend tegen de dronkenschap en nachtlooperij. — Uit Weenen meldt men, dat de Keizer op ontvangst van het berigt der mishandelingen, welke Haynau te Londen had ondergaan, dezen een brief van leedbetoon heeft geschreven. Ofschoon de veldmaarschalk niet voornemens scheeu eene aanklagt wegens die mishandeling in te dienen, schijnt het Oöstenrijksche gezantschap eene geregtelijke vervolging te dier zake te willen instellen. De chef van de veiligheids-diemt te Londen, heeft Haynau voor zijn vertrek een bezoek gebragt, om hom wegens het gebeurde zijn leedwezen te
— lle Keizer van Oostenrijk wordt morgen van zijne rele naar Bohemen te Weenen terug verwadht In de vi /al hij eerst den Koning .nn Saksen te ruimt?, een bezoek brengen. De Keizer zal nog iv deze maand de legerkorpsen in Tvrol en Vorarlberg inspecteren. — Men meldt, dat de onderhandelingen tusschen Weenen en Berlijn ter zake der Duitsche kwestie hervat zijn en zeer levendig gevoerd worden. — Het schijnt, dat de Oöstenrijksche regering dc'administratie der oorlogsmarine iv het Duitsch wil doen voeren. Het te Venetië in aanbouw zijnde oorlogsfregat Novarra zal eerstdaags van stapel loopen. — De Koning van Saksen is onmiddellijk na°zijnc terugkomst van zijn uitstapje naar Bohème, weder vertrokken, om den Koning van Beijcrcn op zijn kasteel Hohenschwangau een bezoek te brengen
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 17 September.
Heden waren weder verscheidene geruchten in omloop over ministeriele wijziging, zonder dat deze echter veel geloof'schijnen te verdienen. Men verhaalde op de beurs dat dc President voornemens was een ministerie te voi men int leden der linkerzijde, daar bij geenszins tevreden was over de houding van eenige leden der meerderheid. Men heeft echter reeds zoo dikwijls gesproken van eene ministeriele verandering, zoodra er eenige reden tot ontevredenheid bij den President ontstaan was, dat het wel met waarschijnlijk is, dat ditmaal het gerucht gegrond is Men verwacht evenwel bij het heropenen der zittingen van de Wete Verg. eencuaauwe aaneensluiting tusschen de uiterste linker-,de linker-en de uiterste regterzijde , en zelfs een gedeelte der gematigde legitimisten ten emde de ontwerpen tot verlenging der magt van den President der Republiek te doen schipbreuk lijden. Bij voorraad reeds verspreidt men het gerucht, dat de generaal Changarnier het initiatief van deu aanval zoude nemen, door eene interpellatie te rigten aan het bewind over de besluiten der algemeene raden, waarbij de wensch tot herziening der grondwet geuit was, zonder dat hierbij de bepalingen der grondwet zelve voorbehouden waren. De generaal zoude ondersteund worden door al de fractien der vergadering, welke wij zoo even te kennen gaven. Ofschoon dit niet tot de onmogelijkheden behoort, da_r men reeds lang dit legerhoofd den generaal der constitutie geDoemd heeft, en dat men hem heeft voorgesteld als bereid, om dadelijk als haren verdediger op te treden, indien zij mogt bedreigd worden, schijnt he*, evenwel voor alsnog, daar er no^ zes weken voor de heropening der vergadering moeten verloopen, voorbarig hieromtrent iets te verzekeren. In zes weken kan er tegenwoordig zooveel gebeuren.
— Het is thans stellig, dat er eene instructie zal plaats hebben ten aanzien van het gebeurde aan het station van Rouaan. De dagbladen van het Elysee verkondigen reeds, dat dc vereerngjag Dix Décembre er glansrijk zal afkomen. Dit zal echter nojr te bezien staan. — Men spreekt van de oprigting van een nieuw staatkunde Genootschap, genaamd Vereeniging van 15 Augustus, hetwelk als onderdeel van de vereeniging Dix Décembre te beschouwen is. — De Nederlandsche gezant bij de Fransche Republiek, baron Fai»el is gisteren van hier naar 's Gravenhage vertrokken. ° ' — Gisteren avond zijn twee attachés van het ministerie van binnenl zaken naar Berlijn en Weenen vertrokken met depêches, betrekkelijk tot de zaken van Sleeswijk-Holstein en Hessen-Kasscl. — Ue gezant van Nepaul heeft aan den schilder Jacquand zijn portret ten voeten uit besteld. J et — De Fransche consul te Fernambuc, die met de Braziliaansche overheden het onlangs gemelde geschil heeft gehad, is te Parijs aangekomen — De Heer Fhiers zal niet voor de helft der maand October te Parijs terugkeeren. J — Onlangs was in de voorstad St.Marceau een krankzinnigen-gesticht opgengt door eenige geestelijken, _;e den naam droegen van Broeders der H. Drievuldigheid. Zij hadden zich aanbevelingsbrieven van een der eerwaardigste pastoors van Parijs weten te verschaffen , en hadden vele inschrijvingen van godvruchtige lieden ten bedrage van 30.000 frs. voor de inrigting van hun gesticht weten te bekomen. Hun gedrag, daar zii met betaalden, wekte de aandacht der policie, welke weldra ontdekte dat de eerw. vaders niets anders waren dan bedriegers, die vroeger reeds in handen der justitie waren geweest of uit de gevangenissen ontsnapt waren. Een tiental hunner is gearresteerd, terwijl twee of drie hebben weten te ontkomen.
— De Fransche bladen deêlen thans de acte van beschuldigin-. mede in de zaak van de zamenzwcring van Oran. — Het eskader van den admiraal Parseval Deschènes zal tot nader order te Cherbourg blijven.
— Het schijnt thans zelcer, dat de zending van den Heer Pinelli te Rome geheel mislukt is. Eene schikking schijnt slechts mogelijk indien het Sardinische ministerie gewijzigd wierd, maar zoo lang de Heer Siccardi aan het bewind blijft is er aan zulk eene schikking niet te denken Er wordt veel gesproken van eene depêche vanden generaal La Hitte aan den Hr. Ferdinand Barrot, den gezant te Turijn, waarin de Fransche regering hem den last opdraagt, om bepaaldelijk van het ministen- d'Azegliö de onverwijlde vrijlating te eischen van den bisschop Franzoni. In hoever dit gerucht waarheid bevat, valt moeijelijk te beslissen, maar zeker is het, dat dit berigt reeds sedert verscheidene dagen door de dagbladen wordt vermeld, zonder dat het noch door den minister noch door de haffofficiele organen van het bewind is tegengesproken.
Van een anderen kant verzekert het dagblad Croce di Savoye, dat het Turijnsche kabinet geenszins geneigd is om toe te geven , eneene stoomboot naar Civita-Vccchia heeft gezonden, met depêches, ten einde den Heer Pinelli van zijne zending te Rome terug te roepen. De Croce voegt er bij, dat de Heer Pinelli, in weerwil van de eerste antwoorden van den kardinaal Antonelli, die alle onderhandelingen als gestaakt had voor-testeld, desniettemin verlangd heeft, bij den Paus toegelaten te worden en zich tot een bijzonder gehoor bepaald heeft. ' Het Sardinische hof heeft den rouw aangenomen voor den tijd van 30 dagen, wegens het overlijden van Lodewijk Philips.
MADRID, 12 Sept. Alle geruchten van ministeriele krisis hebben ongehouden. r — De Gaceta deelt een besluit mede, brengende eenige wijzigingen in het decreet, waarbij de verkoop der goederen van de orde van St Jan wordt geregeld. De belangrijkste der wijzigingen is, dat in betaline* van een derde der waarde, 3 pCts. schuldbrieven zullen worden aangenomen - Gedurende de maand Augustus zijn de staats-inkomsten aan.i'cnliiker geweest dan in eenige andere maanden desjaars, hebbende l*>omil hoen realen bedragen, en zulks in weerwil in die maand de verkierin gen hebben plaats gegrepen. verkiezm-
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 18 September.
verie6ngemjnt *" h°f ** " °***** "0g eeniSen «jd zal - Le Hr. Léon Faucher is van Parijs alhier aangekomen gra«e .ovwooordeelde negens den moord te Delbeek, wiens'verzoek om mm te h™ rpen.W"!. "*,h/dC". a gCibragt- HÜ heeft seen het verstokt gctooDd.,wMe *»*» v,ande?dstlieust wetenenlegdeeene zelden vnnien,/ene-°",besuhaamdbean den daS' waarvan men slechts zemen voorbeelden vindt.
van AEf.eriBtdaaßs zal uit Belgie eene handels-expeditie naar de westkus van Afrika vertrekken.
De Moniteur deelt een tweede overzigt mede van den stand der emaakt kt° in Belgie' waaruit W'jkt.dat zij nieuwe voortgangen heeft
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 19 September.
Naar wij vernemen, beeft de raad dezer stad in zijne vergaderingvan gisteren, op voordragt van Burg. en Weth., terugkomende op het vroeger genomen besluit tot demping van den middelsten waterloop onder hetpleiu der oude beurs, nn besloten dien waterloop en de twee zich ter zijde bevindende waterriolen geheel weg te breken, het Rokin alzoo door te trekken en de brug te leggen aan den voet van den hoogen muur bij de trappen van de bc-;-
Gisteren avond hebben zich de leden van liet Tweede L-tUil tmuig Kongres in de gehoorzaal van de maatschappij /■'.■/,> Meritis aan een vriendschappelijk maal vereenigd. Naar gissing zal het aantal, vat tot deze feestelijke bijeenkomst opgekomen was, 130 a 140 personen bedragen hebben. Ook bij deze gelegenheid heersehte onder dc kongresleden eene regt vriendschappelijke en hartelijke stemming, die zich openbaarde in een levendigen en vrolijken tafelkout. Dat het hierbij ook niet ontbrak aan talrijke fecstdronken en ontboezemingen is niet te verwonderen wanneer men bedenkt, dat mannen van verschillende standen en uit onderscheidene oorden zamengestroomd, zich hier bijeen bevonden, geleid door dezelfde liefde tot en bewondering van Nederlandsche Taal en Letterkunde Om een denkbeeld te geven van den geest, die aan dezen feestelijkcii disch heersehte, willen wij hier kortelijk de voornaamste toasten opsommen , waarvan eenigen werkelijk op eene welsprekende wijze werden voorgedragen. De Heer Mr. J. van Lennep, welke den voorzitter, den Hoogleeraar David , in zijne taak ondersteunde en de gasten in eenige gepaste woorden welkom geheeten had, stelde een heildronk in aan de vorsten van Noord- en Zuid-Nederland, aan dc Koningen Willem 111 en Leopold I. Dc Iloogleeraar David uitte een hartelijken wensch voor de vriendschap tusschen de Belgen en Bataven. De HH. Baeckcr uit Winoxbergen (in Frankrijk) en Quack uit Stutgard, gaven in warme bewoordingen hunne hoogachting voor de Nederlanders en Nederl Taal en Letterkunde te kennen. De Heer B. ter Haar droeg, na eene vooraf spraak, een uitvoerig en sierlijk üiehtstnV aan Holland voor. Na deze dich terlijke voordragt, vergasttede Hr.l.da Costa het gezelschap oo eene warm» uitboezeimng over Bilderdijk, ook met het doel, om dezen eenigen dichter té verdedigen tegen het onregt dat hem, volgens zijn beweren, door het Jonge Holland werd aangedaan. Deze warme improvisatie eines-e paard met eene hulde aan prof. David, den hoogst bekwamen uitle-rcer en commentator van Bilderdijk. De Heer Royer, door de ontboezeming van den vorigen spreker ontvonkt, verklaarde zich opgewekt tot her vervaardigen van eene buste voor Bilderdijk. De Heer van Duvse van Gent improviseerde gedurende een geruimen tijd in luimigen trant in dichtmaat De Heer A. J. A. Alberdingk Thijm, antwoordende op he? gezegde door den Heer Da Costa, protesteerde namens het Jonge Holland als zoude het met deêlen in de bewondering voor Bilderdiik ,3 uitte ten anderen den wensch naar verdraagzaamheid op het maat-rd/ar' pelijk terrein. Hierop onderhield de Hr. W.°H. Suringarop de hem_& boeijende wijze de dischgenooten met eenige wenken te geven tof d. goede verstandhouding tusschen Hollanden België, door eene uitvoerig! toelichting vau de spreuk: Een goede buur is beter dan een verre vri^d Deze populaire spreker werd opgevolgd door prof. M. des Amorie v d Hoeven die in sierlijke en bloemrijke taalde tegenstelling schetste van de vreedzame pogingen ter bevordering van Nederlandsche nationaliteit m Hol and en België met den strijd tusschen de Denen en Holsteiners en besloot met een wensch voor de Nederlandsche taalkundige kongres. sen in de toekomst. De Heer .1. Tideman bragt eenen warmen heilgroet toe aan de drie boekverkoopers-letterkundigen, de Heeren NiU ',° •' ,Ee,khoff en van Zeggelen, de Heer Leendercz van Woudsem. (iriesland) aan Prof. Bormans van Luik, de Heer de Bosch Kernoer _»_ den echten volksdichter Tollens, de Heer J. v. Lennep aan de HH Pc ters Westerman en Everts, waardige vertegenwoordigers van de tooneel speelkuns in Nederland, Dr. Heije aan dc nagedachtenis vanden waardigen Willems, de Heer Nijhoff, van Arnhem, aan de Belgische geschied vorschers de Heer Philipse, uit Arnhem, aan de vereeniging voor oud- Nederlandsche Taal- en Letterkunde, enz. Eindelijk maken wij bier nolmelding van den kernachtigen toast van den Hoogl. Beijerman die wK zende op de merkwaardige tegenstelling tusschen de vroegere gedwonaen, en niet gewenschte zamenvoeging van Holland en België en de IW, zich openbarende zucht tot toenadering, in de gemeenschappelijke liefde voor en beoefening van Nederlandsche taal- en letterkunde een krachti_. ■ i-T,„ ziet en verwacht tegen de mogelijk dreigende gevaren met Frankrijk
De buitengewone voorstelling, op gisteren avond door den HeerA Po ters, directeur der Kon. Holl. Tooneelisten in den Hoogduitschen Schouw burg, ter eere der Heeren leden van het tweede Nederl. lctterkund" congres gegeven, werd door eene zeer talrijke en aanzien jkevergaaéS ring bijgewoond Vóór de opening der voorstelling sprak de HrX aan de voorn HH. leden een plegtigen fecstgroet toe, die met bij val beaamd werd, vervolgens schonk de vertooning van het'romantische tr-nr".l Adelen Malulda aan de talrijke toehoorders een streelend genoe<'e,lf, kensde huldebetuigingen, welke de Heer Peters als Adel, Mw van bl en als Mathilda, en anderen ten deel vielen. Op het einde van het tie"rti las de Heer Rufla eon.ge dichtregelen voor, die op het tooneel 'P geworpen, bevattende de uitboezemingen van een Zuid-Nederit \ W:lr°n zijne Noord- Nederlandsche broeders8 Me. davërendf ffiftf"JS deze hartelijke begroeting beantwoord. Een klein Ilisnel Ti 5 ,werd genot, ijken avond, die in de jaarboeken van het Srlo^?.0.-dCZen kundig Congres voorzeker eene' eervllle^aaVZ SuSS** "'""
Men doet ons opmerken, dat sommige ondernemers van nne-w- ™; 1 ,532,1' pieren betrekkelijk de onderneming van den vervoerder IZa&\ Pa" of facturen, behoorende bij de goederen d° teVl„!'' ",de "*«"«•« wil naar onze lezing zeggen: dado J,YZ Zr ÏZ, V"'WdQ'a' dat ondernemingen mogen ervoeren .Rf Bfed w£_f „, ""' &K zoodaDiSe dat ook vervoerd mogen ffiffi^S?.»0*11 en de adressen of facturen behoorende \\li" bctr,ekkcl«k <><- onderneming worden, onverschillig vl&e hunïeSzf WTT1 Z^T™ i™*^ slechts hot vp-.n_. ™„ t ■ yev,igt zij, daar de staat zich tot dusverre, het dtellsTokom^ Z°Z ""* heeft voorbehoudenen °' A°iZift ™°!komt' datmen <-o„der„-. verzenden wil, die minder we, d?t at L-oTJi Me..'.,oDCen' Het komt °™ belangrijk voor, dat een ied.r dit artikel duidelijk versta en geene brieven met goederen verwar»*
Z. M. heeft benoemd tot vice-pres. der comm. van adm. over d. „cvangemssea te Leyden, Mr. D. Tieboel Siegenbcck; tot notaris te. Montfoort r,',l_^i rer'oM ' cmi'-"°t' te Utrecht; tot ijker van lVet vaatwerk te S-uiemDorg L. Sillevis, aldaar; tot ontv. der directe 'oelast en ace te Lopik c. a., den Heer Jhr. E. C. L. van Nispen; z.Vjnde voorts dc afzonderlijke ontvangst der directe belast, en aar. te ï,tten opgeheven en die gem. gevoegd bij de ontvangst der directe belr.st., in-en uitgaande regten en ace. te Terboigh, onder voortdurend be'.ieer van den ontvanger O" A. Ritmeester. Tevens is het afzonderlijke kantoor van ontvangst der dir'. belast, en ace. te Dubbeldam c. a. met l Nov. 1850 opgeheven en die ontvangst vereenigd en overgebragt als volgt: de dir. belast., bij het kantoor van dit middel te Dordrecht, onder beheer van den ontv. jhr. F W A Beelaerts vau Blokland; de accijnsen, bij het kantoor der in- en uit»' regten en ace. te Dordrecht, ouder beheer van den ontv. A. W. graaf van Hogendorp.
Z. M. heeft aan O. W. van Ge.jtenbeek, not. te Mijdrecht, vergund zijne standplaats over te brengen naar Ilarmelen, met bepalin-, dat ,1p d.ardoor opengevallen nolansplaats te Mijdrecht voorloopfg zal blMven onvervuld. __^
De oogst schijn in de provincie Groningen over het algemeen ongunstig te zullen n*^^™****& door het stormachtig e" refenacbtig weder, hetwelk geduiende bijna de geheele zoo gewillige maand Augustus geduurd heeft, waardoor alles wat niet vroegtijdig ingeoogst had kannen worden grootelijks geleden heeft, en nog op dit oogenblik vele gewassen op hetyeld schade lijden. De meer drooge weêrs|esteldheid, welke thans schijnt aan te vangen, wordt alzoo door velen met verlangen te gemoet gezien.
. Ödöf de Ned. Bank is heden Verkocht voor «ëü bedrag vaü *_.e*i tniSioeit •juldens aan buiten koers gestelde tiengnldens-stnkken a 12$ pCt. agio.
De inspectien over do verlofgangers der Nationale Militie in Noord- Holland, zullen door den Heer Militie-Commissaris van het ressort gehouden worden: Te Amsterdam, op het Drilveld aldaar, op 15, 16, 17, 18 en 19 October telkens ten 10 ure; te Naarden 15Oct. 1 ure; te Weesp, 17 Oct. 12 ure; te Ouder-Amstel 180ct. 10; te Heemstede 19 oct.2ure; te Haarlem 11 Oct. 10 ure; te Beverwijk 12 Oct. 10 ure; te Koog aan de Zaan 16 Oct. 2 ure; te Zaandam 16 Oct. 12 ure; te Monnickendam 14 Oct. 12 ure; te Alkmaar 14 Oot. 10 nre; te Schagen 11 Oct. -Jure; te Helder 12 Oct. 9£ ure; te Winkel 10 Oct. 10. ure; te Medemblik 9 Oct. 11 ure; te Enkhuizen 8 Oct. 11 ure; te Hoorn 7 Oct. 9. ure; te Edam 5 Oct. 10 ure ; te Purmerende 4 Oct. lij ure; te Broek op Langendijk 15 Oct. 9_ ure.
Men meldt ons uit's Gravenhage dat, volgens geruchten, de tegenwoordige minister van justitie, Jhr. Mr. Nedermeijer van Rosenthal, zijne betrekking nederleggen en den Heer Brnce in het provinciaal gouvernement van Overijsel opvolgen zoude.
In het 6de distr. N.-Holland (Haarlem) zijn bij herstemming als leden der J^rov. Staten verkozen de HH. L. J. Quarles vak Upford 653, Mr. P. Elias Cb7, Jhk. J. p. Tismkg vanß-*rkhoüts6l , Jhr.G. F. van Tets 463, Mr. M. b. I. de Mokaaz Imans 462 en Mr. G. de Vries Az. met 453 stemÏ 60. 1 °P 'le Heeren W. J. C. Waterschoot van de Gracht 421, Mr. £L A. F. D. van Meeuwen 337, W. de Wildt Pz. 362, H. Verdegael 318, W. van der Breggea 273 en J. L. v. d. Burch 152 stemmen waren xntgebragt. In het achtste distr. Noord-Holland (Hoorn) zijn bij herstemming tot leden van de Prov. Staten verkozen de Heeren K. Zui* met 658 en Jhr. P. Oppbrdo»! Alewijn met 567 stemmen; hebbendi* de Heeren M, R. Lippitz 538 en Mr. L. Vernée 344 stemmen op zich vereenigd. In het 10de distr. M..ord Holland (Zaandam), zijn bij herstemming tot leden van dc Provinciale Staten verkozen, de Heeren: C. Avis Cz. met 583 en C. Hartog met 541 stemmen. Op den Heer M. de Wit waren uitgebragt 389 en op den Heer T. L. Schermer 227 stemmen. In het 2de distr. Zuid-Holland (Leiderdorp) zijn bij herstemming verkozen de Heeren E. H. Gekaerds Thksing met 585, Mr. N.vanßeeftingh 455 en A. E. Roest van Limïueg met 433 stemmen, hebbende de Heeren Mr. A. Jongkindt Coninck 396, Mr. J. L. Klaverweiden 394 en Mr. S. J. A. van den Aardwegh 294 stemmen verkregen. In het derde distr. Zuid-Holland (Gouda) zijn bij herstemming tot leden der Prov. Staten verkozen de Heeren: A. M. Monttn met 587, Mr. C. jan Vollenhoven 476, J. Drooglever Fortutn 449, Mr. J. W. Blanken «48, en M. Bisdom van Vliet 410 stemmen. Hunne mededingers, de Heeren Mr. A.H. J. Rav. Medenblik hadden 375, H. J. Sleurs 333, D. J. H. Boellaard 333, C. J. Bredius 326 en H. Putman 222 stemmen verkregen. In het vierde dist. Zuid-Holland (Gorinchem) zijn bjj herstemming als -leden der Prov. Staten verkozen de Heer Andmes Kruit met 388, Elisa Tonck 358, Mr. Jan Dirk van dir Poel 351 en Adrianus Slotema- KEr met 312 stemmen.
In het achtste distr. Zuid-Holland (Delft) zijn bij herstemming tot leden der Prov. Staten verkozen de Heeren Mr. R. J. C. Metelerkamp met 843, J. Molenaar met 537 en Dr. C. J. Vaillant met 471 stemmen, hebbende de Heeren Mr. H. A. A. van Berkel 459, J. Groenewegen 370 en J. W. van der Schooren 367 stemmen op zich vereenigd. In het 9de distr. Zuid-Holland (Rotterdam), zyn bij herstemming verlozen de Heeren A. van Rijckevorsel Hzn. met 314, Mr. J. van Dam van Noordeloos 300, Mr. A. Hotnck van Papendrecht 227 en Jhr. Mr. D. R. Gevers Detnoot met 203 stemmen. Wijders verkregen ■?«_ wF'W' C' Blom 194> Mr* A.T. Prins 175, E. C. J. van Schelle Ï63 en W. S. van den Bergh van Heinenoord 146 stemmen. In het negende distr. Zuid-Holland (Schiedam) zijn bij herstemming verkozen de Heeren A. Hoogendijk Jz. met 501, S. Rijnbende 455, a' tTAN der HILST 347 en A. Poot met 330 stemmen. Voorts verkegen de Heeren A.F.L. Bichon vanUssclmonde 283, J. B. Nolet 280, H. P. van der Drift 203 en J. 11. Heukes 114 stemmen. In het tiende distr. Zuid-Holland (Rotterdam) is bij vrije stemming verkozen de Heer E. P. de Monchy. Herstemming voor nog vier vacatures tusschen de Heeren Mr. A. T. Prins , Mr. A. Schadee , Mr. A. Veder, «£ «-• -I hooft, F.W.C.BIom, W.S. van den Bergh van Heinenoord, G.A. Blankenheym en P. H. Tromp. In het tweede district Utrecht (Amersfoort) zijn verkozen Mr. H- A. JbAAN met 688, A. J. de Beaufort 681, C. H. Cordes 663, H. J. van MARieNHOFF 654, E. 11. Baron van Itterium 636, J. Baron Takts van Amerongen van Natewisch 650, H. G. van der Poel 614 en J. Vos met 605 stemmen.
In het 3de distr. Utrecht (IJsselstein) zijn verkozen de Heeren: J. J. Baron de Geer van Oudegein met 929, J. C. van derHeyden732; H. Schoenmaker 698, G. VV. van Winsheym 681, J. G. Dolman» 627 en S. van Kempen met 618 stemmen. Wijders erlangden de Heeren G. W. J. van Bijleveldt 614, F. H. van den Helm 613, J. Vlug 568, J. van den Andel 535, Mr. J. W. van Reenen 489 en C. A. E. Quack 372 stemmen. In het 4de distr. Gelderland (Ruurlo) zijn bij herstemming verkozen de Heeren Dr. A. Brants, Mr. T. S. Op tenNoort, Mr.R. W. Baron tan Lijnden, Mb. H. Swaving, Mr. B. A. Roelinci., en B. Boland. In sde distr. Gelderland (Doetinchem) zijn bij herstemming verkozen de Heeren: Mr. W. C. Ketjen, A. E. D. R. Baron van Voorst tot Voorst kn de Ploen, W. van Ditzhuizen en R. W. Baron van Ltxden. In het lste distr. Friesland (Leeuwarden) zijn bij herstemming tot leden der Provinciale Staten gekozen, de Heeren: Jhr. Mr. F. J. J. van Etsinoa met 675, Mn. B. Albarda met 612, Mr. H. van der Kooi nlet 577, P. Koomans Smeding met 534, Mr. G. N. Mulier met 452, en Mr. C. J. van der Veen met 444 stemmen. Verder waren uitgebragt op de Heeren: J. E. van Aisma 439, K. F. de Vries 360, M.B. v. d. Haer 345, H. Wilhelmy 301, Mr. A. E. Ferf 273 en J. G. Heuveldop 257 stemmen.
In het lste distr. Groningen (Groningen) zijn bij herstemming tot leden ïw a T' Staten verkozen de Heeren: Mr. L. B.Lohman, Mr. H.J.Trip, Mr. A. Modderman, 11. Beekhuis Damsté, U. G. Schilthuis Jz. en K. Mesdag.
In het tweede distr. Groningen (Onderdam) zijn bij herstemming verkozen de Heeren K. K. de Waard, Mr. A. Beckering, W. L. Dijkhuis, E. B. Bindervoet, Mr. A. J. van Roten, H. W. Wiarda, H. tl' RE Tobbin<»-4-» G. Reinders , S.K.Noordiiof en H. Knol Welt. in het eerste distr. Overijsel (Zwolle) heeft, bij eene vrije keuze van twee leden voor de Prov. Staten, niemand de volstrekte meerderheid »J wenó t u (Jo '32 uitgebragte geldige stemmen verkregen de Heeren Mr. W. G. Hovy 213, Mr. J. Kalf 206, Baron van Dedem van den Berg 10/ en A. kchacpsman 156 stemmen, zullende er alzoo tusschen deze vier veeren een _ herstemmiug moeten plaats hebben. in het tweede distr. Overijssel (Kampen) zijn bij herstemming tot leven ner 1 rov. Staten verkozen de Heeren W. R. A. C. Graai* van Kechterbn met 501 en Mr. J. L. van Reede met 414 stemmen, hebnenae ac Heeren R. vanßomunde 294 en K. Koning267stemmen bekomen. in het ide dist. Overijssel (Deventer) is verkozen de Heer S. van Delt ui £„ h"stemm*ng tegen den Heer Mr. T. W. van Marie. ln net sde distr. Overijsel (Enschede') zijn bij herstemming tot leden van (le Frovinciale Staten benoemd de Heeren H. Wilmink en M. Udink TEN CATE.
dpl H«._?deT_.iB*ir Limbu,'S (Roermond) zijn bij herstemming verkozen n. ÏÏSSLi^J^SSi.'-B- c™> *K™ en Jhr-Mr Hebren C.H.\difoNTitr^e(tV33n9O) tT !* herste-miuS TcAoMn de K. Elder. 256 e^L de Ejjk mét 223 AVE 265' Eich vereenigd de Heeren A. KellTnLrs 2'fTP >,hebbende ™orts op J. R. Clercx 204 ; A. Bloemarts 189 eu M 'a Cu'tseT M f ' In het 4de distr. Limburg (Sittard. "iln .„iS ,?5 stem™en* met 276, Corten* 250, Schous 243? i.u..™.^26"^ Heeren Geurts MO eu Collam met 210 stemmen; hebbenaeS ICeT?^D\YEi^E Baucluin 178, de Limpens 176, A. Sctoenm^e™^" en Ed. Kerens 149 stemmen bekomen. =uwissen iou In het sde district Limburg (Heerlen)) zijn verkozen de Heeren* L Stassen met 352, F. Corneli 331, Dr. GeilenmrkenSOS, de Limpens 292 en O d'An_emboukg met 288 stemmen; hebbende de Heeren de Loë 275, Sassen 260, Eng- Kerens 201. Jaegers 187 en Quaedvlieg 140 stemmen op zich vereenigu.
Ter verduidelijking van het berigt, voorkomende in ons N°. van 15 dezer eerste Editie, dient, dat do ongeregeldheden onder de wevers te Helmond aüeen waren voorgevallen ten S^ge van het verm,ndere_ van weeflooneu door eenenen met d»» ( e JStoïïïS. «oo als dat berigt koude d°eVTh alle's ££ he bijbetalen der ver■op eene misrekening en heeft *<* ™" ™?'hte ingezetenen weder minderde loonen, en de tusschenkomst van geacni. m*, geschikt,zoodat tot heden geene ongeregeldheden meer hebben plaats gehad.
-r.l2de STAATS-LOTERIJ. Prijzen vm f 1000 en daarboven, lste Klasse, 4de .Lijst: N°. 80/1250.
* 's GRAVENHAGE, 18 Sept. De Koning heeft heden in een. bijzonder gehoor ontvangen de Heeren Davezac en Pelsurn. Eerstgemelde heett zijn afscheidsbezoek bij Z. M. afgelegd en de tweede heeft den Koning zijne geloofsbrieven overhandigd alg zaakgelastigde van de Vereenigde Staten van Noord-Amenka bij het Nederlandsche hof.
• 'sGRAVENHAGE, 19 Sept. Het prov. geregtshof in Zuid-Holland heeft heden uitspraak gedaan in zake Johannes Broekmeyer, oud 19 aren, werkman, te Schiedam, beschuldigd van moedwilligen doodslag. H-t hof heefl : verklaard aau die misdaad, eti ka tüiitt* I volgens veroordeeld tot de straf van het sswaaijen met het zwaard over het hoofd en tuchthnisstraf voor den tijd van vijfjaren, met de kosten.
ROTTERDAM, 18 Sept. Heden is van de werf van den scheepsbouwmeester F. Smit, aan den Kinderdijk, met goed gevolg te water gelaten, het barkschip Doelwp, groot ca. 400 lasten, en gevoerd zullende worden door kapt. D. H. Kramer. Onmiddelijk daarna is de kiel gelegd voor een barkschip van 300 lasten, genaamd Fop Smit, beide bestemd voor de groote vaart en voor rekening van de rederijen, onder directie van den Heer Wm. Ruys Jdz. alhier.
* NIJMEGEN, 18 Sept. Zooais destijds inhet Handelsblad is gemeld, werdenop den 15den Julij 11., door eenige beambten der in- en uitgaande regten en accijnsen, op een stuk weiland te Gent in Overbetuwe, in eene drooge sloot en verborgen onder eenig turfmolm, gevonden negen pakken zijden manufacturen, tot eene waarde van eireaƒ5OOO, ongedekt van de daarvoor benoodigde documenten. De eigenaars of regthebbenden waren onbekend en dientengevolge werd van deze franduleuse nederlaag op het onvrije territoir tegen onbekenden geverbaliseerd. Op den daartoe ingestelden eisch door Z. Exc. den Minister van Financien werden deze beklaagden bij vonnis der arrond.-regtbank alhier, van den Uden dezer, schuldig verklaard aan overtreding van art. 219 jo. art. 205 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 op de heffing der regten van in-, uiten doorvoer en de accijnsen, en met toepassing dezer wetsbepalingen de aangehaalde partijen zijden manufacturen ten behoeve van den eischer verbeurd verklaard.
— Bij den oogenblikkelijken aanleg voor deze stad eener stoomboot der Duitsche Stoomboot-Maatschappij ln den namiddag van heden, had eene jufvrouw, die zich ter loops aan wal wilde begeven, het ongeluk de loopplank mis te stappen en in de rivier te storten. Ofschoon zij door den .stroom al spoedig werd voortgesleept en onder de boot geraakte , mogt het echter door onmiddelijk aangebragte hulp gelukken, haar nabij de raderkast boven water te brengen en op den rug van een rappen gast naar het dek op te voeren, waarop zij , met een nat pak en eenige avarij aan den neus vrijkomende, hare reis vervolgde.
* ZALT-BOEMEL, 18 Sept. Zekere D. van der Lij, teßrakcl, jongst.. Zondag nacht met zijne huisvrouw te bed liggende en omstreeks half 12nre, uit den slaap, eensklaps, wakker wordende, ontwaarden zij, dat hun slaapvertrek in vlam stond. Ter naauwer nood konden zij, al vlugtende, hun leven redden. Alle middelen, om den brand te blnsschcn, waren vruchteloos. In weinig tijds was het huis tot den grond, met al wat er in was, afgebrand. Er zijn echter geene menscheulevens te betreuren en het gelukte den verderen voortgang van den brand te beletten. De oorzaak van dien brand is nog onbekend; noch het huis, noch de inboedel was verzekerd.
* GRONINGEN, 16 Sept. Heden promoveerde op Theses tot doctor in de beide regten de Heer J. J. Schotborgh Simon, van Curaijao. '
§ STEENWIJK, 18 Sept. Op den straatweg van Leeuwarden naar Zwolle had gisteren het volgende ongeluk plaats: De landbouwer Jan Lubberts, van Nieuweschoot, met zijne vrouwen twee broeders, zijn met paard en wagen, bij het afrijden van den Woudberg, onder de gemeente Steenwijkerwold, aan den hol geraakt, met dat ongelukkig gevolg, dat de wagen digt bij het gehucht het Tuk is omgeslagen, en de wielen van den wagen over de borst van Jan Lubberts zijn gegaan, waardoor hij aan dc borst zwaar gewond is en drie ribben heeft gebroken; zijne beide broeders hebben door dien val belangrijke wonden aan het hoofd en gezigt bekomen, terwijl de vrouw, die achter uit den wagen is gesprongen, na alvorens het kleed te hebben opengesneden, aan de beide beenen zwaar is gewond. Alle vier personen zijn dadelijk verpleegd, dochde manis gisterenavond reeds aan zijne wonden overleden , terwijl het lijk heden morgen per as naar Nieuweschoot is vervoerd, gevolgd door een anderen wagen, waarin zijne bedroefde en dus dubbei gewonde weduwe en de beide andere lijders geplaatst waren.
BREDA, 18 Sept. Zondag 15 dezer zijn alhier aangekomen en inliet gebouw der Koninklijke Militaire Akademie opgenomen, de Adelborsten der Marine van het 2de, 3de en 4de studiejaar, te zamen 72 in getal. Den volgenden morgen werden deze jonge lieden in de uitspanningszaal der Akademie in een kring verzameld, waar zij toen door den Gouverneur, den Generaal-Majoor Seelig, hartelijk welkom geheetenen op eene gepaste wijs toegesproken werden. Ook des middags aan tafel werd door den Gouverneur een toast aan de vereenigde kweckelingen der land- en zeemagt en den toekomstigen roem des vaderlands, door beider eendragtige pogingen, ingesteld; terwijl daarnaeen dcrKadettenvan het vierde of hoogste studiejaar der Militaire Akademie, de nieuwe kameraden der Marine met een uit het hart voortgekomen welkomst- en vriendschapsdronk begroette, die door een der Adelborsten van het vierde jaar dadelijk in denzelfden zin beantwoord werd, beiden door het leveadigst gejuich van al de kweekelingen krachtig beaamd. Werkelijk mag men de goede verstandhouding en den weerkeerigen vriendschappelijken omgang der Kadets en Adelborsten alleruitmuntendst noemen.
Dc avond was aan toonkunstig genot gewijd, waartoe de muzijk der Stedelijke Schutterij zich bereid vaardig aangeboden had en een aantal stukken voortreffelijk uitvoerde; terwijl gezegd muzijkkorks, na den afloop, den Gouverneur der Akademie, den Generaat Seelig, nog eene luisterrijke serenade bragt. De dag had over het geheel een feestelijk voorkomen, daar de ingezetenen uit eigen beweging, ook mede ter zake van het 25jarig bestaan van het stads Teeken-Instituut, de vaderlaudsche vlag hadden uitgestoken, die men allerwege zag wapperen. Gisteren morgen zijn de lessen ook voor de Adelborsten der 2de,3de en 4de studiejaren bij de Akademie aangevangen en is alles in gang gebragt, als ware het de hervatting der lessen na eene gewone vacantie. De goederen van het Medembliksche Instituut, de Bibliotheek en Modellen, zijn achtervolgelijk in een vijftal schepen herwaarts overgebragt, en zijn reeds of worden nog in de er voor bestemde lokalen geplaatst enin orde gesteld. (B. C.)
---

