BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 24 October (des Avonds).
I.> ,}( , . aan het bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehou- 1 '"i _n« „ uren buurde. Dezelve had plaats naar aanleiding van i In dun Tdll'g eëens Denemarken. . ' •oude eer es leest men dienaangaande het volgende: Het kabinet ' .ds oj 16t den 6den Nov. eene bijeenkomst hebben gehouden, doch i» ; 'erd gT^011 'n allerijl wegens eene zaak vau dringend gewigt verga- . 'en Vto ,est- llet schandelijke gedrag van Pruisen in het helpen rek- i l'edentr, , SlceswÜk-Holsteinschen oorlog, niet slechts in spyt vaneen : r°°r -idrti met Denemarken, maar werkelijk onder beschutting en ! P°geuz, Van dat traktaat, heeft tot een zeer natuurlijk, wy zouden wel en re8tmatig gevolg geleid. De gouvernementen van Rusland en < 'oorsC 'lebben gezamentlijk aan het gouvernement van dit land den i liscliei, , an' dat, de drie mogendheden peremptoir van Pruisen zullen i P<W • hetde Jongste overeenkomst met Denemarken nakome en de ' IoK „ UUlng onttrekke, welke het aan de Sleeswijk-Holstemsche armee f 'Cfl_„.. bliJft geven- Ingeval Pruisen mogt aarzelen aan dit billijke < Jacht i . te vola°en, zijn Rusland en Frankrijk gereed, om daaraan ebicd Jte zetten, niet door eenen onvoordeeligen togtnaar het betwiste < Uk don T°P eeöc wijze, die beter strookt met hunne smaak, name- f in de T>..cenc invasie van de Pruisisch-Silezische provinciën aan de eene 'evden-_--'JTlSclle aan Aa andere zijde. In het eerste geval echter, vor- i »ndtr 'J .^medewerking van Engeland in de'vertoogen jegens Pruisen, _dWrK _ s medewerking zij niet voornemens zijn voor alsnog iets te lr°c. w _"' **e' antwool"d der Britsche regering kan reeds vooruit be'P die »•■ n' Z'J weigert, zich met Rusland en Frankrijk te vereenigen * -il • 'J,Ze' a's 'lier 'B gemeld, maar stelt voor, dat dc drie mogend_2eu' e lever afzonderlijk, bij Pruisen vertoogen zullen inleveren wegens P _■<_ 3,'r°uwl>rcuk ten aanzien van het Deensche gouvernement. Of hunne "-«f e vermaningen meer zullen baten, dan al de vroeger over deze i_,; 'e gevoerde onderhandelingen, is eene vraag, waaromtrent wij het Ècn^"1 ecDe meening te uiten. ' _Sc Urukel in den nünisterielen Glob» schh'nt aan to duidon, dat het **' .„ . Bouvernement zich tot het rigten van vertoogen aan Pruisen i. Ecj~e Times juicht de in Nederland genomene maatregelen omtrent r" vo-VPT&art hoogelijk tf)e- Het blad zegt o. a.: „De Nederlanders zijn P-ciiin a Welks geheel bestaan vereenzelvigd is met handel, en zij be_6rgcb_ i 008stc mate dc goede hoedanigheden, te gader met eenige N* e.ied van<len koopmansstand. Hunne uitmuntende handclschepen 'eerkraci i' unne stand vastigheid en vlijt, liunnc rustigheid te huis en hun eSiitïUr'V ten.f' hebben eene ongeloofelijke welvaart in het minst door ",!"kunde •gaUB!'ig(le land van Europa opgestapeld; doch hunne handels,D geheime'b g ,e.mnei'kt door oen overdreven naijver, door naauwe 6111 .regelen v Sen, die tot allccnhandel oversloegen, en soms door *"*rdige ondpr* onr.e<lelÜk vooroordeel tegen mededingers, of door on'""lenten in 1. . __rpmg uau de staatkunde van hunne barbaarscho cone-heele to Uoat<m-" (V7ij moeten, ofschoon erkennende, dat de lli«'nt da _an dlt verto°g iv den Times beter geest jegens ons •W- m'en ■■ We eens vroeger het geval wa 3, tegen deze regelen toch * _a ter' •I.'{u,aera • hoe lang is het geleden , dat Engeland de scheep vaartla»<l el e Z1J_,e ecstel'l heeft, die eeuwen lang vooral tegen Nederlands kt Neer. 1 eePvaart gerigt waren; en waaraan is het toe te schrijven , «r\v;n IS., handel op Britsch Indie, in Australië, niets beteekent, ''M hoo~. sUscl'e5Uscl'e handel in Nederl. bAittingen eene zeer noemenswaar'"kenv -eft be!loudeu en vaak is toegenomen? Mogt Nederland niet ""k-U " z,Jaen handel en scheepvaart, die, zooals de Times later zelf lic. zo»*'-1,110 levensader is; mogt het niet waken voor zijne koloniën, _,ta ,? als het blad verder zegt, dc hoofdgrondslag van zijne welvaart W, .un<llge magt naar buiten zijn? En met al die waakzaamheid waren -et VfT,7evcn toch zeker onder de matïgste van gansch Europa; zoodat _n t« \Van g°ene overdrijving of bekrompen handelsstaatkundc sprake " I h .?c hoofdbepalingen van de jongst aangenomen scheepvaartwetten M_ n vermeld, beschouwt de Times die als van hoog gewigt, eens_(ilo'. o *°mdat zij den handel van Java en de andere Nederlandsche -eB,cB, ca met name die van den Oosterschen Archipel, openstellen, ge-Bijn jn n Waarheen de nieuwste handelsondernemingen voornamelijk gerigt 'aluin ~~enenderde.cls, .omdatde krachtige mededinging van de Neder- Ve„'. en hun voorbeeld eene noodzakelijke werking op de andere zee- Veert v°lken van Europa's vasteland moeten hebben." Het blad be*_i.,' da' Java onder het gevolgde handelssysteem geleden heeft; dat p _Uri°re CQ de Britsche etablissementen in de Ooslclijke zeeën den <_ii.e naers getoond hebben, dat zij door vrije mededinging alleen hunne -en ', stelling in den wereldhandel kunnen handhaven; dat de opening van «n d ,anl'!cl in de Nederl. koloniën, vooral met opzigt tot de lava-suiker _(.„.. nka-tin, de >merkwaardigsto en gewigtigste gevolgen zal le"tc„ Sl°ttc dopt het blad uitkomen , dat de afschaffing van de doorvoeren e,n van de regten op den Rijn en IJsel een allergewigtigste stap dc !•!„. Wr de Nederl. havens en de watergemeenschap op genoem- Vl , eren' een der hoofdwegen zyn voor het Europesche vasteteduri onlvangst van koloniale producten en ruwe stoffen. Zy zijn in : -j m 'p> natuurlijke mededinging met Hamburg en Bremen eenerzyds, ■»Mp„.-Amwerpen en, in zekere mate, met de havens van Frankrijk VJi.'J , • eu «Ö zu" nu bijzonder gemakkelijk met de vryc havens van U _i . ' v«bonden." Het blad beweert, dat op deze wyze aan Neder_ate„ e „. Sroo' voordcel in de mededinging boven andere zeevarende "' die dezelfde vrijheid van verkeer nog niet hebben , verzekerd is. ■» H .er daee« is lord Stanley d'Alderley overleden. ïtachti ?ia den vroegen ochtend is in het eerst onlangs voltooide venW?e bellers Clubhouse in Pall Mali brand ontdekt, d.e de boven.„ff"? en het dak vernield heeft, alvorens de vlammen konden woru Dedwongen. »^Je War»ngton is de groote spinnerij van de HH. Allen en Houghton d«-d,T _, geheel ifgebrand. Bij het ontvlugten der werklieden is een % f_allen en hebben andere kwetsuren bekomen. Door dit ongeluk 200 personen voor geruimen tijd van arbeid verstoken v- P„i ,Lisßabonsche dagbladen melden het overlijden van den Hertog ïiiar t la °P 12 Oct. De reis, die de doorluchtige diplomaat onlangs .W eu Parijs had ondernomen, om de geneeskundigen aangaande sd , te te raadplegen, heeft geen ander gevolg gehad, dan zyn toe- WoaJ6 verergeren. De Hertog v. Palmella heeft den roem van een be,\t,_ s,taatsman en uitstekend diplomaat nagelaten en had in den loop I%_*.. }evea een werkzaam en belangrijk deel genomen aan de gewigkS« oi-derUandelingeu.
— Het stoomschip Atlantic heeft te Liverpool berigten uit New-York tot 12 Oct. aangebragt; dezelve zijn echter nog niet uitgegeven. Intusschen heeft men reeds per telegraaf vernomen, dat katoen zeer vast werd gehouden ten gevolge van ongunstige berigten uit het zuiden; granen waren lusteloos; iv beyrachtnjgennaar Liverpool werd weinig gedaan. — Volgens berigten van de Kaap dc Goede Hoop was de poging der boeren, om in de welvarende kolonie Transtall onlusten te verwekken, geheel mislukt. Voor het eerst sedert do Engelsche navigaticwetten was een Dcensch schip met koffij in de Kaapstad aangekomen, liet handelsnieuws was zeer voldoende; voor wol werden hooge pryzen betaald. Op St. Helena was de gouverneur van dat eiland in 73 jarigen ouderdom overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 24 October.
Men is op dit oogenblik zoo begeerig naar kalmte en rust, dat het geringste voorwendsel wordt aangegrepen, om den staat van spanning, zoo dikwijls als hij zich voordoet, als verdwenen te beschouwen. Zoo heeft ook nu het ontslag van den generaal d'Hautpoul als het ware cene soort van wapenstilstand te weeg gebragt onder dc verschillende bestanddeelen der meerderheid, en men haast zich om te verzekeren, dat dc vrede tusschen het Elyse'o en de permanente commissie hersteld is en dat dan ook de aanstaande zittingen der Wetgevende Vergadering geenszins die netelige incidenten zullen doen geboren worden, welke men duchtte. Onpartijdigen echter houden het er voor, dat dezulken welligt wat al te voorbarig oordcelen, en dat men voor eene opeegte verzoening houdt, hetgeen mogelijk niets meer is dan ecnc tijdelijke bijlegging, of zoo als men het noemt ojilapping. Zooveel echter blijkt met zekerheid uit deze al te gunstige voorstelling, dat men algemeen behoefte gevoelt aan rust en aan het vermijden van al wat tot woeling aanleiding kan geven. Met een woord, men begroet do aftredin" van den generaal d'Hautpoul als den dageraad van een schoonen dag en men spiegelt zich de schoonste vooruitzigten voor. Wie had ooit o-edacht, dat in deze gebeurtenis zooveel hcils gelegen was! Desniettemin schijnt het zeker te zijn, dat de afgetreden minister op den besten voet blijft staan met den President der Republiek , die als het ware zy'ns ondanks den generaal d'Hautpoul heeft opgeofferd, om aan den drang der omstandigheden te voldoen. Dat het moeite gekost heeft, het ontslag van dezen generaal te verkrijgen, zoo als wij gisteren gemeld hebben, blijkt allezins gegrond geweest te zijn. Men verzekert, dat hij aan den President der Republiek een nieuw plan tot reorganisatie van de kommandementen der lste militaire divisie heeft aangeboden, waardoor-ich de generaal Changarnier beroofd zag vanhetgrootste gedeelte zijner magt. De raad der ministers, welke bijeen geroepen was. om hierover te beraadslagen, heeft echter dit plan van den generaal d'Hautpoul verworpen, welke alstoen begrepen heeft, dat hem niet; anders overschoot dan om zijn ontslag in te dienen. De keus van den nieuwen mini_ter, den generaal Schramm, is alge meen goed ontvangen door dc verschillende fractien der gematigde partij Welligt is dit hieraan toe te schryven, dat hij weinig of geen gewigt al staatsman bezit, zoodat hij ook bij geene partij aanstoot geeft, terwijl men aan zijne militaire bekwaamheden algemeen regt moet laten wedervaren. Men verzekert evenwel, dat de generaal Schramm juist de man niet was, welken de generaal Changarnier het liefst als opvolger van den Heer d'Hautpoul had gezien. Maar het voornaamste was, dat de laatstgemelde aftrad, en nadat dit gebeurd is, schijnt de generaal Changarnier ook met den Heer Schramm genoegen te nemen. Men 6preekt reeds van eene zeer vriendschappelijke conferentie, die tusschen den generaaal Changarnier en den nieuwen minister van oorlog heeft plaats gehad en men vleit zich, dat tusschen beiden eene goede verstandhouding zal blijven heerschen, edoch op voorwaarde, dat de minister den opperbevelhebber van Parijs niet zal dwarsboomen. Men spreekt ook vau eene andere conferentie, die tusschen den President der Republiek en den Heer Thiers heeft plaats gehad. Van ecnc geloofwaardige zijde worden dienaangaande verscheidene bijzonderheden medegedeeld, welke hierop neder komen, dat over het algemeen de President der Republiek niet zeer voldaan was over het gesprek, daar de Ilr. Thiers niet zeer gunstig gestemd scheen voor eene dadelijke verlenging van de magt des Presidents. Het gerucht heeft geloopen , dat de Heer Binean , minister van openbare werken en mogelijk ook de Heer de Parieu, minister van openbaar onderwijs , wel eens het voorbeeld van den Heer d'Hautpoul konden volgen en hunne portefeuilles nederleggen. Dit gerucht vindt echter weinig geloof; alleen zoude de aftreding van den Heer Bineau eenige waarschijnlijkheid voor zich hebben. De permanente commissie heeft heden hare wekelijksche zitting gehouden. Als gewoonlijk heeft zij niets belangrijks opgeleverd. Naauwelijks hield men zich met staatkunde bezig in eenige bijzondere gesprekken.
Van eene goedonderrigte zijde wordt verzekerd, dat het zoogenaamde Manifkst van de militaire linkerzijde, welks gewigt wy gisteren meenden niet hoog te moeten aanslaan, openbaar is gemaakt buiten medeweten lan de legerhooiden, op wier gezag het geschreven wil zijn. "Dg generaal Schramm was op het Luxembourg bezig eene inspectie le doen toen hij door een brief van den President kennis bekwam van zijne benoemiug tot minister van oorlog. Dij begaf zich onverwijld naar het Elyse'e, waar de President, na met hemeen paar woorden gewisseld te hebben hém verzocht een nabijgelegen kabinet binnen te gaan, omdat hij eene audiëntie had te verleenen , welke niet kon worden uitgesteld. In dit kabinet was de ministerraad vergaderd. De generaal was in liet costuum van zijnen graad, de ministers schenen van zijne komst niet verwittigd, sommigen zelfs kendenhem niet persoonlijken wistenniet wat hem daar voerde. Er heerschte een algemeen stilzwijgen tot dat de President der Republiek terugkwam, die aan de ministers zeide: Mijne Heeren! Ik stel U den minister van oorlog voor, den generaal Schramm. De generaal nam onmiddellijk bezit van de portefeuille en had des avonds reeds als minister stukken geteekend. , — De generaal Schramm heeft zich te Lutzen onderscheiden door een schitterend heldenfeit. Hij voerde toen, ofschoon nog jong, het bevel over een reg. der keizcrl. garde. Dc Keizer beveelt ecnc charge,om eene redoute te nemen hiervan kou de uitslag van den strijd afhangen. Driemaal wordt het .-egement afgeslagen, terwijl het geschut inde rijen groote verwoestingen aanrigt en alle officieren velt. Schramm laat zich niet ontmoedigen, hij verzamelt de overblijfselen van zijn regement en den kapitein Evertz, den laatst overgebleven officier (nu onlangs als generaal-majoor en gouverneur der residentie, te overleden), aansprekende, roept hij hem toe:-Kapitein, wij moeten overwinnen of sterven, neem gij het bevel der tweede kolonne, ik zal de eerste aanvoeren. Voorwaarts!" Dit zeggende, stormt hy met een handvol onversaagden voorwaarts, en neemt na "wonderen van dapperheid de redoute in. Op het oogc.blik, dat de overwinning zijne pogingen kroont, stort hij zwaar gekwetst neder. Ho kapitein Evertz stond hem waardiglijk by en viel gewond aan zyne «ijde. Deze daad had een beslissenden invloed op den veldslag. De Keizer beloonde die na ir verdienste. De Turksche gezant, prins Callimaki, heeft eene lange conferentie met den minister van binnenl. zaken, den Heer de la Hitte gehad, ten gevolge van Kcwigti.'e depêches die hij uit Konstantinopel ontvangen heeft. Men verzekert, dat deze depêches betrekking hebben op dc «aak der Hongaar- ]}e president dor Republiek heeft zich bij de lljkdienst die in St Roch, voor dc rust der ziel van de Koningin der Belgen werd gevierd, doen vertegenwoordigen door een zijner ordonnans-officieren, denluit.-kolonel Edgard Ney. . — Men kondigt als aanstaande de verschijning aan vaneen werk, getiteld: Brieven van de Koningin der Belgen. De Monittur deelt eencn vergelijkenden staat mede van de opbrengst Ter in- eu uitgaande regten gedurende de 9 eerste maanden van 1848, ISS9 en 1850." In het eerste jaar beliepen zij 62,826,100; in het tweede „5,152,863; en in het laatste 92,848,672 francs. — In het departement Loiret heeft de partij der orde by de verkiezing .an een lid van den algemeenen raad dc zege behaald. In sommige oorden van het departement Seine et Oise zyn huiszoekingen gedaan, waarbij de justitie wapens, krijgsbehoeften , brochures , portretten, medailles en andere oproerige zinnebeelden heeft in beslag genomen. In den laatst verloopen nacht is tusschen Beaugency en Blois cene «00 groote hoeveelheid sneeuw gevallen, dat de grond twee duim hoog daarmede bedekt wai.
— In het Journal du Loiret leest men als volgt: Men weet, dat de dralen van den electrischcn telegraaf het landschapßeauce bijna in deszelfs ..-heele lengte doorloopcn. Wie zoude hebben kunnen denken, dat deze i Uvinding een nieuwe valstrik zoude zijn voor de vogels. Dikwijls komen -tausche zwermen patrijzen in hunne vlugt in aanraking metde draden en looden of kwetsen zich; dezer dagen heeft men er 9 of'lo in een ochtend .ood of zieltogende opgeraapt. Maar hetgeen nog verwonderlijker klinkt, is dat de kleinere vogels, die menigmaal bij duizenden op de palen of de Iraden van den telegraaf gezeten zijn, bij het passeren eener depêche door la electrische vloeistof worden getroffen en op den grond geworpen, waar ■.ij gedurende 12 of 15 minuten als dood blijven liggen, doch langzamerhand van hunne verdooving herstellen en wegvliegen.Velen worden op deze wijze gevangen. — Kwade tongen hadden het gerucht verspreid, dat de graaf Rosai, -htgenoot van Mlle. Sontag, eene aanzienlijke erfenis had bekomen en lat dienvolgens de weder rijk geworden vermaarde zangeres het tooneel oude vaarwel zeggen, haren arislocratischen rang terug nemen en in le groote wereld wederkecren. Dc dileUanti zullen echter met den .„hrik vrijkomen. Mlle. Sontag zal weder rijk, zeer rijk worden, doch teerst nadat zij nog twee of drie jaren heeft gezongen. Intusschen was et gerucht niet geheel een uitvindsel; men vergiste zich slechts in de iiersoon. Eene jonge Italiaansche zangeres namelijk, die sints geruimen jd een emplooi trachtte te vinden, bevond zich te Parijs, wanhopend, i.iar Roqtieplan , Lumley en Ronconi haar hadden afgewezen, toen dc ■ lirecteur van een der voornaamste schouwburgen in Italië haar onveroeds een zeer voordeclig engagement kwam aanbieden. Hij bood haar en vast tractement van 20,000 fr. en 60 fr. speldegeld voor elke repreentatie aan. De zangeres dacht, dat zij droomde. Ik meen het in ernst, 'eide de directeur, ten bewijze waarvan ik de overeenkomst hier reeds •>p gezegeld papier heb ter nedcrgesteld; er moet mij overigens veel ;i_n uw bezit zijn gelegen, daar ik de schadevergoeding, voor het ge- dat cene der partyen de overeenkomst mogt verbreken, op 50,000 fr. lieb bepaald; het is eene groote som, maar dit is des te beter, vermits ik niet degeen zal wezen, die het contract verbreekt. De zangeres tee■^ende. Na verloop van eene weck vernam zij, dat omstandigheden, velke zij nimmer als mogelyk had durven onderstellen, haar eensklaps 'ot erfgenaam eener fortuin van twee millioen hadden gemaakt. Na ■egreep zij de voorkomendheid van den tooneel-d.recteur en waarom de .-hadevergoeding zoo hoog was gesteld. Alvorens tebesluitendie^som te betalen, want zij ziet van het tooneel af, wil zij de geld.gheid der .vereenkomst aan eene regterlykc uitspraak onderwerp*j. — Een Spaansch dagblad meldt, dat te Madrid inde maand Novem,er een buitengewoon "schouwspel zal gegeven worden. Dc vermaarde luchtreizigers Focen.ton en Chffor, hebben met een ondernemer van .tieren-eveehten eene overeenkomst getroffen. Zy zullen eene luchtreis Ten met een s"er, dien zij in de lucht zullen doen dooden. Ophetoogen- I.lik dat de luclubol der Heeren boceneton en Cliffor zal opstijgen, zul>n 'kleinere ballons worden opgelaten, elk met een toreador: Gallardo, lunoz Cholas en anderen. Deze zullen in de lucht den stier vervolgen Is in het renperk, en dus daar een waar stierengevocht leveren.
---

NIEUWE KEUZE VOOR DE PROVINCIALE STATEN IN HET VIJFDE DISTRICT.
''_ innio ter 2al dc nieuwe verkiezing plaats hebben, en door de °ot de f' kiezers-Vereeniging is voorgesteld, de openplaats, ontstaan "Her ,1 oeimng Tan den Heer Bosch' van Drakestein tot lid der Eerste e<Wi.___r ï keUM van d9n Heer Mr" C* DIEMONT> vroeger lid van ieenen <\I * staten, laatst lid van de Eerste Kamer, te vervullen. Wij leer \_\-_T "belwijze der vereeniging allezins te moeten billijken. De je by j„moi!t .llad oudere brieven dan de Heeren Sarpliati en Bierman, Ten .„„ Vonge verkiezing in het vijfde district door de Vereeniging De Hergn-UW-Hecrrgn-UWtenselen tilEOnt staat bekend sedert lang als een ihan van vrijzinnige .Uiet iot Sn Beniatigden vooruitgang. In 1848 werd hij in het vijfde * dooi d c .J^1"14 gekozen voor het lidmaatschap der Eerste Kamer, .en »,.„„ honing daartoe benoemd. Zoozeer deze benoeming alge''M W h ge _ KRf. evenzeer verbaasde het, dat de Provinciale Staten Wtoc to tf iZIJn VoorDiJgegaan; onderscheidene omstandigheden schijnen (enige vc v?011 medegewerkt. De Heer Diemont ondervond reeds __ Stefoif?cd'ng Toor deze teleurstelling in de benoeming tot lid van 'et vlifdc v .•^aad> maar wij wenschen van har;e, dat de kiezers in lu"elJmal< riet die vergoeding, zoo veel in hen is, meer volkomen N<m tT . doo1* tlc verkiezing tot het lidmaa'.schap der Provinciale i'cdï'Wn..arin de Heer Diemont zich vroeger geruimen tijd nuttig en * w«kzaam heeft betoond.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Oet. llet vertrek van den Keizer naar Warschau is op overmorgen bepaald. De generaal, graaf v. Griinne, vergezelt den Keizer. De ministerpresident zal reeds morgen vertrekken. Men zegt, dat de Keizer op zijne terugreis ook Galicie zal bezoeken. De baron v. Mcyendorf is gisteren naar Warschau vertrokken.
— Volgens den Lloyd is de baron v. Haynau voornemens met zijne familie den wiuter te Weenen te blijven.
— Eene minister-conferentie is gisteren gehouden, ten gevolge van gewigtige depêches uit Berlijn. De generaal von Schönhals is uit frankfort alhier aangekomen.
— De clericale bladen van Turijn spreken van het voornemen der regering, om den bisschop van Possano, Mgr. Partini, in de plaats van Mgr. Pranzoni, tot aartsbisschop van Turijn te benoemen. Het is echter de vraag, of de bisschop van Fossano deze benoeming zoude aannemen.
BERLIJN, 24 Oct. De bij Wetzlar gekantonneerdc Pruisische troepen onder bevel van den generaal v. Bonin, hebben bevel bekomen zich met de in Thuringen staande troepen te vereenigen. Zy hebben tot dat einde gisteren den marsch aanvaard op de Keurhessische heerbaan over Alsfeld en Hersteld naar Erfurt en zullen den 25sten of 26stcn dezer het groothertogelijk Saksische grondgebied bereikt hebben. — De oorlogzuchtige geruchten blijven aanhouden. De gebeurtenissen naderen cene oplossing. Men gelooft niet, dat de Beijerschc of andere Bondstroepen over de Keurhessische grenzen zullen rukken. De doormarsch der Pruisische troepen heeft plaats gehad zonder dat de bepaalde aanzegging acht dagen te voren zij geschied, doch dit kan geen toereikende grond voor eene botsing opleveren. — Terwijl de Deutsche Reform de geruchten, door andere bladen medegedeeld, tegenspreekt, erkent zy, dat te Warschau onderhandelingen zullen plaats vinden, waarvan Pruisen veel goeds verwacht. Dc Russische gezant v. Meyendorff dringt te Weenen levendig op de aanneming van vrije conferentien aan. Of Oostenrijk hem gehoor zal leenen is twijfelachtig. In elk geval blijft het waarschijnlijk, dat nog voor het einde der conferentie te Warschau cene beslissing zal plaats vinden. — Volgeus de Nat. Ztg. zou tusschen Pruisen en Engeland een of-en defensief verbond zijn gesloten. Dit gerucht in eenige diplomatieke kringen in omloop, vereischte echter nog allezins bevestiging.
— De generaal v. d. Gröben heeft instructien ontvangen om eene vreemde interventie in Keurhessen mot geweld te keeren. — De Prins Karel van Pruisen heeft zich naar Kosel begeven om den Keizer van Oostenrijk bij zijne doorreis naar Warschau namens den Koning te verwelkomen.
— Uit Kopenhagen verneemt men, dat in het begin der volgende maand een commissaris des Konings nnar Lauenuurg zal worden gezonden , om den eed van trouw jegens den Koning-hertog door alle civiele en militaire autoriteiten te doen afleggen.
lIANAU, 23 Oct. Geruchten van onderscheiden aard zijn hier in omloop gebragt; zoo zegt men, hetgeen echter zeer wordt betwijfeld, dat de Keurvorst met Hassenpfiug c. s. in de eerste dagen zich aan het hoofd van het eerste garde-regement weder naar Kassei zal begeven. Vervolgens meldt men, dat de eerstvolgende regeringsdaad van den Keurvorst zal zijn de opheffing der constitutie en het octroijeren van eene nieuwe kieswet, voor eene uit twee kamers bestaande landsvergadering, ten einde daarmede eene geheel nieuwe constitutie tot stand te brengen.
FRANKFORT, 24 Oct. Heden voormiddag kwam uit Rijn-Beijercn het lste Beijersche jagerbataljon alhier aan en kort daarop gingen de troepen, die naar Aschaffenburg bestemd zijn, derwaarts op marsch. Het binnenrukkcn van Beijersche troepen in het Keurvorstendom Hessen zal.naarmen verneemt, in de volgende week plaats hebben. llet 14de Oostenrijksche jagerbataljon zal de binnenrukkende troepen vooraangaan. Het schijnt thans stellig te zyn, dat Pruisische troepen de bij verdrag in Keurhessen aan Pruisen toegestane heerbanen zullen bezetten. Dit zal, naar wij van cene geloofwaardige zijde vernemen,door de bondsvergaderiug niet als eene casus belli beschouwd worden, voor zoover Pruisen dezen maatregel niet bezigt om zich te mengen in dc inwendige aangelegenheden van dat land. Men verzekert thans, dat Oostenrijk en Beijeren voornemens zijn, de heerbanen, welke hun bij verdrag in Zuidwestelijk Duitschland en ook in het groothertogdom Baden toegestaan zijn, op dezelfde wijze door troepen te doen bezetten als Pruisen zulks in Keurhessen doen zoude. De heerbanen van Oostenrijk loopen vau Bregonz en Ulm over Freiburg naar Breisach, van Ulm over Heilbronn naar Mannheim, over Donaueschingcn naar Rasta-t, en over Wiirzburg naar Frankfort. De heerbanen van Beijeren loopen door het Odcnwald naar Heidelbergen door Mannheim naar Rhijn-Beijeren. i — Uit. Stuttgart wordt gemeld, dat cene Wurtembergsche brigade dadelijk mobiel zal .gemaakt worden. — Gisteren zijn van Wetzlar 3000 man Pruisische troepen over Gic. en tot digt aan de Keurhessische grenzen gerukt. Van Eisenuch gaan voortdurend «terke aftleclingen Pruisische troepen naar de Keurhessische grenzen. — Bij de jongste verkiezingen voor ons wetgevend ligchaam heeft de liervorminggezinde vereeniging 44 van hare kandidaten zien verkiezen.
---

