AMSTERDAM, 12 Junij.
Slellen en «beweren , magtspreuken debiteren — is 1 nog al geene moeijcljke taak;, daarin munten dan ook ] de lofreüeiiaars der kieswet bijzonderlijlc uit. Men ga , eebter niet verder en vordere nicl van ben dat zijniet , deugdelijke bewijzen staven , wat zij gesteld en beweerd hebben- dat is goed voor u eu ons; liet is echter meer « dan wij van die Heeren schijnen te mogen verlangen. ] Daar hebt ge bijv. het Handel'sb'ai. Men weet in - welke eerbiedige houding het neergeknield ligt voor het ; ontwerp van den heer Thorbecke. Geene woorden geest- « driftig genoeg om zijne verrukking daarover te kennen ] te geven, 't Is een gefelieitecr en een gejubel en cene , opgewondenheid — je leven zoo niet! De Arnhnnsche Courant is daar slechts een kleintje bij en de derde , apologist der wet, de Nieuwe Rotlerdamsche, kan niet staan in zijne schaduw, 't Is alles wonderschoon , meesterlijk van logische kracht, wegslepend van harmonie, voortreffelijk, onovertroffen, onovertreffelijk, met één woord , het laudaticve woordenboek schiet bijna te kort, om klanken (e geven aan zoo hooggestemd een enthousiasmus. Waagt gij het, op zulk cene uitbundige lofspraak iets af ie willen dingen; meent gij, dat liet ontwerp aan kapitale gebreken lijdt, zoo zelfs, dat, wanneer het aangenomen werd gelijk het daar ligt, het als eene wet van onregtvaardigheid en sekiengeest verdiende gebrandmerkt te worden; kwijt gij u van uwen pligl met de gronden aan ie wijzen , waarop deze uwe overtuiging berust; bepaalt gij u niet bij tlic negatieve kritiek, maar wijst gij nog daarenboven aan door welke wijzigingen liet ontwerp aanmerkelijk zou verbeterd worden en zijne gansche economie haar hatelijk karakter grootendeels zou verliezen; vooral wanneer gij u dit laatste onderwindt; wanneer pij het er op schijnt toe to leggen , dat ook maar cene jota oi' een tittel in liet ontwerp veranderd worde — o, reken er dan op dat gij de tttchtroede van het Handelsblad niet ontgaat. Het blijkt dan hoe bijtend zijne vcrbolgenheid is, wanneer gij raakt aan het voorwerp zijner vereering. Aanmerkingen, kritieken, en wat dies meer zij — nu, ja, dat gaat nog aan; maar eene poging tot handhaving der provinciale grensscheidingen ; maar eene poging ter regtvaardigcr bepaling van den census; maar eene poging vooral ter natuurlijker en alzoo ter meer praktische indeeling der kiesdistrikten , opdat, de deelneming aan het verkiczingswerk voor allen gemakkelijk worde gemaakt, en voornamelijk , opdat de vertegenwoordiging niet worde de vertegenwoordiging eener meerderheid met systematische uitsluiting en isolering eener zeer aanzienlijke minderheid; zulke pogingen, zij zijn eene ware heiligschennis! En blijkt hel, dat die pogingen door den een of den ander van onze gcloofsgenootcn in het werk gesteld worden ; dan heeft men niets haastiger te doen dan u een van die woorden voor de voeten te werpen , die eigentlijk niets afdoen, maar waarmede men weet de groote hoop te kunnen fanatiscren; dan graauwt men u zoo ietwat toe van a GODSDiEtisrtG BituvEr»" — en met dien graauw kunt gij dan aftrekken, 't Is, alsof gij niets meer dan zulk eenen graauw waard zijt. Dat het. Handelsblad u bet irrationele, het onpraktische, het verwerpelijke der voorgestelde wijzigingen bewijzen zou — dat ware, indedaad , ook te veel gevergd van zijnen verrukten zin 1 Of wat bewijst het tegen de Proeve eener verdeeling van het Rijk in kiesdistricten , van welke wij in ons voorlaatste N". spraken , en welke beden door het Handelsblad behandeld wordt , — wat bewijst het tegen die Proeve, dat de daarin voorgestelde 11 wijzigingen zich geheel aansluiten bij het bekende amendement van den heer van Nispcti ?" 01' wat bewijst het legen die Proeve, dat 11 die wijzigingen, ten opzigte van Noord-Holland , enz. zeer opmerkelijk strooken met de voorstellen van liet dagblad de Tijd f' Daarmede hebt gij cene toevallige of voorbedachtclijkc analoge geconstateerd ; maar niets bewezen legen die wijzigingen. 01' is het genoeg, dat net van deze zijde komt, om co ipso slecht eu verwerpelijk te zijn? Kan er soms niets goeds vanNazaretb komen ? Deze schijnt ten minste de meening te zijn van het Handelsbh I. Het had zich anders de moeite behooren gegeven te hebben . van eerst te bewijzen, dat het amendement vanden heer van Nispen niet aannemelijk < is, en dat evenmin aannemelijk is, wat de Tijd ter ' loops als eene meer natuurlijke verdeeling van Noord- 1 Holland heeft aangegeven . aivojéus het gcregligd was . cc Proeve op die gronden met een grainstorigeu blik t weg te werpen. i Overigens is het vrij stout, wat hst Handelsblad in een I volgenden volzin van deze zelfde Proeve durft beweren, t Dat toch zou bet «durven beweren, dat de coinbinaticn ' van 'den schrijver der Proeve vooral niet minder grillig zijn, dan die van de Regering zijn toegeschenen. ' Wij I willen gaarne gelooven , dat het Handelsblad dit durft < beweren; wat durven tle lofredenaars der kieswet, met ' hunnen patroon aan 't hoofd, zoo al niet beweren? Wij i hebben daarvan in onze beide laatste Nrs. eenige staaltjes gegeven met betrekking tot de redevoering van den minislcr van binnenlandsche zaken zclven. Maar, of het Handelsblad zou kunnen bewijzen, wat het zoo stout durft beweren, — dat is alweer eene andere vraag; en « wat ons betreft, dit is het, wat wij durven betwijfelen. Heeft het Handelsblad zich de moeite getroost én de districts-verdceling van liet eerste ontwerp . én die vau het gewijzigtl ontwerp, én die van de Proeve op de kaalt van Nederland af te leekenen? Heeft hij dit gedaan , welnu heeft hij dan wel gelet én op het beloop der rivieren, én op de ligging der marktplaatsen, én op zoo vele nog gewigliger punten van beschouwing , die bij eene verdeeling dcs Rijks in kiesdistrikten niet straffeloos verwaarloosd zullen worden, en die alleen versmaad worden door die onpraktische wettenmakers, die de natuur ineeuen te kunnen dwingen ea verwringen naar de, maat van i.;:t Procustus-bed hunner steile thcorièu? Dat zouden wij duiven betwijicien. Hgl Handelsblad zou anders met ons de overtuiging moeten deelen, dat bij het zaïiiensteilen der Proeve voorgezeten heel't cene volledige kermis van het land, zoo van zijne geographisclie gesteldheid en van zijne matcricele , als van zijne hoogere belangen, eu geene grilligheid en ohbesuisdheid als bij het ministerieele ontwerp. Het Handelsblad zou dan ingezien hebben, dat door de Proeve de woorden van den minister te schande zijn gemaakt, dat men zijne amendementen op art. 100 der wet wel zou terug gehouden hebben, indien men niet alleen op eene fractie van bet rijk gelet, maar er aan gedacht had de overige gedeelten van het rijk met zijn amendement te traadreren. Het blijkt toch uit deze Proeve dat de phautastische verdeeling dcs ministers wel op vele punten te amenderen is , zonder dat men gevaar loopt gedeelten dis Rijks over te houden, met welke men niet zou weten waar te blijven. Ten slotte , doet het ons leed andermaal op te moeten i komen tegen de zoo vaak wedcrlegde logenachtige aan¦ tijging van het Handelsblad, alsof de Katholijken zoni den verlangen dat het land te hunnen bate ingedeeld ¦ werd. Wij hebben zoo dikwijls tegen dit telkens weder» legti beweren geprotesteerd, dat wij eindigen zullen met t zelfs het protesteren moede te worden. De Katholijken i willen geene partijdige indeeling te hunnen bate; zij : vragen slechts , en zij hebben regt dit met nadruk te I vragen , dat de natuur der dingen geen geweld worde - aangedaan, om hen systhematiseH uit de vertegen woordiging te sluiten. Daartegen komen zij op, en die onregtvaardigheid kan men niet aan ben voltrekken, I zonder zich de schroomelijkste verantwoordelijkheid op s den hals te halen. Het slaat intusschen het Handels¦ blad fraai niet die billijke vordering den spot te drijven i en den wenseh te uiten, »dat er ook eens eene geheel ' nieuwe schets mogt geleverd worden , waarbij men het 1 Protestantsch beginsel op den voorgrond stelt." Alsof het •> leveren van -zulk cene schets nog noodig ware na het i ministerieel ontwerp! Toen het Handelsblad zich dien 1 smaad tegen ons veroorloofd heeft , had het zich be" hooren te herinneren, dit het vee viclis het meest vcrl" ncdert hem , die zich nicl sühaatnt het uit te spreken !
De zitting van gisteren heeft noch iets belangrijks opgeleverd, noch de wet een aanmerkelijkcn stap voorwaarts laten doen. Als de discussien zoo voort blijven kruipen, dan v/eet de Hemel wanneer er een einde aan komen zal: maar dan weten wij zeer zeker, dat men de provinciale wet niet reeds aanstaanden Vrijdag, noch Vrijdag over acht dagen aan de orde vau den dag had behoeven te slellen, maar haar gerust tot in de maand Julij had kunnen doen rusten. Intusschcn hopen wij , dat men over de volgende artikelen wat minder langdurig zal beraadslagen. 01' heeft de Kamer het er op gezet te tooncn, dat zij de discussie over de kieswet niet overhaast, door nu in liet tegenoverstelde uiterste te vervallen en de beraadslaging te rekken?
Nadat gisteren in den aanvang der zitting tot bekorting en duidelijkheid der beraadslaging, op voorstel van den minister van binn. zaken, eene orde van discussie was vastgesteld , wordt art. 2 in behandeling genomen , dat eigenlijk slechts cene wettelijke interpretatie heeft van dd vereisehten om kiezer te zijn in art. 1 gesteld. Naar aanleiding van eene vraag, door den heer van Doorn gedaan, berigt de minister dat de wet op de naturalisatie van den raad van State is teruggekomen, en alzoo spoedig zal worden voorgedragen, om te gelijk met deze wet iv werking te komen. Vervolgens wordt na eenige woordenwisseling aangenomen het amendement van den heer van Uoè'vell, ecnigzins verbeterd door den minister , dat onder de ingezetenen des rijks worden verstaan niet alleen zij, die gedurende 18 maanden ,iv Nederland hebben gewoond; maar ook zij die gedurende dat lijdvak in onze oveweschc bezittingen met er woon zijn gevestigd geweest.
Er bestaat over de laatste paragraaf van art. 2 eene zeer langdurige discussie, namelijk om te bepalen, wat er verslaan moet worden door het betalen van belasting, dat de Grond ivct tot vcreischte stelt. De regering vertaalt dit door aangeslagen zijn, hetgeen naar hare meening is zoo veel als betalende zijn. De heeren van Hall en Lotsy integendeel willen het begrepen liehbrru alsof door betalen moet worden verstaan betaald lubben , hetzij den geheelen verschenen termijn , zoo als de heer van Hall voorstelt, hetzij wel de helft van den aanslag van de per«« soncele belasting en patent, gelijk de heer Lotsy zulks in een amendement voordraagt. Dan dewijl de heer van Hall zijn amendement niet ondersteund ziet, trekt hij liet in, en er werd alzoo alleen gestemd over dat van den heer Lotsy , dat met 32 stemmen tegen 24 wordt verworpen. Daarop wordt geheel het art. 2 iv omvraag gebragt en met eene# meerderheid van 45 tegen 11 stemmen aangenomen.
In de discussien der Tweede Kamer , over een adrei van eenige Haaftcnsche ingezetenen , in de zitting van 3 Junij gehouden en welke door de 15de aflevering van het Bijblad heden worden medegedeeld, is herhaaldelijk eene door mij over die zaak uitgegevene brochure vermeld, bestreden en verdedigd. De heer van Dam van Isselt heeft zich echter niet, als anderespre» kers , bepaald tot de bestrijding mijner daarin uitgedrukte beschouwingen — waarvan ik de eerste ben de feilbaarheid te erkennen — maar heeft goedgevonden daarin ook mijnen persoon en mijne bedoelingen te mengen en tegen mijne handelwijze beschuldigingen in te brengen , die ze in uiterst ongunstig licht stellen eu zoo zij waarheid bevatten , mij alle aanspraak op achting zouden doen verbeuren. Die beschuldigingen zijn openlijk gedaan; ik roep voor de beantwoording dezelfde publiciteit in , die haar ten deel viel en verzoek derhalve de couranten , welke de beraadslagingen dei Tweede Kamer mededeeleh , ook deze verklaring te willen opnemen.
I°. De heer van Dam beschuldigt mij , de zaak te hebben verminkt, het beste en meest afdoende der zaak te hebben weggelaten , van het koop-contract vau 1710 slechts in het voorbijgacn te spreken en de voorwaarden , waarop dat gesloten is , met te vermelden. — Dit alles is onwaar. Die stukken welke ik zeg geheel mede te deelen, komen overeen met authentieke afschriften; de stukken waarvan ik slechts uittreksels mededeel , be- Ivatten builen die uittreksels en ojgegeven inhoud , niets dat op de beoordeeüng der zaak invloed kan uitoefenen. Ik tart den heer t«tin Dam het tegendeel aan te toonen. Het publiek zal ik zeil' in staat stellen uitspraak te doen , door die bij extract medegedeelde stukken ni evenzeer in hun geheel te doen afdrukken en verkrijgbaar te stel. len, — Het quasi-verzwegen koop-conlract is in mijne brochure behandeld op blz. 13—15.
2. De heer van Dam zegt, of duidt aan, dat ik geschreven zou hebben, om mij cene clientèle iv den Tielerwaard te verschaffen. De beschuldiging is ongerijmd tegen een advokaat alhier gevestigd! maar teregt beschouwde de heer Dullert (die edelmoedig de verdediging van een hem geheel onbekende op zich nam) , ze tevens als zwaar, tegen iemand, die gezworen heeft, slechts te verdedigen wat hij regtvaardig vond. Bij de eerste tegenspraak , die de heer van Dam ontmoette , schreef hij ze dan ook aan eene vergissing toe. Hoe ? eene zoo zware aantijging, op zulk eene plaats , door een volksvertegenwoordiger gedaan - uit vergissing? Men heeft inderdaad moeite te gelooven dat men hier ernstige taal hoort. Hoe het evenwel zij en welke beteeke nis er ook verscholen liggen iv de half verzwegen aanduiding : Hoe die brochure in de wereld kwam, ik verklaar elk vermoeden alsof ik om mijn persoonlijk belang of met eenige persoonlijke nevenbedoeling schreef, te cenemale onwaar en tart den he«r van Dam , die ook slechts van verre waarschijnlijk te maken. 3°. Ik zou de zaak hebben voorgesteld naar den zin van hen, die ongelukkiglijk de kwestie van Haaften geleid hebben. Het is onwaar. Bij het aannemen van den mij gedauen voorslag, om mij de stukken ter hand te stellen, ten einde door eene publicatie bet verbitterend courantengeschrijf te doen ophouden, voegde ik de uitdrukkelijke bepaling, dat ik niét gehouden zou zijn, ten voordeele der Kerk te schrijven, maar onpartijdig, zelfstandig, naar uitkomst van eigen onderzoek. Ik kan het den heer van Dam, des verkiezende, dooide correspondentie daarover bewijzen, en tart hem, het tegendeel aan te toonen.
4°, In de weder half verzwegen aanduidingen, over het tot. stand komen van het adres, schijnt de heer van Dam mij van drijven daartoe te beschuldigen, en van misbruik, dat daarbij zou hebben plaats gehad. Moet dit uit zijne raadselachtige woorden worden opgemaakt, dan is het weder onwaar. Ik heb het zenden-van een adres niet bewerkt, ik heb bet niet vervaardigd, ik ken noch den inhoud, noch de onderteckenaars. Ook hiervan tart ik den heer van Dam het tegendeel te toonen. Zoo is ieder der beweringen van den heer van Dam ten stelligste door mij weersproken. Lijnregt staat mijne verklaring tegenover zijne woorden. Wordt geen der gevraagde bewijzen voor zijne gezegden geleverd , dan weet «het publiek welk gewigt het daaraan hebbe toe te kennen. A.ns'erdun, 6.luuij 1850. Mr. AUG PHILIPS.
Gisteren heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van <i&m herbouw der R. K. Kerk vanden H. Thomas van 'Aquineii [de Toren) voor cene som van f 19,000. De heer Quant van de Helder is de aannemer.
Ter gelegenheid van het muzijkfecst te Haarlem zal op Donderdag, Vrijdag, Zaturdag en Zondag, den 13, 14, 15 eu 16 Junij e. k., een extra wagentrein van Haarlem naar Amsterdam vertrekken, des avonds ten 11 ure 30 minuten.
Z. M. heeft I°. aan Mr. J. J. Andreae, directeur der registratie en domeinen in de provincie Friesland , eervol ontslag verleend , en in zijne plaats benoemd S. van Sloterdijck Beekkerk; 2° benoemd tot ontvanger der luceessie-regten te Amsterdam , S. A. van Hoek , thans ontvanger der registratie der burgerlijke acten alhier ; 3°. benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te Amsterdam, H, van Goudoever, en H. J. Gerrits, ontvanger der registratie te 's Her'togenbosch; te 's Hertogcnbosch., F. van Habbeek, te Oudepboseli, K. Rcpelius; te Enkhuizen, Jhr. A.C. L. W. 'f reussart ridder van Rappard ; te Raalte , R. van de Kastcele ; te Enschede . J. W. .4. Rooijaards; te Alkmaar , de heer J. G. W. Zahn ; te Brielle, W. A Sandt van Nooten ; te Medemblik , J. van Sonsbeeck; te Ommen , C. D. Röell ; te Oosterhout, L. A Adler; te Oss, W. Blaat]w; te Texel, F. L. Janson, te Zevenaar, A. .4. Verkenteren ; te Lemmer, J. W. G. H. R. van Nnuhuijs; te Weert, M. J. Ilabraken ; te Goor , J J. G. E. Volkhcmer.
De Minister van Finanticn, als daartoe gemagligd bij koninklijk besluit van 9 Junij jl. , ter uitvoering van de wet van 17 September 1849, tot het ontnemen der hoedanigheid van slandpenniiigcn aan de gouden munt stukken van flO en fb, heeft ter algemeene kennis gebragt : 1". dat de Nederlandsche gouden stukken van tienen vijf gulden met Zondag den 23 Junij iB5O ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch niettemin als iicgotie.penningen in omloop blijven, dat is, dat die stukken van gezegden dag ai' in belaling kunnen worden aangenomen na onderlinge prijsbepaling der belanghebbenden ; 2°. dat dezelve stukken bij alle betalingen aan het rijk , en op alle rijks kantoren in betaling worden aangenomen , voor de daarop ' uitgedrukte oorspronkelijke spaarde, tot en met den laatsten Julij 1850; .3°. cat aan alle degenen, welke verlangen gouden si ukken van tien en vijj gulden ie verwisselen , van Maandag 17 Junij 1850, lot en met Zaturdag 22 Junij 1850, tot die verwisseling op de gewone kantoren , gelegenheid zal worden gegeven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam , en bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provincie en te Rotterdam ; en zulks tegen muntbillcttcn, daargesteld volgens de wet van 17 September 1849 , of zoo veel noodig tot bijpassing , tegen zilveren Nederlandsche munten ;
4°. dat bij ongenoegzaamheid van de kassen der betaalmeesters , deze ambtenaren voor de ingetrokken gouden stukken zullen afgeven bewijzen op de Nederlandsche Bank te Amsterdam , aldaar betaalbaar op den voet onder 3°. vermeld , of wel bewijzen bij hen zelven mede in dier voege betaalbaar, vijf dagen na dato, en zulks naar keuze der belanghebbenden van de eene of andere plaats van betaling bij de inlevering der gouden stukken te doen.
De heer J. G. E Schusler , doctcr in de letteren, vroeger belast, met het onderwijs van wijlen den zoon van Z. K. Hoogheid Prins Frcdcrik der Nederlanden , is benoemd tot particulier secretaris van H. K. Hoogheid prinses Louisa der Nederlanden , en zal de Kroonprinses van Zweden en Noorwegen weldra naar Stockholm volgen.
'sGRAVENHAGE, 11 Junij. HH. MM. de Koningen de Koningin, benevens Z. K. 11. de prins van Oranje, zijn heden morgen vroegtijdig uit deze residentie naar het Loo vertrokken, alwaar Hoogstdezelven, naar men verneemt, eenigen tijd zullen verblijven. — H. M. de Koningin-weduwe heeft heden morgen , vergezeld van Z. R. H. prins Hendrik, mede deze residentie verlaten, om naar Soesldijk terug te keeren. — Z. M. beeft den gouverneur dezer provincie, graaf van Bijlandt, een verlof tot afwezigheid buiten de provincie toegestaan voor den tijd van drie weken, ingegaan den 10 dezer, terwijl de waarneming der functien van gouverneur, gedurende zijne afwezigheid, is opgedragen aan jhr. A. L. van Heeteren, lid van het Collegie van Gedeputeerde Staten.
— Door Z. M. den Koning bepaald zijnde, dat de haringvisscherij dit jaar weder mag aangevangen worden op den 10 Junij , zijn tot heden reeds 34 schepen van Noord- en Zuid-Holland uitgevaren, waarvan een gedeelte Maandag avond de netten zullen hebben uitgeworpen. De eerste bezending nieuwe haring kan bij gunstige vangst reeds zeer spoedig verwacht worden en bijzonder smakelijk zijn , vermits Z. M. stoomschip Suriname , onder bevel van den luitenant ter zee Fabius, de eerstgevangeue haring dadelijk overneemt en naar Vlaardingen brengt.
-f In deze residentie is aangekomen de heer opperstalmeester van Z. M. den Koning van Wurtemberg , belast met het overbrengen van brieven van rouwbe klag, namens zijn souverein , aan Z. M. den Koning der Nederlanden.
---

