AMSTERDAM, 13 November ALLOCUTIE Van Onzen Helligen Vader Paus Plus IX
Uilgesproken in geheim Consistorie , den eersten iSovember 1850. Eerwaardige Broeders ! In de aanspraak , die Wij tot U gehouden hebben in Consistorie , tien 2ü Mei dezes jaars , zijn Wij niet in gebreke gebleven in weinige woorden te herinneren en niet u te betreurende daden, die gepleegd en de beslui ten die genomen zijn tegen de regten der Kerk in de Staten des Konings van Sardinië , Onzen Zeer Geliefden Zoon in Christus; en Wij gaven toen te gelijkertijd Ons voornemen te kennen, om er U bij ecne gun stiger gelegenheid uitvoeriger over te onderhouden. Wij Werden toen gesteund door de hoop dat Wij u zouden bebbcn mogen aankondigen dat dc tijd aan de wonden der Kerk in die streken eenig geneesmiddel had toegebragt Maar vermits de gang der Zaken geheel anders •s geweest dan Wij verwacht hadden , liebben Wij het thans van Onzen pligt geacht u vooreerst kortelijk te herinneren de geheele toedragt dezer zaak van haar begin af, om vervolgens Onze klagten nit te drukkenen ernstige vertoögen te doen hooien legen alles wat gedecreteerd of voltrokken is ten nadecie der Kerk, zoowel op het vasteland-gedeelte des koningrijks als op het eiland Sardinië.
Gij kent, Eerwaardige Broeders , de plegtige Overeenkomst, die den 27 Maart des jaars 1841 tusschen de afgevaardigden van den H. Sloel en die van wege den Koning werd geslolcn, en die kort daarop geratifiëerd en bekrachtigd werd door Grcgorius XVI, onzen Voorganger, roemrijker gedachtenis, en Karel Albert , Koning van Sardinië , gelukkiger gedachtenis ; Gij weet dat deze Overeenkomst ten doel had te bewerken dat de voorregten der geestelijkheid , welke in die Staten , ingevo!g# de Heilige Canons', gedurende eene lange reeks van eeuwen , van kracht waren geweest en die in de laa'sle tijden , krachtens achtervolgende Overeenkomsten en door de welwillende toegevendlieid der Pausen gedeeltelijk beperkt waren , nog binnen nieuwe, en nog veel engere grenzen mogten besloten worden. Zelfs waren 'er in de Siibalpijusche provinciën dari ook personen, die zich verwonderden over de vrijgevigheid van Onzen Voorganger in deze zaak , als over eene te uitgebreide Concessie ; en de. regering des Konings zelve draalde eenige jaren alvorens zij de wetsbepalingen uit deze Overeenkomst voortvloeijende , iii het eiland Sardinië invoerde. Desniettemin vroeg diezelfde regering Ons in 1848 eenc nieuwe Overeenkomst, en den 14 September van hetzelfde jaar stelde 's Konings minister aan Onzen Nuntius brieven ter hand, bevattende het concept van eene Overeenkomst, begrepen in een klein aantal ar.li kelen , voorafgegaan van eene inleiding, die de ernstigste overwegingen vereischtc. Onze Nuntius begreep gemaklelijk dat deze vraag, uithoofde van hare uitgebreide strekking en van de bewoordingen , waarin zij vervat *was, niet kon worden toegestaan; alsmede dat er bij die vraag geenszins sprake was van eene concessie, te •"egelen bij wederzijdsche overeenstemming, vermits daar in niets werd voorgesteld, dat de regering tot de ge- 1 'ïngste vorpligting jegens de Kerk scheen te verbinden. Onze Nuntius stelde dus nieuwe artikelen voor, zoo! veel overeenkomstig den wensch der regering, als hij die vermeende te mogen maken, doch hij voegde Jb'j die bepalingen tevens nog andere artikelen , krachtens Welke de Kerk , die voor de toekomst van bijna alle burgerlijke voorregten heroofd werd, dit verlies voor W minst vergoed zon zien door eene vrijere uitoefening 'an baar gezag in het overige. 's Konings minister verklaarde daarop, dat hij aan ïijne regering nieuwe instructien zou vragen , ten einde °P de gedane voorstellen een beslissend antwoord te kunnen geven. Wij weten uict of die instructien ooit te Home **'jn aangekomen; maar men mag veronderstellen, dat de 'cgering des Konings de afzending daarvan vertraagd heeft, uithoofde der zoo algemeen bekende rampen , die toeu bijna geheel Italië trollen . ei) die Ons zelven noodzaakten Ons uit Onze. Staten le verwijderen
Toen later de orde was hersteld en Wij in de. nabijheid van iNapels het gunstig oogeflblik verbeidden , om naar Onze hoofdstad terug te keeren , werd een nieuwe gezant naar Ons afgevaardigd met last, om met betrekking tot dezelfde Overeenkomst de afgebroken onderhandelingen te hervatten. Nadat hij van andere aangelegenheden gerproken had , verklaarde hij echter door zijne regering terug geroepen te zijn, en hij vertrok zonder zelfs de zaak in kwestie te hebben aangeroerd. Men mogt dus billijkci wijs verwaclilen , dal s Konings ministers het gepast oordeelden , dc onderhandelingen te verschuiven tot op ecu gunstiger tijdstip , t. w. tot na Onzen terugkeer le Rome.
Echter vernamen Wij , weinige maanden daarna, dat het ministerie des Konings aau de Kamer der Afgevaardigden eene nieuwe wet had vi oi-gestcld over de algeheelc afschaffing van de voorregten der geestelijkheid en der Kerk , over het regt van aanstelling , dat meu voor de benoeming tot kerkelijke bcncfieieii onderwerpt aan het gezag van leeken regtbanken , en over ceuige andere op dien tijd of later te regelen onder werpen tegen de regten der Kerk , en niet zonder ge vaar voor de godsdienst. Zoodra Wij kennis hebben gedragen van dit wetsontwerp , hebben dc Kardinaal , Onze Pro-secretaris van Staat, alsmede Onze Apostolische Nuntius te Turijn, van Ons in last gekregen , Om tegen dat ontwerp te protesteeren. Maar vermits deze vertoögen tegen het wetsontwerp zonder gevolg zijn gebleven, vonden Wij alras aanleiding, om ons te verheffen tegen de nieuwigheden ; in dat ontwerp vervat, en welke kracht vau wet hadden bekomen door derzelver aanneming dooide beide Wetgevende Vergaderingen en door de koninklijke sanctie. In den loop en den uitslag dezer zaak hadden Wij niet alleen de smart dat Wij dc heiligste regten der Kerk met dc daad zagen schenden en onder den voet zagen treden ; regten , die, gegrond op de canonieke bepalingen , gedurende zoo vele eeuwen van kracht waren geweest; maar Wij hadden ook nog te betreuren de taal vau onderscheidene Afgevaardigden en Senatoren des koningrijks, die, in dc openbare beraadslagingen van de eeneen de andere Vergadering, waarin hunne meening gezegevierd heeft, zich niet ontzagen van aan zich-zelven of aan het wereldlijk bestuur het regt toe te kennen , om dc plcgtig met den Apostolisehen Stoel gesloten Overeenkomsten betreflende de kerkelijke regten, te vernietigen , te verbreken en van onwaarde te verklaren, zonder de toestemming en zelfs ondanks de vertoögen van dien Apostolisehen Sloel.
Gij ziet, Eerwaardige Broeders, hoe gewigtig deze maatregelen zijn. Gij begrijpt welk eenc toekomst de gadsdienst verbeidt, bijaldien de regten der Kerk niet meer worden geëerbiedigd, indien de canonieke bepalingen worden veracht, en men volstrekt geen eerbied meer koestert voor eigendomsregten, geheiligd door een eeuwenlang bezit ; indien men eindelijk het woord verbreekt dat men verpand had bij wettiglijk gesloten trac taten tusschen dezen 11. Stoel en de burgerlijke magt. Het is u bovendien ook geenszins onbekend dat niet alleen de Godsdienst, maar dal ook de burgerlijke zaken en zoowel de bijzondere als de openbare aangelegenheden , het grootste belang hebben bij het behoud dierzelfde kerkelijke Overeenkomsten , omdat , zoodra derzclven deugdelijkheid en wettigheid eenmaal geschokt zijn , dc openbare en bijzondere verdragen op hunne beurt al hun gezag zullen verliezen. Bij deze schendingen van dc regten der Kerk en van dezen Heiligen Stoel, gepleegd door de hier bovengenoemde wetten, werden korten tijd daarna nog andere gevoegd. Des K-onings ministers en leeken regters hebben namelijk voor hunne vierscharen gedaagd de beide Prelaten, Onze Eerwaardige Broedeis den Aartsbisschop van Sassari en den AarU.oisschop van Turijn; vervolgens hebben .:ij den laatstgenoemden in zijne woning als iv eene gevangenis opgesloten , en hem gewapenderhand vervoerd naar dc citadel der koninklijke residentie stad; daarna hebben zij tegen beiden ecu burgerlijk vonnis uitgesproken. En der.e behandcliag is liun alleenlijk aangedaan omdat zij gehoorzaam waren geweest aan den pligt van liun herderlijk ambt, door aau de Pastoors iiistruetien te zenden over de wijze omtegenover de nieuwe wer, overeenkomstig hurf gewetea en dat liunner getrouwe kudde, te kunnen handelen. Het burgerlijk gezag heeft zicli alzoo het regt aangematigd om de instructien te beoordcclen , die de Herders der Kerk ingevolge hun pligt hadden gegeven voor de leiding der zielen.
Later werd ecne nog gewigtiger terging bij de voorgaand* gevoegd. Dit was namelijk toen een edel per|sonaadje, wien ieder kende als' een der voornaamste bewerkers ,der zeer onregtvaardige wet iv kwestie, en die weigerde openlijk zijn in dit opzigt gehouden gedrag* at te keuren, door het gezag des Aartsbisschops van Turijn onwaardig geacht werd om de laatste Sakramcnten der stervenden deelachtig te worden. Bij deze gelegenheid werd dezelfde Aartsbisschop gewapenderhand aau zijne Kerk ontrukt en naar ecne andere vesting gevoerd om daar ecne nog strengere gevangenisstraf door le staan. Ook de Pastoor, lid van de orde der Serviten der Allerheiligste Maagd , db , volgens zijn pligt, gehoorzaamd hal, is met de geestelijken, zijne ainbtgenooten, uit het klooster te Turijn met geweld verjaagd en met hen naar andere gestichten overgevoerd geworden ; als ol' hét burgerlijk gezag het regt had van iets te beslisser! aangaan Je de toediening der heilige Sakramenten en over den zielstoestand, die er vercischt wordt om dezelve to" ontvangcu.
Maar er is nog meer. Dezelfde zaak van het toedienen der Sakramenten, en nog ecne andere , betreffende' nieuwe instructicn , op Ons bevel zelf, door den boyengenoemden Aartsbisschop gegeven voor de leiding der zielen , zijn gebragt voor het hof van appèl van Turijn, dat zonder uitstel , den 25 September decreteerde , dat de Aartbisschop uil het koningrijk zou verbannen,, en dat alle goederen des Aartsbisdoms onder sequester gebragt zouden worden. Bijna ter zelfdcr tijd , t. w. den 21 van dezelfde maand , vaardigde bet hof van appèl van het eiland Sardinio ecu dergelijk dekreet uit tegen Onzen» Eerwaardigen Broeder den Aartsbisschops van Cagliari < wien men het als eene misdaad aanrekende, dat hij, in algemeene bewoordingen ,en zonder iemand te noemen j verklaard had, dat de kerkelijke censuur was bbloopen, alleen door het feit, bedreven door hen, die, het ontzi* .schendende, dat men aan ecne Bisschoppelijke woning verschuldigd is, in eenig gedeelte der kanselarij van liet Bisdom hebben durven binnendringen Krachtens deze dekreten, werden dus genoemde Prelaten beroofd van het bezit en het bestuur van .de goederen en tijdelijke inkomsten aan hun geheiligd ambt verbonden, zoodat de ecu hunner genoodzaakt is geworden naar Frankrijk , en dc andere naar Onze hoofdstad de wijk te nemen.
j Maar er zijn nog andere , voorwaar gewigtige maatregelen, die de regering van Piëmont tegen de regten der Kerk' of ten nadcele der godsdienst genomen en uitgevoerd heeft. Zoo kunnen Wij Ons niet onthouden v.m jammerlijk te betreuren de zeer heillooze wet, die , naar wij vernomen hebben, is uitgevaardigd den 4Oetober des jaars 1848 , ten einde de opvoeding te regalen in de openbare en bijzondere scholen van het hooger en lager onderwijs. Het geheele bestuur over dezelve, alleen met uitzoudering in zekere opzigten van de Bisschoppelijke seminarien, wordt in deze wet toegekend aan het ministerie des Konings, en aan de daarvan afhankelijke gezagvoerders, cii zulks op eene zoodanige wijze , dat art 58 dier wet vaststelt en verklaart, dat geen ander gezag, welk ook, het regt tal hebben van zich te mengen in de tucht der scholen, in het bestuur der studiën , in de toewijzing der graden , noch in de keus of de goedkeuring der onderwijzers. Alzoo worden in dat katholijke koningrijk de scholen van alle soorten, en gevolgelijk ook de leerstoelen der geheiligde wetenschappen,, waarvan de wet gewag-maakt, alsmede het onderwijs der kinderen in de beginselen der christelijke leer, hetwelk door de bovengenoemde wet alweder onder de bevoegdheden der lagere onderwijzers wordt gerangschikt —alle onttrokken aan het gezag der Bisschoppen. En opdat niemand er aan zou kun*ncn twijfelen , noemt men in geaichl artikel dc geestelijke leidslieden op onder hen, die mogen gekozen en goedgekeurd worden door het ministerie des konings of door hen die er van afhangen, zonder tusschenkomst van, eenig ander gezag. Gcvolgelijk zien de geestelijke her-; ders zich niet ailecn op zeer onbillijke wijze beroofd van dat hoog gezag, hetwelk zij sinds vele eeuwen op een groot aantal oiiderwijs-gcslielileu hebben uitgeoefend,' uit kracht van pausselijke en koninklijke constiluticnl en wett» n betredende derzclver cersic oprigting, maar -is het hun zelfs niet geoorloofd te waken over hetgeen in het bestuur der scholen, het onderwijs des geloof», der christelijke zeden of der heilige godsdienst betreft. Men wil, wel is waar, gaarne hopen,, dat tenminste -in de uitoefening dezer wet het bisschoppelijk gezag i enigermate zai erkend worden. Evenwel kent men de verderfelijke vruchten, die deze wet reeds heeft gedragen door dn verfoeijelijkc uiccuirigcn en de met de onveranderbare leer der iverk strijdige grondbeginselen, die -dagelijks worden verspreid in geschriften en in dc bladen eener bandeloozc pers, en die zclls openlijk gelccraard worden door een welbekend professor, en die alzoo sluipen m het hart (ier jonge lieden die de openbare scholen bezoeken. Dc woorden ontbreken Ons, Eerwaardige Broeders , om de overmaat van smart uit te drukken , welke Onze ziel vervuld heeft op het vernemen van dit feit , waarvan Wij eerst onlangs zijn onderrigt geworden. Wij lubben onverwijld dienaangaande naauwkeurige inlichtingen willen inwinnen; en Wij zullen niets verzuimen van al hetgeen van Ons zal al hangen in de taak, die door den Hemel aan Onze zwakheid is toevertrouwd , Oitl het pand des geloofs to bewaren en Onze Broeders daarin te versterken. Nu onlangs is, gelijk gij weet, door het gouvernement van Sardinië een aaiuiculijk persoon aan Ons al' ffcvaardigil , om met dezen Heiligen »tocl de onderhandelingen over de kerkelijke zaken le hervatten. Maar Wij hebben hein niet kunnen toelaten ten einde Ons in ecu plegtig gehoor zijne geloofsbrieven te overhandigen, want bij zelf heeft zich, zoowel in een bijzonder onderhoud met Ons , als in herhaalde confcrcnlicn met den Kar.liv i;i' Onzen Pro.ieerctaris van Staat , over dc wet omtrent dc voorregten der geestelijkheid in dien zin uitgelaten, dat hij volhield dat ilc burgerlijke over heid , hij het uitvaardigen vau deze legen de canonniekc voorst hrifteu en dc met den Heiligen Sloel gesloten overeenkomsten aaudmischeiidc wet, slechts van -haar regl gebruik gemaakt had. Wat dc nadeelige gevolgen betreft, die daaruit waren voortgevloeid, deze weet hij geheel en al aan de geestelijkheid en de prelaten, in het bijzonder aan Onzen herwaarden Broeder den Aartsbisschop van Turijn, die destijds strenger gevangen werd gehouden, uilhoofde van zijne volharding in de herderlijke pligten KJj beklaagde zich hevig over dien eerbiedwaardigen Prelaat, als die zich weinig gelegen liet ziju aan den vrede en de openbare rust ; en om diezeli'de reden verklaarde hij dat een der hool'dooginerken van zijne zending was, Ons te bewegen, om dien Prelaat tot eenige andere waardigheid buiten het koningrijk te roepen. Na dit alles zou het overbodig zijn de vruchtelooze pogingen te vermelden, die tusschen dezen persoon en den bovenvermelden Kardinaal plaats hadden, om den weg tot cenigcrhaiide schikking te banen. Inmiddels w.is het Sardinische gouvernement zoo verre van zijne handelwijze te veranderen, dat juist op dat tijdstip dc laatste uitspraken van wereldlijke regtbanken m kerkelijke zaken, zoowel tegen den voornoemden Aartsbisschop ais tegen dien van Cagtian gerigt, verkondigd en ten uitvoer gelegd werden. Wat overigens dezo voorregten der Kerk en der geestelijkheid aangaat, zoo willen wij dat het ook allen bekend zij, dat Wij, die in het vorige jaar niet geweigerd hebben de door liet Sardinische gouvernement voorgesteUlc onderhandelingen te openen, ook thans niet onwillig zijn om, naar gelang van plaatsen omstandig» 'en, dc canonnieke voorsehrilten omtrent die voorn te beperken ; al naarmate het Ons in deu Heere ?,,: aam zal voorkomen, en mits de Kerk i-i andere ouzigtcn. meerdere vrijheid in het uitoefenen van hare regten geniete. Want int ontbreekt Ons geenszins aan den ijver eener vaderlijke w< I-.-, iilcudhcid , welke, gelijk mm weet, Onze voorgang rs steels aan het doorluchtig Hui-i vau Savoye hebben toegedragen; Wij gevoelen bovendien diepe smart over dc rampen ca kwellingen, die, onder deze omstandigheden, in den boe/urn dier Staten, op Onze broeders en Onze zonen drukken; daarom beijveren Wij Ons dc geneesmiddelen aan te wenden, die deze rampen kunnen lenigen, vermits deze heilige Roomsehe Kerk ten allen tijde bezorgd is geweest om, als eene tccdere moeder, bare kinderen m tegenspoed te hulp te komen, eu haar apostolick gezuf ten allen tijde gebezigd heeft o;n dc wouden IsraéTs te°heelen. Van dat gezag intusschen, hetwilk Ons verleend is om op te bouwen en niet om omver te werpen , kunnen Wij geenszins gebruik maken, om door verdraagzaamheid, door oogluikende toelatfng en door concessicn Onzerzijds, beraadslagingen, maatregelen en bcsJtiitcii (e-wettigen, die tol Oiife graolc siiiart gerigt zijn tegen de regten der Kerk, tegen deu aan de heilige Canons vcrselinldigdcn eerbied, tegen dc plegtigc ver-i dragen, eu, met het uitzigtom door dezelve den grondslag. van alle maatschappelijke orde ondermijnd ti: zien, tc-l gen dc Prelaten der Kerk iv dc uitvoering van hun herderlijk ambt betreffende liet bestuur der zielen eu dc toediening der 11. Sakramenten. Verre is van ons de gedachte, Eerwaardige Broeders, dat Wij ooit Ons gezag zouden misbruiken len nadeelc van de Kerk en van dc belangen der katholijkc godsdienst. Steunende op den Goddelijkcn bijstand , zullen Wij integendeel standvastig al Onze krachten inspannen , alle. ter Onzer beschikking staande middelen aanwenden,| om sde belangen der godsdienst te bevorderen*en de heilige regten der Kerk tegen alle aanranding te beveiligen. Daarom verheffen Wij heden te midden van deze plegtige vergadering, Onze apostolische stem; Wij protesteren uit, al onze magt tegen dc feiten, die Wij hierboven vermeld hebben, en tegen alle daden of pogingen, die! op ecnigcrhaiide -wijze inbreuk zouden kunnen maken op ! dc regten der Kerk, of uadcclig zouden kunnen ziju voor de godsdienst, zoowel op het vaste land als op dc aan Z. M. den Kouing van Sardinië onderhoorige eilanden, en Wij verlangen met den levcndigstcn aandrang van allen wie het aangaat, om af te zien van de vervolgingen tegen dc herders der Kerk en de bedienaren der altaren, en om zonder verwijl het der godsdienst tocgebragte nadeel te vergoeden. Laat ons, Eerwaarde Broeder,?, inmiddels niet ophouden, met tot den God van alle barmhartigheid nederige gebeden en smeekingen omhoog te zenden, en laat ons, dc minzame tusschenkomst der Onbevlekte Moeder Gods, en die der heilige Apostelen Petrus en Paulus inroepende, den Allerhoogste vurig smecken, dat. Hij dit geliefde gedeelte van den wijngaard des Heeren uict zijne regterhand beschermen en met zijnen inagligea arm verdedigen moge."
Het bevestigt zich dat dc laatste voorslagen van Oos tenrijk door Pruissen verworpen zijn. Zij waren ge steld in dj-n vorm van dit ultimatum, door dc Kölln. Zlg. uit Weenen dd. 8 Nov. medegedeeld:
ii Oostenrijk wil aan de vrije conferencien deel nemen , wanneer Pruissen zich verbindt tot dc volgende punten: a) Binnen acht dagen Keurhessen b) Binnen zes weken Hamburg en Baden te ontruimen !
c) Formeel en plegtig de Unie te verzaken. De Oostcnrijksclie. gezant te Berlijn von Prokesch- Ostcn is gemagtigd , om bijaldien die punten niet wolden aangenomen, zu*i p\s ti vrage-i." Veel geruststellender luidt daarentegen het volgende berigt uit Berlijn 11 Nov. in dc Dettlfche Folk s hal Ie: »Het heeft Z. M. den Koning behaagd den Oostenrijkschen gezant Vrijheer von Prokesch-Osten heden een bijzonder gehoor te verle-ncn. Men is algemeen van jjpvoelen dat in deze ziinienkomst nopens het toekomstige standpunt van Pruissen tot Oostenrijk en den Duitschen iJond juiste en vredelievende bepalingen zullen worden vastgesteld.
Men leest in ecne Haagsche correspondentie van dc Indéjientlance Relge'.
i-Mogt er aan hunne voorstellingen (van de Nederlander en dc Nieuws'-ode) worden gehoor gegeven en bij do wet op het onderwijs en den openbaren onder stand, die in den loop dezer zitting verwacht worden, nog een ontwerp van wet op dc drukpers komen; dan zullen de, werkzaamheden der Kamer in den eersten tijd nog niet van belangrijkheid ontbloot zijn. Het zijn vooral de twee eerstgenoemde kwestien, die hier, even als overal, van stomen zwanger zijn. In de laatste dagen heeft eene interpellatie van den heer van Dam vau Isselt lot den minister van biiinculandschc zaken gerigt, reeds gelegenheid gegeven , om den afgrond te peilen, die nopen* de eerste dc partijen verdeelt. Dc tweede is geopperd door de uitgave van een met naauwgezetheid bewerkten, uilgebreiden arbeid van de heeren Tydeman en Heemskerk , die bij ongeluk socialisme preeken , zonder bet te vermoeden, even als mijnheer Jourdain (bij Molière) proza maakte. Aan wederlcggiugcn heeft het hun dan ook niet ontbroken. Hulde doende aan hunnen ijver, is bet nogtans te hopen dat het aan de Kamer voor te dragen ontwerp, zoo min mogelijk gelijke op het werk, waarin zij het resultaat hunner iiasporiiigen hebben nedcrgelegd."
Wij TCVn'emen , dat HH, studenten der Theologische faeiïltéït aau bet Athenaeum Illnstre alhier, in eene op jl. Zaturdag gehouden vergadering besloten hebben zich niet a.iv de zoogenaamde Toga-Commissie te Utrecht en Groningen aan te sluiten, daar, even als te Leiden ook zij meenden dat de regeling van het costumn van de kerkelijke beslui en, niet van de studenten behoorde uit te gaan. (Amst, Cl.)
Z. M heeft den mare'chausse's den Haar! benoemd tot broeder van den Nederlandsthen Leeuw, en den marechaussee Lomraers eene gratificatie van /30 geschonken , ter erkenniiig van Uunos. etfoie zei/opoffjring , ter gejogsniieïil rsneeni* brand in den nacht van 7 op 8 September 1850 , te Sweikbnizen (gemeente Bchinncnj ontstaan.
'/,. M. heeft respeetivelijk tot voorzitter en leden van den Hoogen iiaad van Adel benoemd : Jonk-heeren Mr. L. de Witte van Citters j Ml. A. C. vun der Goes , en Mr. W*.«fc baron tl'Ablaiiig van Grresscnburg.
Z. AI. heeft tot loiteuatit-kolonel , kóijimandant Jer dienstdoende schutterij te s UJurtogeiinosch , benoemd 11. Merken Lange , gepensioneerd Initenant-kolonel van liet leger iv Oost- In die. •
Zijne Majesteit heeft Dr. P. L. Boekers, inspecteur-generaal van de geneeskundige dienst der land en zeemagt, op zijn verzoek pensioen verleend, on.ler dankbetuiging voor do velo en belangrijke diensten, door en inzonderheid in zijne laatste gewigtige betrekking, ten nutte vim de geneeskundig»; diensl der land- en zcernugt bewezen; voorts is hij door Z. M< bevorderd tot kommandeur der or.le van den JSTe;!e:iiincl3cheii Leeuw.
Ilct {Staatsblad N". 6»S) bevat het Ko-iinki. beslui van den Sisten Oetober IS3O , houdende toekemiing aan de Oostenrijksche en Hamburger schepen , van de vrijdom en gelijkstelling bedoeld bij art. 1 en 6 der wet van 8 Augustus ISiiO- De Staats-Courani bevat het Koninkl besluit , waarbij wordl verordend een nader onderzoek , ten aanzien van de doelmatigheid en uitvoerbaarheid der indijking eu droogmakuig van de L-imverzoe, op te dragen aan eeue bijzondere commissie, waartoe als le.len worden benoemd; de heeren: Dr. G. Simons, voorzitter, Mr. A -f. van itoijen ; Mr.S. JJ. Muller, en B. P. G. van Diggelen , secretaris , met eena raadgevende stem.
Do Minister van JFinantien herinnert dat de muntbillctteit van tien gulden en. van vijf gulden , uitgegeven krachtens do wet van den IS December I»S4j , eu waarvan het tijdstip varintrekking op den 31 December 184 S is bepaal»! bij het Koninklijk besluit van den 13 November IS4S, mét den 31 December aanstaande zijn verjaard; dat die muiitbiljetten van ƒlO en ƒ5 daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben en alleen tot cvengemcldeti dag bij do Nederlandsche Bank worden overgenomen.
---

