AMSTERDAM, 15 November
Het is onzen lezers bekend lioezecr de Pusejisten ip vele opzigtcn , zelfs iv vele üiterliikc zaken , tot liet Katholicisme naderen. Voor dc echte Auglikaiicii is zulks een gruwel ; doch de 1-useyisten zijn reeds vermogend genoeg om zicli daaraan riiet te storen , en drijven bijzonderlijk de vormen van hunne eeredienst moedig door. Tot staving daarvan vonden wij niet lang geleden in een Engelsch blad liet volgend berigt nopens de inwijding der St. Barn.abas-K.erk' te Londen . door den Bisschop van Londen, waarvan dc inklcediug even kluchtig als dc inhoud verblijdend is. liet luidt aldus :
---

Eene Puseyistische Kerkwidin.
¦> De vorige en het begin van deze weck , is door het inwijden der nieuwe St. Baru.bas-kerk van deu heer Bennet, en door de ongewone daarbij plaats gehad hebbende plegtigheden merkwaardig geworden. Uit die inwijding werd aanleiding genomen tot het vieren vau een Octaaf, d. i. een aclitdaagsch feest. Oi' er nu een ander onderscheid bestaat tusschen dat tijdperk eu eenc NbvsE, welke mede een Rwom^oh tijdperk is, eu oi dit onderscheid grooter is dan dat tusschen de I! cv de U, zulks zijn wij niet iv staat, te beslissen. Iv allen gevalle komt mijnheer Bennet zoo nabij aan een volwassen Papist, als dc 8 aan de 9 [Wal zou de knorrige berigtgever Wel zeggeii, indien hij wist dat Octaaf even hard Roomsch is als Nove.ie , en dat volgens Roomsch gebruik, de Kerkwijding juist ecu leest met een octaaf is?] ••Gedurende die acht dag-u werd 11 maal het avond maal gevierd eu 16 maal gepredikt, [üe predikanten Worden allen opgenoemd ; ouder dezelve bevinden zich dc Bisselio pen vau Londen f-u Ovford, en dc hoofden der Puseyisten, als Manuing , Keble , 11. Wilberlorce , MUI en Pusey.] »Da voorna'aniste. omstandigheden dezer gebeurtenis zijn echter die, welke zicli het moe jelijkst lateu beschrijven ; wij bedoelen die welke klaarblijkelijk de strekking hebben, oai aau de Avondmaal viering van onze protcst.int.vhe Iverk geheel en al dczcllde plaats aan te wijzen weike de Mis in het roomsehe stelsel vervult. Daarop doelt bij voorbeeld de afscheiding eu prachtige versiering van het Koor. De Kerk is goed en smaakvol gebouwd. Het schip, waartoe de plaats van het volk uitsluitend beperkt is , is zeer eenvoudig; het Koor daarentegen is schitterend versierd. Het ligt hooger clan het sci.ip. en is door hekwerk van hetzelve afgescheiden. «Alzoo is de geestelijkheid van het volk al'gescheidcu , eu plaatst zich iv het' he ligstc deel der Kerk ; aldaar wordt de Agenda gelezen en gezongen ; het volk hoort zulks slechts door de openingen van het hekwerk. Boven op het hek staat een groot kruis; op het altaar staat een ander verguld kruis, tusschen twee groote kandelaars met brandende kaarsen. Van de eeue zijde van het altaar staat een zetel voor den Bisschop met een prachtigen troonhemel daarboven. Doch men moet dit Koor zien , om er zich een denkbeeld van te kunnen vormen; wij kennen in Lorden niets zoo prachtigs en van zooveel elFekt ; uitgezonderd misschien de schitterendste tooneeleii uit de Opera, en de versierselen in het Mishuis van St. George [ie katholijke kathedraal]. «Men treedt het Koor binnen door twee koperen of vergulde deuren , die steeds zorgvuldig worden gesloten gehouden, zoo lang niet een der dienstdoende gcestelijkeu in- of uitgaat Deze dienstdoende geestelijken droegen eene nieuwe soort van vierhoekige zwarte hoe c-e**-' dit geschiedde niet wegens de koude, want het was '•• het midden van Junij; maar het was ecne ouderschei"'"'** boven het volk , dat in dc Kerk met ongedekleu hoofde moest staan. Wanneer een vau deze geestelijken in het Kooi trad, dan zag men echter dat zijn hoi d nog een ander doel had, want hij nam hem daar terstond af en maakte voor bet op het altaar geplaatste kruis eeue buiging; zoodra hij het Koor verliet, zette hij zijnen hoed aanstonds weder Op. [Onze lezers zullen iv den vierlviekiqen zwarten hoed, wel terstond de bij ons gebruikelijke bonnet herkend hebben.] "Eene andere verdachte omstandigheid waren de ProjCessiën. Toen dc gemeente, in dc kerk vergaderd was, meu i„ dd verte Z|!I3CU • het geluid kwam al nader en' nader , en eindelijk verscheen er eenc lange Processie van koorzangers en geestelijken in koorklceden; aau het hoofd van den trein liep iemand, die liet beeld van St. JJarnabas vooruit droeg. »Toen de Processie iv het midden der kerk was aan gekomen, werden dc deuren van liet koor geopend , en de aankomenden werden door het orgel en den zang der op het zangkoor verzamelde zangers begroet. Dc Processie trok het Kour binnen, de deuren werden we der gesloten , en de godsdienst begon. «Naast dc dcurliaiigt eene lijst der iv de kerk plaats hebbende god dienstoei'eniiigen; bovenaan staat: »liet 11. 6a kramen! z.d iederen morgen ten 7 ur!; gevierd worden." Wij behoeven onzen lezers niet le zeggen dat zulks eene (rouwe nabootsing is van de tiag< lijks-hc vroegmis der Rooiusclic Kerk. Wij hebben van ooggetuigen zeer in het oog loopende berigten vernomen , nopens de wijze waarop dc bisschop van Londen so.nmige ceremoniën vcnigtte, uic voor hem geheel nieuw waren, doch die hem door deu heer Bennet werden ingefluisterd. De ganschc zaak moet beschouwd worden als eene treurige eu verderfelijke toegevendheid van den Bisschop, jegens een stelsel, hetwelk hij niet billijken kan." [Da-t stelsel, jegcusMict welk de Bisschop zulk eenc treurige en verderfelijke toegevendheid bezigt, moet cchler talk» is vele aa.,hangers' tellen; of overigens dc Bisschop hetzelve billijken kan , zulks dient hij zeil' te beslissen.]
Met betrekking tot de bekc'nde verklaring vau d"lsraëli , herinnert de Tunes dat de tegenwoordige ondei-kouiiis; vau lerland niet de eerste is, die de titels der lersche Bisschoppen erkend heeft, maar dat reeds in Januari] 1U45, onder het ministerie Peel, die Prelaten oliicieci iiAal'lsbiiSchbp van Armo.gh, Tuam" enz. zijn genoemd.
De Bisschop van Eteter drukt zich iv zijn antwoord op een hem overhandigd anti-papislisch adres aldus uit: »01 deze akle na al de veranderingen onzer constitutie door de nieuwere wetgeving , eene ingrijping is op de consl,iti!tio»ii;ch: regten en de souvereinitcif. der kroon, gelijk gij het noemt, zal ik niet beslissen Misschien bestaat er maar al te veel grond om te vreezen dat dc veranderingen van onze grondwetten in 'de laatsle jaren alle hindernissen voor zoodanige roomsehe Bullen hebben opgeheven. Is dit nu het geval , dan past het aan '*» Engelsche volk beter , zijne eigene veronachtzaming zij ier gcwigiigsle belangen , waaraan het zich in weerwil van herhaalde waarschuwingen heeft schuldig gemankt, te misprijzen, dan zich over te geven aan woedende , doch ijdele beschimpingen van den vijand , die zich de domheid van het Engelsche volk zoo goed heelt ten nutte gemaakt." De Bisschop vau Bath en Weliis, die door de Tint es beschuldigd wordt dat hij als Bisschop van Ovford werkelijk tot de uitbreiding van het Uoinaiiismus heeft bijgedragen , drukt zich op gelijke wijze uit, doch beveelt tevens dringend eontroverspreken tegen Rome aau.
Meu verneemt dat Mgr. Wiseman bij zijne aankomst te Londen zeer verwonderd was toen hij kennis kreeg van het schrijven, dat Lord John Russell aan den Anglikaanschen bisschop van Durham heeft gerigt. Kardinaal Wiseman kende namelijk de vroegere zoo vrijgevige denkwijze van den edelen Lord , aan wien hij nog zeer onlangs uit Weenen een vertrouwelijkcn brief geschreven heeft; en tot dusverre had hij nog geen het minst berigt ontvangen, waaruit het voornemen des eersten ministers tot het doen van zulk eenc verklaring had kunnen Dijken. liet bezadigd publiek wordt meer en meer iv het gevoelen versterkt , dat Lord John Russels laai geene andere uitwerking hebben zal dau dc driften van dc heethoof'dige Protestanten , die zich over 's Pausen handeling zoo* gebelgd tooucn , voor een oogenblik te vleijen ; doch dat de regering gceuerlci maatregelen tegen den stap van Pius IK nemen zal , omdat zulks strijdig zijn zou met dc vrijgevigheid der Engelsche wet! i. Er zijn er evenwel die blijven beweren dat dc regering, baars ondanks , door de inagtige anglikaansche partij zal ¦worden voortgestuwd en gedwongen tot het voorsteilen van eene wet legen de herstelling der bisschoppelijke hiërarchie van dc katholijkc Kerk.
Eenige dagbladen hebben het willen doen voorkomen al.-ot de Kardinaal Wiseman met voordacht, in groote stilte, als om geea opzien te geven, te Londen was aangekomen. Dit is zeer onjuist. Vooreerst heeft 'L. Em. de reis uit België dcrwaaits meer bespoedigd, dan aanvankelijk zijn doel schijnt geweest te zijn, en hierdoor verraste hij als het ware de werklieden in zijne nog onvoltooide woning. Maar er bestaat volstrekt geene reden waarom Z. Em. zijne komst voor het anglikaansch publiek zou verborgen houden. Dc godvruchtige en moedige Prelaat is bereid 0111 elke hoon en vervolging af te wachten, die hem mogt worden aangedaan; immers hij ontvangt zijne sterkte van Hem, wiens Woord nimmer zal falen eu die met Zijne Kerk zijn zal tot aan het eindt der eeuwen.
Blèrt leest in dc ConslUulionnel
»Do It-tliaatisclr.i nationale leening, door Mazzini te Londen geopend, kon geene inschrijvers vinden, en de wereld-revolutie liep groot gevaar van haar budget niet te kunnen bijeenkrijgen. Toen heeft dc slimme Mazzini terstond gebruik gemaakt van de verbittering, die thans in Engeland heerscht tegen den Paus. Terstond nam hij nu de Anglikaneii in den arm , en veranderde den ouden titel Ilaliaansche nationale leening llinkweg in dien van leening van het anti pnusselijk gentiolschap, zoo als zij voortaan zal heten. Dc dwecpers stellen er nu eeneeer in om dc inschrijving vol te maken, en hebben aan Mazzini veeds voorgesteld, in geheel Engeland eene penny-inschrijving te openen.. »Wanneer dc gvoole raddraaijers der wereld dc hoop voeden om van de godsdienstige onverdraagzaamheid Onderstand te 'verkrijgen , ten einde den opstand overal te ontketenen , wordt het dan niet hoog tijd dat de vrienden der orde de handen ineen slaan ?"'
Wij hadden opgemerkt dat de Nederlander den brief over voorgewende vervolgingen der Protestanten op Madera van'Gasparin had overgenomen uit het J. tl. llébaly, zonder zich om de kritiek van dat blad te bekommeren. Wij vroegen of hij die kritiek iguoreerde, omdat zij de waarde van dien brief d-ed dalen. Iv plaats van nu regtstreeks op onze vraag te antwoorden, gaat de Nederlander haar ontduiken. Zal hij na ook nog gaan bctwi.-tcn dat hij zijne lezers aangaande het artikel van het Journal des Déo-.üs iv een geheel verkeerden dunk heeft gebragt ?
Wij vestigen dc bijzondere aandacht onzer lezers op de heden bij onzen Uitgever verschijnende Open brief van een Katholijken Nederlander, waarop wij nader zullen terugkomen. Inmiddels sporen wij al onze Lezers aan zich denzelven aau te schallen en deszelfs lezing en verspreiding te bevorderen.
Z. M. heeft benoemd tot inspecteurs der registratie en domeinen de heeren J. Thierry de Bey , ontvanger te MaarssencnJ. P. deVassy', ontvanger te Eindhoven.
Ten gevolge van de aanmerkingen , door dc afdcclingen der Tweede Kamer gemaakt op het wets-ontwerp tot toekenning van pensioen aan drie. leden der voormalige Eerste Kamer, is door de Regering een gewijzigd ontwerp aangeboden. Daarbij wordt nu alleen een pensioen gevraagd voor dc heeren van Lynden van Luneburg en Brugmans , en niet voor den heer Piepers. De reden dezer verandering ligt daarin, dat, terwijl laatstgenoemde , ingevolge de bestaande verordeningen , regl heeft op een pensioen, hetwelk de Koning he n kan verleenen, zoodanig regt niet bestaat ten aanzien van de twee eerstgenoemden , en er alzoo ten hunnen aanzien eene nieuw»; wettelijke bepaling verciseht wordt.
Men wil weten , dat het ontwerp van wet, tot wijziging der wet op de burgerlijke pensiocneu van 9 M« m46XSlaalsb/ad JJ». 84) , het welk in de afili-ciiiigni. Tan de Tweede Kamer der Staten Generaal tot vele en Jgewigtige bedenkingen van verschillenden aard heelt -aanleiding gegeven, van regeringsweg»- zal worden ingetrokken, ten einde in nadere overweging te worden genomen.
Z. Exc. de minister van justitie heeft de colk-gien van ad-: ministratie over de huizen van arrest te Sneek, Assen, Almelo en Winschoten doen aanschrijven , om de reeds sedert eenigen tijd in die huizen toegepaste afzonderlijke opsluiting Van veroordeelde gevangenen, mit meer te doen plaits hebben ? in -afwachting dat eene transitoire wet, deze aangelegenheid betreffende, zal zijn tot s laud gebragt, tenzij de gevangenen zelven eene afzonderlijke o.sluitiig mogten verlangen , hetgeen zij dan bij rekweste kunnen vragen. Deminis ter heeft aanleiding tot deze aanschrijving gevonden in de gewigtige bedenkingen , welke hij onlangs aangevangen indienststelling van het cellulair ingerigte huis van arrest en justitie te Amsterdam zijn gerezen met opzigt tot de bevoegdheid, om de naar het bestaande welhoek van strafregt uitgesproken straffen op eene andere wijze uit te voeren dau in het stelsel van het regt ligt opgesloten. Z. Exc. moet erkennen , ooe nuttig en doelmatig de afzondering van misdadigers ook moge worden geacht, dat die thans op geene wettige gronden kan •worden verdedigd, terwijl Z. Exc. zelfs den schijn van onwettigheid teu deze wil .vermijden. (D. C)
Wij vernemen , dat onderscheidene besturen van gemeenten geweigerd hebben dc kosten van onderhoud voor bedelaars kolonisten te betalen , die in dezelve evenwel armlastig zijn, en znlks op grond, dat de hier bedoelde kolonisten na gebedeld te hebben, bij geregtelijk vonnis tot overbrenging naar ecne der kolomen van weldadigheid verwezen , na volbragte gevangenisstraf krachtens een koninklijk besluit voor rekening van hun onderstands domicilie zonder toestemming vau hetzelve , derwaarts zijn overgebragt , welke overbrenging volgens hen , niet anders dan volgens ecne wet voor rekening der gemeenten kan geschieden.
---

