AMSTERDAM, 16 November
De Nederlander , in zijl nummer van gisteren , ziet «omlrcnt liet concordaat van 1827, tusschen de Roomscli»gezinde Couranten een opmerkelijk verschil" en bewijst zulks door een paar zinsneden aan den Noord-Brabanler en de Tijd ontleend. Dat verschil bestaat; maar is niet zoo groot, als ' et zich voordoet, omdat wij , sprekende over de bindbaarlieil van het konkordaat , ons niet juist genoeg hebben uitgedrukt. Wij meenen dus op dit onderwerp te moeten terugkomcu , opdat wij , omtrent eene zoo gewigtige aangelegenheid, gecue duisterheid laten bestaan.
Een traktaat, of konkordaat , wanneer het door een der partijen niet wordt nageleefd , houdt daardoor niet op verbindend te zijn. Maar wanneer eene der contractcerende partijen het in één zijner gewigtige deelen schendt, en meer nog , indien eenc der partijen het in geen enkel deel naleeft; dan krijgt daardoor de andere partij het regt , om zich van bet traktaat ontbonden te verklaren. Zij behoeft evenwel van dat regt geen gebruik te maken, als zij 't niet verkiest, en blijft alzoo in het bezit van het regt om op de uitvoering eu stipte naleving van de overeenkomst aan te dringen. In dien toestand bevindt zich dc katholijke Kerk tegenover den f-taat in Nederland. Grcgorius XVI sloot ten jare 1827 met koning Willem I een konkorUaaJ tot regeling van de katholijke aangelegenheden in het koningrijk der Nederlanden. In het zuidelijk gedeelte van het voormalig rijk werd daaraan een begin van uitvoering gegeven; maar in bet noordelijk gedeelte, het tegenwoordige Nederland, is de Staat te kort gebleven genoegzaam aan alle verpligtingen. Dat te kort blijven van den Staat aan de overeenkomst ontheft hem (den Staat) uict van den pligt om daaraan nog gevolg te geven. Dc Staat blijft gebonden aan de bepalingen van het konkordaat. Maar zijne oiivcrschoonbare nalatigheid in het niet nakomen van de overeenkomst, geeft den Heiligen Stoel het regt, om het traktaat op te zeggen. Slechts in dien zin hebben wij gezegd, dat er geen spraak meer kan zijn van dc biudbaarheid van het konkordaat van 1827.
Wat nu de grondwet van 1813 betreft, en de beteekenis , die men aan dc bepalingen omtrent dc godsdienstige vrijheid geeft ; volgens het publiek regt heft eene wet geen traktaat op. Indien onze Staat uict een anderen Staat eeue overeenkomst beeft getroffen, waarbij wederzijdsche verpligtingen zijn vastgesteld ; dan kan hij zich van die verpligtingen niet ontdoen door het maken eener wet. Men kan zich namelijk aan Oen traktaat niel onttrekken dan door het aangaan van een nieuw trakt.iat , of door het bestaande op te zeggen. — Maar dc Staat kan wel de mogendheid, waarmede hij zich door een traktaat heeft verbonden , ontbclïen van dc verpligtingen, die haar door een traktaat zijn opgelegd, en daartoe dunkt ons is eene wet voldoende.
Als men deze beginselen toepast op bet konkordaat Tan 1827 , dan komt men tot de conclusie , die wij gemaakt hebben. De Staat of wereldlijke magt in Nederland heeft, niet met ecne vreemde Mogendheid , maar met de geestelijke magt van Nccrlands Katholijken, .ecne overeenkomst getrolïen. De wereldlijke magt heeft alzoo verpligtingen aangegaan tegenover de geestelijke, gelijk de geestelijke magt zich verbonden beeft tegenover de wereldlijke. Dc Staat, is dus gebonden aan bet konkordaat, en in dien zin kon de. Noord-Brabanler heggen , dal het konkordaat een grondslag is , waarop de wenschen der Katholijken rusten. Aan dien groid•¦"'ag kan dc Staat zich niet onttrekken door eene wet. Waar blijft anders de heiligheid en wettigheid der traktaten , waarop alle publiek- en volkenregt rust ? Maar als de Staat, zonder medewerking van dc kontrakterende magt, of zonder opzegging vau het traktaat, als bij daartoe regt beeft , zich niet kan ontdoen van zijne verpligtingen ; zoo heeft bij wel het regt bij wet zijnen «nede-kontraktanl te ontslaan van dc verpligtingen , die het traktaat hem oplegt. En in dien zin mecnen wij , dat de grondwetsherziening van 1848 de Kerk ontslagen heeft van de verpligtingen , die zij door het koakordaat, had aangegaan , en dat de Reik derlialvc treedt in at hare regten.
In zijn nummer van heden geeft de Nelerlander voldoende opheldering van eenc door hem gebezigde en door ons opgemerkte uitdrukking. Hij verklaart namelijk bedoeld te ligbben , dat in zake van Hervormde gezindheid het gewigt van liet gouvernement telkens gebruikt wordt ten nadcelc der partij , die eigenlijk alleen regt heeft. Er is dus hier kwestie, welke partij onder dc Hervormden, eigenlijk de Hervormde gezindheid is, en aldus eigenlijk regt heeft. Die kwestie is buiten ons gebied en wij laten haar ter beslissing van dc Protestanten zelven.
In deze dagen van beproeving, nu de katholijke Kerk in Engeland op eene zoo ongehoorde wijze tot mikpunt aan de woedende bartstogten voorgesteld en haar eerwaardig Opperhoofd zoo gruwelijk verguisd wordt, vinden wij het niet ongepast als een tegenhanger van die treurige tafcreelen , onzen lezers ecne verblijdende, en dankbaarheid aan den Allerhoogste inboezemende schets mede te doelen van den
---

Bioel der Katholijke kerk in Engeland.
Men treft in Londen zeer vele Anglikaansche kerken aan, maar het volk gaat die tamelijk onverschillig voorbij, en laat ze ledig staa.-i ; de geestelijkheid der Staatskerk oefent hoegenaamd geen invloed uil op dc massa's, met welke zij nimmer in aanraking komt; hef volk behoort nog maar alleen in naam tot het Anglicuuismus Van de twee inlllioeii inwoners van Londen zijn er ten minste 000,000 zonder eenige godsdienst; omslreeks even zooveel belmoren er tot de duizenderlei sekten; het setal der Katholijken bedraagt er 200,000; zoodat er voor de kerk van Hendrik VIII en van Elizabeth, slechts omstreeks 600,000 overblijven. Deze nu zijn, op weinige uitzonderingen na, geenszins aan dc/.clvc gehecht uit overtuiging., maar uit mensehelijke iazigten; omdat zij in dezelve geboren zijn; omdat het dc Staatsgodsdienst is; omdat zijde wederregtelijke aanmatiging van het gezag en de goederen der Kerk gewettigd heeft; of eindelijk omdat zij, ten minste voor de aristokratic, een schitterende loopbaan opent Als godsdienst is het Anglicanismus dood; het heft nog alleen maar als staatkundige instellir»-j. Het getal der Engelsche Katholijken'bedroeg ten tijde der E)i.v-.ciinTiE (1829) 400,000; tegenwoordig, twintig ija.ir lalcr , is het vervijfdubbeld en bedraagt ongeveer [2,000,000 zielen. Zij badden toen slechts weinige en ar- I moedige gebouwen voor de godsdienst-oefening , benevens eenige priesters, die in Rome , Frankrijk of Portugal gestudeerd hadden , of uit lerland overkwamen , en zij stonden onder vier apostolische Vikarissen. Twee godsdienstige Orden, die zelfs in de benaauwdste tijden nimmer geheel hebben opgehouden te werken , de Benedictijners en de Jezuiten, deelden met hen de verzorging der zielen. Daarbij bestonden er ook omstreeks 10 vrouwen kloosters.
Thans zijn er, zoo als gezegd is, in Engeland omstreeks 2 millio'-ncn Katholijken, die meestal in de groote fabrieksteden wonen; daarvan wonen er 20,000 te Londen , 100,000 te Liverpool en 80,000 te Manchester. Sedert eenige jaren zijn er 600 kerken en kapellen gebouwd. Dezelve zijn meestal klein, doch overigens zijn het voor een goed gedeelte prachtige gebouwen , zooals ;bij voorbeeld de kerken te Nottingham en Birmingham en de St. George-kerk te Londen. Er ziju thans BJO wereldlijke en ordens^eestelijken. ! leder distrikt heeft slechts een seminarie. Bovendien zijn er vele opvoedingsgestichten ; de collegien te Oscott bij Birmingham en te Stonyhurst in Lancashire kunnen met de beste van Europa vergeleken worden. Op ecne bij uitstek verblijdende wijze becfl de Kerk haren invloed uitgeoefend op de arme klassen. Dc christelijke Schoolbroeders en de barmhartige Zusters (Sislers of mereg, eene in Icriand ontstane Orde, gelijksoortig ! met die van den 11. Vincentius) hebben scholen in de hoofdsteden en redden duizenden van kinderen , die zonid,er hen de prooi van dwaling en zedeloosheid zouden worden. Er bestaat eene Associatie voor de armenscholen, Welker bestuur te Londen gevestigd is , en jaarlijks ƒ50,000 aan hare inrigtingen ten koste legt.
De meeste Orden hebben thans reeds kloosters ia Engeland. Bij dc Benedictijners en Jezuiten zijn sedert 1842 ook dc Passionisten gekomen ; zij hebben drie Huizen , het groolste te Aston in Stail'ordshire ; hun overste is de bekende bekeerling. Lord Spencer (Pater Ignatius van het Kruis.) Dc in Italië door den Abbate Rosmini gestichte Fatlers der liefde, welke zich bcmocijen met het onderwijs der jeugd en bet houden van inissicu en geestelijke oefeningen , zijn reeds eenige jaren langer in Engeland; hunne Huizen bevinden zich bijna alle in het graafschap Leiccsler l)e Redemptoristen werden in 1843 naar het Westerdistrikt geroepen; hun hoofdklooster is dat te Clapham bij Londen; bovendien hebben zij nog twee kloosters. De Oblaten van de onbevlek'e Ontvangenis van Maria hebben zich voor eenige jaren in Cornwallis gevestigd; zij hebben thans zes kloosters; het grootste staat te Maryvale bij Birmingham; daar is het Novitiaat en daar worden ook de Missionarissen van de Orde voor Amerika en de Engelsche koloniën gevormd. Naar men verzekert, zullen zich eerlang ook dc Lazaristen in Yorkshirc en de Maristen le Londen vestigen. Hierbij komen eindelijk nog de Oratoriancn te Rirmingbam en Londen , welke gelijk men weet, uitsluitend uit beleerde Anglikaansche geestelijken bestaan. Wisebax, dc Kardinaal-Bisschop, zou te Londen moeijclijk te vervangen zijn; hij bezit hoedanigheden, die men zelden in één persoon verecuigd ziet, doch die op zijn standpunt evenwel onmisbaar zijn *, t. vv. eene uitstekende begaafdheid , een groot gezag als godgeleerde zelfs bij de Protestanten , eenc indrukwekkende welsprekendheid , een zachtmoedig gelaat en eene fijne beschaving. Onder hem is de groote Londenschc kathedraal , toegewijd aan St. Goorge, den Patroon van Engeland, voltooid geworden ; bovendien zijn er te Londen nog 4 nieuwe kerken gebouwd , waaronder de Jezuiten-kerk van de Onbevlekte Ontvangenis , welke in het schoonste, meest door dc aristokralie bewoonde gedeelte der stad gesticht is. Eindelijk hebben onder hem de Oratoriancn hun Huis in de King-lFdliam-Slreet gevestigd. Newmax is overste van liet Huis te Birmingham. Als schrijver is hij met lof bekend; zijne schriften hebben dat eigenaardige, dat zij , zclls door de bekwaamste band vertaald zijnde , oneindig veel verliezen moeten. Ncwman is tevens een der beminnelijkste en waardigste personen; hij paart aan een bevallig uiterlijk eene treilende eenvoudigheid en gulheid in zijnen omgang met eene bewonderenswaardige nederigheid. Dc overste van bet Oratorium te Londen, F.ibf.r, haR vroeger reeds den grondslag gelegd tot een Huis der Orde, St, Wilfrid genaamd, in het graafschap Stafford. Toen Ncwman echter te Birmingham kwam , sloot hij zich met zijne vrienden bij hem aan. Zonder Newman's talenten en kunde te beziiten, overtreft hij hem zeker als redenaar; zijne voordragt is sierlijker en levendiger. Daarbij is bij een begaafd dichter, en vele zijner liederen zijn rec.ls lerkzangen geworden in Engeland. Dam-yiiix is een man van gelijken aard ais Faber. Ovkklev had zich reeds doen kennen, vóór zijnen overgang, vooral door zijn werkzaam aandeel aan de uitgaven van de Levens der Heiligen door do Oxfordsche school. Toen hij priester geworden wa&. stelde Wiseman hem aan in de St. Georgo-kcrk , waar hij bijzonder uitmuntte als kanselredenaar.
In Bajuptox en Petcuerixé bezit Londen bovendien nog uitstekende redenaars. Dc eerste bestuurde na zijnen overgang en wijding eenige jaren lang de missie te Plymouth , vervolgens trad hij in de orde der Jezuiten, en bij predikt thans met veel bijval te Londen. Petcherine is een geboren Rus; na zijn overgang van de schismatiek-grieksche tot de katholijke Kerk mpest bij zijn vaderland verlaten; hij werd Redemptorist en voor eenige jaren naar Engeland gezonden. Hij sticht veel rmt door zijne preêken ; hij spreekt wel vlug Engelsch , nogtans kan men hooren dat hij een vreemdeling' is; bij is eigenlijk ook meer missionaris dan kanselredenaar.
Bmnxfimx telt 1503Q Kalliolijke-i. Aldaar-worjnt Js •apostolische Vikaris van het Middcl-DislriU O. OHathorne , uit dt-Congregatie der Engelsche Benedictijners, -welke aan Engeland in de meest booze tijden Bisschoppen en Missionarissen beeft, geleverd. Vroeger had Uila'thorne zich als Missionaris niet alleen in Engeland , maar
•ook in Oceanie onderscheiden In 1846 werd hij apostolisch Vikaris van het Wcster- en in 1848 van liet Middel-Distrikt.
De kathedraal te Birmingham is een gewrocht van den ook buiten Engeland hoogst vermaarden Pugin. Zij is nog gebouwd onder Dr. Walsb, den voorganger v»m den*tegertweordigen apostolischen Vikaris, onder wien 'in het Middel-Distrilt meer dan 50 nieuwe kerken, o. a. de schoone gothisebe kerken te Nottingham, Theadle en Derby ziju gesticht, en het Katholicisme zulk eene uitbreiding kreeg, dat het Middel-Distrikt met Lancashire de • eer deeit, om de katholijke streek van Engeland te zijn. Het telt 50 zendingen (Parochicn), benevens 20 mannen en 8 vronwenkloostt-rs. In dit distrikt liggen ook de Universiteit Onford en OU— en New-Oscott.
Old-Oscott werd in het begin dezer eeuw gesticht door den bekenden rontrovers-sebrijver Milner : eengroot deel der thans levende Engelsche priesters is daar opgeleid. Derwaarts begaven zich ook Ncwman en ettelijke -.*tn zijne vrienden na bunnen overgang Aldaar verzamelden zij zich ook na hunnen terugkeer uit Rome om de ('ongregatie vtn den H. Phiüppus Neri in Engeland in le voerrn. Te Old-Oscott staat ook liet eerste Maria-beeld, dat sedert de Hervorming in Engeland in de open lucht geplaatst is, en dc Oratoriauen hebben bet daarom, ter -onderscheiding van New-Oscott, Maryvale (Mariadal) . jfenocmil. Sedert het vorige jaar wonen daar de Oblaten der Onbevlekte Ontvangenis, vier Overste-generaal de Bisschop Mazcnod van Marséille is, (1) Aldaar worden ook dc voor de Engtlsche koloniën bestemde Missionarissen van deze Orde gevormd.
In dr nabijheid van Maryvale ligt liet door Dr. Walsh j gestichte collegie Ncw-Osi-olt, een groolsch, in den Mijl eener gothieke abdij uit do middeleeuwen aangc- U.gd gebouw.
Niel ver van Birmingliam ligt Allon Towers, het gewone verblijf van den edelen Lord SrniEwsunnv van het aloude ges'acht Talbot , een der grootste weldoeners der katholijke Kerk in Engeland. Op zijne kosten is dr -blocijende , doereenen Dominicaner bestuurde missie Alton-C.istle gesticht; aan hem voornamelijk hebhen de Katholijken de stichting vin bet in de nabijheid liggende St. Wilfrid te danken , alwaar de Orator lanen ecne* snort van katholijke Hooge School opriglen ; aan -lijne vorstelijke mildheid is Engeland de prachtigste kerk te Cheadle verschuldigd. In zijn inderdaad koninklijk kasteel is de kapel het prachtigst versierd. Het is een der merkwaardigste verschijnselen der goddelijke barmhartigheid jegens Engeland , dat de fa milten , welke in de reijen der Engelsche Arislokratie tot i het Katholicisme bchooren , en door haren rijkdom invloed uitoefenen , ook uitmunten door echte vroomheid en godsvrucht ; behalve Lord Sbrewsbury noem ik hier nog alleen maar den zoon des Hertog» van Norfolk, den vronw-n Earl van Arundel en Surrey , alsook de familien Glifford , Weid , Vavasseur . Stourtom en Maxwell.
De berigten uit Duitschland luiden voortdurend vredelievend.
De Anti de la Religinn van dc jongste hevige discussie in het Luxemburgsen Parlement betreffende de zaak van Mgr. Laurent sprekende, besluit zijn artikel met deze woorden : nllet is echter te hopen dat deze demonstratie gecne ernstige gevolgen hebben zal. Het regt der Kamer gaat zoo ver 'iet, dat z'j bij elke omstandigheid dc hand der regering naar haren wil zou mogen wringen en haar maatregelen zou mogen opleggen . die onbillijUirid en vervolging ademen, liet schijnt dat het Nederlandsche hof niet kwalijk gestemd is ; zijne eer brengt het bovendien tin de, dat het ten opzigte van Luxembnrg in zijne go de voornemens volharde. Daarna zal het de pligt der kiezers /rijn om eeue welverdiende tuchtiging toe (e dienen aan diegenen hunner afgevaardigden , die zoo srl-and-dijk hun pligt miskend en hun mandaat misbruikt hebben. Het ontwerp van wrt, betreffende de Dadingen over xlvma niüle zaken, luidt als volgt:
Art. I. Verschillen over regten , den staat toekomende op . onroerende zaken, kunnen ook voortaan door óns bij daling : » worden beëindigd , wanneer de zaak in verschil f 000 of; minder waarde heeft. Wanneer dc zaak ecne hoogere waarde h-»eft wordt de goedkeuring van de wetgevende magt gevorderd. Art. ï. Als maatstaf der waarde, bedo» ld bij het vorig oiiikei, wordt aangenomen het kadastraal inkomen van het betrokken goed ', voor zoo ver hel gne.l zi'.-h nóg bevindt in j denzelfden staat als ten tijde dor ka<!astrale schatting , door (1) Al deze bijzonderheden zijd getrokken uit brieven van ' «en geestelijke, die .dezen zomer met genoemden Bisschop E'n.ïelajid lereUd-hteit.
vijf 3-n n-»iuri.j ver aenigvul !lr;J ;¦ e* l.i aodetó g-3va'lea eone schaniag der waarde door deskundigen. ,
De schatting zal geschieden door twje beïedigle deskundigen , wederzijds een te benoemen , welke van hunne verrigting proces-verbaal opmaken. Wanneer zii van gevoelen verschillen , benoemt de kantonregier een tUrdcu deskundige, die, ui bèëediging , mede de waarde sciu'.t en hiervan pro»:es-verbaal opmaakt. Het juist een derde gedeelte van het gezamenlijk beloop der drie schallingen wordt tot maatstaf genomen en de processen-verbaal vau schatting aan de acte vau da»ling gehecht.
Art. 3. Van elke dading, .houdende afstand van onroerende zaken , zal opgave worden gedaan in den bij art. 4 der wet van den iJ Augustus IS4S (Staatsblad N°. 39) bedoelden staat van vervreemde domeinen en afgekochte tienden eu prestatiön.
De memorie van toelichting, behoorendo bij dit wets-ontwerp , is van deu volgenden inhoud :
Meermalen ia de staat in het geval om , ter afsnij.ling of voorkoming van kostbare procedures , daar waar zijne eigendoma-regten betwist worden , dadingenoe treffen Dat zulks in zeer vele gevallen hoogst wensehelijk is , behoeft geen betoog. Intusschen is hierin door de wet niet voorzien
Er kan evenwel geen twijfel bestaan of dadingen, waarbij kwcstieuse regten vau den staat geheel of gedeeltelijk worden afgestaau , vervreemdingen zijn , die plaats vinden op eene andere \vij«e dan de wet van 29 Augustus IS4B (Staatsblad N", 39) voorschrijft; afwijkingen dus van die wet, welke niet dan door de wetgevende m igt kunnen worden toegestaan.
Hiorbij intusschen valt op te merken, dat h.t , wil men de werkzaamheden van de Staten Generaal niet buiten mate vermenigvuldigen, hoogst wenschelijk is , de grenzen van de bevoegdheid der regering iets verder uit te strekken dan ten aanzien van de onderhandiche verkoopingen door bovengenoemde wet is gedaan.
Het voorgedragen wets-ontwerp is daartoe dienende. Het heelt de strekking om , zonder op het verledene terug te komen , der regering voortaan <"c magt te verleenen tot het treffen van dadingen in geval van verschil over eigendomsregten van den staat, wanneer de waarde vau het voorwerp iv verschil de som van /'.'"OIO of minder bedraagt. Is de waarde grooter, dan zal da goedkeuring van de wetgevende magt gevorderd zijn, om aan eene dading verbindende kracht voor den slaat te verschaffen. De da dingen , die zaken van eene waarde van ƒ 300 J en daarljeneden betreffen, zullen in elk geval jaarlijks aan de staten-generaal medegedeeld worden.
Deze toelichting schijnt voldoende te zijn om het doel van dit ontwerp, dat alleen su-ekt om de belangen vau den slaat te waarborgen, in het noodige licht ie plaatsen.
---

