Heerstemming voor de Provsnciale Staten.
Noord-Holland. — Zaandam (distrikt X). Verkozen dc heer //. IF. Binkhorst met 446 stemmen , bij herstemming tegen den heer T. L. Schermer, die 318 stemmen verkreeg.
In de zitting der Luxemburgsche Kamer beeft dc baron van Blochausen het gouvernement geïnterpelleerd , of de Nederlandsche gezant te Frankfort instructicn had ontvangen van het Luxomburgsch gouvernement. In de zitting van den volgenden dag heeft de administrateur Wilmar, dit beaamd en de verantwoordelijkheid daarvan op zich genomen. Hij beeft er echter bijgevoegd , dat bet gouvernement zich met de Hessische zaak volstrekt niet inliet. Voorts is de Kamer nog terug gekomen op het verzoek, dat het Nederlandsche gouvernement , volgens de constitutie 7 een Luxemburger zou aanstellen om het hertogdom te Frankfort te vertegenwoordigen, die onmiddellijk zijn ontslag uit den Bond zou behooren te nemen , zoodra er eenige schending van de constilutionnaliteit van Luxemburg of van de andere Duitsche Staten mogt plaats grijpen.
Berigten van Triest bevatten berigten korteling nit 0. I. per Bombay-Mail aangebragt, die van Bombay vertrokken is 17 Oetober. De bergstammen aan de grenzen van Rohat hadden weder eene oorlogzuchtige houding aangenomen en hnnne bergpassen bezet; onder de troepen van Nizam heerschte ontevredenheid en muiterij. De werkzaamheden aan den Bombay spoorweg zouden spoedig beginnen. Tijdingen van China over Hong-Kong berigten, dat de keizerlijke troepen tegen de opstandelingen het onderspit zouden gedolven hebben. Talrijke benden doorkruisen de provinciën Ranghi en Canton, plundering en verwoesting verspreidende; reeds hadden zij de stad Kingtschan, slechts 30 mijlen van Canton, bezet. Brieven van Singapore melden, dat de Nederlanders overwinningen op de Chinesche zeeroovers hebben behaald op de kusten van Borneo, op de rivier Sombas, na het leveren van een bloedig gevecht.
De Heer Mr. F. A. Jongstra , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, heeft zich laten voorstellen als lid van de sociëteit in de besognekamer. Hij is echter gedeballoteerd , omdat hij eenc vrijzinnige meening , vooral in dc zaken der belastingen , voorstaat , welke tegen de meerderheid der leden strijdt. Daarop hebben twaalf leden der Tweede Kamer hun lidmaatschap opgezegd. (Zondagsblad.;
De Nederl. Regering heeft den Heer Greve , ingenienr van den waterstaat, naar Bremen gezonden, ten einde aldaar de groote en merkwaardige sluis in oogenschouw le nemen, onder opzigt van den Ned. ingenieur van Ronzelen gebouwd.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsv. kantonr. te Enkhuizen , Jhr. A. C. L. "W- Treussart ridder van Kappard, ontv. deiregistratie aldaar; en tot plaatsv. kantonregter te Heeren» veen, Mr. 11. W. de Blocq van Scheltinga, grietman, van Schoterland ; tot plaatsverv. van den kantonregter te Nieuwer» Amstel , Mr. O. JL. G. F.Aberson, advokaat te Amsterdam.
De Staten van Overijssel hebben in hunne zitting van den 14 dezer beraadslaagd over twee adressen aan ben gerigt : het eene van binnenschippers , het Zwolsche diep bevarende, het andere van den gemeenteraad van Zwartsluis, beide daartoe strekkende, dat de Staten van dit gewest , uit kracht der bevoegdheid, hun toegekend bij art. 93 der. Prov. wet, die belangen der kleine- of binnenschipperij betrekkelijk de tolheffing op het Zwolsche diep, bij Z. M. zouden voorstaan.
Ka breedvoerige discussien heeft de vergadering met 24 tegen 22 stemmen het door een der leden voorgestelde adres aan Z. M. verworpen.
De van wege het Collegie van Ged. Staten aan do vergadering gedane mededeeling, dat, naar aanleiding der door de hooge "Regering gevraagde inlichtingen , door hetzelve reeds een naauwkeurig onderzoek omtrent deze zaak werd ingesteld , en de plegtigc verzekering , dat voor zooverre de regeling daarvan aan dat Collegie mogt worden opgedragen , de belangen van geene der partijen , en alzoo ook niet die der kleine- of binnenschipperij zouden worden uit het oog verloren , heeft ongetwijfeld veel bijgedragen tot het besluit der vergadering , om van het regt van interventie iv dezen geen gebruik te maken.
Men meent thans de oorzaak en het redmiddel van dc aardappelziekte gevonden te hebben. De ziekte spruit voort uit eene soort, van ontaarding, of door dat de knol reeds verzwakt is door lange uitspruitsels, als zij gepoot wordt. Om dit te voorkomen, pote men de aardappelen met half November, dan kan men verzekerd zijn van den volgenden zomer gezonde aardappelen-, te rooijen. Het is gebeurd dat iemand, die zieke aardappelen den geheelen winter door in den grond had gelaten , zonder dien om te spitten, den volgenden zomer zeer gezonde en smakelijke aardappelen nit dien zelfden akker gerooid heeft.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDEKAMER.
Zitting van Zaturdag 16 November
Tn deze zitting hoeft do heer Provó Kluit , nadat zijne geloofsbrieven in orde bevonden waren en na het afleggen der gevorderde eeden, als lid der Kamer zitting genomen. (Uit de door dat lid overgelegde stukken blijkt , dat hii zijn eervol ontslag uit de betrekking van directeur van politie te Amsterdam , werkelijk verzocht heeft.) Is ingekomen eene koninklijke boodschap, ten geleide van een ontwerp van wet, strekkende tot uitbreiding der wet van 30 Mei 1847 (Staatsblad JN°. 26) nopens het te loor gaan van schuldbrieven van den staat. Verzending naar de afdoelingen. De commissien van rapporteurs hebben hare verslagen uitgebragt over de ontwerpen van wet: 1. Tot overschrijving op de begrooting voor het burgerlijk pensioenfonds ; en "2. Wegens de droogmaking van het Haarlemmermeer, Drukken en ronddeelen.
Of Voorstel van den President , wordt besloten tegen aanstaanden Dingsdag den 19 dezer, aan de orde van deu dag •te stc'!»r- de beraadslagingen :
1. Over het ontwerp ven wet wegens het vcrleencn van pensioen aan twee leden der voormalige eerste kamer ; 2. betrekkelijk de grondbelasting in Limburg ; 3. wegens de omschrijving op de begrooti..g voor het burgerlijk pensioenfonds ; en 4 nopens de registratie van de brieven van naturalisatie ; en tegen Woorisdag 40 dezer : 1. de voordragt van wel ten opzigte der droogmaking van •het Haarlemmermeer; en ü. de »13 eerste ontwerpen der nataralisatiewetten Aan'de orde is de beraadslaging over de eoni-luoie der com•"tnissie totonderzoek der geloofsbrieven van den heer de Liinpens, in Limburg gekozen. Die conclusie strekte tot met-toelating, ¦als zoude de heer de Limpeus niet aangetoond hebben Ne•derlainier ie ziju.
De lieer do Linipcns is, blijkens de overgelegde stukken, den 17 Februari) '^93 te Herenthals geboren, uit ouders al-daar woona.htig, terwijl de vader aldaar destijds in eene ¦openbare betrokking was. Op 29 Mei 1841 woonde de beer de Limpeus , wiens verkiezing het thans geldt, te Turnhout, in lieigie , was allaar advokaat en had aanvraag gedaan om '«ich in Nederland le vestigen , welke vergunning hem verleend «is'deu 28 Julij 1841 en waarvan hij voor het eerst gebruik heeft gemaakt den -iö Mei 1812. Van dien tijd af heelt hij bestendig iv Nederland gewoond. De vader van den heer de Liiupens was gel-oren in de gemeente Hoensbroek, hertogdom Limburg, en is overleden inde gemeente 'Klimmen, -.zijne woonplaats. Uit verdere overgelegde bescheiden is ook gebleken, dat gezegd.! vader, geboren inde gemeente Hoensbroek . in die gemeente is gevestigd gebleven gedurende een geruimen tijd en aldaar verschillende betrekkingen heeft bekleed ; dat hij, daarmede bekleed zijnde, iv 1791 is benoemd gewr rden tol schout vau Herenthals , eene betrekking, welke hjj niet te gelijk niet do vorige konde bekleeden , doch om welker gelijktijdig bezit te hebben , alstoeu door hem een verzoekschrift aan den uartshertog van Oostenrijk is ingediend , om verlof te crlau;;en tot het doen waarnemen der vroeger door hem iv Limburg b-kleede betrekkingen, door eenen daar>toe door hem aau te wijzen geschikteii persoon. Op dat verzoekschrift .s gunstig beschikt en de vervulling voorloopig ¦ toegelaten. De v.ider van den heer de Limpens was tijden» dc geboorte van den nu benoemden, inwoner van de gemeente lleeren thals, provincie Antwerpen, en de vraag rees alzoo bij de commissie, of* de heer de Liinpens , geboren uit ouders, die vroeger gevestigd waren in eene thans Nederlandsche gemeente tan Limburg, en die later daar weder gevestigd waren eu o.erl'.-den ziju, kan beschouwd worden als te zijn geboreu uil Nederlandsche ouders? De coinmisste had, naar aanleiding van die feiten , geconcludeerd tot niet toelating.
De hc»»r Borrel heeft in het breede voer de toelating gesproken en heeft zich daarbij vooral gegrond op de algemeene voorwaarden, bij de wet van 28 Julij 1850 gesteld. •En dan moet bewezeu ziju , dat hij geboren is uit ouders , binnen het rijk gevestigd. Nu staat hei vast, dat op het .tijdstip zijner geboorte, zyue ouders woonachtig waren te .Klimmen , een deel uitmakende van bet tegenwoordig gebied van het koningrijk der Nederlanden , die voorwaarde is dus hier vervuld , en zoodra dit het geval is , komt het onder- Koek van andere bepalingen, of de vervulling van voorwaarden , ingevolge het traktaat van 18.39 niet te pas. Onafhan.'kelijk van vroegere speciale verordeningen , moet thans het •Nederlanderschap beoordeeld worden uit de wet van Julij 1850, mits bewiJ7.eude geboren te zijn uit ouders , gevestigd binnen .het U*jk. De heeren Meeussen , van Goltstein en van Dam van Isselt hebben nog nader de gronden voor de toelating des heeren de Limpens uiteengezet, terwijl de heeren Ypey , van der Linden en Dullert, de beide kaatsten als leden der commissie het rapport verdedigd en de gronden voor de niet-toclaiing nader hebben ontwikkeld. Art. 4 der wet van 28 Julij 1850 vordert, dat zij, op wier staat van Nederlander de afscheiding van België van invloed heeft kunnei zijn , zich binnen twee jaren na het tijdstip der bekrachtiging van de tractaten in Nederland hebben nedergezet. De heer dc L. als zich eerst 25 Mei 1842 en dus niet binnen 2 jaren hebbende gevestigd is al/.00 na;.r hun oordeel, geen Nederlander. Hier geldt het eene speciale bepaling in dc wet van Julij 1850 opgenomen, en waar die bestaat, kan men zich niet op de algemeene beginselen beroepen. Overigens werd uiteengezet en toegelicht , dat de vader des heeren de Limpens te Heerenihsls met der woon was gevestigd, zoodat hij zijne vroegere in Limburg bekleedJc betrekkingen , met toestemming van den aartshertog door een ander liet vervullen. In 1793 werd de heer de Limpeus te Hecrenthals , provincie Antwerpen , geboren , waar de vaJer destijds inwoner was. Ten slotte is met eene meerderheid van 28 tegen 21 stemmen ue conclusie van het rappori der commissie afgestemd en mitsdien tot de toelating van den heer de Limpens besloten.
Voor het rapport en alzoo tegen de toelating van dien heer hebben gestemd de heeren : Ter Bruggen Hugenholtz, Metman, Wintgens, IJpey, Storm van 's Giavesande, van Eek, Smit, Dullert, van Walcheren , van Hoëvell, Zijlker , Gever» van Kiidegeest, Taets van Amerongen , van der Linden , van Zuylen van Nyevelt, Westerhoff, Slicher van Domburg, Bachiene, Heemskerk , de Man en Duymaer van Twist. Derhalve wordt besloten den heer de I impens als lid der Kamer toe te laten , nauat hij de gevorderde eeden zal hebbeu afgi legd. Daarna is de vergadering geseheiden tot Maandag ten half 4.
---

AMSTERDAM, 18 November.
Tot dusverre hebben wij onze berigten nopens de viering van het Gug Fawkes-feest op den 5 Nov. te Londen en over de antipapistische beweging aldaar , doorgaans uit dc Londensche bladen geput. De berigten van den Londenschen correspondent van het Dublinsche katholijke weekblad Tablet , luiden op verre na zoo verontrustend niet, als die eenzijdige. Bien leest daarin o. a. «Onderscheidene katholijke priesters werden voorden 5 November door brieven gewaarschuwd; de Times deed den 4den November eene oproeping tot viering van het feest van dien dag; men was daarom bevreesd voor de kerkramen , en wendde zich in tijds tot de policie. Pater Fabcr deelde haar mede , dat men hem bedreigd had met een aanval op het Oratorium , doch dat daar des avonds 7 a 800 personen , meestal leren vergaderd waren , die waarschijnlijk de vijandelijke dcmonstratien niet bedaard zouden aanzien; de policie mogt alzoo hare maatregelen daarnaar nemen. »Ue policie betoonde zich zeer voorkomend en nam de beste maatregelen van voorzorg. Guy Fawkes dag liep bijzonder rustig af; de feestviering zou nog minder geweest zijn dan in vorige jaren, indien de optogten zich niet door eenige kardinaalspoppen enz. onderscheiden hadden. Het was eene onschuldige grap (?) en de gansehe zaak haarde geen bijzonder opzien , daar de aanvoerders van de optogten zich zeer wijsselijk uit de lersche wijken verwijderd hielden. »De predikanten schijnen den dag plegtig te hebben gevierd. De avond te voren werd met meetings, de dag zelf door predikatien gevierd. Doch al hunne pogingen om het volk op te ruijen zijn vergeefs geweest ; men heeft een weinig gelagenen over de kostbare Guij's ; de door de predikanten betaalde vuurpijlen zijn de lucht ingegaan ; de vreugdevuren zijn verbrand ; en het bier is opgedronken — dat is alles. Van oproerigheid onder het volk en van diep gevoelde verontwaardiging viel niets te bespeuren. »De zaak heeft alleenlijk de predikanten en hunne broeders en zusters , met hunne vaders en moeders , maar vooral hunne grootmoeders vrees aangejaagd; hel volk bekommert zich volstrekt niet om den twist, en het lievelingsblad des volks, de Weeklg Despalch, trekt zeer bepaaldelijk onze partij. "Overigens doet de zaak de ware stemming van de geestelijken der Staatskerk uitkomen. Zij hebben den geest hunner vaderen geërfd, den geest, die hen aandreef om de priesters te honen, welke voor hun geloof opgehangen , verdronken en gevierendeeld werden. Thans willen zij de weinige overblijfselen der strafwetten uit hun wetboek niet laten te niet gaan. Laten zij de maat hunner vaderen maar volmelen !'
Wij vinden in de Univers een uitmuntenden brief, door den heer A. Lisle Phillipps gerigt aan den edelen Lord Schrcwsbury, pair van Engeland, betreffende de herstelling van dc bisschoppelijke hiërarchie der katholijke Kerk in Engeland. Wij deelen dit belangrijk en uitvoerig stuk zoo spoedig mogelijk mede.
Dc heer Mr. A. Provo Kluit heeft, gelijk men weet, zijn ontslag als directeur van policie te Amsterdam gevraagd. Hij heeft dit ontslag nog niet bekomen, doch '"el verlof, om zich onmiddellijk tot waarneming van let hem opgedragen lidmaatschap der Tweede Kamer te Ver\vijderen. Gedurende zijne afwezigheid is de directie °Pgedragen aan den heer de Bic, en de betrekking van secretaris ter directie aan den heer Mr. B. J. Muller, advokaat alhier.
Dezer dagen is aan onzen verdienstelijken stadgenoot, "r- G. E. V. Schnecvoogt, geneesheer aan het buitengasthuis alhier, de eer te beurt gevallen van officieel "" worden aangezocht, zich voor de door het vertrek van Prof. Wunderlieh naar Leipzig opengevallene plaats van professor in de geneeskunde aan de hoogeschool te übingen benoembaar te stellen. De heer S. heeft ccher voor genoemde betrekking bedankt. Zijne vele vrienden in het vaderland zullen hem ongetwijfeld dankbaar zijn voor dit besluit. (Hbl)
In eene dezer dagen gehouden vergadering der Amstcrdarasche afdeeling van dc Nederlandsche Maatschappij tot bevordering der Geneeskunde , trad Dr. Thijssen op en sprak, uit naam der Commissie voor Topographie j en Statistiek , over de bevolking van Amsterdam. Wij nemen het volgende uit zijn verslag over: In 1622, toen de eerste volkstelling schijnt te hebben plaats gevonden, telde Amsterdam 104,961 inwoners, wonende in 26,400 huizen. In 1795 was de bevolking, na een voortdurenden aanwas, die herhaaldelijk vergrooting der stad had noodig gemaakt (voor de 4de en laatste maal in 1675), gestegen tot 217,024 inwoners, een getal, dat waarschijnlijk te klein is, en op 221,000 moet gesteld worden. Na dezen tijd nam de bevolking voortdurend J af, zoodat in 1815 reeds ongeveer 40,000 zielen minder i aanwezig waren; de bevolking was toen namelijk 180,179.! Sedert is de bevolking weder zoodanig toegenomen , dat j bij de telling van 1849 224,335 inwoners en 22,875 huizen zijn opgegeven. Deze vermeerdering is evenwel geenszins aan eenc sterke verhouding van het aantal der geboorten toe te schrijven . maar hoofdzakelijk aan den toevloed van vreemdelingen, zoodat men mag aannemen , dat in dc laatste 10 jaren 18000 menschen hier meer zijn aangekomen , dan van hier naar elders vertrokken. De gemiddelde sterfte is thans 1 op 28. Het getal huwelijken 1 op 114. Dat der onechte kinderen staat tot dat der echte in de laatste tien jaren als 1: 8, terwijl dit tien jaren vroeger nog 1: 12 was. Voorwaar geen bewijs voor toenemende moraliteit! Het aantal doodgeboren kinderen staat tot de levendgeborenen, als 1 : 15, wat in de vorige eeuw nog als 1 : 25 was. Eveneens dus ecne ongunstiger verhouding dan vroeger, ja zelfs dan in vele andere steden. De statistiek toont aan, dat liet ongehuwde leven der zwangcren een der voornaamste oorzaken is van 't doodgeboren worden en spoedig sterven der kinderen. Een ander argument, dat voor toenemende armoede en daarmede steeds gepaard gaande vcrontzcdelijking pleit, is het verminderd getal bewoonde huizen bij een vermeerderd aantal huisgezinnen. Woonden toch in 1830 45000 gezinnen in 24000 huizen, in 1850 moeten zich 51000 gezinnen met 22000 huizen behelpen.
---

