AMSTERDAM, 20 November.
Het adres van Engelands Katholijken aan H. M. de! Koningin, zoo men wil, door Z. Em. den Kardinaal Wiseman opgesteld en ter onderteekening in de katlio-' lijke kerken nedergelcgd, is , naar men verneemt, van tien volgenden inhoud : ! «Pc ondergeteekende in Engeland wonende Roomsen Katiiolijke onderdanen van Uwc Majesteit, wagen liet Uw. Maj. troon te naderen, om de gevoelens hunner onverzwakte en onveranderlijke trouw jegens Uw. Maj. koninklijke persoon, kroon en waardigheid uitte drukken. — Op een tijdstip, waarin men poogt hunne loyaliteit te betwisten, houden zij het voor hunnen pligt, 'deze hunne gevoelens op nieuw uit te drukken. » Ofschoon eeuwen lang van de privilegiën van de constitutie en van de regten , die hunne medeburgers genoten, uitgesloten , zijn de Ratliolijken van Engeland niettemin getrouw gebleven in hunne onderdanigheid aan de kroon van dit rijk; en hebben zij voor niemand ondergedaan inj bereidvaardighcid , om ten allen tijde deizelver regten en prerogativen tegen eiken vijand te verdedigen. En nu, terwijl wij, onder Uwer Majesteits verstandig bestuur, op gelijke wijze als anderen in de weldaden der constitutie deelen, zijn wij meer dan ooit bezield Tnet dezelfde gevoelens van getrouwheid en gehechtheid, en evenzeer bereid om bij elke gelegenheid de bewijzen te geven van de opregtheid onzer betuigingen van loyauteit. ii Het dierbaarste van de privilegiën , waartoe wij aldus zijn toegelaten door de wijsheid van dc Britsche Wetgeving , is dat van openlijk te belijden en uit te oefenen de godsdienst onzer Vaderen in gemeenschap met den Stoel van Rome. Door haar is ons ten allen tijde als eene der heiligst", lessen ingeprent, aan den Keizer te geven, hetgeen des Keizers is , gelijk wij God geven, hetgeen G'odes is. Bij alles derhalve wat onze Kerk ooit gedaan heeft om haar geregeld stelsel van bestuur onder hare leden in dit eiland te vestigen, wenschen wij Uwe Majesteit innig en opregt te verzekeren, dat de ons toegestane organisatie louter kerkelijk en haar gezag zuiver geestelijk is. Zij laat elk gedeelte van de regten , liet gezag, de magt, jurisdictie en prerogatief van Uwe Majesteit als onze Souvtreine , en als Souvereinc van deze landen, onaangeroerd, en vermindert of verzwakt niet in 't miast onzen diepen eerbied, onze loyauteit , trouw en verkleefdheid aan Uwer Majesteits doorluchtige» persoon en Iroon ; en wij verzekeren Uwe Majesteit onderdaniglijk , dat onder Uwer Majesteits onderdanen niemand plcgtiger, onophoudelijker of vuriger bidt Voor de vastheid van Uwer Majesteits troon , voor het behoud van Uwer Majesteits leven en voor de welvaart van Uwer Majesteits rijk, dan de Katholijken van Engeland, in wier godsdienst, loyauteit een heilige pligt, en gehoorzaamheid eene christelijke deugd is."
Men leest in de Belgische Précurseur : «Het Hof van Rome heeft aan al de katholijke mogendheden een breedvoerig Memorandum gezonden , waarin het zijn standpunt tegenover dc Engelsche regering in de zaak van Kardinaal Wiseman blootlegt. In dat stuk "wordt betoogd dat dc 11. Stoel zich niet in de zaken van Groot-Brittanje gemengd heeft, dat hij geenszins uit een wereldlijk oogpunt gehandeld heeft, en dat de door hem genomen geestelijke maatregelen tot zijn regt behoorden, en geheel overeenkomstig waren met dc Engelsche wetten, die daarin op ecne zeer grondige wijze besproken worden. Dit document wordt door groote gematigdheid gekenmerkt."
---

Brief van den heer Ambroslus liste Phillips aan Lord Shrewsbury.
Pair van Engeland , graaf van Waterford en IVex ford. Geef den Keizer wat des Keizers is, en aan God wat Godes is. Mijn waaide Lord, Eindelijk is het aangebroken, dat groote tijdstip, daarvoor wij zoo langen zoo ijverig gewerkt hebben, Waarvoor wij onze gebeden hebben gestort voor den troon der goddelijke genade. Onze H. Vader Paus Pius IX heelt dan , uit kracht zijns apostolischen gezags, in j zijne groote wijsheid en uitnemende goedheid, aan' de Katholijkc Kerk in Engeland het kerkelijk bestuur weergegeven, dat zij sinds zoolang had verloren. Dat wat gedurende de drie laatst verloopen eeuwen onze getrouwe voorvaderen zuchten deed slaken , dat wat het onderwerp was van hunne gebeden in hunne kerken en op het schavot, dat mogen wij eindelijk aanschouwen; voorwaar, onze harten moesten vun vreugde en dankbaarheid opspringen; onze stemmen moesten zicli luid verheffen om den opvolger van den 11. Petrus te bedanken en te roemen, om op zijn geheiligd hoofd de uitstekende zegeningen al' te smecken van den lieer, van wien hij de eerste Stedehouder op aarde is. Bijaldien wij en alle menschen niet genoegzaam overtuigd waren van de grootheid dezer gebeurtenis en van derzclver groot gewigt niet alleen voor Engeland , maar voor dc geheele beschaafde wereld, dan zou het ! genoeg zijn , om ons daarvan te overtuigen , indien wij slechts wezen, op den eersten indruk , dien 's Pausen maatregel heeft gemaakt op de voornaamste organen der openbare meening hier te lande. Dc Times en de Morning-Chronicle ,- om niet van andere dagbladen van minder talent en invloed te gewagen , hebben daaraan hunne voornaamste artikelen gewijd, en tegen liet gerslelijk Hoofd der christelijke Kerk al dc woede hunner vooroordeelen bot gevierd ; vervolgens, niet tevreden met het uitbrengen hunner onmaglige bedreigingen tegen den Heiligen Vader , doen zij een vruchteloos beroep op hetgeen zij noemen het gematigd gedeelte der katiiolijke leeken ; en , dc gedachtenis aan den onsterfelijkuu ISossuct inroepende , eischen zij tegenstand aan hetgeen zij eene onbillijke aanmatiging van het hol' van Rome noemen. In zekere omstandigheden acht ik het een gcheiligdcn pligt voorde katholijke leeken in Engeland om eindelijk den mond te openen, en om met al de kracht der eer-
' biedigste trouw het gezag en dc handelingen van onzen Opperherder te bevestigen. Wat mij betreft , mijn Waarde Lord , ik gevoel mij bijzonder verpligt om dien weg te volgen , omdat ik mij sinds zoo vele jaren aan den voortgang der katholijke zaak in Engeland heb gewijd, en omdat ik, volgens uw verlangen , voor eenige jaren, aan den 11. Stoel mijne eigen denkbeelden heb medegedeeld over het belang van de herstelling der katholijke hiërarchie in Engeland. En deze bedenking, zoo er geene andere ware, zou eenc voldoende reden zijn om mij te bewegen deze opmerking aan uwe Lordschap mede te deelen, diar gij door uwe verheven betrekking niet minder dan door uw voorbceldigcn ijver voor de voortplanting van het Katholicisme sinds lang aau het hoofd der Katholijken in Engeland geplaatst zijt. Thans zij het mij vergund te vragen, waartoe strekt het hevig geschreeuw der protestantsche pers? Welk is haar doel? Dc hardnekkigste dweeper van Eietci-hall zou geen oogenblik vermoeden, dat een enkele katholijke leek naar zulk ecu beroep zou luist* reu; een beroep zoo beleedigend voor al wat hem dierbaar en heilig is; nog veel minder zou hij gelooven, dat dit bc roep den minsten invloed zou oefenen op dien verheven Opperpriester, die ten erfdeel van <len H. Petrus ontvangen heeft om alle schapen en lammeren van Christus te weiden, en van wien alle voorgangers gedurende 18 eeuwen hebben getoond, dat noch dc bedreigingen van tyrannen, noch de magten der hel, hen konden verhinderen om hunne goddelijke zending te volbrengen. Welk is dan het doel der protestantsche pers? Zij wil (o welk een verachtelijk pogen !) de bijna uitgedoofde : vonk der ultra-protestantsche dweepzucht weder aanblazen len dit rijk in stuiptrekkingen doen vervallen, door ter elfde ure, zoo het. mogelijk ware, de vcrachtelijkstc van alle kreeten weder te doen weergalmen, de kreet namelijk van Nn-poperij (weg me' die Papen 1) Die onedele poging zal geheel en al mislukken; laat i het ons ten minste hopen voor het geluk van Engeland, voor de veiligheid van d". Staten der Koningin. Maar alles wel beschouwd, wat heeft de Paus dan toch gedaan , om zulk eea alarm, zulk een dol misbaar van dc zijde der drukpers te dóen ontstaan? Dij heelt slceh's dr. apostolische vikariaten afgeschaft; en de katholijkc Kerk. in Engeland geplaatst onder het bestuur van, wat wij noemen, de gewone bisschoppen. Nu spreken dc Times en de Cbronicle even alsof Onze Heilige Vader door deze handeling getracht had om voor de Engelsche Katholijken iets anders te zijn dan hij vroeger was. Zij schijnen in den waan te verkecren, dat wij tot hiertoe doir een minder naauw.en band aan tlcn Stoel 'van Petrus waren verknocht, en dat wij er voortaan aan zullen gekluisterd zijn met de ketens der eigcninagtigste en jammerlijkstc slavernij. Hoe kennen die schrijvers de ware gesteldheid «lezer -sake Immers, juist het tegendeel is waar. Dc apostolisc! vikarissen zijn, zoo gij wilt, eenvoudig de vertegenwoordigers van den Paus, die ze naar zijn welgevallen kan verplaatsen; zelfs hunne benoeming duidt reeds aan, dat het deel der Kerk, dat zij besturen, opgehouden heeft onafhankelijk te zijn. De benoeming der gewone bisschoppen is daarentegen de erkenning van de onafhankelijkheid van dat deel der Kerk. Hoe zou dan de instelling van een bisschoppelijk bestuur ons in eenig opzigt meer aan den Paus ondergeschikt kunnen maken dan wij het vroeger waren! Wat onze katecliismus ons aangaande den Paus leert, dat zal hij ons blijven leeren , niets meer noch minder; en wat ons de Kerk door middel van hare leer onderwijst, daaraan zullen wij getrouw blijven, zonder ons door de bedreigingen der Protestanten schrik te laten aanjagen. Maar, zeggen de aanhitsers tot dit alarm, de Paus heeft door die daad aan dc Kerk van dit rijk enaande regering des lands ecne verschrikkelijke bcleediging aangedaan.
En hoc dat zoo? Hooren wij hun antwoord; nog nooit is er een oiigerijmder geleverd. Zij zeggen , dat de benoeming van een Aartsbisschop voor de Katholijken van dit land, de regten van den protcstantschen bisschop van Canlerbury miskent en met voeten treedt. Wat willen' zij dan? Mcenen zij, dat dc Engelsche Katholijken zich ooit onderworpen hebben aan het juk van den protcstantschen primaat, of dat dc Paus ooit erkend heeft, dat dit juk zich over iets anders uitstrekt dan over het zoo oneensgezind korps der nominale onderdanen des anglikaanschen bisschops? Indien dit het geval geweest ware, waarom zouden dan de voorzangers van den Paus vicarissen apostoliek naar Engeland gezonden hebben om ons in zijn naam te besturen, om priesters te wijden en om ons dc sakramenten toe te dienen, ingevolge de ritus der Algemeene Kerk ? Neen, die schrijvers weten maar al te wel , dat zij met zulk eenc bewering ecne beleediging doen aan het gezond verstand van hunne lezers. Zij weten insgelijks* zoo goed als wij, dat van het oogenblik af dat de 11. Stoel Koningin Elisabeth en al hare aanhangers buiten dc gemeenschap der Kerk sloot, de Pausen en alle leden der Kal'ioÜjkc kerk, van liet Oosten tot het Westen, de aanmatigingen der Protestantsche Kerk van Engeland j veroordeeld hebben; en dal men thans onder het edele heir der martelaren honderden Christenen telt, die hnn geloof aan deze groote en goddelijke waarheid met hun bloed bezegeld hebben. In welk opzigt, vraag ik, heeft dc breve van Pms IK dan dc betrekkingen veranderd, die tusschen de Katholijken van Engeland en de gevestigde Kerk bestaan? Hoe en waarin verminderen of vernietigen de aanspraken van Z. Em. den Rardinaal-Aartsbifschop van Westminster de aanspraken van den Hoog Eerw. aartsbisschop van Canlerbury op de getrouwheid van diens eigen zoo zeer verdeelde kudde? Indien het nog heden den Engelschen goed dunkt hunne zielen over te geven aan cle leiding van een koninklijk oppergezag , dan zuilen zij natuurlijk hunne oogen wenden naar een prelaat, die ziju zetel ontleent van de genade van Koningin Victoria, entiie, wanneer hij ondervraagd wordt over de positieve leer zijner Kerk aangaande een geloofsartikel, hei. antwoord daarop wciïcrt.
Het is geenszins voor dezulken dat de opvolger van den H. Petrus den aartsbisschoppelijke!! zetel van West•Sfinster heeft opgerigt. Maar, tenzij men in Engeland < gereed moge zijn om nogmaals een doodvonnis te Iv-ve- • len tegen hen, die besloten hebben om tot den dood ; toe getuigenis te gv.ven vau de goddelijke zending ciiji het algemeen gezag van den H. Petrus en zijne opvol- i gers , moet men niet verwonderd staan dat de Paus , nu dat onze vervolgde Kerk hare drie eeuwen lange vei vol- I ging heeft doorgeworsteld, en nu dat een menigte van'alle standen en jaren tot haren"schoot terugkeert, den tijd meent gekomen te zijn om zijne kinderen in Engeland .te stellen op denzelfden voet als iv de Algemeene Kerk ; ien om aan de Katholijken van Engeland dien oorsprourkelijken vorm van geestelijk bestuur te geven , welken de Apostelen van Onzen lieer op de geheele aarde heb beu gevestigd , en welks opheibng in dit land gedurende de drie laatste eeuwen de katholijke geioovigen onophoudelijk heeft doen weenen en zuchten. Bijaldien het Engelsche volk niet genegen is om het bestuur te dulden, dat de Pausselijke magt op de -eigen kinderen 'ler Kerk uitoefent , volgens het gebruik ¦en de kanons dier Algemeene Kerk, dat het zich dan voortaan niet meer beroeme dat het weet wat verdraagzaamheid betcekent; het duldt dan de katholijke Kerk niet meer , maar het is de advokaat der vervolging; het zou de .herders der katholijke Kerk willen dwingen om hunne kudden te besturen, niet volgens de regels van hun goddelijk onderrigt, maar volgens die van puiks-puike politieken , die geen godgeleerdheid kennen en geen geloof bezitten. Maar dat zij dit weten en er zich van verzekerd houden: de katholijke Kerk zal niet terugtrekken ; et- moge vrede en welwillendheid opdagen ; er mogen woedende artikelen in dagbladen geschreven worden, gevolgd vau vervolgingen van de zijde van den Staat of vau de volkswoede; het is 't zelfde — het besluit van Onzen Heiligen Vader den Paus is verschenen — en het zal door alle getrouwe Katholijken ondersteund -«orden, van deu grootsten tot den kleinsten, al zou ook het Protestantsch geweld geheel Engeland het onderste boven keeren. Wij weten onze trouw te beloonen iu«u onze wereldlijke Vorstin , wij zijn bereid om met dc overige onderdanen vau H. M. dc wettige lasten te dragen, die de Constitutie ons oplegt; maar inzake van godsdienst, erkennen wij geen ander Opperhoofd dan den Opvolger vau den 11. Petrus , en wij luisteren naar zijne stem als naar dien van Christiis-zclveii. En al mogt mi-u beproeven om tegen ons drijfveeren bijeen te brengen van^ den haat en de ongehoorzaamheid , welke de verschillende sectarissen van dit latvi doen -woel» n , tocli zullen de katholijken van Engeland het hooge en providentieel©standpunt niet vergeten, dat zij
jreroepeu zijn in te nemen, en zij zullen zich nooit terug trekken voor deu last, dien God hen heeft opgelegd. , Maar hoe ongerijmd is dat alarm. Indien de Wesley- | aanschc conferentie Engeland m nieuwe dislrikten ver- , deelde, dan zou men er geene bedenking tegen in ] te brengen hebben; toen de vrije Schotsche Kerk hare , Presbyter..ten opi igtte tegenover de, bisdommen der Staatskerk , toen hoorden wij niemand de tusschenkomst van < het wereldsch gezag inroepen; toen hoorden wij niet zeggen dat de staatssecretaris om die zaak bij Hare Maicstcil ontboden was. Waarom er dan nu zulk een gedruiseh op bij deze daad van de Katholijke Kerk ? Mo-1 er elan voor haar eene uitzondering gemaakt worden op de algemeene verdraagzaamheid of op de algemeene onverschilligheid? Wat betcekent dat alles dan, zoo het niet eenc stilzwijgende bekentenis inhoudt van de zijde der Protestanten — eene bekentenis, waaruit ten duidelijkste blijkt, dat , alles bijeengenomen , hun eenig argument is : liet geuehl; en dat , wanneer de Katholijke Kerk zich zonder andere wapenen vertoont dan dc gezonde rede en het gezond verstand, dc advokatcn van het onbepaald regt van de priva'e council geene andere repliek kennen, dan dat zij hunne hand uitstrekken naar het Stalute-Book (strafwetboek) en naar de verouderde jaarboeken uit de tijden der vervolging. Gave God, voor Engeland, dat die naargeestige jaarboeken verouderd waren ; maar als wij zien hoe, in het koningrijk Sardinië, zij , die er zich op beroemden geheel der vrijheid te zijn toegedaan , tegen de wettige Deniers der kerk de snoodste onregtvaardigheden plegen; als wij heir derzelver godsdienstige vrijheid zien schenden : en vermits het meer dan waarschijnlijk is dat de Engelsche invloed zich verlaagt om dat geweld aan te moedigen—daarom zou het, helaas, wel kunnen gebeuren,' dat wij hier , in ons eigen land. nog stormen door te staan , en jammerlijke onlusten te verduren hadden. Gods wil geschiede; maar ik houd mij overtuigd dat de katholijkc geioovigen in Engeland verknocht zullen blijven aan de zaak der Heilige Kerk. Ook welen wij dat onze herders, de katholijke bisschoppen, ons ten stiijde zullen voeren met een onverwrikbaren moed, hoc groot het gevaar ook zij, en wat die strijd ook moge kosten. En toch kan ik mij evenwel niet overtuigd houden, dat de Engelschen in de negentiende eeuw nog zoo hijgeloovig zouden zijn, in hunne gehechtheid aan de vermeende regten der Staatskerk, en met zich zelven zoo .zeer in tegenspraak zonden komen , om met overhaasting .-ca verbliadheid, de regten en vrijheden der leden van eenc andere geloofsbelijdenis te schenden , en zulks alleen' omdat de herders van die gezindheid eene nieuwe inrigting hebben gemaakt in de inwendige tucht, èn om-, dat zij bij die inrigting aan hunne prelaten titels hebhen gegeven , die volmaakt overeenkomen met derzelver betrekkingeu met hunne eigene kudden. üe reden waarom wij voortaan door een Aartsbisschop . moeten worden bestuurd, is, omdat wij, na ecne vervolging van drie eeuwen, het zielental van 2 millioen bereikt hebben; en dat die aartsbisschoppelijke zetel binnen het gebied der hoofdstad is geplaatst, is voorzeker niet zonder reden , vermits te Londen en in de voorsteden der hoofdstad nagenoeg driemaal honderd duizend K.-itholijkcn wonen. De Times en de Chroniclc erkennen beiden, dat wij geene enkele grondwets bepaling van den Staat overtre den hebben, door titels aan te nemen. Welke misdaad wrijft men ons dan aan ? Hebben wij eenc andere wet overtreden, of hebben wij alleen de gevoelens en de vooroordeelen van eenige onzer landgenooten gegriefd ? Indien dit laatste het geval is, dan kan men juist hetzelfde zeggen van alle overige handelingen der katholijke godsdienst; want er is er geen , die niet dc vooroordeelen kwetst van eenige dissenters der verschillende sec ten. En waarom zouden de Protestanten zich nu meer gegriefd achten , thans na de kardinaal Wiseman zich Aartsbisschop van Westtninster noemt, dan zij het vroeger waren toen hij in de St. George-kerk in Soulhwark het H. Misoffer opdroeg met mijter en staf en alle overige leekenen der bisschoppelijke waardigheid ? Openlijk en officieel eenc bediening uitoefenen, is inderdaad van iets meer beteckenis dan het dragen van een titel, welken ook. Bijaldien nu dc protestantsche vooroordeelen het meerdere konden verdragen , waar is dan hunne wijsheid en hun gezond verstand gebleven, als zij tegen het mindere zulk een misbaar maken? (Horgen helslot.)
Dc heden bij ons ontvangen Duitsche berigten luiden voortdurend vredelievend.
Z. M. heeft bij besluit vanden 16den November benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden , Mr. J. A. Hulsaers , lid van de Tweede Kamer der Staten-Geneiaal.
Uit tle per Overland-Post heden ontvangpn Javasche Couranten tot 25 September , laton wij hieronder het belangrijkste volgen.
Uit eenc door de Slaals-Courant medegedeelde opgave , blijkt dat gedurende het jaar 1847 van Batavia te Stökhobii zijn aangekomen 5 schepen , met 2,509,267 f& suiker, 32,802 W koffij, 55,057 W peper, 57,821 kan arak , enz. In 1848 6 schepen , met 2,807.942 W suiker, 183,502 ffi* koffij . 76,484 W | cper , 44,823 kan arak , 2692 W rijst , enz. In 1849 7 schepen , met 2,564.373 *» suiker, 94,886 ffi* koffij, 131524 W rijst: 68,847 kan arak, 50,164 & peper, 95,915 W huiden. Van Stokholm naar Batavia zijn vertrokken : In 1847 1 schip, met 145 6011.® staafijzer en 43 id. staal; in 1848 1 schip , met 593 sch. t£ staafijzer en in 1849. I schip , met 695 i-ch. © staalijzer en 56 id. staal,
BATAVIA, 11 Sept. Te Amboina is de aldaar heerscheude epidemie thans weder aan het afnemen Sedert Junij jl. heerschen galkoortsen onder de bevolking van het Pekalongansche. 25 Sept. Den 23 Sept. is het stoomschip Borneo van Sambas ter rcede van Batavia teruggekomen, overbrengende de tijding eener overwinning , door onze wapenen op de vijandelijke Chinezen behaald. Pemankat is veroverd en dc vijand verjaagd. Er zijn drie honderd gesneuvelden aan de zijde des vijands. De gekwet-teu, daarnaar afgemeten, moeten ze. r falrijV zijn.
Het gevecht was verwoed: de vijand vocht wanhopend; de onzen streden met grooten moed , maar de overwinning heelt ook bloedige offers gekost aan onze zijde. Kolonel Sorg , koinmandant der expeditie en aanvoerder der hoolilkolonne, die verscheidene wonden op het slagveld te Bali verkreeg, is nu weder, bij het bestormen der hoofd redoute, door een vijandelijk schot ge trollen geworden , zood.it hij het kommando heeft moeten overgeven, hetgeen hij echter niet gedaan heeft, dan nadat de Holland-clie vlag die der Chinezen had vervangen, eu de overwinning beslist was. No» zijn gewond de luitenant der genie Maarschalk, de lstc luitenant der infanterie Kirsch, dc luitenant-tcr-zce van der JBank , dc luitcnaiit-ter-zec van de Kasteeleen de ollicier |van gezondheid der marine Muller, benevens 67 onderffrffieieren en manschappen, zoo van de zee- als van de landniagt. Bovendien zijn er acht gesneuveld. Die gevechten hebben op 11 en 12 September plaats gehad. ! GOBINCIIEM ,18 Nov. Op de heden alhier gehoudene jaailijksehe paardenmarkt zijn er tusschen drie en vier en twintig honden! paarden aan de lijn geweest», behalve die, welke gisteren reeds uit de stallen verkocht zijn. Er was nog al veel handel , vooral iv goede paarden, die nog al geldig waren en waarvan gisteren veel aan Duitsche en heden zelfs nog op het laatst delmarkt aan Fransche kooplieden zijn afgezet. Veulens en jonge paarden waren echter laag in prijs. Het laat zich aanzien, dat de beestenmarkt morgen ook sterk b»zet zal worden. (//. B.J
AKiNUEM. 18 Nov. Op de beestenmarkt van heden was ten naastenbij GOO stuks vee aangebragt , alzoo meer dan op eenc der vier vorige. Er was tamelijk veel verkoop.
---

