AMSTERDAM, 21 November Brief van den heer Ambroslus Lisie Phillips aan Lord stirewsbury.
Pair van Engel-and , graaf van Waterford en Wexford. Geef den Keizer wat des Keizers is , en aan God wat Godes is. (Slot.) Maar, zegt de Times, de Paus liad vooraf de toestemming der Brilsche regering moeien vragen , of ten minste hare gevoelens daaromtrent moeten polsen. De Paus zegt ons dat hij dit gedaan heeft , en zulks toen Lord Minto afgevaardigd was om (zooals de heer Baillic Cochrane het verzekert in zijn werk over het a Jonge Italië") het pausselijk gouvernement te ondermijnen. Z. H. ontving toen van dien Staatsman de verzekering dat de Engelsche regering niets zou doen tegen het aannemen van die titels. — Waarom zou diezelfde regering zich dan nu daartegen verzetten (1) ? Titels geven immers in Engeland geene nieuwe . magt aan den Paus; zij maken slechts een einde aan een oneigenlijkcn toe.-tand, aan eene anomalie. Voortaan zullen onze bisschoppen hunne titels ontleeneii aan de kudden, die zij werkelijk besturen, en niet meer aan ver afgelegen bisschopszetels, waar zij nooit resideer en. De maatregel van den Paus kan dus als verstandig aangemerkt worden ; maar waar zit het verstandige in liet misbaar , dat tegen den H. Vader oprijit? Ik zon dat ruïneer nog begrijpen, indien men verder ging ; indien men gulweg eens vooral zeide: Wij gevoelen dat de protestantsche argumenten niet bestand zijn 'cgen de kracht der katiiolijke bewijsgronden; eerstgenoemde strekken slechts om aan de Katholijken schoon spel te' geven en om het Protestantisme le doen vallen; laten wij tic Katholijken dus vernederd houden alleen door geweld; laat: ons niet toestaan dat zij hunne bisschoppen noemen bij derzclver ware namen , uit vrees, dat bij geval, het volk deze niet eenmaal voor dc ware bisschoppen aanzie, en de onze als gewaande bisschoppen bescliouwe. In een "woord, wij meenden in 1829, dat wij bet Katholicisme veilig konden dulden; wij meenden dat, schoon wij het aan de vervolging ontrukten , het toch wel op eenc natuurlijke wijze zou sterven. Maar de gebeurtenissen hebben onze theoriën den bodem ingeslagen; de nieuwe vorderingen van dat overoude bijgeloof bewijzen dat niets aan deszelfs bewijsgronden kon wedcrslaan, tenzij liet geweld. Zoo wij niet willen dat Engeland weder Katholijk worde, dan moeten wij vooral de Katholijken verpletteren op dc eene of andere wijze. Per fas el ticfas moeten wij dit doen , of wel wij moeten niets I doen ; maar deze is voorwaar eenc roemvolle gelegenheid om de bijgeloovigc vooringenomenheid van alle 'nti-ltatholijke secten weder op te wekken; laat ons dus, zoo wij kunnen, nog eenmaal onze oude kreet: No popery (Weg met de papen!) aanheffen Laat hen vrij hunne Ireet no popery uitgalmen; laat hen vrij dc rookende asch van den prolestantsclicn *laat weder oprakelen; wij zullen den weg blijven bc- j indelen van welken wij nimmer zijn afgeweken; als onberispelijke toonbeelden van loijauteit jegens onze j i.5n'ngin en de Constitutie, getrouw aan onze christe-' ¦J, pligten en strevende naar de goddelijke deugden, e**c dc katholijke godsdienst inprent. Om ons over dc
heel e' 's ree(^s vroeger aangemerkt, en welligt niet ge- Jl;2°nder grond , dat juist die geruststelling door Lord IX '° aan en Tai'ei* gegeven , sirekken moest om Pius te n" j.en str"*- te 'o^ken > door hem op ofiicieuse wijze aan Wei. e"'gen tot den maatregel der kerkelijke regeling, van net , Voo,'*iemen van Z. 11. alle leden van het Engelsch kabi- JPlan f"11'8, droegen , doch waardoor zij dus later, zoodra het Kath r-'t u'tvw*'inS kwam, gelegenheid konden vinden om de Mi ° 'Jkcn in Engeland te bemoeijelijken. Immers Lord gaan • s n'et met eene officieele zending naar Italië geminister- ¦* Was eOll Tan ''ie vee agenten, die het Engelsche heelen i,eitol- Telerlei dceleinden bezoldigt en over den e¦Baten Vr ¦ ,lor" aardbol verspreidt. Wat zulke h-ilf diplo- Britsch po"810" ' heioven of verzekeren , kun dus door het '°f wel naarVCrnerncnt ten allen, tijde ontkend en geloochend, °'»standigheden bevestigd en bekrachtigd worden. Red.
beleedigingen onzer vijanden te wreken, zullen wij God voor hen bidden, en aan den Heer vragen dat Hij hunne oogen moge openen over den gevaarlijken staat, waarin zij zich bevinden; opdat zij eindelijk er toe mogen ge! raken om het gezag te erkennen van die ééne en algemeene Kerk, welke alleen door Christus is belast om alle volkeren te onderwijzen, en aan welke alleen de sleutels van het rijk der hemelen zijn toevertrouwd. Maar terwijl wij liet lot betreuren van hen, die zich buiten de Kerk bevinden, zullen wij oolc niet nalaten opregte dankzegging te brengen aan God, die, zonder eenige verdienste van onze zijde , ons zoo barmharliglijk in zijne onveranderbare Kerk heeft ingelijfd. Wij hebben van alle kanten redenen om ons te verheugen en te troosten ; en kan er onder die redenen van bemoediging wel eene wonderbaarder en troostrijker bestaan dan de herstelling van ons geestelijk bestuur . dat wij sinds zoolang verloren hadden ? De naam zelf die door Onzen Heiligen Vader is gekozen voor onzen aartsbisschoppelijken zetel, is een gelukkig voortecken voor dc Katholijken. Uet wus in dc maand Januarij, van het jaar Onzes lleeren 1066, dat een koning van Engeland, de H. Edüard de Belijder, 'm zijne laatste ziekte te bed lag in zijn koninklijk paleis van Westminster, gelijk het de H. Aelred, dc abt van Bievour in Yorkshire verhaalt. Een weinig voor zijn dood geraakte de vrome koning in eene gecslverrukking. Hem verschenen twee heilige Benedictijner geestelijken van Normandië, die hij vroeger in zijne jeugd bad gekend, toen hij zich in dat land als balling bevond. Die kloosterlingen voorspelden den koning wat er in later tijd in Engeland zou gebeuren; zij verklaarden hem dat de goddeloosheid der Britsche natie buitengemeen groot was geworden, zoodat zij den toorn Gods had gaande gemaakt; dat wanneer deze bedorvenheid baar toppunt zou hebben bereikt, dc Heer in zijne gramschap boozc geesten over het land zou zenden, die het strcngelijk zouden straffen, en die den groenen boom van zijnen stam zouden afrukken voor den tijd van drie stadiën; maar dat eindelijk diezelfde boom weder tot zijnen wortel zou komen, zonder de hulp van eene mensehelijke hand , dat hij bloeijen zou en vruchten dragen , en dat God alsdan zich over Engeland zou ontfermen. Nadat Edüard deze woorden gehoord had , opende hij zijne oogen en bekwam uit zijne geestverrukking ; hij verhaalde zijn visioen aan de Koningin de Heilige Edith , die aan zijne bedsponde zat met liarold, zijnen opvolger, en Stigand, aartsbisschop van Cantoibery.
Dit droomgezigt van onzen grooten en aehlingswaarjdigen koning, den Heiligen Edüard, is altijd in eere gehouden door de Katholijken van Engeland, en de uitlegging, die onze voorouders daaraan hebben gegeven, is zeer opmerkelijk. Zij hebben het er namelijk altijd voor gehouden, dat de boozc geesten de protestantsche iiieuwigheidspredikers waren, die in dc zestiende eeuw, de Engelsche kerk wilden hervormen. De afrukking , de vancenschciding van den groenen boom van zijnen wortel beduidde de afscheiding der Engelsche kerk van het middelpunt der eenheid, van den wortel der Katholijke Kerk , van den 11. Stoel , die in Engeland , meer nog jdan bij eenige andere natie, en op eenc meer bijzondere wijze, dc wortel en de bron is geweest van het Christendom. Maar die boom moest van zijnen wortel gescheiden zijn gedurende den tijd van drie stadiën. 'Dit is mij uitgelegd door een achtenswaardige!! Katholijk, een Engelschen pair, die thans niet meer in leven is. Dit betcekent , zeide hij mij, dat Engeland drie eeuwen lang van de katholijke Eenheid zal afgescheiden blijven, na welken tijd, ingevolge de woorden van deu 11. Edüard, Engeland tot zijnen stam zal terugkomen , zonder den bijstand eener mensehelijke hand; waarna het weder bloeijcn zal en vruchten dragen. En wat is er verwonderlijker dan het schouwspel, dat zich thans in Engeland aan onze oogen voordoet ? Welke mensehelijke hand heeft dc verandering bewerkt , die wij dagelijks onder ons zien plaals grijpen ? Vanwaar komt het dat de bekwaamste , de vroomste , de geleerdste leden der Anglikaansche geestelijkheid , de een na den ander tot ons overkomen , alles opofferende wat dc menschen op aarde hoogschatten en bejagen , en belijdende dat zij niet langer weerstand kunnen bieden aan de kracht der katholijke bewijsgronden ? Vanwaar komt het dat die beweging, gelijk de vlam van een onfzettenden brand , zich onder alle standen der maatschappij uitstrekt, zoo zelfs dat er naauwelijks een huisgezin in het koningrijk bestaat, alwaar niet bet Katholicisme zijn invloed heeft doen gevoelen ; zoodanig zelfs dat men het voor weinige jaren nooit zou hebben gedacht, en dat het inderdaad een droom zou hebben toegeschenen , bijaldien iemand het had voorzegd ? ¦Voorwaar, wanneer wij dien terugkeer van het Protestantsche Engeland tot de katholijke Eenheid nagaan, dan kunnen wij niet nalaten van gedachtig te zijn aan de woorden, die onze vrome koning de H. Edüard op zijn doodbed uitsprak in het palcis van Westminster, iv datzelfde paleis, hetwelk koningin Victoria den roem heeft van het in een de meest katholijkc tijdperken onzer geschiedenis waardigen bouwtrant weder te laten optrekken ; in datzelfde paleis, waar de heilige beenderen van den vromen Edüard nog bewaard worden onder de gothische gewelven dir abdy ! Inderdaad, er ligt in den naam Westminster iets opgesloten, dat katholijke harten van vreugde en hoop doet Hoppen. Waarde Lord, gij begeeft u naar de heilige stad om Onzen Heiligen Vader dank te zeggen voor den genadevollen blik , dien hij op Engeland heeft geslagen; smeek hem, dat hij nogmaals , ja altijd, zijn aposfolischen zegen verspreide over de kinderen, die hij in dit landbezit; kinderen, die gereed zijn om te strijden voor zijne geheiligde regten, voor die van dert 11. Stoel en voor de katholijke Kerk ! De H. Vader kan op ons rekenen; wij zijnde Zonen der Kruisvaarders en wij zullen niet terug wijken voor de Zonen van Cranmer en van John Knox (1). Ik ben , Waarde Lord, uw zeer getrouwe en opregte Ambrosius Lisle Piullips. Grdcc-Dieu-llanor, 28 Oetober 1850.
Voorwaar, dit voorbeeld, gegeven door den schrijver, van bovenstaanden brief, is allezins navolgenswaardig. Mo'gcn alle mannen van invloed van geheel de katholijke Christenheid in Engeland zoo hunne stem verheffen ; mogen zij aan het land doen begrijpen, dat de pausselijke invloed in het koningrijk Engeland thans niet anders is dan hij was vóór den maatregel der kerkelijke regeling, liet is te hopen dat de Katholijken zoo door het door hen in te dienen adres aan 11. iM., als door hunne pers-organen het middel mogen vinden om openlijk en luid hunne gevoelens te openbaren ; hunne gematigde taal , hunne waardige houding en de uitdrukking hunner gehechtheid aan hunne ¦Koningin zullen het eenig antwoord zijn, dat zij geven zullen op dc bespottelijke en ergerlijke hatelijkheden, die thans in Engeland tegen de belijders van het katholijk voorvaderlijk geloof worden te berde gebragt.
Als een tegenhanger van dc dichterlijke tafercelen , welke sommige bladen aan hunne lezers schetsen van de geestdrift, die het Pruissische volk zou bezielen voof eenen strijd, waarvan dat volk het doel niet kan raden, diene het volgende:
Een oud Pruissisch krijgsman schrijft aangaande de geestdrift der Pruissische bevolking aan de Deutsche Folkshal/e: Mijn standpunt brengt mij met alle k-lassen in aanraking. Van sommigen, die buiten schot blijven, heb ik zekerlijk wel vernomen, dat zij de krijgstoerustingen met vreugde aanschouwen; bij zeer vele anderen echter , die insgelijks tot de hoogere standen behooren, vernam ik daarover integendeel bittere klagten ; doch als men de klagten hoort van hen die er persoonlijk iv betrokken zijn, dan dreigt u het hart te breken.' Het volk vraagt waarom die toerustingen geschieden, en vindt nergens het antwoord. Uit gehoorzaamheid aan zijn koning, treedt het oader het vaandel; maar men late het
(1) Wij zijn de Zonen der Kruisvaarders ; wij zullen niet wijken voor de Zonen van Voltaire. (De Graaf de Montalemberi.)
eens aan zijne verkiezing of het gaan dan blijven wil, en men zal zien, dat de vaandels verlaten zullen staan. Zoo werd mij heden door ecu wnarheidlievend man uit ¦het volk medegedeeld, die er bijvoegde hoc hij voor weinige dagen gehoord had, dat de opgeroepene man schappen onderling zeiden: Wij moeten maar verz wat wij nog hebben, om onze smart te. v^rdoovcn dooiden roes, anders zouden wij wanhopend worden als wij aan vrouw en kinderen denken , die wij in eilende achterlaten en die wij tot dusverre behoorlijk onderhouden hebben. Mij is geen enkele familie bekend, waarvan een lid is uitgetrokken, welke niet diep bedroefd was. Maar ook anderen, die(niet zoo onmiddellijk getroffen rijn , gevoelen het op velerlei wijzen en vreezen nog grootere nadeden. In allen geval kan toch zeker niemand zicli er over verheugen , wanneer de ecne Duit scher tegeu den anderen dc wapens opvat, en onmogelijk kan een volk met geestdrift bezield zijn , dat te wapen geroepen wordt , zonder bet doel van den oorlog te kennen. Dweeperige bladen mo;eu van geestdrift schrijven wat zij willen ; zij kan niet bestaan waar het doel onbekend is. Een volk kan vol geestdrift zijn als er eene verdrukking moet afgeworpen worden ; maar zoodanige verdrukking bestaat hier, God dank! niet, dat wij met geestdrift eene krijgsloerusting zouden begroeten, die zonder twijfel de verdrukking vermeerderen zal. Gehoorzaamheid, eu niets anders dan gehoorzaamheid, drijft het volk te wapen , maar niet het geringste spoor van geestdrift.
Z. M. heeft l". ter vervanging »au wijlen den heer J. Laan Willink , i»»t kommissaris van 's Rijkswege bij het entrepotdok te Amsterdam benoemd den heer W. J. E. Smissaert; 2°. benoenld tot burgemeester van Bellingwolde , in plaats van S. P. van der Tuuk , L. Kars , secretaris aldaar.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel. enz. , te üoedereede c. a. , P. Warteuliorst, ontvanger to Uur urn.
---

