AMSTERDAM, 22 November.
? "ij hebben voor ons liggen het Verslag van het onerzoek der Tweede Kamer over de Slaatsbegroolitig voor r dienst/aar 1851. Wij zullen daarvan een kort over, 'S' geven. .Alvorens daartoe over te gaan, veroorlove men ons rlenc aanmerking. Toen het ministerie laatstleden jaar e oegrooting voor 1350 voordroeg, verontschuldigde Ve' rich over het cijfer van dat budget, op grond, dat niet den tijd had gehad die hervormingen te bera,c^ i die vereenvoudiging en daardoor van zelf bezuii 6'n.g zouden aanbrengen. Het scheen toenmaals, dat ministerie kans zag en plan had om vereenvondiging bezuiniging op groolc schaal aan te brengen. Naar *e overtuiging beging het ministerie een misslag met ? ° grootc verwachting te openen, die wij voor geen *;¦ ,*ezenlijking vatbaar achtten, nocli in zoo kort een Vn Pa noch in zoo gewigtige mate , als men zulks deed .'tomen. De uitkomst beeft maar al te zeer onze vrees L '"'jit ; want de begrooting voor 1851 , in plaats Van Te 2eer verminderd cijfer te geven, stelt een cetiigzins "^erderd voor. t« J hebben ons onthouden daarover onze meening t„ ,2eSSea , omdat wij willen afwachten wat het minis] 'G daaromtrent ter zijner verdediging zal hebben in 0 "lidden te brengen Wij kunnen evenwel niet afzijn ,*e verwondering te kennen te geven, dat het mi, f!erie niet reeds in de memorie van toelichting van v al die ophelderingen heeft gegeven , die baar moeten .^lioonen voor de niet-vervulling harer veelvuldige , 2ü?,ote, en stellig gegevcne belolten. Wij hopen dat het Za' geschieden in de memorie ten antwoord op k "erslag der Tweede Kamer , welks inhoud wij nu Reling, gaan mededeelen. v 0 -l Verslag vangt aan met velerlei klagt. De late tl °'''\r-igt der begrooting en bet laat inkomen van de gj'^'j bebooiende stukken, gunt aan de vertegenwaordi-1 f geen genoegzamen tijd , om de begrooting voor , .""ïtiarii in de beide Kamers met zorg te onder-* ver-k 00n c 'nrignno acr °cgrooting van zucltt tot ken e'er'ng getuigt, zoo zijn er verscheidene hoofdstuk- Op > 'lic niet genoegzaam zijn toegelicht ; vooral is dit fer bij marine en oorlog , waarbij globale cijrin *o,'den opgegeven , zonder dat tot hunne verkla-5 ltl eenige bijzonderheid wordt getreden, si, Cruer klagen de verslaggevers dat geene verdere vatwSllening dan die over het dienstjaar 1845 is ontbe o.^» en de Kamer alzoo niet in staat is zich een juist 'cm'1 'e vormen van onzen finantieelen toestand. Het de 'S u'er staatsrekeningen is des te gevoeliger, omdat sla.» ""bieding van regeringswege dttr jaarlijksche Vergefn e omtrent het gebruik der geldmiddelen beeft oporih, n- Men verheelt dan ook niet, dat, bij de nieuwe oPehhV!>'l za^en > dc vertegenwoordiging in zake van vCr| aa'hei<l en helderheid omtrent onze finantien eer fr tri dan gewonnen beeft, heef, i fiezamclijk cijfer der begroofing voor 1851 Zij 'j velen een gevoel van teleurstelling opgewekt. Aa a Ccn.dcii en in bet cijfer dn in de bijzonderheden liti» 't 1 budget het bewijs te vinden , dat bij de regelaar "* '";t algemeen de behoefte aan naauwgezette zij . aat"lieid niet wordt gevoeld. De Kamer , al geeft hoor* at de verwachting in zake van bezuiniging te vereen Panr>en is geweest , en de inkrimpingen en had tn^^'S^gol™ mcl iedcren stap moeijelijker worden, op u|el verwacht, dat men iets zou zijn gevorderd gehad o InS«s)agen weg. Men had ten minste regt heeft d J'et a'smj'ien varl wee'de. Dan de Kamer t"eniev n. ewijzen van bet tegendeel in de begrooting De le"]* gevonden. e*iil Cfl r Kamer drongen daarop des te meer aan, "tet vrr,n2e na"ticelc toestand, schoon in vergelijking daad Cre Jaren gunstig te noemen , verre is van in *OrdCr. ?Unstig te zijn. Onze uitgaven kunnen toch niet °aten ?estreden dan door de bijdrage der koloniale ?§' van 'e ZQ.Qr onzeker zijn , omdat zij van een oor"'Sheden n„ni'sSe'wa-0a c» van andere onvoorziene omstanalhangen
Zij bekennen dat bet niet mogelijk is thans reeds onze staatsuitgaven geheel onafhankelijk te maken van de koloniale baten; omdat zij gebukt gaan ondereen rentcnlast van 30 millioen. Maar men vraagt, of bij den tegenwoordigen toestand onzer geldmiddelen geene amortisatie mogelijk is ? Men meende die vraag nagenoeg algemeen toestemmend te moeten beantwoorden ; men gaf daartoe verschillende wenken aan , die niet alle even bruikbaar zullen zijn , en waarop wij later terugkomen.
Ziedaar wat de Kamer in het algemeen over tic begrooting van 1850 heeft vermeend te moeten aanmerken. Het springt in betoog, dat die aanmerkingen, boe bescheiden ook voorgedragen , van zeer gewigtigcu aard zijn. Wij zijn dan ook het antwoord der regering met belangstelling Wachtende*
Omtrent hoofdstuk VU , betreHentle hel departement voir de zaken der RoninschKnlho'ijke Eeierlien.il » wilden »eenige leden uitdrukkelijk er bij gevoegd hebben, dat .ihet, naar hunne overtuiging, geheel en al. van de ii regering1 zelve afhangt, otn de hinderpalen weg te »ruimen, die de organisatie van liet Roomsclt-Kalholijk »Kerkgenootschap bier te lande belemmeren."
Dat is ook onze overtuiging. Wij hopen dat, ter gelegenheid Tan de beraadslaging oven die begrooting, de regering zal worden genoopt zich Ie verklaren ; indien zij het niet reeds zal hebben gedaan in bare memorie van antwoord op het Verslag. Wij zien intusschen met genoegen, dat die verklaring door het bovenstaande is uitgelokt. Open Brief — een Katltolijh Nederlander aan zijne Laniljenooten. 11. In ons voorgaand artikel schetsten wij, naar aanleiding van hetgeen de schrijver daaromtrent in zijne brochure mededeelt, de twee zonderlinge verschijnselen, die zich gelijktijdig op Nederlandsclicn bodem vertoonden, namelijk de uitbreiding en toenemenden invloed van liet journalismc , en de werking tier Kclieime genootschappen , beide gevolgen van een ziekelijk volksleven, beide kankers, welke dien ziektestaat verergeren. Wij volgen nu den Schrijver. Geen wonder dat de Katholijkcn ziclt te midden van ilie hevige werking in eenc hoogst gedrongen stelling bevonden, en dag aan dag terrein verloten. Maar bet ergste kwaad, dat die vereenigde inspanning van kracjitcn hun aandeed, was de geest van haat en vijandschap, die daardoor tegen een arbeidzaam , rustig en ordelievend gedeelte der bevolking werd aangekweekt; dat was de met booze list voorbereide splitsing der vroeger rustig verkeerende burgerij in twee vijandige legerkampen; dat was het voorbedacht uitstrooijen van logen en laster ten natleele der Katbolijken , waardoor het volk, dat zulke euvelen door zijne voorgangers zag vertigten, groote schade leed aan zijne zedelijkheid; dat was het aanhitsen bij de ongeletterde menigte van hartstogtcn, met de moedermelk ingezogen, en die juist daarom door verstandige en waarlijk vaderlandslievende mannen zorgvuldig hadden moeten worden bestreden; dat waren insinuaticn , omhuld in een gewaad van godsvrucht en liefdadigheid, en die, daar ze door mannen van invloed en aanzien verspreid werden, des te gcreeder ingang moesten vinden. Hoe kan het bij dat alles uitblijven, dat zich hier te lande eenc legen al wat Ka-V tholijk is hoogst kwaadaardige politieke opinie vormde? Enkele hooggeplaatste Protestanten zagen echter iets verder dan het tegenwoordig oogeniilik ; zij begrepen het dat het welzijn van Nederland allerminst door den ondergang en den zedelijken dood van een aanzienlijk gedeelte van deszelfs bevolking kan worden bevorderd; zij huiverden voor den demokratischcii geest, die van de protestantsche genootschappen uitging; zij gevoelden het levendig, dat hetJiun, die den Acheion te hulp badden geroepen , wel eens konde gaan als met Faust, die de booze geesten wel kon doen verschijnen op zijn wenk, doch niet sterk genoeg was om ze weer te verdrijven' Aan de ijverige pogingen van die verdienstelijke mannen meenen wij het, met den Schrijver, te mogen danken dat er na de hevige actie van vóór 1843 cene verademing volgde, die hoop en moed gaf aan de verdrukten. Trouwens die geheime genootschappen waren met hunne statuten door de Kathulijkcn in het openbaar ten toon gesteld. En nu gaf dit aan vele Protestanten gereede aanleiding om ze openlijk al'tc keuren. Men had daaraan ter goeder trouw deel genomen, niet wetende wat boosheid daarin schuilde, maar nu men ze beter kende, nu verafschuwde men ze Daarentegen sloot meit zich weer aan bij de Katholijken ; de omgang tusschen Roomscb en Protestant werd weer gemakkelijk en aangenaam, joo als zij dit in langen tijd niet meer geweest was. Natuurlijk dat de Katholijken in dat alles het bewijs meenden te mogen zien , dat de publieke opinie ten hunnen aanzien was verbeterd.
Maar ach ! hoe bitter was bet ontwaken uit dien liefelijken droom! Droomers als zij waren, optimisten als zij altijd geweest zijn , badden zij wederom vergeten , dat het verledcnc de wegwijzer is van de toekomst : als goedhartige lieden, die geen haat noch wraak kunnen dragen , dachten zij van een ander wat zij zelveti gevoelden. Hoc bedrogen zij zich! hoe werden zij voor de honderdste maal te leur gesteld. Dit bleek bij de verkiezingen, die onlangs plaats hadden , en waarbij de gchcelc volksvertegenwoordiging, en de gcheelc provinciale vergadering in ieder gewest moeslcn vernieuwd worden. Welt ecne heerlijke gelegenheid voor de meerderheid, otn bet kwaad, dat vóór 1848 gesticht was , goed te maken ; om edelmoedig te wezen jegens de minderheid, die daarvoor te dankbaarder zon geweest zijn , naarmate de ondervinding haar had geleerd , dat eigene krachten weinig vermogten. Welk eeue eenige gelegenheid, om van Protestanten en Katholijkcn vaderlanders te maken, door cenen innigen band van welwillendheid en trouw onverbrekelijk met elkander vercenigd!! Gcwigtig inderdaad was dat tijdstip, want het had oude veten kunnen bevredigen en een nieuw tijdperk openen voor een volksbestaan , dat immers niet door ecne grondwet kan worden vctjeugdigd , wanneer geen nieuwe geest de nieuwe bepalingen bezielt. Die gelegenheid, die toen bestond, komt waarschijnlijk in jaren niet weder.
Is dit wel genoeg ingezien door onze staatslieden*, door onze bestuurders, door de vermogenden in den lande? Wij betwijfelen het. Hadden zij het beseft, vcd zou er anders ingerigt en beleid zijn geworden. Wij keeren tot onzen Schrijver terug. Welke was dè houding, welke de Katholijken bij de verkiezingen hebben aangenomen ?
! Hun gedrag en de beginselen , die hen daarbij geleid hebben, waren, zoo als de Schrijver en ook wij met een hoog gevoel van zelftevredenheid openlijk verklaren, de eenvoudigste en de eerlijkste der wereld". Om dit te toonen , geeft hij eerst ecne karakterschets der onder*. scheideno partijen , die elkander hier te lande de heerschappij betwisten. Aardig is liet Wat hij daarvan zegt; wij zullen het in 't kort mededcclen.
Ab Jove principium en daarom wordt het eerst gesproken van de partij ,jjdie thans aan bet roer is , en die onder aanvoering van rlen heer Thorbecke , zeer vele uitstekende en hoogst verdienstelijke mannen in baar midden telt. Dat zij groote diensten aan het vaderland bewezen heeften nog bewijzen kan, is onmiskenbaar; dat • zij het opregt wel meent in baar streven , is ook voor ons niet twijfelachtig. Maar loopt zij geen gevaar het. ¦doel voorbij te snellen dat zij zich .voor Oogcn stelt? In haren ijver om de onbruikbare puinlioopcn van bet (voorleden oji te ruimen — zorgt zij wel genoeg voor jdc vastheid van het terrein, waarop de grondslagen van het nieuwe gebouw moeien worden ncdci"-elegd? Is zij niet geneigd te vergeten, dat het bij de" eigenaardigheid van ónzen vadcrlandscben bodem , bijzonder op de kwaliteit der bouwstoffen aankomt, en dat wat elders proef houdend is, hier welligt in de bewerking kan falen? Geen land dat meer door zijne zeden, en. minder door zijn Wetten geregeerd wordt. Afstammelingen der oude Saters hebben wij het met onze Engelsebe en Duitsche stamgenooten gemeen, dat wij-veeltijds, ofschoon de coulumi bij de wet is afgeschaft., hardnekkig ons aan die emihtma blijven hechten. BÖ ttntjlk een tolk boe Blindere wel ten., hos beier, en du; er lijn kort en duidelijk : hel eenigo middel om door de menigte te worden begrepen en gehoorzaamd. Maar nevens wetgeving behoort regeerkunde, politiek, want met wellen, hoe logisch en systematisch ook ingerigt, bestiert, maar vooral hervormt men geen volk : daarvoor is diepe kennis van het volks-karakter en wijs beleid noodig. Maar er is iets anders, dat de Schrijver bij die partij signaleert, en dat is de strekking om het algemeene in de plaats te stellen van het hij - zondere i om bij de wet te regelen , en aan den Staal «p te dragen , onderwerpen, die meer eigenaardig to den kring der regten en bevoegdheden van den privaten bnrger behooreti. Brave, ijverige en geleerde lieden, zot als de Schrijver de meeste leden dier partij teregt noemt vervallen al ligt in het denkbeeld , dat de maatschappi •r te beter om zijn zal, naarmate alles op een meer een parig , naar den eisch van wetenschap en theorie ingerig model, geregeld en geëffend zij ; en dat bij bet wegzinker der individualiteiten bet geheel een des te schooner regelmatiger vorm verkrijgen zal. Zij vergeten daarbi •zoo gemakkelijk dat daar waar regten in het spel zijn van convenienl e geen sprake kan wezen; en dat ho. schoon de vorm ook zij, dien de mode voor den schoet heeft vastgcstehl , die schoen ons niet dienen kan , zot ¦hij ons het gaan bemoi'ijelijkt. Als voorstander vau bc niet minder echt vrijzinnig dan echt godsdienstig be ginsel van scif jovernmtnt, maakt de Schrijver zich voo dergelijke teudarices , die vooral door de ultras vamajii .partij vertoond worden, mei regt bevreesd. Dat dwecper ¦met de meerderheid', waardoor de minderheid tot niet wordt ; dat verheffen der parlementaire magt naast jt tegenover den Koning ; die oplossing van alle persoonlijk en zelfstandig gezag in de abstractie, die men Staa noemt ; die Staat vertegenwoordigd door een bcstuui geheel afhankelijk -van de wisselingen van meerderhe den in de Kamers l dat alles, waardoor dierbare regier ons ontnomen en aan het blinde toeval worden prijt gegeven, verontrust den Schrijver; vooral wanneer hi daarbij leest de schriften van vele protestantsehe The» logen , van vele Hoogleeraars aan onze universiteiten de taal der liberale pers, en de werken door de Vrij laetselartj en de Maatschappij van 't Mul van 't Alge ¦meen uitgegeven. Dat alles , zegt h:j , wijst den weg , aar; •welks einde uien, ger.gcld voortgaande, den afgrond van het socialisme vinden zal. De taal der deiiiokralisclir ¦dagbladen is daar, om het nabijzijn rau het gevaar te tooneu, wasijlieen wij, wij zeggen het den Schrijver na , met rassc'ie schreden liecnspoeden. Ecne andere partij, aan deze tegenovergesteld, is di orthodox gereformeerde, die door den schrijver niel onaardig met den naam van Nkdehundschk Pdskiistüi be•tcmpeitl wordt. En inderdaad door haar vasthechten aan positief gezag, positieve kracht, en positieve waarheid. vergemakkelijken zij den t< rugkeer tot het Katholicisme en de leer vau een onfeilbaar Katholijk gezag. Ah zoodanig, kent de Schrijver haar eeue betrekkelijke waarde toe. Maar zoo als zeker geniaal denker van den beer Groen gezegd heeft , zoodra zekere punten aangeroerd worden, is het of er iemand achter hem komt staatt, en eensklaps de kaars uitblaast. Christelijk his'orisch noemt zich die partij. Maar die geschiedenis , waarop »ij zich beroept, begint niet bij Chrülus , begint zelfs niet bij de wording van ons land. Neen , vijf eeuwen van onze geschiedenis worden verloochend om als aanvangpuiit te nemen een volkstoestaud, gebaseerd op revolutie tegen het wettelijk gezag, op schending van verbindtcnissen met steden aangegaan , op de verdrukking -van allen , die in 't godsdienstige anders dachten , dan de., heethoofden, welke zich dank de laatiwhcid van -hare voormalige medestanders het geheel vau den in naam der gewetens-vrijheid te zanten, bevochten buit hadden welen toe te eigenen ; eene christelijke partij , di»; behoefte gevoelt aan Kerkelijk gezag, maar dat geza" niet zoeken wil bij tic algemeene Kerk, maar bij de Dordtsche vaderen, aan wie alleen God na vijftiet, eeuwen Zijn wil en Zijn wijsheid zou hebben geopenbaard ! Geen won ler dan ook dat bet orgaan van deze partij, uitgedaagd om kort en zakelijk zijne politico-rrligieu.se geloofsbelijdenis tc geven, zich heeft moeten bepalen bij een beroep op de talrijke werken ran den heer Groen . en dat een ander blaadje , de wa.ó ui/bijter vau de partij, ons tot den toestand van voor 1798 terug voert Men ranke slechts een coup d'e'lal, en bet-steile Sladhou der en Staten-vergaderingen met do heerschende Kerk, en de vernietiging met étin pennestreek van al wat sedert 1708 gedaan is ! De beurt is nu aan de conservatieve partij , welke volgens den Schrijver, eigenlijk geen part,j' meer i.s' daar zij geer* eenheid heeft noch van beginsel, nóch van doel, noch van handeling, wanreon amahfaine is van heterogene bestanddeelen, vcreeuigtl door de zucht om quniid-mêtne te behondeu het genot aan zekere nia.itscba.ipeltjke voordellen en Toonvgteri. 1848 breit die trotohe, baatzuchtige, bekrompen pi ij aan stukken gesiagen, en zij zal zich zoo gemakkelijk niet meer verzin.tien; vrnc'i'elo» .vu- i Ie o.n^-i, lie -ci uitj.e'.end Amsterdammer in de eerste maandt-ti va,, 1818 beproefd heeft., om hasr-aan het hoofd der Jreweglrig te stellen, waarde or zij, ware dit gelukt, zich iti cetic waarlijk liberale en schitterende houding zou hebben vertoond en met verjeugdigde krachten zon hebbeu voortgeleefd Doch het bleek, dat het niet mogelijk was geest en leven te geven aan die ziellooze ligcbatnen, die daarom alleen zoolang konden blijven slaan en figuur | maken, omdat zij digt op elkander gedrongen de een j den ander on erstetindcn; maar door de maartschc buijen omvergeworpen, nu verspreid daar neder lagen. Want I zielloos waren zij als menschen zonder overtuiging, wier I gróote taktiek altijd bestaan had in bet ontwijken van | iedere ernstige tot op den grond der zaak nedcrdalende Idiscussie, en wier beginselen, indien zoo iets met dien [naam mag genoemd worden, waarlijk zoo ver niet ver | wijderd zijn van die der uiterste fractie der liberalen Deze toch verkondigen openbaar de leer der volkssouvercinitcit en schatten bij ecne goede staats-ordening alle godsdienst vrij overtollig; de conservatie ven daarentegen zijn wel zoo apodictisch niet, neen! maar zij glimlagchen toch niet cene zekere voornaamheid , als men bun zegt dat alle raagt nit God is_, en dat er nog een ander doel is voor 's menschen bestemming, dan zich steeds booger en hooger op de ladder van eer en aanzien te plaatsen ; dat de Staat nog tot iets anders is daargesteld dan om ben en de bunnen te voeden en voort te helpen , en de Godsdienst nog iets anders is dan alleen een middel om bet dom gemeen in toom te houden. Maar waar het de toepassing geldt is het er geheel anders mede gelegen ; daar staan conservatieven en liberalen als doodsvijanden tegen over elkander : verfocijelijk noemen de eersten datgene wat de laatsten willen , en dezen vinden het op hunne beurt belagcbelijk dat de conservatieven de toepassing hunner beginselen niet aandurven , en geven daarvan de schuld aan baatzucht en andero onedele bedoelingen. En waarlijk, daar is wel schijn voor die opvatting , want terwijl de conservatieven vroeger alles voor zich en de bunnen iv hadden; behouden nu de liberalen alles voor zich zelven : dat was onverdragelijk. Aan de heerschappij der liberalen moest dus een einde komen. Dat is de hoofdzaak. Maar hoe daartoe te geraken , als men zelve geen beginselen beeft, op wier naam men bet heerschend systeem kan bestrijden? Door tweederlei taktiek, zegt de Schrijver, eensdeels door ten spijt van die krachtige antipaticn, welke die twee partijen verdeden , zich aan de o rthodoxe partij aan te sluiten, en ten andero door daar waar 't pas geeft zich den schijn van een echt liberaal te geven , om daardoor het onraoozcle volkje te verleiden. Tot zooverre de karakteristiek der partijen, zoo als de Schrijver die met- scherpe omtrekken afmaait. Wat was nu de rol, die de Katholijlenle midden van dien strijd der partijen bij de aanstaande verkiezingen te spelen hadden ? Zich te scharen in de gelederen van ééue daarvan was onmogelijk; want dat zou hetzelfde geweest lijn, ala zich aan haar op genide en ongenade over te geven , en de ondervinding had meer dan te veel doen zien , boe weinig genade en welwillendheid, of om juister te spreken, hoe weinig regtvaardigheid zij van welke partij dan ook te wachten hadden. Daarbij , zich zelven op te lossen , dit konden en mogten zij niet. De constitutionnelc partij , waartoe zij anders neigden, had bestanddeoleu, die gegronde vrees inboezemden — de partij, die in baar banier schrijft NeiterUnd is een proleslant-\ sehc staal, iriogl dour geen Katholijkeu gevolgd worden, en de conservatieve partij had tegen zich het verieder, : en bood nicls aait voor de toekomst. Er schout dus, eu dat was gelukkig , niets anders voor haar over dan buiten bet gedrang van verschillende riff* tingen een afzonderlijk standpunt te kiezen, dat baar in staat zou stellen om naar de mate harcr kracht te arbei den aan het waarachtig heil d s vaderlands , dat immers niet gediend is noch door vooruitgang zonder grens, noch door terugkeer over de grenzen der thans ook bis torisch geworden regten sedert 1798 gewaarborgd. De opregte verwezenlijking der grondwettelijke voorschriften , de onschendbaarheid van de regten van bet individu, van vereenigingen, van burgerlijke gemeenten, -an kerkgenootschappen'; eetie staatsiiirigtin-r, welke met naleving tan die beginselen, hoogst eenvoudig en daarom weinig kostbaar zijn kan; vrijheid, verzekerd door orde; eerbied, niet voorde meerderheid alleen, maar ook voor de gevoelens en wcnaehen der minderheden, die immers ook een deel van bet geheel uitmaken; ziedaar in korte woorden het programma, dat zeker ieder waar vaderlander gaarne zou onderschrijven , en waarvan de Katholij. ke.t zich voornamen door bnnne ijverige pogingen en het aanzienlijk aantal hunner kicsgeregtigden , de ten uitvocrl'-gging te bevorderen. Daartoe moesten er zoowel in- de Tweede Kamer als •ia de Provinciale Siaten mannen gekozen worden, die ieder in den kring zijner bevoegdheid tot de verwezenlijking van dit programma geheel of gedeeltelijk zouden medewerken. En zwlke kundige, achtenswaardige en energieke mannen zijn, Gotie zij dank, in alle partijen te vinden. | In een volgend artikel znllen wij met den Schrijver onderzot ken , hoe de Kalholijken naar de leiding van f die aangenomen gedragslijn', zich in de verlc lezingen gedragen hebben. °
Men leest thans in de meeste Londcnsehc bladen een zeer uitvoerig Manifest van Z Ein. den Kardinaal- Aartsbisschop van Westminster, Dr. Wiseman, waarin hij zijne benoeming tot die boogc kerkelijke waardigheid toelicht. Dit merkwaardig stuk , o. a. door de Time* overgenomen, beslaat in dat blad niet minder dan zeven kolommen druks. Z. Em. vangt aan met te betoogen dat de Katbolijken in Engeland door vicarissenaposloliek sinds 1G23 zijn geregeerd geweest, d. i. door bisschoppen met vreemde titels, door den Paas benoemd, en gezag hebbende als zijne vikarissen of gemagtigden; dat bun getal in 1688 van een tot vier, en in 184.) van vier tot acht is vermeerderd; dat de Engclscbo Katbolijken den levendigen wenseh te kennen gegeven hebben, om dien tijdclijkcn vorm van kerkelijk icstuur vervang, n te zien door den gewonen vormvan bestuur, door bisschoppen, met titels ontleend van do plaatsen zelve waar zij residecren, dat is: door ecne geestelijke hiërarchie. Met dit doel zijn verzoekschriften aan den H. Stoel gcrigt, en wel het eerst in 1834 In 1847 hebben de vikarissen-apostoliek, te Londen vergaderd, besloten, twee hunner naar Rome af te vaardigen, ten einde ernstige verzoeken in dien geest bij den U. Stoel te doen; een hunner was Dr. Wiseman de tegenwoordige Kardinaal-Aartsbisschop. De boofdgronrt van dit verzoek was, dat, sedert den maatregel van do Katbolijken in Engeland, hunne Kerk derwijze was ui'gebreid en bevestigd, dat zij niet zonder eene bepaalde en stellige regeling kon blijven, daar de bisschoppen hunne tegenwoordige stelling te mocijelijk achtten, en dus zeer verlangend waren naar vaste regelen voor 'bun gedrag.
In de tweede plaats wordt in het Manifest de gisfin" bestreden , die in de gemoederen der protoslantsche bc° volking is ontstaan ten gevolge van de bedoelde regelin» der Katbolijkc hiërarchie in Engeland. Het geweld daarvan echter is zoo uitzinnig geweest , dat h-t voor' do Katholijken voor alsnog ecne dwaasheid zou geweest zijn zich vroeger te doen hooien ; die storm werd van verschillende zijden gevoed , totdat nu eindelijk een helderder licht ontstaat, waarin men de voorwerpen klaarder onderscheiden kan.
_ Van gelijken aard , zegt het Manifest, was de beweging, die eenige jaren geleden ontstond, bij de vestiging van bet R. K. kollegic vau Maynootb; doch de grootc staatsman ? «lic toen het bestuur iv handen had wist den maatregel met waardigheid cfoor te zetten, tri. niet strijdig met 's rijks belangen. Zoo vleit zich dan ook thans Z. Em. de Aartsbisschop, dat, bij bedaard inzien , het gevoel van regt bij een edelmoedig volk zal bovendrijven ; dat men aan hatelijkheid geen gehoor geven , maar erkennen zal dat de Katbolijken in het kerkelijke aan den Paus onderworpen zijn, gelijk zij in tijdelijke zaken gehoorzaamheid bewijzen aan hunne overheid.
Z. Erri. bewijst verder, dat de invoering van de kalbolijke hiërarchie volkomen wettig is en geene de minste inbreuk maakt op de gevestigde Staatskerk— de eenige ware vrees, die in al de ingeleverde adressen bedektelijk of wel openlijk wordt te kennen pegeven. De invoering immers van cene katholijke hiërarchie berooft, de Engelsche Kerk geenszins vari een der voorlieden , welke deze bezit. De bisschoppen dier Kerk behouden hunne rangen, titels en aanzienlijke inkomsten, en de uitwendige toest;.nd van beide kerken z, 1 dezelfde blijven. Bovendien worden noch de zedelijke, noch de godsdienstige waarborgen der Engelsche Kerk daardoor op eenige wijze verkort, en zij blijft onverminderd al den invloetl behouden, dien zij bezit. Hebben de Katbolijken regt op hunne hiërarchie, zoo vervolgt Z. Ein., dan hebben zij ook het regt, om dio te verkrijgen langs den cenigen weg, die daartoe kan leiden, t. w. bij den Paus, hun eenig wettelijk Opperhoofd in geestelijke en kerkelijke zaken; immers hij alleen kan hunne hiërarchie regelen en hunne bisschoppen benoemen. Bovendien ,de Katbolijken zijn immers niet gebonden om die prelaten als hunne bisschoppen te beschouwen , welke door de kroon onder de koninklijke geestelijke oppermagt mogten benoemd worden; zij b(-hooren tot eenc godsdienst, wier uitoefening volkomen vrij gelalen is; zij zijn in Engeland in bet genot van ecne voile vrijheid van geweten; zij hebben dus ongetwijfeld ook het regt op het bezit hunner bisschoppen en hunner eigene kerkelijke regeling; de Katbolijken, zoo zegt bet Manifest ten slotte, hebben zich daartoe tot den fl- Stoel gewend; en het is reeds meer dan genoegzaam aangetoond, dat zij daardoor in geenerlei opzigt 's rijk* wetten hebben overtredi-n.
---

