AMSTERDAM, 23 November.
Gisteren hebben wij de voornaamste algemeene bemerkingen van het verslag over de begrooting voor het diensljnar 1851 medegedeeld. Wij gaan nu over tot de ver ölèldïiig van eenige gewigtige bedenkingen, gemaakt bij Verschillende hoofdstukken.
Bij hoofdstuk 111, het departement van buitenlandsche ïaken , wordt met genoegen aangestipt, dat aanzienlijke bezuinigingen zijn ingevoerd; dan men acht het mogelijk het cijfer der bezuinigingen nog hooger te doen stijgen. Men wilde namelijk onze buitenlandsche zendingen hebben gebragt op denzelfden min kostbaren voet, als die van België. Wij gelooven , dat bet traktement van Verscheidene onzer diplomaten voor vermindering vatbaar is ; maar betwijfelen bet of het wel raadzaam is Onze berekening te maken naar die van België, waar men de diplomatieke betrekkingen over het algemeen te laag beeft bezoldigd. Als bet inkomen der meeste Belgische diplomaten niet wordt verhoogd, en daartoe zal men mèt er tijd moeten komen, dan sluit men den toegang tot de meeste gezantschappen voor een ieder , die niet als particulier eenig vermogen bezit, teneinde hij uit eigen fondsen kunne aanvullen wat aan de staatsbezóldiging ontbreekt. Overigens komt het ons voor, dat, als men al het traktement onzer diplomaten moet inkrimpen naar dat der Belgische, zulks niet plotseling kan geschieden , zonder het gevaar van onze diplomatie eenigermate te ontbindend Misschien zullen er zijn, en het schijnt zelfs dat dezulken in de Kamer worden aangetroffen, die bet niet alleen wensclielijk , maar noodzakelijk achten, dat bet personeel onzer gezantschappen eenige vernieuwing onderga. Indedaad het blijkt maar al te zeer, dat sommige onzer buitenlandsche agenten het géwigt van hunne zending niet begrijpen. De Kamer beeft de regering er opmerkzaam op gemaakt , dat naar hare meening , die ook de onze is , gelijk wij zulks onlangs hebben betoogd, bet hoofddoel van onze diplomatic moet zijn de bevordering van onze handelsbelangen. Welke politieke rol willen wij door onze diplomaten in de wereld spelen ? Hebben wij niet veeleer allé belang er bij om ons vreemd te houden aan de twisten der groote Mogendheden, en ons door eene neutrale houding de voorregten van den vrede te verzekeren ? Het zwaard , dat wij in de schaal van Europa hebben te werpen is niet ï-iglig genoeg, dat het ons in eer en aanwinst van terrein kan vergoeden, wat wij bij oorlog te vreezen en te verliezen hebben. Onze diplomatie , als zij dus voor Nederland iets wil doen , beeft den handel te bevorderen. De tegenwoordige minister van buitenlandsche zaken kan niet de schuld dragen van de schadelijke rigting, die ons departement van buitenlandsche zaken sinds jaren genomen heeft. De verwaarlozing van onzen handel is zoo ingeworteld, dat het hem en zijne opvolgers moeite zal kosten , om onze agenten van die feil te zuiveren en hun ceae nieuwe rigting te geven. Wij achten het nuttig, dat de Kamer den minister daarop opmerkzaam maakt. Zulks zal de instructiën , die de minister aan rijiie agenten geeft, niet w. inig kracht bijzetten , en hem zelven aansporen , om diegenen zijner zendelingen, die, uit onwil of uit onkunde , de belangen van den handel niet met ijver <a(»ehartigen , uit hunne bedieningen te ontslaan.
Tot bijzonderheden overgaande heeft de Kamer er op aangedrongen te vernemen , welken invloed bet door Nederland aangenomen vrijgevig stelsel omtrent de scheepvaartwetten op andere staten beeft uitgeoefend. Of men van onze zijde vreemde regeringen tot navolging beeft aangemoedigd; en met welken uitslag? Of bet reci^rociteits stelsel ten onzen opzigte toegepast wordt in die landen, waar wij er wegens de wetten regt op hebben?
Of het tot stand brengen onzer nieuwe schecpvaartvvetgcving eenige bepaalde schikking of overeenkomst met Groot-BriUannie heeft ten gevolge gehad?
Wat onze regering gedaan heeft, of althans plan heeft 'e doen ten behoeve van onzen handel in China , Cocbin-China , Siam en Corea ?
Welke de stand is der onderhandelingen met Engeland betrekkelijk de Britsche vestiging op liet eilaud Laboan , en welke houding de regering heelt aangenomen , nadat Groot-Brittaunie en de Vercenigde Staten traktaten met den Sultan van Borneo hebben gesloten ?
Ten slotte kunnen wij niet anders dan ons vereenigen! met den wenseh der Kamer dat ons gezantschap te Hannovcr worde hersteld; opdat bet vau daar kunne i waken oacr de belangen vau onzen handel iv de Hanzeesteden. Het Manifest van den Kardinaal Wiseman is gesplitst in zes afdeclirigen , voorafgegaan van ecne inleiding en van een beroep. De zes atdeelingen zijn de volgende: I. Over de Koninklijke oppermagt, en de door de kroon benoemde bisschoppen. 11. lloe ver strekte zich de godsdienstige verdraagzaamheid uit , die aan de Katbolijken werd toegestaan? Hebben zij bet regt om bisschoppen of een geregeld kerkelijk bestuur te bezitten? 111. Hoe konden de Katbolijken hun kerkelijk 1 estuur verkrijgen ? IV Zou de daarstclling van ecne katbolijke hiërarchie inbreuk maken op de regten der Kroon ? V. Is de wijze waarop de hieraehie is daargcstcld , onbeschoft en argliilig (insolenl and ins.dious) geweest ? VI. De titel van Westminster. De inleiding van het Manifest is een stuk vol buitengewone waardigheid, kracht en welsprekendheid. Wij nemen daaruit nog de volgende zinsneden over. »Het was geenszins een denkbeeld van aanranding, dat bij de Katbolijken de uiting te weeg bragt van den wenseh naar een eigen kerkelijk bestuur. Neen; het was eene behoefte geworden voor de Kerk. De bisschop van Londen en Lord John Russel (de laatste in zijn brief aan den bisschop vau Durham) beweren dat de Katbolijken met bun toestand tevreden waren; ver vandaar, de Katbolijken werden door alle Anglikaaiische schrijvers ïnccdoögcnloos behandeld als sebisinatieken , die tegen de bisschoppen van Engeland in opstand zijn. De U. Stoel luisterde naar huune gegronde klagten; die klagten werden aan bet oordeel der H. Congregatie de propaganda fhlc onderworpen; en eindelijk werd de kerkelijke regeling toegestaan. »Hetgeen de Katbolijken te Rome bewerkten was zoo weinig geheim, zoo weinig verborgen, dat de onderlcekenaar vau dit Manifest reeds iv 1848 brieven ontving aan bet adres van den lloogw. Wiseman , aartsbisschop van Westminster. Er lag dus in dit alles noch verrassing, noch aanval opgesloten ; bet was integendeel de gulweg - uitgedrukte noodzakelijkheid eener openlijk gevraagde hiërarchie. Zoo er dus een blaam moet geworpen worden dan moet zij den Kardinaal Wiseman ticlfen , en niet den I'aus , de beste, doch do meest g. lasterde aller menschen De Paus heeft niets meer gedaan dan toegegeven aan het door de Katbolijken van Engeland uitgedrukt verlangen. »De gisting, die door den pausselijken maatregel is opgewekt , is inderdaad ernstig en algemeen , en aau^he volkswoede gelijk. Zij .beeft alle rangen doorloopcn , van af den procureur-generaal tot aan Guy-Fawkes; van strafwetsbedreigingen tegen hoogverraad tot aan koddige straat tooueelen; maar eindelijk heeft zij zich geheel en al meester gemaakt van de predikanten en de kerspelen; want de anglikaaiische Kerk gaf zich alle moeite, om in de katholijke kerk-regeling eene magtige ; mededingster te zien. De Katholijken hoopten tehtr 'op de onpartijdigheid van het boofJ van Hare Majesteits regering (Lord John Russell). Doch zijn brief beeft Engeland niet alleen, maar geheel Europa verbaasd doen staan De groot-kanselier van Engeland , die zich binnen een 'geest van de sterkst mogelijke billijkheid bad bebooren jte beperken, beeft ons veroordeeld, zittende aan tafel ter gelegenheid van een feestmaal op Mausion Heuse ; ! maar dat hij wel wete , dat. niemand het regt bezit om I zijn voet te zetten op bet hoofd van sen Engelsch onderdaan, een vrij man gelijk bij , en die, van de zijde ' des lands en der wet, het regt bezit op dezelfde fcescberming als hij.
»In die omstandigheden blijft den Katbolijken van Engeland slechts een laatste hulpmiddel over, namelijk om een beroep te doen op den manhaften zin on het edelmoedig hart van een regtschapen volk ; op den grootmoedigen inborst van den Engelschrnan. Ik beroep mij op die vierschaar met open gelaat en met een warm hart, en ik eisch voor mij en mijne katbolijke broeders loyautcit en onpartijdige.bejegening, Ik blijf met grond beweren: le. dat de .Katbolijken het regt licbbcn om door bisschoppen bestuurd te worden ; 2e. dat geene enkele wet zegt dat zij altijd, door apostolische vikarissen zullen worden beheerd, en dat het hun vrij staat eenc plaatselijke hiërarchie te bezitten ; 3e. dat de titels van aartsbisschop en bisschop niet onwettig zijn , zoolang zij niet zijn titels , waarmede de Anglikaansclie bisschoppen zich versieren ; dat , vermits al deze voorwaarden bij de jongste kerkelijke regeling in acht genomen zijn , deze volmaakt wettig is en regtens niet kan bestreden worden,"
Dr. Wiseman haalt vervolgens een brief aan, door hein uit Wecnen 3 November jl., gerigt aan.lord John Russell* waarin bij verklaart dat Z. 11. reeds voor drie jaren geleden zijn voornemen heeft bekend gemaakt aan Lord Minto. Wat mij betreft, zoo ging Dr. Wiseman voort in dien brief, ik ben slechts met eenc bloot kerkelijke waardigheid bekleed, en heb geene enkele wereldlijke of tijdelijke zending. Mijn pligt zal er zich gelijk altijd toe bepalen, de zedelijkheid der volksmenigte te bevorderen, en de gevoelens van welwillendheid en vriendschap tusschen de Katbolijken en hunne medeburgers te onderhouden.
Aan het Jouraat de Bruxelles wordt verzekerd, dat Z. Eu». Mgr. Wiseman te Ostende moet zijn-aangekomen., door het gouvernement uit Engeland verjaagd , op grond van eene of andere opgerakelde oude wet van Hendrik, VIII. of Elisabeth.
De Indëpendance Beige meent dit gerucht te moeten tegenspreken. De Sun , bet laatste Engelsche avondblad , hetwelk gisteren te Brussel was aangekomen, sprak mede nog niets van zulk eene veel beduidende gebeurtenis.
Men leest in la Mode van 3 November een artikel, te groot, om in zijn geheel over te nemen, doch waaraan wij de volgende zinsneden ontlcencti:
»Terzelfder tijd beft het vrccdzagic, en zoo men zegt verstandige Engeland, omdat het den 11. Stoel behaagd heeft een der Bisschoppen yan Groot-Britlanjc met het vorstelijk purper der Kerk te bckleedcn, luide kreten aan en wordt woedend, even alsof Jan zonder land weder 0p zijn onteerden tro n was geklommen en het Groot Charter verscheurd had!
Wilde men die dweepzicke Engclsohen gcloovcn, dan zou Engeland verloren zijn en op zijne grondslagen wagchelcn , en zou bet niets minder gelden dan bet Opperhoofd der Kerk te behandelen, zoo als , met dien moedigen Aartsbisschop van Cantorbery, Tiromas Beckct, gehandeld is, wiens onversaagde, christelijke dood een onuitwischbare schandvlek is gebleven op de koninklijke kroon van Engeland !
ii Laten wij toch niet zoo luide roepen over het gezond verstand van het Engelsche volk ; het toont toch op dit «ogenblik, dat het hoegenaamd geen begrip heeft van den toestand, der wereld; het weet niet rjat de wereld niet anders kan gered worden dan door de eenheid • niet de eenheid in leer en geloofsbegrippen; helaas ! dat was ten allen tijde een sohoone , een onmogelijke droom • maar althans de eenheid en de eerbied , dien de katbolijke of niet-katbolijke, doch christelijke natiën verschuldigd zijn aan den Opperpriester van het Vatikaan. »Van het Vatikaan immers vloeit hec yoorbé'eld des gezags uit , 't is het. Vatikaan dat aan de wereld leert hoe het roemwaardig is bet hoofd te bukken , en hoc neder te knielen ecne verheffing is ; en is bet van den anderen kant geen fraai voorbeeld , wat Engeland in al zijne kracht— met zijne duizende schepen, zijne citadellen, zijne schatten , zijne stoomfabrieken , en zijne geleerden genootschappen — geeft van bitteren hoon en trcwelddadige uitdrukkingen tegen eenen priester, die Let zij-4ftia aTaderiijken zegen schenkt, en die het, door alle eer- ; welke de Pausselijke kroon vcrlceneu kan , n verbindt aan de vergeten en verloren overlevering, welke gedurende zoo langen tijd de ziel, de eer, het geloof v en de roem was der mannen van Groot-Briltanje — z mannen , die leerlingen waren van de eerste Apostelen, e gehoorzame kinderen van liet eerste Evangelie, maar z later bedorven—zij erkennen het — door den verfoeijclijk- g Sten tyran , die ooit op het boofd en op den roem van' t een groot volk gedrukt beeft; door dien ellendeling|e van een vorst, Hendrik VIII, moordenaar van zijne j l ?rouwen, moordenaar van zijn volk, en« Mie zich tot^ paus opwierp, om den Paus te straffen, welke aan zijne (, bloedschandige bedrijven de hand niet wilde leencn. t Voorwaar een heerlijk begin van de scheuring' der An- o ' glikaansche Kerk, waarop de Engelschcn waarlijk wel c regt hebben trotseh te zijn! «Wanneer wij nu dagelijks de met eiken dag verwoeder kreten der Engelsche pers en der Engelsche geestelijken c tegen den Paus lezen, dan herinneren wij ons dat tref- c feinl gezegde van Paus Pitis VII, toen lijj door Keizer I Napoleon werd meegesleurd naar het midden van dat Frank- l rijk, dat neergeknield lag langs den weg van den op- a volger dcs tl. Petrus. In dien tweestrijd ttisschen den , Paus en den gekroontlen krijgsman, won het de Paus met t al de kracht van het goddelijk regt; met al de onwederstaanbare majesteit der deugd, der zwakheid, der l heiligheid en dcs ongeluks! , «In dat Frankrijk, dat naauwelijks ontsnapt was aan s de bloedue wreedhedr-n van het 'Schrikbewind en nog besmet met de leerstellingen van de Conventie en van £ liet evangelie van Robespierre, ondervond de Opper- ' priester , o wonder ! de eenparige liefde en eerbied vau | adat volk van den U. Lodewijk en van Lodewijk XIV, , neergebogen voor de zegening van den opvolger des ] H. Petrus. i «Geen enkele stem verhief zich uit de menigte om te protesteeren tegen die vrome zegepraal, en de Paus ' itclf was daardoor tot tranen bewogen. Eenmaal slechts. , terwijl hij den zegen gat' aan het neergeknielde volk, , had een jongman uit de leerschool van Voltaire de 1 onbetamelijkheid om te glimlagchen en den Paus vlak i in bet aangezigt te zien; doch deze den Voltairiaau l naderende, voegde hem toe: «Weet jongelief, • dat de zegen van feu grijsaard nimmer schade doet " Hij had naauwelijks deze woorden uilgesproken, of do jongman, door zooveel majesteit overweldigd , kuste zijno gewijde voeten. »Welnu! hetzelfde wat Paus Pitis VII zcide tot dien onverlaat, dat kan de tegenwoordige Paus toevoegen aan Engeland, dat zich insgelijks verheft tegen de zegeningen van eenen grijsaard. Ziet die dwaze en rampzalige natie dan niet in, dat het Katholicisme haar van alle kanten omgeeft? Ziet zij dan niet dat het, katbolijke lerland bezwijkt van honger en kommer, onder de. veifoeijelijke d nkking der Protestantscbe Kerk, die het brood der kin- i •deren en bet brood der grijsaards verslindt ?" De Berlijnsche bladen bevatten de Troonrede des Kontngs van Ptnissen. De vrees voor oorlog is daardoor vermeerderd , zoodat de Berlijnsche fondsen vrij aanmerkelijk gedaald zijn. In een leading artikel der kólln. Zeilung , van gisteren , getiteld: doel van den oorlog en oorlogs-kosten, leest men o. a. de volgende zinsnede: »De oorlogs-kosten kunnen volstrekt niet worden toegestaan , zoo lang men het del van den oorlog niet weet noch devatuborqen kent, die voor deszelfs wezenlijke bereiking voorhanden zijn." Ziedaar wel de bevestiging van 't geen wij in een paar vroegere nummers berigt hebben , dat de bevolking het doel van den oorlog niet kent — Vanwaar zon dan toch wel de geestdrift kunnen komen? Men schrijft nit Luxemburg (lal. 18 November, dat de Kamer met ecne kleine meerderheid besloten heeft, de Luxemburger Vertegenwoordiging bij den Bondsdag te dóen ophouden. . Ecrd:.,.br 3 zal in België het tweede deel verschijnen van het belangrijk werk : Correspondanec de lh l'jn; il fevec Ie due d'Albe) sur les affaires des Prrys-Btts. door den heer Gaohard, op last der regering in hei lir-bt gegeven, en gevolgd van een aautal belangrijke -stukken uit de Belgische staatsarchieven bijeenverzameld , e bestemd om de gebeurtenissen der jaren 155L1 tot 1573 toe te lichten. In de Javaxche Courant van 23 September leest men betrekkelijk de door de Nederlandsehe krijgsmagt op de oproerige Chinezen onder Sambas behaalde overwinning, 3. -: Jgende
---

