AMSTERDAM, 25 November.
CAROLUS BELGRADO, Huisprelaat van Zijne Heiligheid PAUS PIUS IX, Vice-Siiperior der llollandsche Zendingen Internuntius vanden 11. Stoel bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, e'iz. enz. enz-
-*an al zijne onderhoorigen, heil en zegen in den Heer!
, "ij kunnen, Geliefden, scbier geene beknoptere doch lesniettemin tevens krachtvollere woorden bezigen, om 'e herinneren aan de verhevene taak, die op ons allen .rus') om, ieder volgens zijnen staat, ons te heiligen door 'et volbrengen van den wil des Allerhoogsten, dan u niet (len Leeraar der volkeren toe te voegen: Christus is Vo°l' allen gestorven , opdat zij die leven, niet leven voor Zl°h, niair voor Hem, die voor allen gestorven en rerrezen i,s (1) Qm u tot de betrachting dezer heilvollc *aarlieid op te wekken en u bet onberekenbare daaraan Verbondene belang te doen besclïen, werdt tloor uwc *aaidige Herders en Zielzorgers geene moeite gespaard, °pdat de leer, door Jezus verkondigd, diep en ouuit in uwe harten gegrift zij: If'at baal hel. och .e« mensch ,de gansche wereld. Ie uinneti, indien hij Sc,iade lijdt aan zijne ziel (2). lergadert u eenen schal, die niet vermindert, in den hemel, (Len de fl'ef niet nadert, noch de mot bederft (3). Ver'arigt gij u zqlven te overtuigen , of uw levenswandel v'°lgens die voorschriften is ingerigt, zoo zijn uwe handelingen en werken daar om de noodige bewijzen op te 'evert-n : terwijl wij ons slechts bij de opmerking beladen , dat , volgens de getuigenis des Aposte's , men fIJ,l_ vlcesch met deszelfs driften en begeerlijkheden 'Utfigt^ wanneer men Cluislus toebehoort (4J. Mine onderen , zoo lezen wij bij den ƒ/. Joannes , mijne bnderen, dit schrijf ik u, opdat gij niet zoniiget, maar indien iemand gezond gd nebbe , bezitten uij eenen ''«o,rspreker bij den Vader, Jesus Christus den regivaar'9e , die de verzoening is voor onze zóixden (5). Deze '¦'oostvolle woorden riglen wij ook tot u, Geliefden, bij ï,et aankondigen eener gelegenheid door Gods oneiu'%(; barmhartigheid u weder aangeboden o:n schatten te Vei'gadcrcn , die onwaardeerbaar en onvergankelijk zijn ";>j deelen u namelijk mede , dat het den Stedehouder Vat Christus behaagd heelt eenen volten aflaat bijwijz- Jubilé goedgunstiglijk aan alle geloovigcn te verkenen De Plaatsvervanger van Jesus op aarde, in zijnen Sepst al die kinderen , zonder onderscheid van stand of geboortegrond, aan zijn vaderlijk hart drukkende , voor JJ',e de Godmensch zijn dierbaar bloed stortte en ecne erk rijk in genademiddelen stichtte, kan geene andere begeerte koesteren, dan de hem toevertrouwde »udde, door eenen zuiveren en onbevlckfen levenswandel , op de innigste wijze met hunnen Zaligma*er te zien vereenigd. Dit verlangen bezielt onophoudelijk "e" waardigen Opvolger van Petrus , en het is om Jesus leerlingen te herinneren aan de reinheid van gegoed , die in hen niet mag besmeurd worden, — aan oe verpligting, die op ben rust, om door opregte droefheid de menigvuldige beleedigingen nit te wis- , waarmede zij aan de oneindige liefde van God ''ebben beantwoord: het is, opdat Jesus kinderen met een zuiver hart smeekend hunne handen hemelwaarts *°uden opheffen , den Altnagtigen opregten dank wijden vo°r de krachtige hulp den Opperpriester Pi sm hagc"elijkc oogcnblikken geschonken , en bun aanhoudend Xerzucbten 's Hemels zegeningen steeds gcnadiglijk ver- *Crve, dat het zigtbaar Hoofd der Kerk goedge"hden heeft voormelden Aflaat te verleenen. Chrisus derhalve verheft zijne stem door den mond zijns i ?. 'Konders en noodigt n uit uwe zielen in zijn god'jt bloed te reinigen en te verkwikken. Nogmaals e,ergalmt de stem van uwen teederstcn Vader, van uwen 'nnelijkslen Broeder en Vriend, van uwen grootsten . eldoencr, van den Verlosser en Bruidegom uwer zien Ach! hoe dikwerf heeft die genaderijke stem zich
') 2 Cor. V: 15. 2) Matth. XVI: 26. ï) Luc. XHt 33 *> Galat. V: 24. 5) 1 Joatin. 11, l en 2.
in ons binnenste doen hooren: boe menigmaal heelt Jezus tot ons geroepen: Komt allen tot m\j. die belasten i beladen zi)t,en ik zal u verkwikken : neemt mijn juk op ¦ n en leert van mij, dat ik zachtmoedig en oo'moedig ben van harte , en gij zult 'rust voor uwe zielen, vinden; ii-atit mijn juk is zoet en mijn last niet zwaar (I). Doch i hoe dikwerf hebben wij onze harten voor die licldevollc 1 woorden gesloten en integendeel den voorkeur aan onze bcdoivene driften en neigingen boven de wet vau onzen Schepper en Heiland geschonken; dat ten minste thans de plegtige belofte des Heerst) , ons door zijnen profeet Ezcchiel geopenbaard : dat bij den dood des zondaars niet begeei t , maar dat deze den weg verlate, dien hij bewandelde, en leve (2J , ons aanspoie en op\vekk<># om die rust voor onze zielen . Ie zoeken , die alleen in 'het totschen van het juk '. en kruis des Zaligmakers kan gevonden worden. — i Thans deelen wij u de bepalingen mede , die . krachtens de ons daartoe verstrekte volmagt, wij gemeend heb'-cii'overeenkomstig de bedoelingen des 11. Vaders bekend te maken : I°. liet tijdperk, voor geheel Onze onderhoorige Zending , lo' hel. verkrijgen dezes Aflaats vasli/esteld, zal eenen aanvang nemen op Ma-nidug den 2' Dec. eeistkiimeiiilv en voortduren tol en met den 31 n December daaraanvolgende. 2°. Men zal gedurende dal tijdsbestek tweemaal zijne parochiekerk moeten bezoeken , en daar, naar de bedoel ng van Z. 11. den Paus , eenigen tijd godvruchtig bidden; men zal, na gebiecht te hebben, moeien communiceren , en. eene uaunoes geven , ieder volgens zijne godsvrucht. 3°. Daar de Oualerlemperdageti in den tijd van hel Jubilé plaats vinden , wordt geen bijzondere vastendag voorgeschreven; doch uij vermanen de geloovigen , om. behalve de Ouater'cmpeidagen, nog op eenen der Vrijdagen gedurende hel Jubilé te vasten. 4°. Het is aan lederen Biechtvader vergund, ten opzigte van gevangenen , zieken of op zee reizenden, die verhinderd zijn mogten hel hierboven voorgeschrevene na Ie komen, andere godvruchtige werken op te leggen. s°. Op Zondag den /en December aanslaande zal. in alle kerken, der lioUandsche Zending, ler gelegenheid der Vespers of van een L>f des avonds, hel Alerheiligste ter aanbidding uorden uitgesteld, en de lofzang Veni Crcator gezongen- , als ook eene preek pla ils hebben , til verband met hel Ju/ii/e', dat den dag daaraanvolgende eenen aanv.iny nemen zal; op Dingsdag den 31 on December zal de lijd van het Juhlé met den lofzang Te Dcutn in alle kerken gesloten worden. Na u de inzigten en bet verlangen van Petrus' Opvolger te hebben medegedeeld, blijft ons gecne andere taak over , dan u nogmaals vuriglijk op te wekken , opdat, gij met kinderlijken eerbied en bereidvaardigheid der stem vws Vaders gchoorzamet. Gedenkt toch de woorden des Apostels , die den Christen zoo juist afbeelden , en nimmer te dikwerf kunnen herhaald worden. Christus is vojr allen ges'orven, opdil zij die leven, niet voor zich leven, ma ir voor Hem , die voor hen is gestorven en verrezen. Niemand derhalve late deze hem aangebodene gelegenheid voorbijgaan , om zich met zijnen Zaligmaker innig te vereenigen , opdat onze levenswandel getuige van de waardigheid der verhevene leer, die wij belijden , en wij daarom ook doir Christus mo gen erkend worden als zijne leerlingen in het aanschijn Zijns Vaders, in de gewesten der onuitsprekelijke zaligheid. En zal dit ons herderlijk schrijven, on Zondag den 24sten November , in al de kerken onzer onderhoorige Zending , op de gebruikelijke wijze worden voorgelezen. Gegeven te 's Gravenhage , den 18 Nov. 1850. G. BELGRADO, Vice-Supsrior der lioUandsche Zeuiing. Qp last van Zijn- Doorluchtige Hoogeerwaard-gheil. W. van DEit Linden, Sekretaris. 1) Matth. XI: 28—30. 2; Ezech. XXXIII: 11.
Open Brief — een Kalholijtt, Nederlander aa» zijne Latidgcnoolen.
in.
Zoo was dus de toestand der K.it'iolijken kort vdór do verkiezingen van 185 Ü. Zij maakten ccuc magtigé-en wclgcslulcn partij uit, eu dat kan niet anders, liet woest geselirccuw, dut er in de laatste jaren allerwege tegen ben was aangeheven , liet systematisch Oj.riiijen van den publickcn geest door allerlei hatelijke iusiuualien , door kleingeestige praktijken in de residentie en elders door de aauzienlijkstcn gebezigd, om de stollclijke wel. vaart van den kleinen burger- eu boerenstand onder de Roomsclien te vernietigen, maar vooral bet woelen der geheime genootschappen, moest uit den aard der zaak de Katliolijkcn van alle oorden des rijks, en van alle* denkwijzen tot elkander brengen. Zij moest ben nopen, om willens ol' onwillens zich nader aan een te sluiten , en de gemeenschappelijke zoo tel bedreigde belangen te bespreken. Want eenc eerste behoefte is het van het menschelijk hart zijne klakten in den boezem vau een vriend uit te storten; en geen sterker baud, dan die onder den druk van een gemeenschappelijk lijden wordt zaaingcsnocrd. Vooral in die provinciën, waar' de meerderheid protestantscb is, werd de beboette aan verceniging levendig gevoeld. Die .Katbolijken tegen wie. als het ware de gehcele maatschappij iv Nederland opstond , alleen omtlat zij Katbolijken waren , moesten , gtïolecrd en teruggeslooten als zij zich zagen, zich innig onder elkander verbinden , en zoo ontstond de Katbolijke partij , naauw vereenigd in inzigten en middelen. Vcrwczcntlijking van de grondwettige vrijheden in zake van godsdienst en onderwijs; ten andere de lierkrijging en des noods de bcrovering op bet constitutioneel terrein van de maatschappelijke gelijkheid, die men hun sinds 1705 beloofd heelt , maar steeds hardnekkig blijft weigeren ! Ziedaar wat de Katbolijken bet gebecle land door , geleerden zoowel als ongelcerdcn, landlieden zoowel als stedelingen, vurig verlangen, en ter verkrijging waarvan zij niet zullen ophouden, alle middelen aan te wenden, die niet strijdig zijn met 's lands wetten. Doch wij keeren tot den schrijver terug. Dat er ecne katbolijke partij beslond, dat zij door het aanzienlijk aantal stemmen , waarover zij beschikken ïcondc, eene belangrijke rol bij de aanstaande verkiezingen konde spelen , was voor niemand een geheim. Men had er dus belang bij die magtige miuderheid niet tegen zicb in te netlijn. Wie voor zich of voor zijne vrienden bij de kiezing voor de Tweede Kamer of de Prov. Staten werken wilde, moest voor alles zicli van de welwillendheid der Katbolijken verzekeren. Vandaar dan ook die toenadering, die de Protestanten yan allerlei kleur ons in den al'geloopen zomer bewezen; die ongedwongen hartelijke toon, die de vroegere stijf li, id en afgetrokkenhcid verving ; dat afkeuren van do eenzijdige rigting der protestantscliH genootschappen; die breerje uiteenzetting van de beginselen van maatschappelijke verdraagzaamheid, waardoor immers (en dit is zeer waar) niets te kort wordt gedaan aan het godsdienstig gevoel, noch aan de pligtcn, die ieder voor zich jegens het Opperwezen meent te moeten vervullen. Schoone woorden, maar die niet veel meer betcekerien dan de beloften die , zooals een dichter der oudheid ons verhaalt, in het zand van den zeeoever geschreven werden T maar vergeten waren , nog vóór dat ze door den wind werden uitgewischt.
Immers boe ging het bij de verkiezingen, dat kritiek tijdvak, door velen met hoop, door de meesten met angst , maar door allen met gespannenheid verbeid ? Men heeft het. in den laatsten tijd willen doen voorkomen , alsof de Katbolijken met ecne zekere voorbarige beid van kwalijk bedekte eerzucht zich vóór alle anderen, het werk der verkiezingen hadden aangetrokken; alsof zij, gevoelende dat eene combinatie met Protestanten hen lot het gewenschte doel brengen kon, zicli vervoegd hadden bij onverschillige en weinig solide Protestanten, en met dezen zeer gemakkelijk tot schikkingen gekomen zijn, omdat deze laatsten, onder hunne geloofsgenooten weinig geacht zijnde x alleen door medewerking der Katbolijken tot eer en aanzien geraken kqntlen, Vm«laar dan ook, zegt men, dat de massa der protestantsche kiezers zich door die schikkingen niet heeft willen laten binden, en vandaar dan ook de mislukking der katbolijke kandidaten. Zoo of zoo omtrent redeneert een boog ernstig blad, dat zich ten taak heeft g-stcld de verdediger te zijn van stellige beginselen, de voorstander van orde en waarheid, en <lat juist daarom zoo uiterst omzigtig behoorde te zijn en alles vermijden moest wat den schijn kan hebben van eene ter kwader trouw ingebragte allegatie. Het is niet waah bat df. kathoujken het initiatief dek beweging Bil DE VERKIEZINGEN GENO3EN HEBBEN. Dat lag noch in hunne inzigten, noch in den aard hunner positie, het IS NIET WAAR DAT ZIJ GEHEULD HEBBEN MET zulke protestanten , JHK EU HUNNE EIGENE GELOOFSGENOOIEN NIET HOOG STONDEN AAN«ESCHItEVEN. NIET KATHOUJKEN BIJ PROTESTANTEN, MAAR PROTESTANTEN BIJ KATHOLIJKEN HEBBEN ZICH VERVOEGD , CU die Protestanten , wij zeggen het den Schrijver na, het waren mannen van aanzien en invloed, van wie de Katbolijken overtuigd moesten wezen, zoo als zij het verzekerden , dat zij kwamen nit naam van meerderen, dat bun gegeven woord door die meerderen niet zou worden te schande gemaakt. Dit alzoo ten aanzien der personen, met wie men onderhandelde ; wat was er nu van het onderwerp der onderhandeling? In alle partijen zijn er; zoo als wij in ons vorig artikel opmerkten, mannen toegerust met speciale kundigheden, die hen bijzonder nuttig maken bij de behandeling van onderwerpen , die tot die specialiteiten behooren. ledereen moest verlangen zulke mannen geplaatst te zien, én daarin bestond dan ook geen bezwaar hoegenaamd , mits er maar gezorgd werd voor een behoorlijk tegenwigt tei" voorkoming vau een onbedachtzaam doordrijven van eenzijdige thcoiien. Tegen dezulken stonden veelal anderen over, die meer absoluut in hunne strevingen , meer bedacht waren op de vcrwczentlijking van abstracte beginselen, dan op de wettelijke vestiging vau wat de grondwet tot heil van Nederland heeft voorgeschreven.
Voor 'onze geloofsgenootcn viel de keus niet mocijclijk, en het zal, niettegenstaande de miskenning van tijdgenooten, Ccn'uiaal door de onpartijdige geschiedenis worden erkend, boe de'Katbolijken , naauwclijks geëmancipeerd, éri wïcli zooveel ontbrak aan kennis en ondervinding, hoc zij , zeggen wc, takt en vaderlandsliefde genoeg'gehad hebben, om overal de best mogelijke keuzen tloor bun imposant stcmincntal te Verzekeren; boe zu bet waren, die de Verkiezing zoo van de heeren Bachlenc , van der Liiilen en Engelen , als die van de heeren Groen van Prinslerer en van Hall beslist hebben
Eén schitterend voorbeeld gaven zij daarbij van godsdienstige verdraagzaamheid. En had men dit slechts loyaal nagevolgd; men hadde voor goed een einde gemaakt aan die ongelukkige spanning, die men zeil in kalme oogenblikkcn betreurde ; doch waarvoor men — zoo verouderd was de wond — geen geneesmiddel wist te vinden! Ook daarom hebben de Katbolijken zich jegens het vaderland verdienstelijk gemaakt , en schoon de poging vruchteloos was , ccic aan hen die ze beproefden , en die tot het laatst toe volhielden uit een diep besef aan pligt en vaderlandsliefde. Eens slaat voor hen , zij het dan ook spade , het uur der wedervergelding!
Doch wij komen met den Schrijver terug op de onderhandelingen, welke tot grondsl g strekten aan die door alle brave menschen en goede burgers zoo geweiisehte zamenwerking.
Men zou zich bedriegen zoo men meende , dat die onderhandelingen overal op dezelfde wijs gedreven werden Dezelfde verscheidenheid, die er was in al wat strekte om de verkiezingen voor te bereiden , vond ook plaats omtrent de wijze , waarop de Katbolijken daar ingetrokken werden. Meestal werden die onderhandelingen gevoerd door ecnig lid vau het bureau der gevestigde kicsverecniging ; somtijds door een algemeen geacht én populair persoon , wiens politiek»: invloed bij velen gold. In ieder geval wendde men zich tot één of weinige Katbolijken , van wie men het zerr goed wist dat zij bet vertrouwen hunner gelóofsgciioóteu bezaten , en dat hunne raadgevingen gereedeu ingang zouden vinden Wös men het niet dezen etns. zoo had men zich, tlit stond vast, een steun verschaft, zoo sterk als er elders geen te vinden Was. Daarom vond men tot di. oii-lcrhandelinge i er dan ook geen bezwaar iii , z.-ll's bij geschrift van dat verlangen tot. zamenwerking te doen blijken. Vele van die hoogst beleefde eu voorkomende brieljes door conservatieven en liberalen vau algemeene bekendheid, zou de Sch rij ver, zoo hij zegt, eu wij ook niet hem, kunnen loonen.
Het eerste wat men deed was elkander op te geven het getal der kiezers «aarvoor de onderhandelende personen meenden te kunnen instaan. Daarin bestond tusschen beide partijen een groot verschil ; alleen de katholijke partij schijnt te weten over welke krachten zij bij de uitoefening harcr staatsburgerlijke regten beschikken kan. Voor alle andere was bet zeer mocijelijk zoodanig cijfer te noemen. Men deed dit evenwel , op sommige plaatsen met heel wat indiens ca maren} meestal echter zonder een bepaald voorbehoud. Doch wat hiervan zij de Katholijlien meenden de hand van vriendschap die hun werd aangeboden, niel te moeten afwijzen. Zij wilden verdraagzaamheid en verbroedering en zouden' zij, nu de meerderheid hen verzoenend naderde , de af-, gezanten dier meerderheid met wantrouwen afwijzen?'' Dal ware even inconsequent als onstaalkundig gehandeld ; dat ware hel verwijl van onverdraagzaamheid, dal hun zoo dikwijs ten om eg te was aangewreven voor goed , en naaiden schijn allhans verdiend, zich op den rug laden. Geene moeijelijkbcid gaf de discussie der beginselen, die men van de vooruit te zetten kandidaten verlangde. Het programma der Katholijken was, zoo als wij zagen, zeer eenvoudig, echt liberaal, echt Nederlandsch ; doch wat hiervan zij , zeker is het, dat het vóór de verkiezingen de algemeene toejuiching en onvoorwaardelijke goedkeuring mogt deelachtig worden. Enkele tolken tier protestantschc partijen van de verschillendste kleur legden nagenoeg dezelfde geloofs-bclijdenissen over, en daardoor werd hun verzoek tot zamenwerking voor de Katbolijken des te aannemelijker. Schoone overeenstemming van denkbeelden, waaraan belaas de daadzaken niet beantwoord hebben !
Met de beginselen kwamen ook de personen in aanmerking. En maakte bij deze gewigtige vraag de katbolijke partij, tot wie men zich vervoegd had tot zamenwerking, van hare positie gebruik om voor zich zelve gunstige voorwaarden te bedingen? Stond bij haar per-, soonlijk egoisme en kleingeestige eerzucht op den voorgrond? De onpartijdige geschiedenis zal ook hier wederom de waarheid zeggen. Weteude«»dat men zelfs vooroordeelen met zekere behoedzaamheid moet behandelen, vermeden zij al wat, zelfs bij den meest-vooringenomen Protestant, den schijn kon hebben van vermetelheiden onbescheiden eischen. Daar waar de meerderheid protestantsch 'gas, meenden zij, dat, zoo men hun ongaarne eene plaats in de volks-vertegenwoordiging inruimde , er dan toch wel hier en daar een zetel voor hen zou worden opengelaten in de provinciale vergadering. Dat mogt dan toch waarlijk geCH jalouzij verwekken ; daar het ecu loutere eerepost is waaraan veel moeite eu hoegenaamd geen voordeel is verbonden, terwijl de invloed (behalve de verkiezing voor de Eerste Kamer) zich in den regel bepaalt bij den zeer engen kring der provinciale belangen.
Zoo dachten wij er over; en ook de Protestanten schenen toen algemeen overtuigd dat het noodig en billijk was geschikte Katbolijken in de Provinciale Staten te kiezen ; meestal was dit zelfs door laen op den voorgrond gesteld , om de verlangde zamenwerking te beter te verkrijgen.
Verlangden soms de Katbolijken te veel kandidaten van hunne partij? Ook dit verwijt kan hun niet gedaan worden. Hoor de Protestanten zelven werd hel voorgeslagen, om de te vervullen plaatsen naar rato van het aantal der wederzijdiche kiezers tusschen Proleslan ten en lialholijken ie verdeden. Nergens hebbeu de laatste «eer gevraagd ; veeltijds waren zij, om de onderhandelingen niet af te breken, met minde» te vreden. Hoc menig voorbeeld, dat de Katbolijken ter liefde van den vrede regtuiatige aanspraken hebben opgeoilerd ! Trouwens wie zal het in goeden gemoede durven af keuren , dat de Kaihoiijken er op gesteld waren onder de 6 of 8 leden der provinciale vergadering een evenredig getal geloofsgeiiooten benoemd te zien, zoolang de door beu voorgestelde kandidaten maar beantwoordden aan de vereischten.
Deden zij dit soms niet? Welk eerlijk en zaakkundig man zal dit durven beweren? Wat ons betreft wij zijn fier op de kieschheid eu takt, die de Katbolijken ook daarin toonden. Zoo goed hunne keuzen in het algemeen geweest zijn , zoo zorgvuldig waren zij bovenal in de keus hunner gelooi'sgenoütcn. Zij wisten te goed dal er van een Kalliolijk , die in ecne betrekking geplaatst is, veel, ja meer dan vau een Protestant gevorderd wordt, eu daarom waren ze voorzigtig in hunne keuze. Men toelsc onbevooroordeeld al de katbolijke kandidaten , die later, tot eeuwige schande der Natie, 'zoo verachtelijk zijn weggeworpen en men zal zich overtuigen, dat verreweg de meesten mannen zijn van een onafhankelijk fortuinen karakter, mannen vau kennis en wetenschap, sommigen daarvan wezenlijke specialiteiten in landbouw, handel , nijverheid. Kan men hetzelfde zeggen van die menigvuldige administiialive ambtenaren , burgemeesters, notarissen zonder tal . die in spijt hunner zeer weinig onafhankelijke positie, door ullraprotestantseheu invioed aau do provinciën zijn opgedrongen? Om niette spreken van andere keuzen , die nog minder eer gedaan hebben aan de kieschheid der triomferende meerderheid aan den eerbied, dien men aan zich zelven en aan de provinciale vergadering verschuldigd is. Ook daarover zal tic onpartijdige geschiedenis eenmaal het vonnis strijken.
Sedert eenige dagen hebben sommige dagbladen berigten medegedeeld over onze betrekkingen met Duitschland , die eenige ongerustheid hebben gebaard. Uit de berigten, deswege ingewonnen, blijkt het, dat de minisler van buitenlandsche zaken zicli werkelijk des nachts naar het Loo heeft begeven, doch dit was niet de eerste ma-.l dat zulks geschiedde. Men kan intusschen de geruststellende verzekering geven, dat er van geene dadelijke oproeping van het contingent voor Limburg stirakc is, en dat al hetgeen deswege mogt zijn gezegd, onjuist is; zelfs zal hoogstwaarschijnlijk dat contingent in het geheel niet worden opgeroepen. ijui.
Men leest in een der Ilollandsehe bladen
»De ïninisterié'ele Deufsche Reform deelt in zijne morgen-editie van 11. Zaturdag het volgende mede : » Parijs, 19 November. Ik haast mij u het volgende korte maar belangrijke berigt mede te deelen. Het is waar dat generaal Changarnier zich met den President geheel verzoend en als prijs de Keizerskroon van den linker Rhijnoever heeft aangeuezen." Dit zouderlinge berigt in een invloedrijk blad, dat bekend staat voor het orgaan der regering, bad te Berlijn grooten indruk gemaa°kt." Behalve dat wij dit bcrigt (NB. van verleden Dingsdag) onder de canards rangschikken , moeten wij nog doen opmerken dat de Deulsché Rcforme noch officieel, noch ministerieel is , volgens de zeer onlangs gedane verklaring van deszelfs nieuwen redacteur Selig Casscl een Israëliet.
Het Jonrnal des Bruxelles sprak gisteren reeds het gegeven berigt tegen , betretiende de aankomst van den Kardinaal Wiseman te Üstende. Z. Em. beeft Londen niet verlaten.
Het Manifest van kard. Wiseman maakt veel sensatie onder het weldenkende gedeelte der Engelsche bevolking. Vooral de waarbeden vervat in de afdceling over de koninklijke suprematie worden zeer toegejuicht Z Em. herinnert daarin dat de Katbolijken tot in 1829 buiten het Parlement gesloten werden, omdat tot de toelating aldaar gevorderd werd de eed, waarbij ook het geestelijke en kerkelijke oppergezag den kroon erkend werd. De emancipatie maakte echter een einde aan die uitsluiting ook wordt die suprematie der kroon evenmin door dé Schotsche Kerk, de Baptisten-, de Methodisten , de Kwakers , de Independenten, de Unitarissen en andere dissenters erkend. Niet minder indruk maken de volgende aanhalingen in bet Manifest:
Z. Em. citeert o. a. het gevoelen van den oud-kanselier Lord Lynthurst, die den 11 Mei 1346 in bet Huis der Lords zeide : .Het kan den Katbolijken niet tot eene misdaad aangerekend worden dat zij bet kerkelijk oppergezag vau den Paus schragen en verdediaren Doen zij het met slechte oogmerken, dan vallen zij van zelf onder het bereik der strafwet; maar doen zij het eenvoudig om de geestelijke suprematie van hun Opper hoofd, gelijk het hun pligt is, dan zeg ik dat zij zich geenszins strafsehuldig maken." Lord John Russell zeide den 9 Julij 1845, bij de discussie over de uitsluitingswetten der Katbolijken : >, Ik geloof dat wij veilig de bepalingen kunnen afschaffen , waarbij aan een R. K. Bisschop verboden wordt een titel aan te ncm-n , welke reeds gedragen worden door een bisschop der Staatskerk." Volgens dit gevoelen, dat Lord Russell nog slechts 5 jaren geleden openlijk uitbragt, en waarmede hij nu zoo zeer in tegenspraak is * zouden de katholijke ' Bisschoppen thans de titels hebben mogen voeren van bisschoppen van Londen, van Canterbury, of Oxford! Eindelijk den 6 Augustus 1846 zcide Lord Russei in het Huis der Gemeenten: »Ik zie niet in, dat wij op eenigerlci wijze de invoering van pausselijke bullen in dit land zouden kunnen beletten. Er zijn zekere pausselijke breven, die volstrekt noodig zijn voor de benoeming van Bisschoppen en Herders der Katholijke Kerk. Het is volstrekt onmogelijk ze te beletten." ' Welk eene inconsequentie van zienswijze van den anders zoo vrijzinnigen Lord Russell, die den paussclijken maatregel, waarin hij voor 4 a 5 jaren niet alleen geen het minste bezwaar zag , maar dien zelf nog verder wilde uitgestrekt hebben dan thans werkelijk het geval is, nu, dst hij tot uitvoering wordt gebragt, een onbcschoftcii en arglistigen aanval noemt ! De verwachting blijft dus zeer gespannen welke houding het Engclscb gouvernement in deze belangrijke kwestie zal aannemen. Het bezadigd gedeelte der Protestanten is intusschen steeds van oordcel dat de vrij zinnige regering van 11. M. , welke aan alle godsdienst.ge gezindheden , en secten iv Engeland , builen de Staatskerk , ecne volledige vrijheid van inwendig bestuur en uitoefening verleent, die vrijheid ook niet weigeren zal aan 2 millioen Engelsche Katbolijken , die in ongekrenkte trouw en gehechtheid aan koningin Victoria eu aan orde en wet, voor geene andere onderdanen van 11. M. in het minst behoeven onder te doen.
Z. M. heeft Mr. R. J. C. Metelerkamp op zijn verzoek eervol ontslagen als burgemeester der stad Delft en als hootr' heemraad van Delfland; en 2e aan Jhr. J. C F. von Schmidt auf Altcnstadt mede op zijn verzoek een eervol ontsla" veleend als ontvan«er der dir. bel. enz. te Helder, en° zulks behoudens aanspraak op pensioen.
Wij vernemen met leedwezen , dat de lieer F. van
i T Oadermfeqlen zijn ontslag heeft verzocht uit zijne j. Jekking als president van het algemeen bestuur der ° er'• Handelmaatschappij. At "~"~— — war men verneemt zijn de statuten der te Rotterdam o vestigde Amerikaansche Stoomboot-maatschappij , in "e vergadering van deelhebbers gearresteerd , en zal " dezer de benoeming van den directeur en van on,missarissen p|aats iiebben. va '¦'la"'est van net Provinciaal Gercgtshof in Zeeland, o "en 19 dezer maand ,is Reinier Zorge , laatst subvanger voor de accijnsen ten kantore Elkmcct e. a., ln-"ende te Elkcrzee, schuldig verklaard : I°. aan de a I id van valschheid , gepleegd door een openbaar , tcuaar in de uitoefening zijner ambtsbediening in ' hem opgemaakte actcn, door verandering vau schrif- Cn i en 2". aan het wanbedrijf van , als gemagtigdc , vanger, arglistig te hebben verduisterd eene som n/l nde v'j't'erl honderd gulden ,en bovendien begt ae'i den maatstaf van art. 170 van het wetboek van va I^' en 'iem ter c"er za^e veroordeeld tot de straf ''et zwaai/en van het zwaard over hel hoofd, en tot a Confinoment van vijf achtereenvolgende jaren , alsmede 'n twee geldboeten de eene van vijftig, de andere „ ?c" gulden verwezen De veroordeelde heeft zich tedit arrest tot dusver niet in cassatie voorzien. (M. C.)
we'« GRAVENIIAGE , 23 November. In het jaar 1821 r." > onder bijzondere bescherming der toenmalige rej rinS 'e Ostcntle eene handels-expeditie beraamd naar , Zwarte zee. Het schijnt dat door den slechten uitslag arvan , moedeloosheid is ontstaan ,en er alzoo geene Benoegzame volharding heeft plaats gehad in het streem zich dieu handelsweg ten nutte te maken. te 1 ZC ftange'eSenheid thans bij het departement van Buiandsche Zaken op nieuw ter sprake gebragt zijnde, . "eelt zulks geleid tot het instellen van een voorlooj S _°uderzoek door Zijner Majesteits minister-resident ' "-"Onstantinopel , eu consul-generaal te Odcssa, ook ' het doel om te vernemen, of de daarstclling van een .fuerlandsch consulaat le Trebisonde raadzaam zoude
, "aaruit is onder anderen gebleken, dat de Engelschen Sebjks hunne betrekkingen vermeerderen, niet slechts et de haven van Trebisonde maar ook met andere PUnlen der kust; — dat de Turksche regering, die "k het belang der ligging inziet, kort geleden den voor den handel en de openbare werken derriiw 'S ce't gezonden , ter inwijding van eenen grooten J eS Van Trebisonde naar Erzerum ; — dat in eerstjL e"'e &ia^ le vestigen handelsondernemingen , behalve j 1 binnengedeelte van Azië, ook handelszaken l.ei kunnen beproeven met de Russische landen Min? .lea Imcretie en Georgië, gelijk mede mét de Kauj, S|sche kust, van Souklroum tot Anapa ; — dat de r°pesche huizen van Trebisonde aldaar vele koopwaren «ii'l vers('-l'illenden aard verspreiden , bepaaldelijk broodi *er en andere koloniale waren; dat die Kaukasische j ' het genot heeft van een bijzonder tarief, haar door , Russische regering gegeven, ter bevordering van a n handel; — dat die kust verschillende uitvoer-arti, en kan opleveren ; — dat men , om in de genoemde Uen te slagen, zich gewennen moet aan de wijze , n behandeling van zaken in het Oosten ; — en dat , ,*egen in Anatolie , aan welker veiligheid men gevnll *lac'' lllteiSeiluce' gebleken zijn in dat opzigt "'doende te wezen. , Ua»r tevens bij die berigten het gevoelen is aan den "o" gelegd, dat een Nedcrlandsch consulaat te Trcbii. "e nuttig zoude kunnen zijn , wanneer de handel .r te lande er op bedacht mogt zijn handelsonderneuB;en derwaarts te rigten , zoo heeft de regering de \. S"tg van gedacht consulaat tot een onderwerp van ui!: ernstige overweging gemaakt , wanneer het mogt j Jkeri , dat zoodanige vestiging door de belangen van Nederlandsehen handel mogt worden gevorderd. (Slaafs-Courant).
¦J...J 'LBURG, 24 Nov. De mnzijk der Koninklijke nieuwe j '''fgsche Harmonie heeft gisteren avond den beer Mr. ' A. Mutsacrs . bij Zr. Ms. besluit bonocind lot lid f.,11 u Hoogen Raad. ecne luisterrijke serenade niet plicht gebragt _ J aan"T °'scns loopendc gerschten zal in het voorjaar een Red 'Jl^ Wol'('en gemaakt, met den verkoop van een Z Ai ''er goederen tot de nalatenschap van wijlen \' Willem II behoorcude , en daaronder ook het rj- rne-gebouw met de daarbij liggende stallen eu
---

