AMSTERDAM, 26 November.
Ons re-t nog, naar aanleiding van de Denkbeel'}<"> der heeren 11. W. Tydeman c. s., te sjireken over| ue vcrpligtiiig'door hen aan den Staat opgelegd, van aan alle gezonde behoelïigen werk te verschaffen , en over den hier V' lande in te voeren aroicutax, wanneer ons het onge'ü} beschoren was, dat hunne Denkbeelden tot verwezenlijking werden geroepen ; alvorens deze beide punten te bes Jk'-n, weusciien wij vooraf de enkele stronken en bonken "'t den weg te ruimen , die ons in 't voorwaarts gaan *Ooden kunnen bemoeijelijken. Een steen, waar wij op gevoelige wijzeden voet aan Rcslooten hebben, is de 100 c Stelling dor heeren 11. W. I'ydeman c s. Zij luidt aldus: »Veicenigingen tot het verrigten van godsdienstig huisbezoek , en dergelijke ter "«vordering van de zedelijkheid der belioefligen, kun"en inlichting, en zooveel mogelijk medewerking van de Plaatselijke Commissie bekomen, behoudens bevoegdheid 0r« hun' alle bevoegdheid te ontzeggen , indien zij onver,l aagzaamheid aanmoedigen of gevaarlijke leeringen verspreiden voor de rust der maatschappij." In deze Stelling valt het een en ander op Ie merken. I°. Zij ontzegt wel niet aan do kerkelijke en bij*otid(re liefdadigheid de vrijheid van hare httn lelingen; "och zij weigert haar alle medewerking van de zijde der Plaatselijke Commissie , indien zij bij haar liefdep'.cgen *'ch niet onderwerpt aan de voorschriften der heeren U. W. Tydeman e. s. , die het aanmoedigen van onverdraagzaamheid of het verspreiden van voor de rust der maatschappij gevaarlijke leeringen niet gedongen Dit staat derhalve vast dat vereeuigingen, die zich gedragen "aar den wenseh der heeren 11. W.Tydeman c s. , veel voor "ebben boven vereeuigingen die, zonder om te zien , Wen weg gaan. De eerste krijg'-n medewerking van Plaatselijke Commissie ; de laatste niet. 2°. Wanneer echter wordt alle medewerking aan die Ve"eenigingcn geweigerd? De heeren 11. W. Tydeman e s antwoorden: »indien zij onverdraagzaamheid aan "'Oftdigcn of gevaarlijke leeringen verspreiden voor de «"Hst der maatschappij" Ons schijnt dat antwoord weinig bevredigend. Bij dit antwoord toch wordt ia het midden Selaten'wat door onverdraagzaamheid of gevaarlijke leeggen moet verstaan worden Hoe dikwijls nu wordt i-O het verdraagzame N<Jderlaud alle stellige godsdienstleer, die uit den aard der zaak uitsluitend is, voor onverdraagzaam-uitgekreten? Hoe algemeen is het niet, voor de'rust der maatschappij gevaarlijk te l.eeten, al Vtgeen in strijd is met dat negatieve algemeen-Christelijke , waarin alle positieve waarheid ten onder is F^gaan? Is dit dan de bedoeling der heeren 11. W. Tydeman c. s. , dat zoodanige vereeuigingen geen medewerking zullen krijgen van de Plaatselijke Commissie , die bij het verzorgen van hare behoeftige» in de eerste plaats moeten letten op de handhaving van positieve gods 'lienslwaarhcid en op de vestiging van de zedelijkheid der «ehocfligen op de grondslagen van positieve beginselen ? en dat alléén medewerking zullen erlangen die vereeuigingen, welke bij lieden van zekere rigting geacht «orden niets aanstoolelijks te hebben, omdat zij alle Positieve leeiingen, als nuttcloozcn ballast, over boord ''ebben geworpen? Bij de onbestemdheid der Stelling s(aat ons het maken van onderstellingen vrij. 3°. In praxi zou het echter spoedig blijken, wat 'W ,i onverdraagzaamheid en gevaarlijke leeiingen" vcrsfaan wordt. Volgens den wenseh der heeren 11. W. Ty''eman c.s. zouden de Plaatselijke Commissien geroepen zi]n om deswege uitspraak te doen, en om te beslissen *elke veicenigingen onverdraagzaam en gevaarlijk zijn, *elte niet. Doch hiertegen voeren wij aan, dat wij niet begrijpen , hoe de burgerlijke autoriteit, die de leden der Commissien van armbestuur benoemt, aan deze Commissien de bevoegdheid kan geven om te beslissen, wat verdraagzaam, wat onverdraagzaam, welke leeriiig heilr'jk en welke gevaarlijk is ! Wat geeft daartoe aan de burgerlijke autoriteit het regt? Is zij regter in zaken «be de 'godsdienstleer en het geweten betreffen,? Is de regcringsinagt dezelfde als die des Pausen of als die eener kerkelijke Synode? Is het reeds zoo ver, dat de Slaatsbcv'oegdhcid in Nederland dezelfde is als die der kerkelijke gezindheden? Wij gcloovcn liet niet. Maar zoo veel is zeker, dat, om am de Plaatselijke Commissien de bevoegdheid te geven , van te beslissen wat ver.'iaagzaain en wat onverdraagzaam, welke leering heilrijk en welke gevaarlijk voor de rust deimaatschappij moet geacht worden, men uit moet gegaan zijn van het beginsel, niet alleen dal Kerk en Staat een zijn, maar dat de Kerk zich opgelost heeft in den Slaat, en dat dien ten gevolge de Staat thans gehouden is ook aan al zoodanige punten zijne aandacht te wijden, als vroeger tot den werkkring der Kerk behoorden. Wie ook vrede hebbe met zoo vu-foefje!ijk een beginsel — wij zullen niet ophouden daartegen met alle krach lon , die in ons zijn, te protesteren. Ea mogt het ook slechts in het minste door onze wetgevers gehuldigd worden , dan zegge men iiict dat wij op den weg zijn naar Socialis'mus , maar erkeune men liever , dat wij reeds op end' op leven eu ons bewegen in het legale Socialismus. Hen weet op welke onwaardige wijze lord Russell den Paus en tle Katbolijken in Engeland in zijnen be nichten brief aan den anglikaanscheu bisschop vanDurbam hoont. De kardinaal aartsbisschop van W'estminstcr verwijt hem zijne geweldige en beleedigcnde taal: ii Wij staan verbaasd, zegt bij, te zieu, dat mannen , die wij hebben geëerd, die wij hebben ondersteund, die wij hebben gevolgd gedurende zoo vele jaren,, zich tegen ons keeren en ons met smaad verwerpen , zoodia 's volks genegenheid ons ten loon, en het bijgeloof ons ten otFci' vraagt-.'" Het .lournal des Dt'bils voegt daarbij de volgende bemerking. u Het doet ons leed voor Lord Russell, maar nooit was bijtender repliek meer verdiend. Het hoofd der IVlvgs is er, na ecne lange politieke loopbaan, toe gekomen, om le doen twijfelen, of niet zijn liberalisme eene zaak van taktiek is geweest. Die IVhigs blijken slechts partijm innen te zijn. Zij hebben zich b. v. altijd van lerland of de Katbolijken bediend , om ministcrien te bestormen; maar zoodra z-j de inagt in handen had den, hebben zij hen vergeten. Ten spijt van hunnearistokratische uiterlijkheden , vindt men geen groater bejagers der populariteit dan hen. Sir Robert Peel zou nooit, gelijk Lord Russell bet dezer dagen deed , zijn geweken voor een straatgeschrecuw. Integendeel, ten behoeve van het cóllegie van May/nooth heeft hij zelfs met zijne partij gebroken en zijn ministerie op het spel gezet. Maar de doorluchtige afstammeling vau de hertogen vau Bedford zou alles opofferen voor die zucht naar magt, die zijne partij altijd heelt gekenmerkt. Z ,n ministerie stond op losse schragen , hij heelt de. behoefte gevoeld om het te sterken , en heeft zich daarom iv de protcstantschc beweging geworpen, zoodra hij daarin eeuig leven zag. Hij beproeve ntt , als hij ben kan , oui terug te komen op de emancipatie-acte." Het Manifest van Kardinaal Wiseman heeft , gelijk wij gisteren deden opmerken , te Londen boven alle verwachting 'een grooten indruk gemaakt. Al de groote dagbladen van Londen hebben de eerlijkheid gehad om dit stuk in zijn geheel mede te deelen , ten einde daardoor de nieuwsgierigheid hunner lezers te bevredigen. DaarJoor is het mogelijk geworden , dat dit zoo belangrijke stuk in korte uien in alle deelen van Engeland is bekend geworden. Die groote openbaarheid heeft niet verhinderd , dat de uitgever van het Manifest in 18 uren tijds twintig duizend exemplaren verkocht heeft. «Sinds eenige dagen, zoo meldt de Vnivers verder, worden de Katholijke boekhandelaren bestormd door Protestanten , die puapsche boeken komen koopeh ten einde zich in de ongehoorde en afschuwelijke geheimen, die men den Katbolijken verwijt , m le wijden. »Men merkt op, dat de toon der fanatiekste bladen verwonderlijk gedaald is." Een Correspondent uit Rome aan de Vnivers meldt dat de onzinnige beweging in Engeland over de her; stelling der katholijke hiërarchie in dat rijk , le Home weinig indruk maakt : vermits men dezelve beschouw) als een bewijs dat de Engelsche Staatskerk maar al le zeer bewust is van hare eigene zwakheid. Daarentegen verneemt men dat de Koning van Pruissen wegens dt: benoeming van Twee Kardinale» in zijn rijk den Paus een brief van dankbetuiging heeft geschreven , in bewoordingen , die pen katbolijken vorst eer zouden aandoen.
In de Frankfortcr Deals. Zeilung, een blad dat weinig vertrouwen verdient, leest men dtl. 21 Nov. het volgende: «Zoo even wordt ons uit eene geloofwaardige bron medegedeeld , dat de gezant voor Luxemburg en Limburg bij de Bondsvergadering te Frankfort door zijne regering is teruggeroepen , met de opmerking dat zij zich vooreerst van elk verder deelnemen aan dien Bondsdag zal onthouden. De aanleiding tot deze terugroeping i» gelegen in de handelwijze van de zoogenaamde Bondsvergadering, omtrent Keur-Hessen, waarin men eene poging beproeft tot vernietiging der constitutie van dat land. Deze terugroeping is daarom y.sn belang, omdat de vergadering daardoor onbevoegd wordt tot het nemen van eenig besluit." Op dit artikel zoude men kunnen aanmerken : 1". dat het door de I). Z opgegeveu motief, de poging tot vernietiging der constitutie, niet gebleken is; terwijl van den anderen kant de Kcur-Hessische regering zich gereed maakt om de Stenden binnen den door de constitutie vastgestcldcn termijn bijeen te roepen , en alzoo die constitutie te handhaven. 2°. Het is bekend dat de Luxemburg-Limburgsche gezant aan de besluiten der Bondsvergadering wegens de zaak van Keur Hessen geen deel beeft genomen. Zon dan nu zijne terugroeping de Bond: vergadering meer belemmeren dan zijne niet-dcelucming? Misschien is het geheele berigt wel daaraan zijn oorsprong verschuldigd, dat de Luxemburger Kamer, gelijk wij vroeger berigt hebben, met eene kleine meerderheid beslaten heeft de Luxemburger Vertegenwoordiging bij den Bondsdag te doen ophouden. Dit besluit is echter geenszins verbindend voor den Koning Groot-Hertog.
Gisteren is aan den heer J. C. van Bcrktfm voor cene som van / 980 J door liet stedelijk bestuur onzer hoofdstad aanbesteed het opnemen van het oude Beursplein , met de verdere daaraan verbondene werkzaamheden.
Naar men verneemt , is jl. Vrijdag in handen der politie gevallen een persoon , die , zich voordoende als een heer vat) den delïigen stand en ook als zoodanig gekleed . in den laatsten tijd aan onderscheidene huizen alhier zich had vervoegd, om de bewoners,, zelfs onder bedreiging , geld af te persen , hetgeen hem ook hielen daar moet zijn gelukt. De gearresteerde is, zegfc men , vroeger reeds veroordeeld geweest.
Gisteren waren er in de residentie eenige geruchten in omloop nopens de waarschijnlijk spoedige aftreding van sommige ministers. Meer bijzonder gewaagde men van de ministers van marine en ooi log. Ook van de af. treding van andere ministers werd gesproken, lntusschen bestaan er geene bepaalde redenen, om voor alsnog aan die geruchten eenig bijzonder geloof te hechten. Immers de ministers zijn gisteren zeer langdurig vergaderd geweest, om te raadplegen over de beantwoording dor bedenkingen, in de afdceüngcu van de Tweede Kamer der Stalcn-Generaal gemaakt, ten aanzien van do ontwerpen der begroolings-wctten voor 1851. Bovendien is Z. Exc. de minister van marine, op dit oogeuhlik, tot hot doen van eenc inspectie-reis, afwezig, doch wordt, tengevolge van ecne aan Z. Exc. gezonden uit-naodiging, spoedig alhier terug verwacht. De geruchten, die in omloop zijn, verdienen derhalve allezins nadere bevestiging, (11. B J Het plan van organisatie der infanterie is door Z. M. den Koning goedgekeurd , op het Loo geteekend en toen naar de residentie verzonden. Onmiddellijk daarop is aan Z. M. de voordragt tot de vele benoemingen c» bevorderingen, die daarvan het gev.jlg zullen zijn, let 'goedkeuring aangeboden. [A nsl.'Cl.l
Het project van de aanstaande organisatie der infanterie , met de daarop door prins Frederik gemaakte aanmerkingen , aan Z. K. H., om nader advijs , met eene missive van het ministerie van oorlog toegezonden zijnde , is een en ander naar men verneemt reeds in de vorige week bij het ministerie terug ontvangen met hoogstd. antwoord. Binnen kort zal nu het ontwerp aan Z. M ¦worden voorgelegd. Iloofdtrekkcn van hetzelve moeten zijn : ..dat elk bataillon eene kotnpagnie meer zal hebben ; dat er een instructie-bataillon tot opleiding voor het kader der onder-officieren en korporaals, en een depot van krijgstucht gevormd zal worden ; van territoriale kommandementen is geen sprake ; integendeel zullen de brigaden behouden worden en hare bevelhebbers als provinciale kommandanten blijven fungeren. Eindelijk zal er, verzekert incn , een inspecteur-generaal van eik wapen benoemd worden.
In de laatste dagen heeft men bij het ministerie van oorlog ecne meer dan gewone werkzaamheid opgemerkt. Men schrijft dit toe aan de nieuwe organisatie van het leger , die op handen is. (/ƒ. B.)
Met ontsteltenis en droefheid hebben wij eene tijding vernomen , welke wij nog gaarne in twijfel zouden trekken, zoo onze bekotneue inlichtingen nog twijfel overlieten. De Wel Eerw. Zeer Gel. Heer M. van Beek, directeur van het Instituut voor Doofstommen te St. Michiels-Gestel, verlaat, met goedkeuring zijner geestelijke overheid, die betrekking, en is reeds bij de broeders Xaverianeu aangenomen ; zoodat het waarschijnlijk is, dat ZEerw. nog op zijnen gevorderden leeftijd naar Engeland of Noord-Ainerika zal gezonden worden, om aldaar in het onderwijs en de opvoeding der Doofstommen werkzaam te zijn. Allen, die weten wat de Wel Eerw. Zeer Gel. Heer van Beek voor de Doofstommen was, niet welke zorg en onvermoeide vlijt alles door hem nagegaan eu tot in den grond werd onderzocht, wat tot zijne moeijelijke en verhevene roeping behoorde, welke opofferingen hij zich getroost heeft, om ongelukkige» gelukkig le maken, en die daarbij 's mans edelen inborst, beminnelijk karakter en innemend verkeer hebben leeren kennen, zullen met ons beseffen, welk groot verlies het Instituut voor Doofstommen door zijne verwijdering lijdt. Aller beste wenschen en zegeningen zullen voorzeker den waardigen Directeur in zijne nieuwe loopbaan volgen, terwijl zijn aandenken diep in aller harten gegrift zal blijven. Zoo ZEerw. inderdaad zijn Vaderland mogt verlaten, is het te wenschen en te hopen , dat hem voor dien tijd nog de onderscheiding te beurt valle, welke billijkerwijze hun voegt, die zich wezenlijk en in gewigtige zaken verdienstelijk jegens de Maatschappij en dus jegens het Vaderland gemaakt hebben , en het alzoo den vreemdeling meer en meer blijke, dat men in Nederland ware kunde en diensten op prijs weet te stellen en het virlus nobililat er geen ijdel woord is.
Ons troost de gedachte , dat de hoogwaardige geestelijke Overheid den wenseh van den Eerw. Heer van Beek niet zal ingewilligd hebben, zonder dat de verzekering daar is, dat een , zijner waardige opvolger zijne plaats zal innemen. (iV, B.)
In Nederland, waar het fabricaat dikwijls nog veelte wenschen overlaat, maar toch reeds zoo ver gevorderd is , dat het menigmaal met dat uit andere landen zoo wel in deugd als in prijs kan wedijveren , worden van tijd tot tijd nuflige uitvindingen en verbeteringen gedaan. Zij , die dit deden , vragen gewoonlijk aan liet Gouvernement een octrooi , om voor tien of meer jaren bet genot daarvan te hebben, Die zulks aanvraagt, begint met eenc som van /" 315, daartoe vereischt , bij een lauds-ontvanger te storten , door welke gelden alleen zijn belang bij het Gouvernement wordt behartigd. I's dit nn billijk? Neen, antwoorden wij, wa'ut de werkman, die met geene tijdelijke middelen maar in hoöge mate met genie gezegend is, bevindt zich in de onmogelijkheid om van zijne uitvinding die vruchten te plukken,'welke anderen, wel met geld gezcget.den, daarvan kunnen trekken. Door het vereischt wordende kapitaal wordt hij er toe genoodzaakt ecu compagnon op te zoeken , die zich gewoonlijk niet laat vinden, dan wanneer hij de vruchten van het geniaal onderzoek des behoeftigen met dezen kan deelen. Dat die wijze, om de industrie aan banden te leggen, niet in alle ianden wordt aangclroireii, bewijst ens het naburige België. Die aldaar eene uitvinding doet, wendt zich tot de regering en ontvangt dadelijk een brevet. Na verloop van twee jaren behoeft hij voer dat brevet, en dan nog wel zoo het winst geeft, eerst te betalen. In het geheel wordt daarvoor slechts de helft van de hier gevorderde si.ni gecischt, welke gelden over vijfjaren worden omgeslagen, zu dat de betaling veel gemakkelijker valt. Indien na verloop van de eerste twee jaren de uitvinding geen opgang 'heeft gemaakt, kan het brevet aan het gouvernement terug gezonden worden, zonder eenige betaling.
Deze wijze van handelen komt ons veel waardiger voor, daar het bestuur den gcringsten inwoner toch evenzeer beschermen moet als den rijksteti, en zij den genialen werkman aanmoedigt om in zijn vak vorderingen te maken, terwijl de hier gevolgde maatregel daarvoor zeer belemmerend is.
In België doet de regering veel ter ondersteuning der industrie, — bij ons bestaan nog altijd uiterst knellende bepalingen. Is het niet ten deelc daaraan toe te schrijven, dat Nederland ten opzigte van het pauperisme onder de mildst bedeelde landen van Europa behoort ? (Toekomst.)
In het derde Verslag van de Commissie uit de Algemeene Armenvergadering, te 's Gravenhage , belast met het verschaffen van arbeid aan behoeftigen , wordt dooide Commissie eene aanmerking wedcrlegd , welke van sommige kanten haar ter oore is gekomeu. Die aanmerking is deze , dat het beginsel, waarvan men uitgaat, om de ondersteuning te doen strekken alleen ten behoeve van bedeelden, afkeuring verdient, omdat die intigting zou worden een prikkel voor de behoeftigen, om zich in bedeeling te doen opnemen ; het zou beter zijn, werk te verschaffen als eene aanmoediging voor hen, die, hoewel in armoede verkeerende, nog huiverig zijn om zich tot de Diaconien te wenden.
De Commissie vermeent hiertegen te kunnen aanvoeren , dat de ondervinding haar geleerd heeft, dat het eergevoel bij de mindere standeii wel zoo groot is, dat geen geschikt arbeidsman om bedeeling zal vragenj, zoolang hij daar nog buiten kan, alleen in de hoop van gedurende een paar wintermaanden, werk te bekomen, dat daarenboven door de Diaconiën naauwkeurig toezigt wordt gehouden, dat geene ondersteuning wordt verleend, dan waar die wezenlijk niet gemist kan worden.
Maar de voornaamste reden, waarom de Commissie geene onbedeelden wil plaatsen en hare onderneming alleen wil doen strekken tot ontlasting der Diaconiën , is daarin gelegen, dat zij overtuigd is , dat het verschaffen van arbeid eene uitzondering moet blijven op den regel, dat een lid der maatschappij zelf moet trachten werk te verkrijgen , dat zij niet huldigen het beginsel van regt op arbeid, dat zij hare inrigting niet wil doen ontaarden in eene nationale werkplaats.
»Het smart ons," zegt de Toekomst, »ten deze het gevoelen der Commissie niet te kunnen goedkeuren, en de aanmerkingen, welke haar ter oore zijn gekomen, dat het beginsel waarvan men uitgaat om de ondersteuning te doen strekken alleen ten behoeve der bedeelden, afkeuring verdient, geheel juist te moeten achten. Immers, wanneer de ondersteuning uitsluitend aan bedeelden wordt toegerekend , dan neemt men in beginsel voor die bedeelden Fret regt op arbeid aan. De Commissie huldigt alzoo in daden, wat zij in woorden afkeurt."' Men schrijft van den Helder 24 November : «Hoezeer de heer Bruee, die zich reeds sedert eenigen tijd aan boord van het vaartuig bevindt, waarmede hij naar Java worden overgebragt , inderdaad eenigzins ongesteld is, moeten echter de door sommige dagbladen medegedeelde berigten, alsof de ongesteldhhcid van bcdenkelijken aard zonde zijn, als overdreven worden beschouwd Ook hier ter plaatse zijn omtrent den gezondheidstoestand van dezen landvoogd allerlei geruchten in omloop geweest, zoo zelfs , dat reeds verhaald werd , dat hij op grond zijner ziekte, zich tot Z. M. had gewend, niet verzoek, dat zijne aanstelling tot gouverneur-generaal zou worden ingetrokken ; een gerucht, hetwelk allen grond mist. De reden, welke hem tot nu toe hier heeft teruggehouden, is gelegen in den ongunstigen wind , en , naar men verneemt, zal bij , bij de eerste geschiktste gelegenheid, de reis aannemen." 's GRAVENIIAGE , 24 November. Ten einde den tegenwoordigen toestand der residentie eenigzins te kunnen beoordeebtn , dienc , dat sedert den lsten der loopende maand November tot heden in de beide afdeelingcn dier stad ongeveer duizend dwang-bevelcn in naam des Konings tot het betalen'vau verschuldigde belasting zijn aangeboden. Waarlijk , de voorspoed der residentie is niet zeer benijdenswaardig, en bij het kennis verkrijgen van zulke bijzonderheden verwondert het ons niet , van den nijveren burgerstand nooit gehoorde klagten te vernemen. Waaraan dit ten deele is toe te schrijven , zulten zekere lieden, welke al hunne benoodigdheden buiten af bestellen en ontbieden , het best kunnen vermoeden. (Toekomst.)
APELDOORN, 24 November. Naar men verneemt wordt H. 31. de Koningin aanstaanden Donderdag op het Loo verwacht ; bereids worden toebereidselen tot 11. D. ontvangst gemaakt.
---

