AMSTERDAM, 28 November.
? Open Brief — een Kalliolijk Nederlander aan zijne Landgenoolen,
IV.
Tot hiertoe deelde de schrijver ons mede den staat der partijen in het algemeen en die der katbolijke partij ia het bijzonder : hij stelde daarbij in het ware daglicht de wijze, waarop de onderhandelingen tot zamen.-werking plaats vonden ; hoe het de Protestanten waren die daartoe de avances deden ; hoe men het eens werd over kandidaten onder Katbolijken zoowel als Protestanten te kiezen ; hoeveel tact en delicatesse de Katliolijken bij de aanwijzing hunner kandidaten betoonden : hoe gematigd en fatsoenlijk zij zich bij dat alles gedroegen. Dit alzoo ten aanzien der pre/iminaires der verkiezingen. Wat was er nu van de verkiezingen zelve? Welken uitslag beeft dat zamcnsprêken met zoovele aanzienlijke en achtenswaardige protestants'chc mannen ten gevolge gehad ? Helaas geen antieren, dan de meest grievende teleurstelling der Katbolijken. Reeds bij de voorloopige kiesvergaderingen was er veel, dat meer ergilenkende lieden, dan tle Katbolijken waren, van bet ingeslagen spoor zou hebben teruggebragt. Zoo werden noch te Amersfoort', noch te Kampen, noch le Almelo die Katbolijken op de kandidatenlijst geplaatst, waarvan de vooruitzetlirig bij vroegere onderhandelingen bepaald was geworden. Z-io verecnigdcu zich le Naarden ullc de 68 stemmen op den afgesproken eersten kandidaat, een Protestant, die alzoo door de 35 aanwezige Katbolijken trouw en eerlijk gestemd is geworden; maar konden van de 30 aanwezige Protestanten, slechts 7 het vati zich verkrijgen den tweeden kandidaat, een Kalliolijk, te proclameren, enz. Ziedaar, zegt de Schrijver, de maatstaf van veler protestantsebe verdraagzaamheid en goode trouw. Zeven verdraagzamen tegen drie en twintig onverdraagzamen. De Katbolijken daarentegen allen verdraagziam , allen slaven van het gegeven woord ! En wat in Naarden geschiedde, vond ook in de andere distrikten plaats. Mulaio nomine eadem fabula. Maar hoe nn de Katbolijken in die distrikten waar zij de meerderheid, en een acel meer imposante meerderheid uitmaakten? Waren zij daar evcir onverdraagzaam ? Zij hadden om de Protestanten uittcsluitcn heel wat meer aanleiding , dan dezen om het de Katbolijken te doen.
Vooreerst en bovenal geene overeenkomsten bonden hen tot het vooruitzetten en handhaven van protestantsche kandidaten ; ten andere was het getal Protestanten in de meeste van din distrikten zoo microscopisch klein, dat men bet naauwelijks ontwaren kon , of men moest de lijst der ambtenaren daarbij te hulp roepen ; en eindelijk , men was zoolang door protcstaiitsche burgemeesters geregeerd , door protestantschc ontvangers aangeslagen , voor protèstanlsche regters en notarissen verschenen , dat het niet onnatuurlijk zon geschenen hebben , zoo de kiezers, daar waar zij hunnen invloed konden doen gelden , begrepen hadden slechts geloofsgenooten te moeten kiezen; was bet dan niet uit représaille, dan toch uit een zeker gevoel van dislrihulive regtvaardigheid, en om tevens eenig tcgenwigt te leggen in de zoo geweldig overhellende schaal. Zij konden bet doen, zij waren er even onbepaald meester, als de Protestanten dit zijn in onze meest exclusief protestantschc provinciën ! En nu zeggen wij met den Schrijver: indien de helft waar was van hetgeen zoo ter kwader trouw uitgestrooid is, en door de domme menigte zoo kinderachtig nagebaauwd wordt , van priesterheerschappij, van fanatieke onverdraagzaamheid der röomsche hiërarchie — indien de helft daarvan slechts waar was, zou er dan een enkele Protestant in Noordbraband , een enkele in Limburg, een enkele in het katholijk deel van Gelderland gekozen zijn geweest? Maar de aanbeffers van dat woet-t geschreeuw, de hoog fashionable leiders der protestantschc beweging, zij weten het immers zoo goed, hoe bezadigd en echt christelijk de rol geweest is, die de Roomschc geestelijkheid bij gelegcnlieid der verkiezingen gespeeld heeft? In de provinciën waar de groote meerderheid Eatbolijk is, ging die bezadigtllicid zoo ver, dat zij geheel onzijdig bleet' en zelfs vermeed raad te geven. En wat de andere gewesten betreft, daar moest de Rooinsche geestelijkheid natuurlijk verlangen dat eindelijk ook eens buide werd bewezen aan de veeljarigc diensten met opoffering van tijd on vermogen , door uitstekende gclool'sgcnootcu aan stad en vaderland gebragt. Maar dit erkentelijk gevoel deed bun de oogen niet sluiten voor de geschiktheid en goede hoedanigheden der Protestanten. Zij hebben zoowel Protestanten als Kathoüjken gestemd, naar bate hun die dooii VERSTANDIGE LEEKEN, AAS WIE ZIJ EG* EVEN VMIDIEND ALS VER
LEREND VERTROUWEN SCHONKEN, TER KIEZING WMIDEiI AANDEVOLEN.
Handelden de predikanten even zoo christelijk en verdraagzaam? Zouden er wel veel wezen, die het van zich hebben kunnen verkrijgen, katholijke namen op; bun stcmbillet te plaatsen ? Het resultaat van die zoo verschillende wijze van handelen bleef dan ook niet achter; want terwijl men ons in Zuid-Holland met één enkelen Kalliolijk in de Provinciale Staten afscheepte , zoo koos men iv Noord-Brabaut tien Protestanten. Zoo stond de heer Sandberg bovenaan op de lijsten van al de kiesverecnigingen te Maastricht; zoo werd in Nijmegen, waar 't te vreezen was dat de zoolang getergde en nu pas geëmancipeerde Katbolijken tot represaille-maatregeien zouden overgaan , alle invloed, zoo door geestelijken als hooggeplaatste leeken , van binnen en buiten het distrikt aangewend ; met dat gelukkig gevolg, dat men zich verheugen mogt twee Protestanten door dat zoo dikwijls besproken katholijke Nijmegen te doen afvaardigen. Eii de Protestanten? vraagt de Schrijver. Schitterende tegenstelling ! De Nederlander schaamde zich niet hen te vermanen , om ofschoon zij , zoo als hij erkende, toch GEEN KANS HADDEN OU TE SLAGEN, CVCnWcI ZICH VAN DE K.l- TIIOIUKEN TE VERWIJDEREN EN EIGENE KANDIDATEN TE STELLEN , ALS TROTEST TEGEN DEN GRUWEL, DAT EENIGE KaTUOLUKEN BE NOEMD WERDEN. Die daad van vijandelijkheid oefende echter geenen invloed uit op de Nijmcegsche Katbolijken, die, met eene in andere distrikten ongekende eenparigheid deistemmenden , reeds dadelijk aan de Protestanten en Katbolijken , welke men op de kandidatenlijst geplaatst had, de volstrekte meerderheid bezorgden. Jammer maar dat drie van die katholijke benoemden, op grond van een zeer betwistbaar gebrek in de aanduiding van den naam uit de Provineialc Vergadering zijn geweerd! Maar wij keeren met den Schrijver tot den Nederlander terug. Ofschoon dat blad ook in 'Amsterdam gelezen wordt, en zijn onedel gedrag ook aldaar de billijkste verontwaardiging had doen ontstaan, zoo meenden de Katbolijken der hoofdstad niet op de partij te moeten wreken wat waarschijnlijk slechts de feil eener redactie was. Zij konden toen nog niet veronderstellen dat datgene wat zij als een geïsoleerd feit beschouwden, het algemeen verschijnsel zijn zoude van al de verkiezingen. Tot het einde toe wilden zij volgens beginselen, dat is, echt liberaal en verdraagzaam handelen, en daarom ondersteunden zij de kandidatuur der, ook bij hen geachte heeren Da Costa en Koenen. Hunne leus was: f'ag le bien, advienne que pourra. Doe wel en zie niet om; als brave lieden wilden zij, op het gevaar van zelf bedrogen te worden , lot den einde getrouw blijnen aan gemaakte overeenkomsten.
Werden zij bedrogen? het woord is hard, maar het is waar. Of wat anders dan miskenning van goede trouw lag ten grondslag aan dat monsterverbond der kiesvereenigirrg Hervorming en Vooruitgang met l'hglactérion? Wat anders gaf aanleiding tot die hartelijke overeenstemming van den aristokratischen Nederlander met den demagoglschen Fakkel, die in elk ander geval elkander verscheuren; dat plaatsen van dezelfde protest'antsche namen op de kandidatenlijsten met uitsluiting van Katbolijken, ook daar waar dezen zeer talrijk zijn ; dat misbruiken van den kansel der Ncdcrduitsch-liervonnde Kerken tot het zaaijen van wantrouwen tegen de Katbolijken in het algemeen, en tegen de kandidaten van die gehate geloofsbelijdenis in het bijzonder ; die zonderlinge theologie e.u, zedeleer daar gepredikt, alsof liet uitbrengen van een stem op een Ratholijk landgenoot in strijd zou zijn met pligt en geweten? En dat alles, terwijl geen enkele protcstantsche stem zich verhief om dat onchristelijk gedrag te schandvlekken; geca enkel dagblad het der moeite waardig achtte om uit naam van het gemeenschappelijk vaderland, uit naam van rust en eensgezindheid, uit naam van eerlijkheid en goede trouw tegen zoodanige manoeuvres te protesteeren , en de blinde menigte tegen de liefdelooze inblazingen van zulke voorgangers te waarschuwen ? Van die dagbladen, (belaas! in ons land veel minder de leiders dan de vleijers van de publieke opinie), wa 9 er wel een, dat den moed had ook maar eenen enkelen kalholijkcii kandidaat, ook dengenen, die zich door gelijkheid van denkwijze , door loffelijke antecedenten, door de achting van medeburgers, het meest bij de redactie moest aanbevelen , in ronde en onbewimpelde taal bij de kiezers voor te staan?
Geen ENKELE KAIIIOLIJK WERD IN BENIG ANDER DAGBIAD ÓNDKft- STEUND DAN IN DIE DER KATIIOLUKEN , Zegt de Schrijver. Wij zonderen daarvan den heer van Rijckevorscl te Utrecht uit, die de zeldzame eer genoot, in de Nederlander zeer naar verdiensten te worden geprezen; terwijl ineen ingezonden stuk, waardoor, volgens de leer van dat blad, de redactie nooit kan gecompromitteerd w-orden, zijne kandidatuur op eene allerhatelijkste wijze werd ter zijde geschoven , waardoor zijn protcstantschc mededinger noodzakelijk moest zegevieren. Maar die equivoque aaubeveling neemt bet algemeene feit niet weg, dat tot eeuwige schande strekt van onze Ncdcrlandsche journalistiek. Geen enkel blad had vaderlandsliefde genoeg, om de waarheid te zeggen; geen enkel blad is ridderlijk genoeg* geweest om Katbolijken voor te staan, ja om billijk jegens hen te wezen. Daaromtrent waren, wij zeggen het den Schrijver na, de ministerieelo en de antitninistcrieele , do liberale, de conservative ca vroom orthodoxe pers he t volkomen eens.
Zoo stond al wat dacht, al wat schreef in Nederland .tegen de Katbolijken in 't harnas. Wat zij uitmuntends hadden, werd verzwegen; en op hoogen toon werd vaa hen gevorderd, wat zij niet hebben konden —de meesten althans niet — ten gevolge der sijsthematischc lerzijdcstelling van voorheen: ondervinding in administratief beheer! Dit was nu in eens het summum geworden, dat van een lid der Provinciale Staten gevorderd werd. Gezond verstand, wetenschappelijke kennis, eea heldere blik, speciale kundigheden, onafhankelijkheid van fortuin en maatschappelijke positie, fatsoenlijke geboorte en opvoeding, wat is dat alles in vergelijking met de, hooge wijsheid, die men in een gemeentebestuur of op een notariskantoor kan opdoen ? Al wordt dan ook het controle, dat de Provinciale Staten over de lagere besturen moeten uitoefenen, verzwakt, ja tot niets bijna terug gebragt; al wordt de waarborg weggenomen , die de wetgever voor het riglig beheer der gemeenten en waterschappen verlangd heeft, dat is van minder belang! Men kicze mannen die geroutineerd zijn, die al de wegen ei» zijwegen der administratie kennen, liever dan onbevooroo,--deelde onderzoekers met een helderhoofden een welgeplaatst hart? O diepte der menschelijke ziel, wie zal u peilen! wie zal doordringen in uwc geheime schuilhoeken ! Maar als wij dan toch zien, hoe algemeen, hoe weinig bewimpeld zij was die weerzin tegen ons; hoe blind zij zelfs hen maakte, die zich als leiders ook vaa de ver* slandigen voordeden; hoe de Hollandsche goede trouw de Zecawscbe rondheid en, andere vaderlandsche deugden wegbleven, zoodra ze jegens ons moesten worden toegepast — dan moeten wij onzes ondanks wel komen tot de overtuiging dat wij Katbolijken door onze landgenoolcn vogelvrij verklaard zijn , en dat de banvloek, door Volfaire tegen het Christendom uitgesprokea, dat gruwelijke woord: écrasons f infame, thans op het Katholicisme wordt toegepast !
En zoo komen wij aan liet resultaat der verkiezingen , dat zoo geheel beantwoord heeft aan de verlangens der meerderheid , ja, die verlangens misschien nog heeft overtroffen. Opgeruid door oproerigc leiders schijnt het dat de groote hoop door de dwaze vrees bevangen is geweest, dat de Katbolijken te sterk vertegenwoordigd zouden wezen, «Die jezujten," had men. hun gezegd, »waren nief gewoon kan woord te houdeniy »vooral jegens ketters; dat was hij hen een artikel vau «geloof en zedeleer. Waarom zouden ze 't nu doen? : ii Pasten de Protestanten er. niet op, zoo zou de meersi derheid (! !) der Provinciale Staten Kalliolijk wezen!" Dit zeide men in iedere provincie , in ieder dist rikt , en die vrees, dat in andere distrikten de Katbolijken te maglig worden zouden , maakte dat zelfs gematigde Protestanten , die anders zich die zaak niet zouden heblipn aangetrokken , nu ijverden om ten minste door de keus van bun dl strikt dien overwegendeu (!!) invloed niet te vermeerdeien. Daaraan is het dan ook loc te schrijven, dat de katholijke kandidaten (ook die genen , die anders bij de Protestanten geacht en populair waren) geene andere dan de stemmen hunner ge ioofsgeuooten hebben kunnen verwerven. Het ware ook zonde dat niet te begrijpen , dat zelfs in distrikten Waar de katholijke minderheid de protestautsebe meerderheid zeer nabij kwam, geen enkel Katbolijk benoemd is. Doch wat daarvan zij. aan de veieeuigtlc krachten vau de Protestanten vau allerlei kleur, van allerlei deukwij/.o hi het politieke, zoowel als in 't godsdienstige, mogt bet gelukken j dil schilferend resultaat tegen ons te verkrijgen : dat op de 474 leden tier Provinciale Stalen van de 115 kath. kandidaten waarover men was overeengekomen slechts 26 , of wanneer men het betrekkelijk ver draagzytiie Overijssel daarvan uitzondert vau de 40!) slechts 19-benoemd zijn; dat Zuid-Holland de zelel der redering eu het middelpunt der Nederlandscbe beschaving slechts één Kalliolijk de eer waardig keurde om in
ecne vergadering van 80 leden plaats le nemen, enz. enz. Maar de Kalliolijkeii ? Hielde deze hun woord; het , is nooit tegengcsprofc.cn , en zeer vele" van die Prolcstantcn . die reeds bij de eerste stemming de volstrekte meerderheid verkregen hebben, weten het rnaaral te goed, dat zij hunne benoeming alleen aan bet imposante stemmenlal der Katbolijke parlij te danken hebben. Geen wonder dat dezen, uiecr dan andeien verlegen over het resultaat der eerste stemming, zich moeite gaven, om] het al te groote kwaad, dat door te grooten ijver gedaan] was, bij de bei-stemming te lenigen do r eenigeu, althans van die Katbolijken, die op de lijst voor herstemming gebleven waren, ook door Protestanten te doen kiezen. Ma ir toen bleek bet wederom dat het kwaad gemakkelijker gedaan dan hersteld is, en dat het aan niemand gegeven is, het gif van laster en leugentaal, zoo goddeloos als onbezonnen ouder het volk verspreid, in zijne werking te stuiten , . . . O hoe zwaar is de verantwoording van diegenen, die door imloed en vermogen , ja meer nog door hun stand , geroepen om vrede te stichten en hartstogten te bedwingen, om kleingeestige en baatzuchtige redenen niet geschroomd hebben het vuur der haitstogt^u aanteblazen en den volksgeest te bederven, ten koste van eer en zedelijkheid, ten koste van de rust en eendragt des vaderlands. De geschiedenis zal over hen rigten, maar strenger nog zal bet oordeel zijn van Hem, dien niemand bedriegt, ook niet onder het mom van vroomheid en godsdienstijver !
---

