Zittingen der Provinciale Staten.
In de zitting van 28 November der Provinciale Staten vap Noord-Uolland waren 60 leden tegenwoordig. De voorzitter benoemt tot leden der commissie tot onderzoek der prov. reglementen , voor zoo ver zij nog van verbindende kracht moeten ivorden bc chouwd , de heeren den Tex, TJitwerf S'.erüng, Rutgers van Rozenburg, Elias en de Vries. In de zitting van do Staten van Zuid-Holland van 23 Nov. zijn de beraadslagingen over het ontwerp der gemeentewet ten einde gebragt, zullende het deswege opgemaakt rapport aan het gouvernement worden toegezonden. De commissie , belast met het opstellen van ontwerpenvan ad es aan den koning en aan de staten-generaal nopen» het wonscheljjke tot uitvoering van art. 191 der grondwet nopens de waterschappen , heeft bij mor.de van den heer Mock, die aJressen aangeboden; zullende daarover in ouoe volgende vergadering worden boraadslaagd. De vergadering is gescheiden tot aanstaanden Dingsdsntea elf ure. De minister van finantien , gelezen hebbende ecoa* missive van een der heeren arrojadissements-directeura der directe belastingen, in- en uitgaande regten ca aceijnsen , daarbij , op grond van belgeen bij sommige ontvangers plaats heeft, de vraag voorstellende, of dez* ambtenaren ai' dan niet bevoegd zijn, om toe te st\aa»<a, dat ladingen steenkolen , op volgbrieven wordende aaugebragt , met bestemming om te worden opgeslagen oiv termijnen van crediet, worden ingesa-ijen ten behoeve* vau fabrijken , onder dadelijke betaling van, liet niet vrijgestelde gedeelte van. den accijns, beeft bij resolutii; van 14 dezer , den heer arrondisscmenfs-diiectcur tekennen gegeven , dat de minister er geen bezwaar it» ziet, dat de ontvangers de door Z. W. E. G. bedoelde verandering in de bestemming der goederen toelaten , mits zulks geschiede onder onmiddellijke kennisgeving aan liunuea arrondissemeuts-direeteur , en alzoo op dea, zdfdip vget, ,Js bij de resolutie van Jj Mei 1831 a', Ku. 108, is voorgeschreven ten aanzien van goederen, (lic , na aanvankelijk tot opslag in entrepot of onder dom-loopend crediet te zijn .aangegeven , later door den ontbieder worden verlangd , onder dadelijke veraccijnsing le worden ingeslagen; sprekende bet echter van zelf, dat geene zoodanige verandering van bestemming mag worden toegestaan , tenzij I°. de fabrikant ecne stiC'iale vergunning van den minister hebbe bekomen,
om de steenkolen, onder genot van gedeeltelijke vrijdom van accijns, onmiddellijk vau builen 's lands in te slaan; 2. de labrijk gelegen zij op dezelfde plaats , waar de lossing op ciediet zou zijn geschied , en 3". de volle lading in de labrijk worde opgeslagen.
In den naclit van den 21 op 22 November is uit een pakhu's , iv gebruik bij den koopman Tiddcns en slaande iv de kleine Peperstraat te Groningen, met ittklinimirig door een vrij hoog geplaatst raam, voorzien van ijzeren traliën, welke slechts aan ecu ligchaam vut 16 Ned duimen tien doortogt toelieten, eene hoevcel-1 -id bastaardsuiker , tabak en zeep ontvreemd dóór twee jonge soldaten van liet Bste reg. infanterie en verkocht aan den koopman M. van den H., op de Nieuwstad; ft-.it gevolge tier huiszoeking, welke dien namiddag ten buize van van den 11 heeft piaals gr had, is de ontvreemde tabak aldaar bevonden, alsmede eene aanmerkelijke hoeveelheid militaire goederen , welke deze van de militairen le pande nam of inkocht , tegen het des¦wcjte bestaande reglement aan. De soldaten zijn des nachts door de politie op straat gearresteerd, terwijl vnn den 11. niet de gcstolcnc suiker en zeep in denzelfden naclit «il zijne woning is gebaald. [Gr, Cl.)
's GRAVEN HAGE . 28 November. De raad van minister» is heden wederom vergaderd geweest, zoo men zegt lot vaststelling van de antwoorden der regering ten aanzien vau (ie ontwerpen der staatsbegrooting voor 1851. Die antwoorden wotden spoedig te gemoet gezien.
— Naar uien verneemt is het eene waarheid, dat de beer Lucas zijn ontslag als minister van Marine aan den Koning heeft verzocht, reeds vóór dat hij de residentie beeft vei-hten. Tot hiel toe is hij nog niet iv deze residentie teruggekeerd.
ROTTERDAM , 23 Nov. In de op gisteren gehouden vergadering der deelhebbers iv de Rotterdamsch-Atnerikaanselie Sloomvaart-Jlaalsehappij , is benoemd tot diiccteur de heer J. \V. L. vau Üortlt. Bij de stemming voor commissarissen , verkreeg de heer E. L Jacobson, de ovcrgVoote meerderheid vati stciiiincn ; doch tot lecda,Li.cti der vergadering verklaarde die heer dezen post, uithoofdevan particuliere omstandigheden, niet te kunnen aanvaarden. De heer W. Buiige had eveneens de \otsiivkte meerderheid op zich vcreenigd , welke zich even als de heeren F. J Piatc, E Serruys en D. Dorl-epaal, bij nadere stemming gekozen, deze keus beeft laten welgevallen. Tot suppleaut-comniissarisseii zijn iilstoen gekozen gemelde heer E. L. Jacobson en de heer J Philippi. Het bestuur zal nu zijne werkzaamheden kunnen aanvangen , waardoor een nieuw tijdvak van voorspoed voor den handel zal aanbreken. [N. R. C.)
GRAVE, 25 November. Den 23 Augustus jl. bragt bet muzij k-gezelschap de Harmonie, den heer L. van Roer , bij gelegenheid zijner benoeming tot Wethouder dezer stad, eene luislcriijke serenade. Gisteren beeft ZEtl. aan die Harmonie, als een blijk zijner erkentelijkheid voor de hem toegebragle hulde, een keurig bewerkte Tcuor-Ilóorn vereerd , niet een toepasselijk opschrift.
LEEUWARDEN; 26 November. Gepasseerde weck werd alhier de eerste algemeene vergadering van de sedert het vorige jaar alhier gevestigde ijs club gehouden Daarin werd bepaald , dat , de gelegenheid daartoe bestaande, dezen winter eene haidiijderij op schaatsen, en eenc liaiddravcreiij met paard eu slede zullen gehouden worden, -terwijl tevens besloten werd, dat door de leden der club voortaan een onderseheidingstneken zal worden gedragen, bestaande in eene kleine schaats vau Berlijnscli zilver, hangende aan een zijden lint met de Fricsche'kleuren.
— Naar, wij vernemen , heeft de de beer Mr. G. N- Mulir.r, lid der Staten van Friesland, voor bét hooldkiesdisliikt Leeuwarden, voor die betrekking bedankt.
---

AMSTERDAM, 29 November.
Ook der begrooting van binncnlandscho zaken valt in het verslag ernstige kritiek ten deel. Wij gelooven dat "et ministerie daartoe aanleiding gegeven heeft in de nota van November 18-49. Daarbij toch weid eenc reorganisatie van bet departement van binnenlandsche zaken bepaald beloofd, en het vooruitzigt even stellig- geopend, "at die reorganisatie tot zeer aanmerkelijke vereenvoudiging en bezuiniging leiden zou. Do minister stelde z'oli namelijk voor, zoo als het verslag herinnert, veel. 'net weinig te doea. En dewijl de reorganisatie geheel |s achterwege gebleven, van de beoogde vereenvoudiging 'u de begrooting geen spoor is le vinden, co de bezui- O'ging in vermeerdering van uitgaven is verkeerd; zoo Was het niet mogelijk , o!' de Kamer moest zich minstens hoogst verwonderd betooncn, dat dit ministerie, na zoo groote verwachtingen te hebben opgewekt , zoo weinig heelt gedaan.... als het iels gedaan beeft ; hetgeen door velen wordt ontkend en door de overigen betwijfeld.
Het blijkt evenwel, dat de Kamer niet voornemens is, het den minister vau dat departement Ie lastig te maken, dewijl zij in het verslag' naast de kritiek eene rede tot verschoon ing aan de hand geeft. Zij doet daaraan wel; want al is het departement van Binnenlandsche Zaken voor vereenvoudiging en bezuiniging vatbaar, het is het niet in die mate, welke de minister laatstleden jaar bad aangegeven, noch binnen zoo kort een tijdperk, als hij voorgaf (c behoeven.
Men schijnt zulks vrij algemeen in de sectiën (e heb ben begrepen. En liet is daarom ongetwijfeld, dat men den minister de gelegenheid wil geven om zich te verklaren , of het hem bij nader onderzoek mogt zijn gebleken, dat het op het einde van 1849 beoogde doel niet te bereiken is. In alle geval beklagen zij zich te regt, dat de minister niet van zelf de redenen heeft opgegeven, die hem hébben verhinderd zijne beloften te vervullen, opdat de Kamer zoude zijn in staat gesteld over d'ze zaak oordeel te veil-; n.
Wij ontveinzen niet, dat wij met belangstelling (e gemoet zien, wat de minister omtrent de reorganisatie van zijn departement, thans na eenige ondervinding te liebbcn opgedaan, zal. meenen tot tegel te moeten nemen. Wij vreezen, dat er van vereenvoudiging niel veel komen zal. De wet loch op het provinciaal bestuur, die reeds in werking is, en de gemeentewet, die bij de Provinciale Staten ter advys is ingezonden, zijn niet ontworpen met bet vooruitgcstcld doel , om de werkzaamheden van het departement van binnenlandsclie zaken te verminderen. Naar onze wijze van zien is daarin te veel gecentraliseerd, en te weinig overgelaten aan het eigen en onafhankelijk bestuur der provinciën en gemeenten. De bemocijingen van dat ministerie met al wat provinciaal en gemeentelijk is, zal de schrifturen niet verminderen maar eerder vermeerderen , en alzoo geen vereenvoudiging en bezuiniging aanbrengen. De minister zal derhalve of zijne beloften moeten terug nemen , öf lerug moeleu komen op de begir.se len , die hij in zijne wetgeving tot grondslag heelt genomen. Wij vreezen, dat bij tot het eerste besluiten zal. Wij zouden 't betreuren , niet slechts om het gemis der bezuiniging , maar vooral ook omdat de bemoeizucht van het hoofd bestuur met al wat in de provinciën en in de gemeenten omgaat, met verloop van tijd, de zelfstandigheid der provinciën en gemeenten zal dooden, en daarmede tevens den genadeslag geven zal aan de vrijheid in Nederland. In bet verslag wordt wijders aangedrongen op de spoedige bewerking van verscheidene wetten en reglementen. Daaronder bekleedera eene voorname plaats liet onderwijs en het armwezen, die beide meer nadrukkelijk aan de zorg der regering worden aanbevolen. Er wordt overigens zooveel met nadruk aan de regering op het hart gedrukt, dat deze onmogelijk daaraan gevolg kan geven. Het schijnt niet , dat men in de Tweede Kamer ooit het spreekwoord gedenkt: qui trop embrasse, mal étreint. Wij begrijpen anders niet , hoe bet mogelijk is , dat men zoo een tal van wetten en reglementen van ééncn minister kan afvorderen.
Bij hoofdstuk VI, hst departement voor de zaken der Hervormde Eercdicnst, wordt in het verslag der Kamer ter sprake gebragt de vraag, of men de ruinisterieu van Eercdicnst al dan niet zal behouden. De opinicn schenen vrij verdeeld. Vele leden waren verwonderd , dat de regering daaromtrent niet tot eene beslissing was gekomen. Doch wij gelooven , dat de regering moet worden geacht reeds te hebben beslist. Want, als zij in de memorie van toelichting zegt, dat zij deze beslissing afhankelijk maakt van de uit den boezem der Kerkgenootschappen zelve uitgaande herziening van reglementen ; dan moet men het er voor houden dat de
departementen van eercdienst zullen blijven bestaan. Noch de protestatitsche kerkgenootschappen, noch de katholijke kerkvoogden, zoo wij ons niet vergissen, zijn eetre opheffing der bestaande ministericn van ecredienst gunstig. Uit dien hoofde meenen wij ons te moeten veiecnigen met vele leden der Kamer , die daarin overeenkwamen, dat als de beide departementen van eercdienst moesten worden behouden , ook weder een bepaald minister aan het hoofd van ieder departement moest worden gesteld." De belangen der onderscheidene "genootschappen," zegt bet verslag, «waren toch, n ook indien die kerkgenootschappen de meest mogelijke "zelfstandigheid verk regen , van zoodanig gewigt , dat 11 zij nooit anders dan met de meeste behoedzaamheid »en zorg nijcsten worden behandeld , en wel ook in «den ministerraad bepaalde verdedigers vercischtcn.''
De Engelsche dagbladen houden zich thans bezig met beschouwingen over de troonrede des Koniugs van Pruissen. De Morning I'ost, die tegenwoordig geacht wordt met lord Palmerston in betrekking le staan, wijdt daaraan een zeer breedvoerig artikel, waarin hij het grootste vertrouwen op het behoud van den vrede uitdrukt, betoogt dat alle oorzaken van eenen oorlog weggenomen zijn, en met een hevigen uitval tegen de Times besluit , dien hij beschuldigt van lord Palmerston te willen berooven van de eer dier gunstige uitkomst.
»De Koning van Pruissen moet wel weten, zegt het Joarnal chs Débals , dat hij in Frankrijk geen anderen steun beeft dan de rcvohitionnaire partij ; dit is ecne waarschuwing , die hem slof tot nadenken zal kunnen geven. Hij moet wel weten dat zoo men van die zijde den oorlog in Duitschland zou willen zien losbarsten , dit geenszins is om den wille der regten van Pruissen, noch o:n den roem van Pruissen ; maar omdat hij zeil', om den oorlog vol te houden , verpligt zou zijn om een beroep te doen op alle revolutionnairc bestauddeclen van Duitschland , en gevolgelijk op die van geheel Eni-opa."
In de gisteren avond door deu heer L. Drucker belegde vergadering van aandeelhouders der Spaansche Uitgestelde Schuld, ontwikkelde deze heer zijne denkbeelden over de noodzakelijkheid tot het onmiddellijk nemen van krachtige maatregeien legen bet voorstel, door de gedelegeerden van het comité der Spaansche fondsenhouders in Nederland in eene olficiccle memorie dd. 17 Oetober jl. aan de Spaansche regering gedaan, en strekkende ter opneming van de certiiicaten der Uitgestelde Schuld voor de helft van hun nominaal bedrag in de geconsolideerde schuld; iicene wijze van regeling, reeds ten jare 1831 door de Engelsche en Fransche comités verworpen. Ofschoon nu het comité alhier reeds van den heer Drucker, als ook van den heer Iluijs met de bezwaren is bekend gemaakt, door hen tegen dat voorstel aangevoerd, het comité dien ten gevolge naar Madrid heeft geschreven, en de gedelegeerden aldaar mondeling van dit hnn voorstel eenigermate zijn teruggekomen , acht de heer Drucker het allernoodzakelijkst, «Jat even wel de houders vau Uitgestelde Schuld een request indienen aan den minister van financiën van Spanje en aan den hertog van Valencia, waarin de regten dier houders op ecne duidelijke wijze worden uiteengezet, en deze, hoezeer de juistheid erkennende der redenering in de bedoelde memorie van 17 Octobcr 11., echter verklaren, niet te kunnen instemmen met de daar voorgestelde regeling.
Nadat de heer Drucker van dit rekwest, in de Fi-an-
sche taal , en ook van de Hollandsche vertaling lezing had gegeven, werd , na eenige beraadslaging goedgevonden, dat het zal worden nedergelegd in de'beida cifekten-societeiten , alsmede bij eenen boekverkooper te dezer stede, len einde ieder die wcnsclit het rekwest te onderteekenen , daartoe in de gelegenheid te stellen, hebbende reeds ecnigen zich daartoe bereid verklaard , terwijl anderen er bezwaar in vonden dien slap zonder voorkennis en medewerking van bet comité te doen. Voorts zullen , mede op voorstel van den heer D. , van dat rekwest afschriften worden gezonden aan den mij nister-resident van ons hof te Madrid, aan het comité alhier , aan de andere comités , aan deu heer Weisweiler en aan lord Howden, Britsen gezant te Madrid, alle met verzoek deze poging te ondersteunen. In den avond van 7 Oefober jl. werd in de Ralverstraat te dezer stede een jongman, door een los paard, waarop gezeten was Willem Johannes van Meenen , over. reden , met het ongelukkig gevolg , dat hij in het gasthuis ovcigebragt , twee uren later aan zijne wonden overleed. Van Meenen stond te dier zake, den 2Cstcn No| vcmber , voor de corrcctioneele kamer van de arrondis* j sements-regtbank alhier te regt , en werd alstoen door ¦ het openbaar ministerie beschuldigd van «manslag door cnvoorzigligheid," slrafbaar ingevolge art. 319 G. P. Nadat de in deze door het openbaar ministerie gedagvaarde getuigen hunne verklaringen hadden afgelegd , hoorde de reglbank , ten verzoeke van den advokaat van W. !J. van Meenen , nog één getuige d décharge, die ver| klaarde gezien te hebben, dat een jongen, op ongeveer tien huizen afstands van de plaats, waar het onheil voorviel , met ecu riet op den rug van het paard geslagen had , hetgeen ook overeenstemde met de verklaring vaa van Meenen, onmiddellijk na het voorval gedaan. De regtbauk heeft daarop , na gehoord te liebben het requisitoir van het openbaar ministerie en de verdediging van van Meenen , voorgedragen door zijn advokaat mr. Adolphe Visschcr , bij vonnis verklaard , dat het ongeluk niet aan onveorzigtigheid van den ruiter was toe te schrijven , en van Meenen mitsdien vrijgesproken. (A. C.) Z. M. heeft benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Leyden den heer Mr. Johaö* nes de Wal, hoogleeraar in de regten, wonende aldaar.
---

