AMSTERDAM, 30 November.
Geen vraagstuk dat, in onze dagen, in hoogere mate ac aandacht boeit en de ernstige overwegingen ook van staatslieden waardiger is, — geen vraagstuk dat uioeijclijker, tot aller voldoening, zal kunnen opgelost worden, dan dat van het lager onderwijs. Een ieder begrijpt dat in dit vraagstuk schier alle groote kwestien des tegenwoordigen tijds geresumeerd zijn. Een ieder begrijpt dat van zijne oplossing grootendeels de toekomst van ons vaderland afhangt. Een ieder begrijpt dat het ten aanzien van dit vraagstuk te nemen besluit het meer dan cenig ander zal beslissen, of Nederland aan godsdienstige onverschilligheid en, dien ten gevolge, aan verwildering van geest en gemoed zal worden prijs gegeven , dan of het een braaf, helder en krachtig geslacht op zijn bodem zal zien opgroeijen, wat zijne thans zoo zwakke fondamenten schragen en herstellen , en met onbezweken moed aan zijn behoud zal arbeiden. Indien er dus een vraagstuk is, dat ecne openeen loyale behandeling vordert; indien er dus een vraagstuk is, welks beslissing door geene, in de eenc of andere wet ter sluiks ingclasclitc, bepalingen mag gepnejndicieerd worden, dan zal het wel, voorzeker, dat zijn van het onderwijs, meer bepaaldelijk nog dat van liet lager onderwijs. Indien eenmaal dit ol' cenig ander opvolgend ministerie, zijne grondwettige pligtén eti voorschriften indachtig , dit onderwerp bij de wetgevende magt ter sprake zal brengen, dan behoort deze daarover, en over alles wat zich daaraan vasth- cht , in zijn geheel te kunnen oordcelen en zich door geene "ï«tgale verordeningen, een oogenblik vroeger vastgesteld, gebonden te voelen. Zoo is onze overtuiging, en zoo zal wel de overtuiging zijn van allen, die eenc loyale verwezenlijking van art. 194 der Grondwet verlangen. Anderen evenwel blijken er anders over te denken. Zoo bijv. de heer H. W. Tydeman, c. s. Volgens hunne Denkbeelden behooren verschillende gansch niet onbelangrijke punten, hel onderwijs betreffende, reeds bij eenc eventuele wet op liet Armwezen uitgen-aak te worden , en achten zij het Wenschelijk, dat dit gcsc'iicdc op de volgende wijze: »l)c Plaatselijke Commissien (van Armbestuur) bevorderen de oprigting van en houden loezigt over minneliuizen (crèches) [Steil. 92). »Indien de gemeente te klein of te arm is, om bewaarscholen voor behoeftigen te bezitten, zorgt de Plaatselijke Commissie toch voor eene verpb-giiig en bewaring, die dit gebrek zooveel mogelijk vervangt (Stelt. 93). ïi De oprigling van bewaarscholen als inrigllngcn van opvoeding , wordt zooveel mogelijk bevorderd door de Commissie van Armbestuur , wier goedkeu/ ing mede noodig is voor. hel lokaal, alvorens de school wordt geopend {Stelt. 94;. « In o f voor elke gemeente moet minstens éénc Armenschool zijn. IVuar de gemeentebesturen dit geraden oordcelen , blijft of wordt de Armenschool met eene andere gemeentelijke of vrije school vereenigd. Alle behoeftigen, die bedeeling genieten of arbeid bekomen, iioetes hunne kinderen op den leeftijd , bij de wet op het onderwijs te bepalen , ter Armenschool zenden [Steil. 95). • Zooveel mogelijk bevorderen de Commissien van Armbestuur de oprigting van Werkscholeii, Zondags^ , Herhalings en Volkszangscholen [Stelt. 90). „De overheid zorgt, dat voor alle kinderen en plaatselijke Weeshuizen , op Armenscholen en inrigtingen voor arme kinderen bestemd (behalve bewaarscholen) , minstens twee uren in de week gelegenheid zij om leerstellig godsdienstig onderwijs te kunnen genieten door leeraars of onderwijzers van de gezindheid , tot welke zij behooren [Steil. 98)*" Onze lezers, welke wij met het gewigtigste wat het vraagstuk van het lager onderwijs oplevert, vertrouwd mogen achten , hebben slechts hun oog te laten gaan over deze zes aangehaalde Stellingen, om het met ons eens te zijn dat, wanneer het Armwezen in Nederland geregeld werd overeenkomstig de Denkbeelden van den heer H.W. Tydeman c. s. , de wet op het Arm- Wezen te cenemale de wet op liet lager onderwijs zou iprsjudicieeren. Volgens die Stellingen toch moeten de j Commissien van Armbestuur I bevorderen do oprigling van crèches en daarover loezigt houden; zorgen voor de verpleging en bewaring van kleine kinderen in succursalen van bewaarscholen; zooveel mogelijk bevorderen de oprigting van bewaarscholen en de doelmatigheid van hare lolialen beoordeelen ; | waken dat in of voor elke gemeente ecne Armcn-1 school zij , enz. Zorgen dat alle behoeftigen , die bedeeling genieten of arbeid bekomen, hunne kinderen ter armenschool zenden (het ensexgnenvml obligatoire, dat men in alle programma's van socialisten, maat schappijen tot Nut van 't Algemeen en Nederlandsche Onderwijzers-genootschappen terugvindt!); bevorderen de oprigting van wcrkscbolen , zondagsherhalings en volks-zangscholen (welke laatste aan de maatschappij van 't Algemeen Nuttige reeds eenc zoo sclioonc gelegenheid verschaffen , om , onder het voorwendsel van volksgezang, eenige Katbolijken tot het aanvaarden van haar lidmaatschap te verlokken ;
zoiigex , dal de kinderen in lecrinstellingeii opgenomen leerstellig godsdienstig onderwijs bekomen. Voor dit alles , voor dit laatste vooral moet door de voorgestelde AntsEX-coMiiissiEH gezorgd worden ! !
Het kan onze bedoeling niet zijn op dit oogenblik onze meening uit te spreken over den eigenlijken in houd van deze heden aangehaalde Stellingen. Wij zouden daartoe gehouden zijn indien wij een voorstel van wet op het lager onderwijs ter beoordeeling voor ons hadden liggen. Nu wij echter zulke Stellingen , tot onze groote bevreemding, ontmoeten in een voorstel van wet ter regeling van het Armwezen , mogen wij ons bepalen tot dit weinige: dat wij ons reserveren op den inhoud van al deze Stellingen terug te komen, maar nimmer zouden kunnen toegeven dat, ten prejudiee van de onderwijs kwestie , punten zoo hoogst gewigtig als de thans besprokene , als ter sluiks in de wetgeving zouden mogen binnengesmokkeld worden. Alvorens voor heden van den heer H. W. Tydeman c. s. afscheid te nemen , hebben wij nog een enkel punt aan hun oordeel te onderwerpen.
Wij hopen geen minder ijverige tegenstanders te zijn dan zij van alle misbruik, en zoo ook van het misbruik van slcrkc dranken. Is het echter met het beginsel van vrijen handel overeen te brengen; is het billijk na hun hooge patentkosten afgevraagd en na hen, mitsdien, tot de oefening van hun beroep geauthoriseerd te hebben, op alle «tappers of slijters van sterke dranken" een inerktêeken van maatschappelijke en zedelijke verlaging te drukken , gelijk voorgesteld wordt in de Steil. 32 en 105? Volgens de eerste van welke «tappers of slijters van sterke dranken" geene leden mogen zijn van eenige Plaatselijke Commissie van armbestuur, noch ook wijkgecommittcerden," en volgens de laatste van welke Stellingen «lappersoi slijters van sterke dranken, die, des bewust (?) , aan degenen , welke tot den openbaren onderstand zijn vervallen (welke humaniteit!) en aan hunne huisgeuooten, sterken drank leveren of verstrekken, andurs dan op geneeskundig voorschrift , voor iedere overtreding eene boete nullen beloopen van 3 tot 25 gnlden, en bij herhaalde veroordeeling in de uitoefening van hun beroep gedurende eenen tijd van eenc week tot zes maanden kunnen worden geschorst."
Nog ecne aanmerking. In art. 106 lezen wij wat volgt: «Behoeftigen, die in .concubinaat leven en weigeren te huwen , of die iv overspel te zamen wonen , worden van alle bedeeling en arbeid van overheidswege uitgesloten." Wij meenen eenigzins de behoeftige klassen te kennen, en welen, welke betreurenswaardige vergrijpen tegen de zeden daar algemeen zijn. De ontzettende toename van onechte kinderen (binnen de tien jaren steeg de verhouding van 1: 12 tot 1: 8 !!!) , vele van welke liet levenslicht zien in de klasse der behoeftigen , zou Uit feit reeds genoegzaam constateren. Ook in het belang der maatschappij stelle men alle pogingen in het werk om dien staat van zaken le verbeteren. Om echter daartoe te geraken , spore men de oorzaken op van dit diep rampzalig feit. En dan zal men ontdekken dat uw hooggeprezen, maar godsdienstloos en, uitdien hoofde, ellendig lager onderwijs er ecne der hoofdoorzaken vau uitmaakt. Wil men derhalve verbetering, men grijpe het kwaad in den wortel aan. Doch, hoe zult gij aan die ongclukkigcn , die weigeren den weg des verderfs te verlaten , volgens nwe beginselen , «bedoeling en arbeid" kunnen ontzeggen , daar [Steil. 3) »in een wclgeordendcn Slaat rieïaüd vis gebrek BEHOORT 03 TE KtMIES ?"
Do Nederlander, te rade gegaan bij den F.vangeß. schen Kerkbode, deelt op eenigzins smalenden toori mede, dat de Roomsch-Katholijke geestelijkheid /"500 vraagt voor de dienst der cellulaire gevangenis te Amsterdam.
Wij laten voorshands in het midden wat van deze medcdeeling zij; doch kunnen niet nalaten te kennen te geven, dat het ons verbaasd heeft te zien, dat men den moed heeft over de dienst der cellulaire gevangenis te Amsterdam te spreken en, naar aanleiding daarvan, aan de Katbolijken iets onaangenaams te willen toevoegen. Voor het oogenblik bewaren wij nog het stilzwijgen over die gevangenis ; iets vroeger of iet» later zal er echter een tijd van spreken komen. Daa zal het blijken hoe overmoedig het gedrag van de lYe> derlander geweest is.
Met 1851 zal, onder redactie van Dr. J. P. v** deu Meer de Wijs, het licht zien een nieuw »Chrislelijt Tijdschrift" onder den titel ..DE VREDEBODE."
Dit tijdschrift zal worden geschreven door de volgen» de heeren professoren en predikanten: J. 11, Carpcntier Atling, 31. A. Amshoff, A. Faure Becckman^ J. IV. L. ten Bokkel, J. Brave, IV. Broes, Dt.G.A. van Limburg Brouwer, Ab Utrecht Dresselhuis, P. J. V, Dusseau, Prof. J. van Gilse , 11. Glasius , Dr. B. ter Haar, Dr. Heemskerk, Prof. IV. A. van Hengel, Dr» C. H. van Herwerden, A. 11. ter Hoeven, Dr. R. Ben' ninck Jansonius, J. J. L. ten Kale, Prof. N. C. Kist-, A. L. Leslurgeon, Dr. E. J. Diest Lorgion , Dr. JK. Molt, Prof. IV. Moll, J. Munlendam , Prof. Domela Nituwenhuis, Prof. J, F. van Oordt, 11. M. C. van Oosterzee, P. Parson, I. Prins, A. Radijs, Prof. //. J. Rooijaards, C. van Schaick, IV. Scheffer, Dr. J, G-j, de Hoop Scheffer , C. S. Adamd van Scheltema, Dr-. G. D. J. Schotel, C. Sefip. Dr. //. J. Spijker, J. /i\ Sonslral, T. van Spafl, A. E. van Sleeden, G. IV, Slemler, J. Stroeve, Dr. E. B Swalue, B. T. Lu*' blink Weddik, Dr. IJ. 11. IVt/drchut.
Onder deze medewerkers valt het oog op Da. J. Brave"4 den president van het maar al te bekend onchristelijk genootschap Phglaclerion. (Zie ons N°. 518 — 28 December 1843.) Als het n Christelijk Tijdschrift" in diens geest moet worden geleid , dan welen wij, welke êoovs van « vrebeoodb" men daarin zal aantreffen.
De berigten , welke de Duüsche bladen liedeti Tjma> gen, zijn vredelievend en geruststellend.
Op de meest doelmatige plaatsen der stad Amsterdam zullen nog veertien brievenbussen worden geplaatst, waardoor aan een reeda lang geuitcn "«ensch zal worden, voldaan.
Z. M. heeft den landinetei- M. Audree te Zierikzee, aer. vol ontslag verleend, en voorls benoemd tot landmeter van de Iste klasse I', W. Uïjnen te 's llertogenboseh,
Wij lezen in de Kamper Courant
«De afsluiting van het Zwolsche Diep bij Genemuiden is bij voortduring eenc groote belemmering voor de scheepvaart; liet is bijqa onmogelijk, om bij eenigzins slerkcn wind of stroom , de afsluiting zonder ongelukken door te komen, en tevens, wanneer 4't noodig is, tol te betalen of stil te houden; met sterken stroom en bij aankomst van velt: zeilende schepen zijn de ongelukken bijna onvermijdelijk; van daar ontslaan er onaangenaamheden, welke de schippers in de mins,tc geval. len kunnen voorkomen of afsnijden. De v.etjrschippett lïavjwtyi, van GcnemnHen, bcsrJialiligtl wegens het over-. zeilen yan óen ketting, is vrijgesproken. Tegen schipper Kornclis Wesseniiis is reglsingang verleend ter zake ¦van het .vernielen van den toestel voor het ophalen der letting, door met zijn vaartuig op de kelting te varen. Ook wordt schipper J. C. Jansen ter zeilde zake vervolgd. Men zegt dat hij tot eenc maand gevangenisstraf is verwegen, liet is treurig, dat de maatschappij lot zulko maatregelen hare toevlugt moet nemen."
---

