AMSTERDAM, 2 December.
Wij hebben bereids aan onze lezers medegedeeld, dat eenige leden der Kamer in het verslag uitdrukkelijk wilden hebben bijgevoegd, «dat het, naar hunne over»tuiging, geheel en al van de Regering zelve alhangt , »om de hinderpalen uit den weg te ruimen, die dc »organisatie van het Roomsch-Katholijke kerkgenootschap «hier te lande belemmeren."
Het is maar al te waar , dat de regering , als zij liet wilde, dc regeling der katholijke Kerk in Nederland spoediger zou kunnen tot stand brengen , dan die van eenig ander kerkgenootschap. Maar terwijl al de verschillende gezindheden ollicieel zijn uitgenoodigd en zaamgerocpen , om hunne organisatie te bewerken ; terwijl Protestanten en Israëlieten onder dc begunstiging der regering hunne kerk-regeling vrij en onafhankelijk bewerken ; terwijl de regering alzoo openlijk en officieel dc organisatie van alle andere dan Katholijke kerkgenootschappen tot stand brengt. ; maakt de regering op datzelfde oogenblik eene hatelijke exceptie ten nadcclc der Kalholijken, voor wie zij niets gedaan heeft in het openbaar , en , zoo wij wel ondenigt zijn, zelfs niets oilicieus voorbereidt.
Van waar die partijdige verdeeling van gelijk regt? Hoc komt het, dat het den Protestant van elke gezindheid , dat het den Israëliet geoorloofd is onder de mede werking , waar zij gevraagd wordt, en althans onder de begunstiging van dc regering aan zijne reorganisatie te arbeiden ; terwijl het den Katliolijk alleen te beurt valt in de regering ecu hinderpaal tegen zijne kerkelijke regeling te ontmoeten ?
Is eene kerkelijke organisatie voor de Katholijken niet eene behoefte ? Zij is bet meer dan voor de Protestanten en Israëliten , die voor zoo ver ons bekend is, nooit algemeen hebben geklaagd over hunne kerkelijke inrigting; terwijl dc Katholijken algemeen verlangen ? dat zij na drie eeuwen lang 'verdrukt te zijn , eindelijk mo gen worden bedeeld met de hiërarchie , die hunne Kerk door goddelijke instelling eigen is. De kei-kregeling der katholijke eercdienst in Nederland is zoo abnormaal, als die ergens in de wereld bestaat. Dc noordelijke distrikten van het land, die men met den naam van Hollandsche missie bestempelt, bezitten hier te land geen eigen kerkelijk hoofd. Zij staan onder het onmiddellijk bestuur van "den Paus, die hun een Viee-Superior toezendc. Wij hebben den meest mogelijken eerbied voor den lïoogwaardigcn en verdienstelijken man , Mgr. Belgrado, die op dit oogenblik aan het hoofd der missie staat, en die naar het voorbeeld zijner ijverige voorgangers, zijne moeijelijke taak, te midden van vele bezwaren, onvermoeid en onverdroten behartigt. llij ontvange hier onze openlijke hulde en onzen opregten dank voor den ijver, waarmede hij zijne hooge bediening vervult; maar hij vcroorlovc ons de meening niet te vcrhcelcn, dat het voor dc Katholijken van Nederland aangenamer en heilzamer zijn zou, indien één uit hun midden , die iv hunne zeden en gewoonten is opgevoed , die bekend is met al de eigenaardigheden van het volkskarakter der Katholijken van Nederland, tot hoofd der Katholijken in Nederland mogt worden benoemd. pc overige katbolijke distrikten worden bestuurd door Vkarii Aposlolici met den titel vau bisschop, ontleend aan streken, waar Heidenen de plaats van Katholijken hebben ingenomen. Ook daar is het wonschclijk, gelijk in de Hollandsche missie, dat de kerkelijke hiërarchie worde ingevoerd, omdat do bestaande kcrkregcling slechts eene provisionncele is. Wij zien niet, dat daartegen van dc zijde der Protestanten eenig bezwaar beslaan kan. Het is zeker, dat al hadden de Protestanten belang om onze kerkelijke organisatie niet te willen, zulks geene reden zou mogen zijn om ons die organisatie te onthouden. Maar als zelfs' de Protestanten bij het vaslhouden van de bestaande anonnale Katholijke kcrkregcling geen het minst belang hebben; en zij integendeel, in hun systeem , liever dc invoering der katholijke hiërarchie moesten bevorderen; dan weten wij waarlijk niet meer hoe de partijdigheid der regering te bestempelen die alleen dc organisatie der katholijke Kerk in NederL.id tegenwerkt, i De Protestanten zijn gewoon den invloed van Rome te vreezen, en zich daartegen te wapenen: Welnu , hoc meer zij dc kerkelijke, regeling der Katbolijken in Nederland tegenwerken , hoe meer en hoe langer zij de Katbolijken van Nederland onder den regtstreeksehen invloed van Rome laten. Gelijk de zaken nu staan, is ieder kerkvoogd in Nederland geheel al'hankelijk van den Paus, van wien hij zijne jurisdictie met zijne bediening erlangt, en door wien hij ieder oogenblik uit zijne bediening kan worden herroepen of in zijne jurisdictie kan worden gesehorst. Grootere afhankelijkheid van Rome is alzoo niet denkbaar.
Die staat van zaken verandert met de invoering der hiërarchie. Het is waar, dc bisschop kan niet dan dooiden Paus worden aangesteld. Maar eenmaal benoemd zijnde, heeft de bisscliop zijne eigene jurisdictie, die hel gevolg is van zijne bediening, en kan uit zijne bediening niet worden ontzet, dan om gewigtige, in het kanoniek regt beschreven redenen. De bisschop in dc katholijke Kerk heeft alzoo een eigen bestaan, dat hem eigen regten verzekert, en alzoo iv groote mate minder afhankelijk maakt vau den Paus, dan onze tegenwoordige kerkvoogden. En dewijl het alzoo duidelijk is aangetoond , dat dc Katbolijken van Nederland groot belang hebben bij het bekomen van de katholijke hiërarchie , en dat zelfs de Protestanten daarin geen bezwaar kunnen vinden ; zoo vragen wij aan de regering , wat haar wederhoudt ons een grondwettig regt te onthouden, dat zij aan alle andere gezindheden verleent? Wij dringen er op aan, dat zij zich verklarc. Dc partijdigheid , waarmede zij ons behandelt , is te blijkbaar , dan dat wij het stilzwijgend mogen aanzien. Wij hebben reeds lang genoeg geduld geoefend. En wij zijn nu niet voornemens onze grondwettige regten door ministers te laten miskennen, wien wij onze onderstenning hebben gegeven.
De Nederlander zit er schrikkelijk over in, dat wij, met den auteur van den Open Brief', zijne parlij hebben genoemd te zijn : Nederlindsche Pvsegslen. Hij heeft reeds in drie achtereenvolgende nummers daartegen geprotesteerd , en in zijn laatste nummer legt hij de orthodoxe geloofsbelijdenis der Doidtsehe vaderen af, om te bewijzen, dat hij niet, gelijk de Puseystcn , naar Rome leidt. De Nederlander heeft zeker uiet opgemerkt, dal de Puseysten even hard tegen Rome protesteeren als de heer Groen c s.; anders zou hij hebben gezien , dat zijn protest hem slechts eene gelijkvormigheid te meer met de Puseysten geeft. Intusschen hij kan niet rasten, vóórdat wij hem zullen hebben verklaard, in welken zin wij hem, den lofredenaar der Hervormin"-, een Nederlandschen Pusegst hebben genoemd. Wij willen hein die opheldering niet onthouden , hoewel wij niet zeker zijn, dat zij hem geruster maken zal. Gelijk de Puseysten, bereidt de Nederlander dc volken tot den terugkeer naar Rome. Hij predikt immers de noodzakelijkheid van leerstellig geloof. Hoe meer gemoederen hij van die waarheid overtuigt, hoe meer gemoederen hij tot de Katholijke Kerk voorbereidt. Want leerstellig geloof is bij de Protestanten niet te vinden, tenzij men terugkecre tot en zich vasthoudc aan een gezag. Bij inconsequentie tot de vaderen van Dordt terug le gaan, dat moge den heer Groen passen ; maar hij zal op den duur weinig volgelingen vinden. Wil dan een Proleslant leerstellig geloof zoeken en vinden, als hij slechts overtuigd is, dat hij het in geweten behoeft; dan zal hét Protestantisme zelfzorg dragen, hem de overtuiging te geven, dat het niet in het Piotestantismus is te vinden , daar liet zich in rationalismi» en pantheïsmus oplost.; tenzij hij terug keere tot de Dordtsche Vaderen. Maar waarom, in strijd met zijn beginsel, tot Dordt terug gegaan, dat geen gezag heeft, dan door het besluit van de Hoog Edelmogcnde Staten , die zijn te niet gegaan ? Het zal hem alzoo blijken , dat het Protestantismus geen leerstellig geloof geeft ; en dewijl de Nederlander hem geleerd heeft, dat hij het behoeft, zal hij het zoeken , waar hij het alleen nog kan vinden, bij de Katholijken.
Donderdag den 28 November 11. had de voorloopige inwijding plaats van de nieuw gebouwde Kerk voor de katholijke gemeente te Spierdijk, om in het volgend jaar, na geheele voltooijing, op plegtige wijze den Allerhoogsten te worden geheiligd. Dit sierlijk, maar eenvoudig Kerkgebouw, alsook de daarbij gevoegde pastoorswoning, munt uit in goeder bouworde, doelmatige inrigting en, hetgeen wel altijd het voornaamste is, in hechtheid en sterkte; en strekt dao ook als zoodanig den heer Wouter van der Horst, architect te Hoorn, die met den opbouw belast is, tot eer.
Maar ook ieder brave ziet goedkeurende op eene gemeente , die door hare eigene bereidwillige opofferingen , zonder andere ondersteuning, Gode ter eere eenen tempel stichtte, welke bij voltooijing gewis meer dan vijftig duizend gulden zal kosten, en die daarbij door hare eendragt en belangstelling, de altijd onaangename taak der directie voor den opbouw, zoo zeer verligt.
---

Herstemming voor de Provinciale Staten.
Friesland. — Sneek (Distr. IV). Rij de verkiezing van een lid, ter vervanging van den heer F. Wittcveen, die bedankt heeft, heeft niemand de meerderheid bekomen. Herstemming zal moeten plaats hebben tusschen dc heeren Mr. S. A. Vcrwey en Mr. F. J. J. baron, van Heemstra.
Z. M. heeft aan den heer J, C. van der Heyden , notaris te Vinkeveen, vergund zijne standplaats naar Mijdrecht te mogen overbrengen , en bepaald dat het notariaat te Vinkeveen zal onvcivuld blijven.
Bij koninklijk besluit van 12 dezer, N°. 9, is bepaald , dat de regtsgeleerden, die, ten gevolge van ziekte of afwezigheid van den rijks-advokaat , tijdelijk belast worden met dc gereglelijke behandeling van zaken , de directe belastingen , in- en uitgaande regten. en accijnsen betreffende , wanneer zij in het belang van dc dienst reizen , aan den lande reis- en verblijfkosten in rekening zullen kunnen brengen , op den voet van 's Konings besluit van den 15 December 1849 , en gelijk zullen worden gesteld met de ambtenaren en gecuiploijccrden , welke bij Zr. Ms. voormeld besluit in de tweede klasse zijn gerangschikt.
Den 17dcn dezer is te Berlijn door den Nederl. gezant , met den Pruissischen commissaris, den heer Helwig , eene conventie tot wederzijdsche uitlevering van misdadigers onderteekend , waarvan de ratificaticu eerstdaags zullen worden uitgewisseld.
Bij besluit van 24 Nov. 11. is de le luit. A. v. d. Broek, van het 4e reg. inf. , uit 's Konings dienst ontslagen. Ten gevolge van het aanzoek van eenige gewestelijke besturen , heeft Z. M., op voordragt van het departement van oorlog, bij besluit van 24 Nov. 11. bepaald, dat in do provinciën, waar zich geene marechaussee bevindt, ook gedurende dit wintersaizoen , detachementen kavalleric als liulpmarcchaussée zullen worden gestationeerd.
Naar men verneemt, is bij den Raad van State het onderzoek over de wcts-ontwerpen tot bevordering, ontslag en Pensionering van officieren bij de land- en zcemagt, alsmede die tot pensionering der onderofficieren en manschapppen , werklieden, gcè'mploijeerden , weduwen en weezen, geheel afgcloopen , en zijn die ontwerpen , met een zeer uitgebreid verslag , aan de ministeriën van oorlog en marine terug gezotv'en om daarnaar gewijzigd en omgewerkt te worden. De vele aanmerkingen betreden evenwel minder de beginselen dan wel don vorm. Men kan dus eene behandeling van die wetten in de Tweede Kamer , in het begin der volgende maand , te gemoet zien. [Zondagsblad.)
Onder de oorzaken van aanmerkelijke schade aan 's rijks groote wegen , moet inzonderheid worden gerekend het berijden van dezelve met te zwaar gcladene vrachtwagens en aodere veertuigen , bij dooi weder na strenge vorst en sneeuw.
In naburige gewesten wordt hierin voorzien 'door toe-
passing der bepaling van art. 6 der t-teeds van iraeht zijnde wet van den 29slcn Floreal , jaar X , nopens de ¦tijdelijke sluiting der tolboomwi op de groote wegen bij invallend dooi weder , en het is noodig voorgekomen , om dien maatregel, wanneer de omstandigheden zulks gedurende den aanstaanden winter ntogten vereischen , ook in dc provincie Zuid-Hoiland toe te passen De commissaris des Konings in de provincie Zuid- Holland heeft, bij circulaire van 25 November jl. , cic bt'trokkcuc plaatselijke besturen hiervan voorloopig ken nis gegeven , met aanbeveling, om , zoodia de notifieatieri , betredende het sluiten en het weder openstellen der tlooi-barrières , bij die besturen zullen zijn ontvangen , dezelve onmiddellijk af te kondigen en te doen aanplakken ler plaatse alwaar zoodanige aanplakking gewoo.lijk geschiedt , terwijl hij dc plaatselijke besturen tevens tiitnooiligt-, om , voor zooveel dezelve betreft. te zorgen voor tic rigligc uitvoering en de handhaving aan den bedoelden maatregel.
---

