AMSTERDAM, 4 December. DUITSCHLAND.
ir.
Dc revolutie meesteres van Frankrijk — en straks was gansch Duitschland in rep en roer. Het eerste de aan Frankrijk grenzende staten: Baden, dc Paltz, dc Rijn. provinciën, Nassau, Wurtembcrg. De leuze was: vriend schap met Frankrijk; haat aan Rusland; een Duitsch Parlement! Met dc meeste eenparigheid werd slechts die eenc leuze door geheel Duitschland gehoord. Op het slraatgcsclieenw volgde spoedig ceue daad van initiatief. Uit die Slatcn , welke het eerst door de revolutie in beweging waren gebragt, kwamen weldra te Hcidclbcrg een vijftigtal geleerden bijeen, om gezamentlijk te overleggen op welke wijze den volkswcnseh — de revolutieleus — lot verwezenlijking le brengen. Die bijeenkomst werd het » Vorparlame.nl" genoemd. Opmcr kclijk is het na le gaan in welke verhouding de verschillende Slatcn van Duitschland daar vertegenwoordigd waren, en welke Slatcn alzoo op het lot van gansch Duitschland den bcslissendslen invloed oefenden. Baden lelde er 20 afgevaardigden, Wurtembcrg 9, Hessen G, Beijeren 5, dc Rijnproviiicien 3, Nassau, Frankfort en Oostenrijk elk 2, en Darinsladt 1. Dat ii Vorpar/ament" besloot een Duitsch Parlement in de oude Keizersstad ,' de zetel van tien Bondsdag , bijeen te roepen. Dien ten gevolge maakte het eene kieswet, volgens welke van de 50,000 Duilschers een naar het Parlement zou afgevaardigd worden, zoodat het parlement uit 605 leden zou bestaan, liet verdient ernstige betrachting , dat dc volkskeuze niet tot de grenzen der verschillende Duitsche Stalen beperkt was: van daar dan ook dat Oostenrijk en Beijeren ter naauwcrnooil , maar dat Baden en Wurtembcrg en Nassau te krachtiger in het Parlement vertegenwoordigd waren. Daar was wen langs den weg van lift liberalismus meer dan elders tot rcvolutionnercn ontwikkeld en voorbereid.
liet was echter niet genoeg een besluit genomen le hebben ten aanzien van een Duitsch Parlement ; dat besluit behoorde ten uitvoer te worden gelegd. Daartoe men niet geraken zonder «Ie medewerking der Dtiitsclie vorsten , die in hunne Staten het houden der Verkiezingen vooraf moesten goedkeuren. Vandaar de "'(etste gematigdheid van inhoud en toon van het besluit door het 11 VorparlamenC' genomen. Het concludeert niet lot eene Duitsche constituante ; maar het nodigt dc regeringen uit mede te werken 117.en volksvertrktiüsg ab Busde" , (lot volksvertegenwoordiging bij den Bond) het wenscht sleehls »VEREisiuiuma;'* (overeenstemming) tusschen de regeringen en de volken , om gezamelijk »e/a.r Deulsche Verfassuugswcrk zu Slande zit bringen' (het Duitsche constilulic-wcrk tot stand te brengen). Een Slatcnhuis nevens den Bondsdag , en zanicuwerkingder beide vertegenwoordigingen, ten einde eenc wetgeving voor Duitschland tot sland te brengen — dat was het aizoo , wat het n VorparlamenC' voorgaf te ?erlangen; dat was het wat de lastbrief inhield van eiken afgevaardigde, die naar Frankfort gezonden werd. Verder strekte zijn lastbrief niet. Naanwelijks echter was men te Frankfort bijeen gekomen , of het bleek wat men van dc gematigdheid des *forparlamenls" te deuken had. Men proclameerde zich openlijk en zonder schaamte tot eenc constituante, toeene grondvergadering ; men ontzegde aan de Vorsten, •"aar ook aan dc afzonderlijke Staten, allo eigene en zelfstandige regten; men ontzag zich niet te verklaren •Jat men tabula rasa van al het bestaande had gemaakt, s*at men in een »(h-zustand" (nieuwen toestand) verkeerde , en men geroepen was een geheel nieuw Dtiitsch'and van den grond op le halen; die beginselen beleed men, zonder tegenspraak in het Parlement te ontboeten. Met den Bondsdag weigerde men in onderhandeling te treden. At I'S ovcrto"iS te zecB'en we,te moeijelijkheden uit L d itStC besluit vool' llc rege"ngen Ontstonden. Dc n sdag vertegenwoordigde eie regeringen — en het parlement wilUc met fan Bondsdag niets te doen heb*)cn. Het bestaande gezag werd alzoo te Frankfort niet erkend, en zoo zou er bij die verhandelingen en daderf des Parlcmcnls niemand aanwezig zijn, die, krachtens zijne instelling , wnaklc voor dc regten en belangen der vorsten. Spoedig lieten zich dc regeringen daarom dan ook vinden, toen het Parlement besloot, dat dc cenlraalmagt van Duitschland voorshands zou berusten bij eene provisionnccle Bondscoiiunissie uit 3 leden bestaande, a.u welker hoofd de Aartshertog Joliann van Oostenrijk zich zou bevinden ouder den titel van o Ileichsverweser." (Rijksbestuurder) Den 12Jul«ij 1848 had dien tengevolge dc laatste bijeenkomst plaats van den Hondsdag on droeg hij, op bevel van de gezamenllijke regeringen van Dailschlaud, zijne niagt over aan den Aartshertog Johann van Oostenrijk. | Inmiddels zeltc het Fraiikl'ortcr Parlement zijnen; arbeid van vernieling voort. In geestdrift ontstoken. voor de Hertogdommen door dc taal van een Holstcincr j Professor, dekreteerde het den oorlog aan Denemarken,! en belastte het Pruissen in*t dc uitvoering van dit bevel; in naam der volks souverciuiteit en der Duitsche eenheid verklaarde het zijne regten verheven boven dc regten vau allen; verklaarde het overal dc zaak des opslands tegen liet wettig gezag voor zijne zaak; koos het, met een woord , tot devies, dit. onzinnig en belagchelijk , maar luidkeels toegejuichte woord : » Wir können, was wir wollen." (Wij kunnen, wat wij willen.) Tot eer van Oostenrijk , Beijeren en Wurtemberg moet het gezegd worden dat , met welke moeijelijkhcdcn zij ook in liunnc verschillende Staten te kampen hadden , zij zich niet aan dc laaglieid schuldig maakten in zulke dolhuispraat in te stemmen , of haar lijdelijk aan te hooren. Reeds den 4tlen April 1848 had Oostenrijk eenc nota aan de regeringen van Duiscliland aangeboden , waarin het ontwikkelde op welke wijze de hernieuwing van Duitschland tot stand kon_ pcbragt worden. Treffend is het te zi»n , en hetstrekke Oostenrijks schranderheid en karakter tot roem, dat het zich op dit oogenblik nog , door alle lotswissclitigen heen , aan deze nola ge trouw betoonde. Beijeren bleef niet ten achter in het protesteeren tegen dc aanmatigingen en de aanspraken van het Frankforten- Parlement op politieke nigt. Eu niet alleen dc regering protesteerde; ook het volk deed zijne sfem hooren. Men deed duizend adressen gewor-
tlcu aan het Parlement , waarin tegen de verkrachting van zijn mandaat geprotesteerd werd. »Wij weigeren niet , aldus een eler adressen , dc olïcrs te brengen om dc eenheid en gelijkheid vau Duitschland te grondvesten doch wij willen tlie slechts in zoo verre die uitvoerbaar zijn , ohn» dass wir rinsere Setbslanligkeü a's Deutscho Volksstam mil den rins Heb und treuergewordene Einriehlungen und Gewohnheiten aufzittyjem nölhig liaben. (zonder dat wij onze zelfstandigheid als Duitsche volkstam met dc ons lief en dierbaar gcwoiden inriglingeii en gewoonten bwhoeven op te offeren. Krachtig en beteckenend zijn dc volgende woorden uit een ander adres: »Es handelt stch ia lelzster Inslanz urn nicht mehr und nicht weiüger als urn unsere Exislenz als selbstandgss Slammesglied — urn unsere germanische Freiheit — und, im Beiiehung au f das Ganse, urn die Deulsche Einlraeht uni Einheit set-bst, die.— eine tausendjiirige Geschichle beweist es — nicht in der Vcrflachung und Perwisahun / volksthümlicher Besonderheiten besteld, sonderh gleioh unsern Domen nur in harmonische Gliederung der einzélner Theilen sich au/baut." (Het geldt niets meer cii niets minder elan o.is bestaan als lid van ecu zelfstandigen stam , — het geldt onze germaansolie vrijheid — en , ten aanzien van het geheel, ele Duitsche eendragt en cenlicid-zelvc, welke — ecne duizendjarige geschiedenis bewijst het — niet bestaat in tic nivelleciing en uitwissching van volkseigeue bijzonderheden, maar, eveii als onze Domkerken slechts iv de bijzondere schikking der bijzondere deelen, wordt opgebouwd.) Zoo deden de Zuid- Duitsche Staten zich tegenover het Parlement gelden. Pruissen echter berustte in zijne euvelnioeuigc handelingen.
Twee punten zijn er die wij , als waarschijnlijke gevolgen van de houding van Oostenrijk en Beijeren , niet geheel onvermeld mogen laten. Het eerste i 3, het waardig en manhaftig gedrag vau vele uitstekende mannen m de [• rautforlcr Vergadering, die zich beijverden krachtig te doen uitkomen, aan welke beginselen het streven der constituante zijn aanzijn verschuldigd was én waar het, bij geleidelijke ontwikkeling en toepassing, op moest uitloopen. Daardoor werden aan velen de oogen geopend, en de kern gevormd eener invloedrijke oppositie , die veel bijdroeg tot dc verijdeling der rampzalige plannen van die Franklbrtcr revolutiemauneii. Het tweede punt is , dc verwerping van een artikel der rijksconstitutie , welker aanneming niet in gebreke zou zijn gebleven reeds voor twee jaren het zwaard desoorlogs over Duitschland te brengen. Het verworpen artikel luidde aldus : » Kein Theil des deutschen Reiehes darf rnit nichl-deut schat Ldndern zu einem Staale vercinigt segn." (Gcuierlei deel van het Duitsche Rijk mag met niet-üuitsehe landen tot eenen Staat vereeiiigd zijn.) Oostenrijk verklaarde , dat het de aanneming van dat artikel als een casus belli zou bcschou» wen ; zijne houding tegenover het Parlement had bewezen , dat het hem met deze verklaring ernst zon zij u — en met 297 tegen 213 stemmen werd het voorgestelde artikel verworpen. Wij maken op dit tweede punt ook daarom opmerkzaam, wijl men, van PruUseti» kant, gewoon is op Oostenrijks geographischc gestcklheid te wijzen, als op een beletsel voor zijne erkenning als Duitsclien Bondsstaat — ofschoon — hoe inconsequent ! — Pruissen dan toch ook niet alleeu uit Duit. sche Staten is zamengcstcld. Noch de houding vau Oostenrijk , Beijeren cnWurtem^ berg, noch de vermaningen der oppositie bclcttca echter het Parlement op den ingeslagen weg voort te gaan. Het nam de rijks-conslitutie aan, waarin de Grondregten omschreven waren , en besloot daarin dat een Duitsch Keizer aan het hoofd van Duitschland zou staan. Mea weet dat den 29 Maart 1849 Friedrtch Wilhelm door 290 stemmen (248 leden onthielden zich vau stemming) tot Duitsch Keizer vtrkozcn werd. Johann van Oostenrijk verklaarde daarop zijn rijksmagt ten spoedigste neder te willen leggen; de Zuid-Duitsche regeringen, door vele andere gevolgd, riepen hnnnc afgevaardigden uit het Parlement terug; dc verhouding der partijen begon al meer en meer vijandig en dreigend te worden. Dit laatste weerhield Friedrich Wilhelm van de hem aan-
geboden rijkskroon te aanvaarden; in de meest belcefelft en vlcijendc woorden voor het Parlement sloeg hij haar van dc hand. IJrct was ook een gevaarlijk geschenk —. die aangeboden'rijksmantcl; in ztjnc hield hij ecne oorlogsverklaring van Oostenrijk verborgen; en » ondanks zijn vertoon van kracht en moed, schijnt Pruissen voor eiie mogendheid toch nog al ontzag te koesteren! Pruissen was evenwel te- dïg'f aan. het doel van zijn •treven — dc Pruissische opperheerschappij .— geweest, om niet alle krachten in te spannen, ten einde zich van de gedroomde niagt en grootheid meester te maken. Bj de noodzakelijkheid-^ waarin zija Koning geweest was zich het rijksgebied oycr ganscli Duitschland te laten ontsnappen , bleef hem echter dc kans nog over zich aan het hoofd te stellen van een gedeelte vau Duitschland. Iv een volgend opstel zullen wij zien, welke middelen daartoe in het Werk werden gesteld! Voor heden zij liet genoeg met een woord aan te stippen , hoc dit gewijzigd plan van Pruissen over de volkomenc ontbinding van het Fraukfortcr P.arlement besliste. De Zuid-Duit.-che Staten hadtien van daar hnnne afgevaardigden terug geroepen onmiddellijk na dc keizerskeuze. Daardoor ontviel aan de constituante een aanzienlijk getal *an zijne leden. 143 pruissiscligezitulen onttrokken zich aan haar bij de weigering des konings van Pruissca om de keizerskroon aan te nemen. Die leden, met 11. von Gagern aan het hoofd , waren door die weigerin-* eensklaps tot het inxigt gekomen dat de Frank l'ortèr constitutie niet uilvoerbaar was. Uit dien hoofde belegde hij eenc vergadering te Gotha , welker handelingen wij' later zullen herdenken. Er blijven nu slechts 250 leden — les purs des purs! — over. Zij nemen echter het besluit zich nog voor de eenige, ware, echte constituante te kunnen houden, en 150 leden., ter vergadering tegenwoordig, verklaren, dat de tegenwoordigheid van 100 leden voldoende is om over het let v«in
BaitsoLland te beslissen! Men ontwaart dat de zaken vaa de Frankforter firma aan het dalen zijn ! Welke slag echter, die; welke haar den 31 Mei 1349 treilen zou ! op dien dag hadden zij dc Paulskerk te verlaten ! Doch wat nood ! Dan maar dc penates van Dui'schl.tnil naar elders overgebragt. Tegen den 4 Junij besluit zij hare vergaderingen te Stullgart te houden; naar hare schatting zullen daar wel 70 a 80 leden tegenwoordig rijn! Zoo gezegd, zoo gedaan. Men trekt naarStuttgart, benoemt daar een provisioneel regentschap van Duitschland, bestaande uit Raveaux, Vogt, Tafel, H. Simon en Boeker. Het ongeluk echter vervolgt hen. Do regering van Sluttgart ontzegt hun dc vergaderzaal der Stenden, eu ook Baden zelfs roept zijne vertegenwoordigers terug. Den'll Junij vergaderen zij daarop in de manége , waar uit zij door militair geweld gedreven worden ; den 12 daaraanvolgende voor liet laatst in ecne bierkroeg, waallij het besluit nemen de plaats hunner bijeenkomsten naar Karlsrulic te verleggen— eu zoo stierf het Frankforter parlement,, welks leden verklaard hadden , »te kunnen wat zij wilden" zachtkens weg, en ongemerkt, door niemand betreurd. Dc leden — en hierop drukken wij — die hel eerst afvielen . sloten zich aan de regeringsbeginselen der Zuid Duitsche vorsten aan ; de zoogenaamde Gotha-sche partij ondersteunde het particularistische streven van Pruissen ; dc uit Stuttgart verdreven leden van het Rumpf-Patlament" zwerven thans eloor Pruissen en dc door Pruissen te mediatiseren Staten heen, gereed om van de eerste de beste onvoorzigtigheid gebruik te maken om een coup de mam te wagen.
In «le Wie.ner Zeilung van 2G November leest men een zeer opmerkelijk artikel, dat eenc uit de beste bronnen geputte blootlegging bevat van den staat van het finantiewezen in den Keizcrsslaat. Met cijfers wordt daarin aangewezen dat de omloop van papierengeld volstrekt niet zoo overmatig is, als mcv het wil doen voorkomen, en dat daarom tle uit die vermeende overinatiglicid voortspruitende rijzing van den prijs der edele metalen ecne fictie der agiofeurs is.
ïi Volgens den op het einde van October," zoo leest men in dat artikel nopgemaakten staat, bedraagt de gehcele som der buiten dc staats- en bankkassen in omloop zijnde 3 pCts. Kassa aanwijzingen en rijks schatkist biljetten nog gecne 50 millioen gulden , en de som der Hongaarsche assignaticn nog geen 45 millioen gulden. Neemt men nu iv aanmerking dat de som der in omloop zijnde baiikiiooten met Oc'ober vau het jaar 1849 merkelijk verminderd is , en dat door den gelukkigen afloop van <leu Hongaaischcn oorlog zich eene ruime bedding voor dc afstrooming en behoorlijke verdeeling der waardeteeke.ns geopend heeft , dan kan men zonder overdrijving beweren, dat dc hoeveelheid van het circulerend ji.ipierengeld op den stand der edele metalen zonder wezenlijken invloctl is gebleven."
Voorts wordt bewezen dat het fiiianciebcstuur voor een tamelijk lang tijdvak van edele metalen genoeg voorzien is, en dat alzoo het door beurs-speculanten verspreide gerucht, dat hetzelve in dat artikel opkoopingen bewerkstelligde , op boosaardige en ongegronde uitstrooisels berust. Men ziet wel dat de voornaamste drijfveer van de jongste beweging der beurs , niet anders is geweest dan vrees ; een gevoel dat door ele. beurs-speculanten opgewekt , gevoed , en in wijde kringen verbreid wordt. De onverantwoordelijke gewetenloosheid van zulk eene snoode handelwijze valt in liet oog. Een blik op de onmetelijke hulpbronnen van den Keizersslaat en dc voordeelige Europcsche betrekkingen, die ons ten dienste staan, zijn wel geschikt om die overmaat der boosaardig verbreide schrikaanjagiugen te paralyseren. De Kólln. Ztg. van gistrren bevatte een verachtelijk artikel, om den ongiiiistigen toestand der Oostenrijksche financiën legen ele Wienar Zeiluug le bewijzen. Het is •chter niets anders dan een smaadschrift tegen den Oostcnrijkschen finanoie minister Krans, iemand , die volgens de getuigenis der Kolln. Ztg. zelve , zich den naam van eerlijk man heeft verworven. Het Keulsche artikel wederh-gt overigens niets van hetgene door de IViener Zeitung is aangevoerd. Van den anderen kant verneemt men dat het agio spel , de contramine-handelingen en de geheime Iransaoticn, met een woord, het do'/belen, tot zulk eene verregaande hoogte gestegen is', dat daarlegcn een streng verbod heeft moeten uitgevaardigd worden.
---

