AMSTERDAM, 3 December. DUITCHLAND (1).
I. Negen maal honderd duizend man staan op den grond *an het naburig Duitschland slagvaardig tegen over elkander. Een woord, een wenk — en de met zooveel inspanning en opoffering gehandhaafde wereldvrede is verbroken. De beslissing over het lot der wereld wordt dan overgeleverd- aan het geweld der wapenen, en men huivert van schrik, niet slechts bij de berekening van wat die beslissing vermoedelijk zou kunnen zijn , maar reeds bij de gedachte vau dc verschrikkelijke en talloozc rampen , tot welker uitbarsting het losbraiidcn van het eerste kanonschot ten teeken zou zijn. Intusschen is de oorlogsfakkel nog niet ontstoken. Wel s,aan zij daar reeds ,de slagtvaardige mannen , met de in de hand, in dreigende houding tegen over «'kander. Maar Oostenrijk en Pruissen gaan echter nog steeds voort met onderhandelen; en nog behoeft er aan cc»e onbloedige oulkooping der tegenwoordige verwikkelingen niet gewanhoopt te worden. Over welke punten die onderhandelingen loopen is van algemeene bekendheid. Dat ten minste heeft men °P dit oogenblik sedert de »Matrz-Errungcnschaf'ten', gewonnen, dat de toestand zich op de merkwaardigste Wijze vereenvoudigd heelt. De chaos is tot bedaren gekomen; de tegenstrijdigste elementen gisten en woelen niet meer dooreen als in het gruweljaar 1848. Daar beeft ecne scheiding plaats gehad van wat onderling vijandig was; het gelijke heelt zich met het gelijke vereenigd ; en zoo is het dan niet meer een ziel- en zinverbijsterende kamp van alle bestanddeelen van den bajert, die met vervaal lijk gcdruiseh zich bestrijden en dooreen ¦woelen; maar staan thans in Duitschland de vertegenwoordigers van deze twee beginselen tegen over elkander.' van het beginsel des maatschappelijken behouds, .en van dat der maatschappelijke hernieuwing langs revo'utionnairenweg — dezelfde beginselen, die elkander tijdens den Junij-opsland te Parijs, die zich in dc Heilige stad, zoowel als inde Steppen van Hongarije slag hebben geleverd. Wie het regt des revolutioniiaiien gewclds hul•s'S','' heeft Ihans in Duitschland partij gekozen voor * missen . w;e Col.ij;c(j koestert voor de kracht des regts, volgt de »aan zegen en aan ccre rijke" banieren van den jeugdigen en ridderlijken Keizer van Oostenrijk. Dat wordt u evenwel nog niet zoo gcreedelijk door allen toegegeven, dat in Oostenrijk zich het 'beginsel der maatschappelijke orde, dat in Pruissen zich dat des revolulionnairen gewclds verpersoonlijkt heeft. Niet indachtig het diepzinnig woord van de Maistrc: «que les ''evoiulions mènent les hommes, plus que les hommes 'ie les ménent," meent en zegt men, dat door Friedrich Wilhelm niets kan beoogd worden dan de herstelling der Duitsche eenheid eu de handhaving van Pruis«ens eer. liet zij in het midden gelaten , wat slechts door Friedrich Wilhelm kan beoogd worden en beoogd wordt; onbetwistbaar echter is het, dat woorden, als de straks aangehaalde en in onze dagen vaak vooruit gezette, dat «Duitsche eenheid" en «l'ruissens eer" slechts 'euzen zijn, en dat de grond van den bestaanden tweespalt veel dieper ligt, dan deze leuzen te kennen geven, l'ruissens eer heeft niemand willen belcedigen ; het her-1 i „u'tsclio eenheid wordt door Oostenrijk evenzeer als door Pruissen gewenscht. Doch Oostenrijk wenseht liet herstel der eenheid op den grondslag des iiistorisclien regts en ten bate des geheels; Prnisscn streeft er naar op eene wijze, die met alle geschreven en gevestigd regt
(1) Wien er aan gelegen is onze meening te kennen, betreffende de oorzaken, avelke voor de ontbinding van het Heilige Roomsche Rijk der Duitsche Natie beslissend zijn geweest, en onze gedachten te vernemen over liet grondkarakter van "et streven naar eenheid van het Duitschland des tegenwoorö'gen tijds — welk streven tot dus ven-e ttiots krachtigs en wijvenas heeft opgeleverd dan het bisschoppelijk concilie van vvurzbnrg en de ontelbare, op den bodem van gansch Duitsch ¦ tevJwit °' Piusvereenigingen - dien nemen wij de vrijheid 'V :B 7e" naarol"-e NV657, 059, 6G3, G«5 , 671, «78, IuZLZJ" •* Van welke °Pstellen do volgende arbeid als .«e voortzetting en de voltooijing zou kunnen beschouwd worden. in strijd is; en dat niet ten bate des geheels, maar ten bate zijner dynastie , ten balc van het huis llohenzolleni-larandcnburg. Daar ligt de knoop der kwestie. Eu daar Pruiscns Koning het terrein des gevesligden regts verlaten en zich , voor de verwezenlijking vau zijne eeren baatzuchtige inzigten, niet ontzien heeft tot revolutionnairc middelen zijne toevlugt te nemen, zoo heelt hij thans, naar dc meening der rcvolutionuairen , den Badenschen oprocrling llecker en het door het Stuttgarlsche rompparleinent benoemd provisioneel Regentschap van Raveaux, Vogt, 11. Simon, enz., vervangen, en zoo is hij thans de banierdrager, om welken zich gaarne alle revolntionnaire krachten vau Duitschland vereenigen; wel besloten om hem, bij eene mogelijke (doch niet waarschijnlijke) zegepraal, niet ale door hem gedroomde absolute magt, maar slechts een zoodanig deel der magttc'gunnen, als dc revolutionnaire leer en hunne begeerlijkheid zullen gedogen. Dat wij hier den vinger gelegd hebben op den waren en eigenlijken knoop der kwestie , blijkt ten ovcrvloedigste , wanneer men zich te binnen brengt, welken gang de gebeurtenissen in Duitschland, sinds het bijeenkomen, van het voorparlcmcnt te Ileidelbcrg , gevolgd hebben. Deze stelling is te ernstig en te gewigtig, mogelijk ook voor ons vaderland , dan dat wij haar niet met deugdelijke bewijzen zouden trachten te staven. Daartoe zullen wij slechts een beknopt en geleidelijk overzigt behoeven te geven vau hetgeen Duitschland sinds drie jaren meest merkwaardigs heeft opgeleverd.
De leden der Tweede Kamer hebben gisteren eene openbare zittting gehouden, waarin zij hebben beraadslaagd over drie ontwerpen vau wet, die alle zijn aangenomen, liet eerste ontwerp geldt de afschaffing van leges in zake van iv- en uitgaande regten en accijnsen. De discussie daarover was eenigzins uitvoerig, doch zeer onbelangrijk , omdat , zoo als de minister te regt aanmerkte , geen der sprekers zich op het praktisch terrein der kwestie had geplaatst. Het antwoord van den lieer van Bosse was zakelijk en duidelijk. Hij verklaarde geen vriend der leges te zijn. Maar nu zij eenmaal bestaan , meent hij , dat men ze behouden moet, zoo lang de schatkist de algeheele opheffing niet dragen kan. De wet, die hij had voorgedragen , was slechts een maatregel van overgang, in het belang van den handel en nijverheid genomen. Later zou men kunnen overgaan tot de grondige omwerking van de wet van 1822 , die de grondslag in deze aangelegenheid is. De minister heeft daarin nu geen greep mogen wagen , die het geheel uit zijn verband zou rukken. Hij heeft zich derhalve moeten bepalen tot het aanbrengen van eenige partiè'cle verbeteringen , die van den eenen kant den handel en de nijverheid begunstigen, van den anderen kant„dc schatkist niet te zeer schaden , en ten derde de wet van 1822 in haar geheel laten. De twee volgende wetsvoordragtcn, op de staatsdrukkerij en op den arbeid der gevangenen , zijn genoegzaam zonder discussie aangenomen. Bij het departement van marine vindt het verslag stof tot tevredenheid en klagt tevens. Men erkent dal daarop aanmerkelijk is bezuinigd; maar men betreurt dat zulks" niet naar een vast systeem is geschied, en beklaagt zich , dat de opgaven omtrent den toestand onzer marine onjuist zijn. Wat daarvan ook zij, mert verlangt dat de minister zich eene commissie van deskundigen toevocge, opdat de marine in al hare deelen spoedig tot een vast stelsel moge worden gebragt. Bii het departement van oorlog geeft de Kamer niet dan ontevredenheid te kennen. Men oordeelt dat er weinig is bezuinigd; de cijfers over het algemeen niet zijn gcregtvaardigd; en niets vernomen wordt van de toegezegde organisatie. In de bijzonderheden van de begrooting tredende vindt de Kamer bijna op alle posten gelegenheid tot de kritiek , dat de uitgaven te hoog zijn opgevoerd. Ook-vele leden geven den wenseh te kennen, dat de organisatie van liet leger , gelijk in België , door de wet worde vastgesteld. Wij betreuren 't zeer, dat 11> de Kamer geen zitting hebben bekwame hoofdofficieren van het leger en van de marine. Hoe men de Kamer ook neme, men moge den leden nog zoo groote bekwaamheden toeschrijven ; het leger en de marine maken eene specialiteit uit , die in de wetgevende vergaderingen geen genoegzaam bevoegde beoordeelaars vindt. Welk vertrouwen kan de natie schenken aan het votum der Kamer , over eene wet omtrent dc organisatie van ons leger en onze marine ? En welken invloed moet dan de stem der Kamer, bij het leger en de marine uitoefenen? Als de Kamer wil treden in ecu onderzoek van de handelingen en voorstellen van de officié'clc voorstanders van het leger en de marine; dan kan zij, bij gebrek aan speciale kennis, niet afgaan, dan op verklaringen van lieden , die in de Kamer geea zitting hebben , en alzoo achter het scherm staan , en in alle geval geene verantwoordelijkheid hebben. Die toestand maakt dat dc Kamer uiterst behoedzaam moet zijn in hare kritiek omtrent deze twee zoo gewigtige aangelegenheden , waarvan dc rust van het vaderland , de zelfstandige onafhankelijkheid van onze nationaliteit, en dc veiligheid van onzen handel afhangen.
Waar haalt de Nederlander het van daan , dat in 1850 de Schrijver van den Open Brief en ook de Tijd, beter ingelicht zijnde , vaarwel hebhen gezegd aan het terrein van 1849 en van dc Mémoire sur la Siluation des Catholiques ? Wij vinden den Nederlander dikwerf vermetel en gewaagd in zijne beweringen ; hier vinden wij hem onbeschaamd , uit de lucht grijpende wat wij nooit schreven en zelfs nooit gedacht hebben.
Dc Nederlandsche Slaals-Cour'ant, van welke men had mogen verwachten, dat zij na het plaatsen van den geheelcn brief van Lord John Russell en alle mogelijke artikelen tegen de Pausselijke Breve, ook uit het belangrijk Manifest van den Kardinaal Wiseman ten minste die belangrijke zinsneden zou hebben overgenomen, welke den lezer in staat kouden stellen een onpartijdig oordeel over deze zaak uit te brengen, haast zich om in zijn geheel over te nemen den door ons in ons voorlaatste N°. besproken brief, geschreven door een katholijken Pair, Lord Beaumont, die in dit zijn schrijven grooten lof toezwaait aan de gedragslijn van Lord John Russell" in de kerkelijke kwestie.
Doch wie is nu Lord Beaumont? Immers het is nief mogelijk een juist oordeel te vellen over dezen hiief, zoo men den briefschrijver niet kent. Zien wij daartoe wat de Univers van hem zegt: i>De Brusselsche Indépendanceberigt ons, dat Mazzin'i in Zwitserland aankomt met een Eugeisch paspoort. Van een anderen kant is dcheerSheil, een lersch Katholijk, dien wij voor eenigen tijd aan onze lezers leerden kennen , naar Florence gezonden als gevolmagtigd minister. Wij zeiden, sprekende van de Protestanten, die aan Lord Palmerston verweten dat hij een Katholijk naar Florence zond: »Dc Anglikanen hebben van het Katholicisme van oden heer Sheil nagenoeg evenveel te duchten, als het ii Luthersche Orleauisme te vreezen zou hebben vait «het Katholicisme van den heer Thiers. De heer Sheil »is Katholijk op de manier van Wyse, Anstey en Beaumont." »Eu nu is juist de laatstgenoemde personaadje, Lord Beaumont, geroepen om eenc belangrijke rol te spelen in de tegen den Paus te nemen maatregelen. Het Eftgelsch kabinet had moeijelijk een waardiger agent ge* vonden, dan Lord Beaumont, om de plannen van Lord Palmerston tegen den Pans te ondersteunen. Zoo dikwijls als ecne zaak betreffende de vrijheid der Katholijken of de belangen der Kerk in het Rnis der Lords behandeld werd, heeft Lord Beaumont zich bezield getoond met hatelijker, vijandiger gevoelens tegen de Kerk en de Katholijken dan dc ergste Orangisten. Wij koesterden sindas lang de vrees, dat die edele Pair van Engeland niet meer onder de Katholijken zoude genoemd worden dan om. er eene Judas-rol te spelen.
Hij deed zich inderdaad in het Huis der Lords voor, als een renegaat, die zijn afval van de Kerk verbergt, om des te beter zijne rol te vervullen. Ondanks al wat Lord Beaumont ook beweerde , is het geen Katholijk , dien Lord Palmerstou naar Malta zendt, maar een Èngelsoh^
-r lAai^, die Let geest1 ei'ij.k oppergezag van koningin Vielor" <"n ,iOid John Russell hoven dat van Pitis IX plaatst.' Itfcngeloovc nu niet, dat wij lord Bcaumont belasteren.] Wij meenen zijne zienswijze behulpzaam te zijn, en hein een dienst le bewijzen, door aan de Malt.ezcrs en aan Italiti dc godsdienstige gezindheid van den aanstaanden gouverneur van Malta te doen kennen. (1) Zie hier zijn brief aan Lord Zellaud : „Duiuiy, 20 November. „"Mijn Waarde Lord! Uit da dagbladen zie ik, dat de grootl'icriff voornemens is eene openbare meeting bijeen te roepen o n te beraadslagen of bet aanbieden a-uu een adres aan de ï.juiogin ter zake van de beleediging onhtngs door den 11. Stoel a-rti dit land aangedaan , doelmatig ware. Uit dezelfde bron verneem ik , dut bét bestuit vau den sheriff genonieu i.« c-rs aanvrage van schh r al de pairs , die in het graafschap Vork huil verblijf houden.
„Mij verwondert het geenszins te zien, dat men lot dergfljko deiiionstratien besluit, want de bedoelde handelingen rulsan evenzeer de staatkunde en de maatschappelijke orde , ¦'s de kerkelijke partijen en de godsdienst zelve.
„De i'aiis beeft door zijne misplaatste maatregelen dajßoomschï.atholijkeu vun dit land in zoodanigeii toestand geplaatst, dit /.ij bj met Home breken of hunne plinten van gehoorzaamheid, dioheo aan de Constitutie dezer Koningrijken en aan de Engelsche netten I i idt, scüeudeu moeten. Zij moeten öf de Pauselijke Breve als nietig en van onwaarde beschouwen, Of het regt vvv een Vreemden vorst erkennen, om krachtens zijn sonverem g-;'.ag Engelsche titels te verleeneu eu Engelsche bisdommen tl stichten.
„Esn Ru.omseli-Katholijkeii bisschop naar Bevcrley te zenden OM er de kei-kelij.e zorg ia Yorkskire op zich te noiiaeu , is gr.ieel iets anders dan ecu bisdom van Beveriey op te rigten ; liet eerste is bij dc verdraagzame wetten des lands geoorloofd, het tweede veronderstelt ecu territoriaal gezag en eene souvi reine magt in het land. Ontkent men dat dit land van Rome titaankcljjk in en dat de Heilige Vader er eenig territoriaal gezag uitoefent, dan ontkent men daardoor ook zijne bevoegdheid om een tcrritorialcn zetel hier te lande ta vestigen , en voraverpt de jongste Bruve, als behelzende woorden en klanken Hinder zin. Geeft uien daarentegen toe dat hij het regt heeft 0111 va:t VVestminster een aartsbisdom en van Eeveriey een bisdom te maken, dan keul men aan den Paus eene magt toe, die volgeus de constitutie slechts aau de Koningin en h .ar Parlement toekomt, en maakt men hierdoor vau zelf reeds inbreuk op bet prerogatief van de eerste en op het gerag van het laatste, liet is onmogelijk aan den geest der conttiiutic getrouw te blijven, en te gelijkertijd de jurisdictie van «leu Paus in plaatselijke aangelegenheden ie erkennen.
„Dit is het dilemma, avaarin de Breve de Roomsch-Katholijken geplaatst heeft. Ik ben niet genoeg ingelicht nopens hunne denkwijze en bedoelingen te dezen aanzien , om te kunnen beoordcelen welken invloed deze nieuwe aanmatigingen van Rome op bun gedrag zullen uitoefenen ; maar ik heb reden o:n te gelooven dat de dagblaléa , de Tablet en FUw'vcrt, de gevoelens van het ijverigste gedeelte deF Katholykep uiidiukker, en dat zij de ware, zoo al niet de erkende tlolkcu van de geestelijkheid zijn. De Kerk van Rome duldt onder hare leken geen gematigde partij; gematigdheid wordt , wanneer het de gehoorzaamheid aan hare bevelen geldt, met tiaauwheid gelijkgesteld , en zij verwerpt onveranderlijk alle ' ¦ -awhartigen. Men moet met haar zijn tegen al hare bea. jdera , of men behoort niet tot haar ; van daar dat Rome, ¦wanneer het een maatregel neemt zoo als die, welke thans de gemoederen zoozeer in beweging brengt, do leken in het vreessclijke dilemma plaatst , waarvan ik sprak. „Daar ik bij gevolg van oordcel ben dat dc laatste paussclijke Breve, die zoo duidelijk is in bare bewoordingen, door de Engelsche Katholijken niet kun worden aangenomen, zonder dat zij zich nan schending hunner burgerpligten schuldig maken , zoo behoef ik er ongetwijfeld niet bij te voegen, dat ik de. : thans door lord John Russell aangenomen gedragslijn beschouw als die vaa ecu waarachtig vrieud dor EngeUctie enstitutie. „Ontvang, enz., „Beaumont" »Menzouonmogelijk fiaaijerknnncn spreken, zoo vervolgt de Univcr: : maar van hoeveel Roouisch Katholijken is Lord Beaumont de tolk, wanneer hij spreekt van de noodzakelijkheid, waarin hij zich bevindt, om met Rome te breken ? >i Er was sedert, lang spraak vau de benoeming des edelen Lords tot de betrekking van Gouverneur vau Malta; het was, niet mogelijk om die gunst der regering op eene dankbaarder vijze te beantwoorden. Na zulk een brief kan de benoeming tiittt twijfelachtig zijn. Lord John Russell zal zich toch niet uiijjaukbaar willen toonen! nTen einde alle twijfeling aangaande het plan, dat zich aan de benoeming vau Lonl Beaumont bindt, te elpen ophouden, zullen wij de volgende regelen aanhalen , ilic Je Itesoiyimctilo vau Turijn in zijn nummer van '24 November daarover schrijft , een dagblad , dat met, de woelingen dt'r Italiaansche opstandelingen en met de staatkunde vau het Foreigu-office volmaakt bekend is: »l)e benoeming van Lord Beaumont is ecu der aanzienlijkste weldaden tlur Panssélijke Breve , betredende de organisatie der katholijke Kerk in Engeland. Dc ler Moore Gt'Fer«al zal zich verwijderen; Je l-alanuuchc uilgeici'ieneii, uie hij zoo lang geplaagd-heeft om aau de regering van Napeis It; behagen , verheugen zii-h daarover, omdat Lord Bcaumont altijd , gelijk men weet , iv de Kamer der Pairs de grootste sympathie iwr de Italiaansche zaak heeft aan den djg gelegd. (I) Men avcet dat Lord Beattreotit geJoodveravd wordt met het aanzieuliji ambt van Gouverneur van Malta — welk ambt waarschijnlijk tle beJooning zul fijn voor zijne miskenuiüg van hit i(gt jijncr geiooJFgez! OoU-n.
«Eu inderdaad,, de. KaliioJijaVe Lord Bcanmonl Was. in het Uuis der Lords, dc eenige redenaar, die de zaak der Roineinsche Republiek tegen de pausselijke regering heelt durven bepleiten.
nMazzini in Zwitserland (onder Engclands bescherming), Sheil te Florence, en Lord Beaumont te Malta! Ecne waarschuwing voor de katholijke mogendheden !" Tot dusverre de Huivers.
En wat nu de inhoud -zelf van den brief van lord Beaumont belieft, het zal niet noodig zijn veel woorden te bcaigen om dien te wederleggen, want hij berust op een valsehe.i grond. De 11. Stoel verlangt geen territoriaal gezag iv Engeland, en verleent dat gezag ook niet bii de jongste Breve. Waar is het territoriaal gezag, waar he: reglsgebicd van den Kardinaal Aartsbisschop van Mecheleu? Waar dat van dc Aartsbisschoppen en van de Bisschoppen van lerland? Waar dat van den Aartsbisschop van Parijs? Dat territoriaal gezag bevindt zich alleen in het brein d*;r niet het ergerlijkst vooroordeel ¦ ezelen anglikaansehe partij, en van hare vrienden. Kardinaal Wiseman heeft het duidelijk genoeg in zijn Manifest gezegd: dc katholijke hiërarchie is een louter kerkelijke maatregel, die alleen dc Katholijken aangaat, en geene andere onderdanen van H. M. Koningin Victoria in het minst betreft. Hebben nu cfe nieuwe katholijke Bisschoppen in Engeland door dc Breve des 11. Stoels geen territoriaal gezag verkregen , dan is het duidelijk , dat zij door het aannemen hunner titels, die ook niets meer dan titeis zijn , geenerlei bepaling der Constitutie overtreden ; en hieruit volgt evenzeer dat de Katholijken geenszins in het dilemma geplaatst zijn, waarvan Lord Beaumont spreekt, en dat zij gerustelijk de Prelater hunner Kerk als hunne geestelijke herders mogen erkennen , zonder in gevaar te zijn van de Constitutie te schenden of hunne burgerpligtcn te verzaken.
Deze redenering is de eenige juiste , de. eenige houdbare , en de Nederlandsche dagbladpers , in plaats van zich gcregtigd te achten om in de zaak der katholijke hiërarchie in Engeland tegen dc katholijke partij te trekken , zal inderdaad eerst dan billijk handelen , wanneer zij moeds genoeg zal bezitten om deze zaak in opregtheid uit het eenigs ware oogpunt te beschouwen , en voor zulk een billijk oordeel even ruiterlijk uit te komen als b. v. de Antwerpsche Précurseur , dat tegen de Katholijken anders veelal zoo hatelijke blad , dat heden echter het volgend ware woord zegt: » Wanneer hel Protestantisme het Katholicisme door onderdrukking wil dwingen , dun legt het slechts zijne eigene zwakheid aan den dag.
wen, en voor zulk een billijk oordeel even riiiterlijk uit te komen als b. v. de Antwerpsche Précurseur , dat tegen de Katholijken anders veelal zoo hatelijke blad , dat heden echter het volgend ware woord zegt: » Wanneer hel Protestantisme het Katholicisme door onderdrukking uil dwingen , dun legt het slechts zijne eigene zwakheid aan den dag. Voorzeker de meesten onzer lezers kennen den beroemden SioUßüno. Velen hunner kennen ook Slót/berg's Geschichte der Religion Jesu Chiisli, en het zal hun I daarom niet ongevallig zijn iets naders daaromtrent te ïVernémen. De voor twee jaien overledene Friedrich von Kerz had tot zijn 86» te jaar daaraan gearbeid, en dc J geschiedenis voortgezet tot aan het einde der twaalfde eeuw. Na eenc langdurige vertraging is er thans te j Maintz bij Kirchheiui en Schott weder een deel van ; bovengenoemd werk verschenen. liet grootste gedeelte daarvan is nog bewerkt door den heer von Kerz; doch . het slot is van den heer Dr. Brischar , die op hel gebied der kerkgeschiedenis reeds getoond heeft, wat hij vermag. De eerstkomende deeleu zullen thans spoediger ! volgen. Dr. Brischar belooft in de voorrede, zoo mogelijk elke twee jaar, drie deelen te leveren. Zijn plan is het npolilische Moment" niet op gelijke wijze als zijn voorganger op den voorgrond le stellen; maar hij wil ten minste even krachtig de eigen/lijk kerkelijke sloffe I en alzoo bijzouderlijk </<? kerkelijke wetenschap enkunst. tot den kring zijner nasporingen tiekken. Men mag zich met grond verheugen dat de voortzetting van dut voortreffelijke werk thans in zoo goede handen is gekomen. I Men schrijft ons uit Kampen dd. 1 December: »Jongstleden Dingsdag had alhier eene kerkelijke plegtigheid plaats, der vernield ing overwaardig. Op dien dag namelijk, werden in onze sehoone O. L. V. of Buitenkerk door den Zeer Eerw. 11. van Kessel, aartspriester van Salland enz., de 14 nieuwe Statiën van den H. Kruisweg, die tot hiertoe alleen ju dc huiskerk der EÜ. PP. Franeiskancn koii worden gehouden, geplaatst en ingewijd, Daarna beklom Zijn Hoog-Eerw. den kansel , eu schetste met. zijne gewone welsprekendheid den oorsprong en het doi-1 dezer instelling, in ecne taal, die ceue talrijk opgekomen .schare gelqavigeri innig roeren moest, en allen gewis aanspoorde om dit heilig werk . veelvuldig te beoefenen. Een solemnele Dienst en daarna^ecne eerste plegtige ' Kruisweg besloten dit feest, en zullen voorzeker iv dc J .hanen der gcloovigen den drepsten indruk aehterla-! ; .ten , en een spoorslag- ten goede zijn , zoowel voor de I godvniciitigcn, als voor die Christenen, die tot nog toe op den dwaalweg verkeerden. Ook in s-sdere gemeenten j van dit gewest heeft dezer dagen' cen soortgelijke plcg-! ligbeid plaats gevondeu, eu htt is in deze tijden van il:uk en lijden en van toenemende goddeloosheid, als een gelukkig verschijnsel te consHvtccren , dat de Godsdienstijver dus doende in onze Kerk niet verflaauwt, maar integendeel veeleer schijnt aan te wakkeren."
"Van eene zeer geachte zijde is ons het belangrijk berigt geworden , dat dezer dagen te Noordwijk eene Conferentie van den H. Vincenlius a Paulo is gevormd, zijnde de eerste Conferentie , welke op het platte land in Zuid-Holland is tot stand gekomen.
Naar het schijnt worden dc onderhandelingen omtrent eene mogelijke aansluiting van den Rijnspoorweg met Pruissen dezerzijds niet ijver voortgezet, en tonijnen de gunstige berigten , als onvoorziene- gebeurtenissen daarin althans geene veranderingen brengen , wel eens spoediger verwezenlijkt te kunnen worden , dan velen vermoeden. ' [Udbl.)
Na een voorafgaand vergelijkend examen, is bij beschikking van den minister van Unnenlandsehe zaken benoemd tot opzigter van den waterstaat in liet 4de distrikt (provnicie Overijssel) H. W. F. Ardesch.
Het Staatsblad N°. 69 bevat een Koninklijk besluit van den 29sten November 1850, houdende vernietiging van cc-t;o door Gedeputeerde Staten van Gelderland -enomene beslissing , in zake van dijkslasten.
De minister van finantien , gelezen hebbende een rekw-st van N. N. strekkende , om eene partij ongetwijnde en ongevcrwde katoenen garens in fictief entrepot te mogen opslaan ; herzien de circulaire van 29 Dec. 1823, N°. 4, heeft bij resolutie van 18 Nov. jl. N°. 50, goedgevonden te bepalen, dat, bij uitbreiding van de' bij de hiervoren aangehaalde circulaire opgeuoemde voor fictief entrepot vatbare goederen , daaronder ook kunnen worden opgenomen ongetwijnde en ongeverwde katoenen garens, mits blijvende in hunne oorspronkelijke buitenlandsche emhallagie.
De minister van financiën heeft goedgevonden en verstaan , aan de Heeren arrondissemcnts-dirccleurs der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen, te kennen te geven, dat door de duifels en bevers, welke niet onder de rubriek lakens en casimieren en andere stoffen , welke in het gebruik de lakens en casimieren vervangen , bchooren te worden gebragt en onder de overige wollen stoffen kunnen worden gerangschikt, alleen zijn bedoeld de ruwe en langharige duffels en bevers , en dat mitsdien de kortgeschoren en fijne soorten der ovengenoemde stoffen moeten worden getarilieerd onder de stollen , welke de lakens en casimieren vervangen, bij invoer belast met f 45 de 100 pond.
's GRAVENHAGE, 2 Dec. HU. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden zijn eergisteren van hunne buitenlandsche reis in deze residentie teruggekeerd.
— Morgen ochtend zullen de afdeeliugen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal vergaderen , om te onderzoeken het ontwerp van wet betrekkelijk het te loor gaan van schuldbrieven.
Ten drie ure zal de Kamer weder eene zitting honden. — De minister van marine is alhier teruggekeerd en heeft reeds eergisteren den ministerraad bijgewoond. — De antwoorden der regering op het verslag der afdeelingen nopens het budget zijn gereed en zullen spoedig afgedrukt en rondgedeeld worden.
---

