AMSTERDAM, 5 December.
Wij haasten ons uit liet Antwoord der Regering, j "mtreut Hoofdstuk VII der Begrooting over 1851, het Volgende over te nemen : »§ 179. Teiwijl men zich , wat dc algemeene beschouwingen omtrent dit departement betreft, gedraagt naar 'ictgcen hier voren op § 172 is gezegd; merkt uien «ier alléén nog aan, dat, wanneer er soms hinderpalen 'llogten bestaan, die dc organisatie van dc R. K. Kerk hkr te lande belemmeren , dc oorzaak daarvan niet bij Me regering gezocht kan worden, nadat van staatswege bij dc in 1842 aan de Synode der Ned. Ilcrv. Kerk gedane mededeeling, uitdrukkelijk als beginsel is erkend geworden: «dat alle verhinderingen in dc bestaande "Kerkorde voorlaan alle'én van de kerk kunnen uitgaan ; "en dat, in geval haar belang het vordert, zij daartoe •kan besluiten builen eenigen invloed van de hooge re«gering, die alleen zal hebben toe te zien , dat daarbij "niets worde toegelaten , strijdig met dc Grondwet ol • niet de rust en veiligheid van den Staat." ?Dit ook bn dc jongste Grondwetherziciiing bevestigd beginsel vindt zijne toepassing op alle kerkgenootschappen, «n daarop srondt zich insgelijks de meermalen door het tegenwoordig gouvernement verklaarde weiischclijkhfid . dat dc kerkgenootschappen, door uit eigen boezem voortvloeiende herziening «ler bestaande reglementen , meerder zelfstaiidigheid'crlaugen', ten einde de bcmoeijin- Beu vau den Slaat , in b-trekking tot dc kerkgenootschappen, beperkt zonden kunnen blijven bij de op het stuk der godsdienst door de grondwet voorgesehrevcue bepalingen. • Men durft vertrouwen, dat. na de overweging van dit een en ander, de overtuiging niet zal achterblijven, dat het geenszins in de bedoeling der Regering ligt , de. vrijheid der R K. Kerk, betreffende hare organisatie, in cenig opzigt te belemmeren; maar integendeel dat het met de inzigten vau het gouvernement strookt, «lat die Kerk, even als ieder ander kerkgenootschap hier te lande, hare aangelegenheden op het kerkelijk terrein zelve regelt , altijd met dien verstande, dat aan den Slaat het grondwettig regt verblijft, om voor zijn gebied te zorgen en toe te zien, dat de openbare orde en rust door de daar te stellen kerkelijke orgaiiisatiüu , "iet wordt gestoord, en onverminderd de verpligtc gehoorzaamheid aan de wetten van deu Staat." [Uet bovenstaande heeft slechts in het hialttegcdeile fa/i ons vorig nummer kunnen opgenomen worden.) Dc memorie van beantwoording door dc regering bij de Kamer ingediend , ten einde dc aanmerkingen iv het verslag der Kamer betredende het ontwerp der begrooting over 1851 gemaakt, toe te lichten, is dit jaar Wij stippen daaruit eenige bijzonderheden aan: »Met genoegen heeft dc regering gezien dat dc verbeteringen , in dc rigting der begrooling gebragt, niet onopgemerkt zijn gebleven. »liet verslag over den jaargang 1818 is, als geavoonlijk . tijdig in gereedheid gebragt. Men heeft dit aan dc Staten Generaal niet medegedeeld, omdat dc nood zakelijkheid dier mededeeling door de Kamer betwijfeld werd. De Regering is intusschen bereid aan het ten deze uitgedrukte verlangen te voldoen. Het verslag over den jaargang 1849 is mede nagenoeg gereed, eu zal Weer dau waarschijnlijk voor het einde des loopenden jaars kunnen aangeboden worden. »Dc verlangde inlichtingen omtrent het verslag over 1847 zullen insgelijks eerstdaags worden medegedeeld. ii Wanneer men in het oog gelielt te houden dat reeds sedert vele jaren de staats-uitgaven telkens meer en meer zijn ingekrompen , dat genoegzaam alles wat naar weelde zweemt, reeds sedert lang uit onze staalshuishoudiug is verbannen , dan zal mcv de overtuiging moeten verkrijgen , dat de weg om door aanzienlijke bezuiniging groote sommen op eens te besparen, hier te lande voor tic Regciing gesloten is. liet eenige wat nog ten deze tot vermindering van uitgaven kan leiden , is eenc andere "uigting vande regterlijkcinagt, waartoe eene voordragt weldra zal worden ingediend. «Daarmede echter is dc rij der grootere vereenvoudigingen van dc staatsdienst hier le lande gesloten. Er blijft'dan niets meer over dau ceue achtereenvolgende inkrimping van de onderdeden der administratie. Dc Regering is daarmede onafgebroken bj:zjg. Uit denaard der zaak vloeit rrchtcr voort dat nion langs dien weg slechts na verloop van tijd het gcwciischtc doel kan bereiken. De wachtgelden en pensioenen , welk» mcv , zoo men aan de eischeu vau billijkheid en regt niet te kort wil doen, aan uitvallende ambtenaren moet toekennen, verhinderen natuurlijk reeds dat het eindcijfer der begrootingen zoo spoedig als men wel zou wcufcheu , tot een lager peil afdale. ii Even als de beslaande inrigtingeii door lang verloop van tijd gebragt zijn op den voet, waarop zij zich, nictteg'-ns'taande veelvuldige inkrimpingen, nog bevinden, cvenzoo wordt er langer tijd vcicischt , eer men ze alle tot het volstrekt benoüdi^dc kan terugbrengen. En wat langs dien weg bezuinigd kan worden , wordt zeer dikwijls door nicuavc , volstrekt noodige uitgaven meer dau opgewogen. ai Dc begrotingswetten zijn, in al hare onderdeden, gespecifieerd en dc noodzakelijkheid der uitgaven is zooveel mogelijk aangetoond. Dc aanmerkingen, die iv het Verslag voorkomen, hebben der regering geen bewijs geleverd van de mogelijkheid om op eens groote vereenvoudigingen in het staatsbeh-er daar te stellen , die tot aanzienlijke besparing zouden leiden. »De opmerking intussclicii, dat door het gestadig letten op schijnbare kleinigheden nog wezenlijke bezuinigingen te verkrijgen zijn, is niet alleen ook de op overtuiging berustende meening vau de Regering, maar dit beginsel wordt met dc meeste naauwgezethcid, ja soms door karigheid iv de uitgaven in toepassing gebragt. De in dc raming uitgetrokken sommen voor lokaal- cii bureaubehoeften zijn dan ouk aan de op ondervinding ge gronde, erkende behoeften getoetst, t» als de toelichtende staten kunnen getuigen. Oppervlakkig nnge dan ook , door de bijeenvoeging van de daarvoor geraamde sommen voor de verschillende departementen van algemeen bestuur en voor de hooge eollegien vau staat, een eindcijfer van ruim /"IGGjüÜO worden verkregen, dat eenige verwondering kan baren, doch de onderstelling van verspilling of misbruik kan niet worden toegelaten, en zullen dau ook de aanmerkingen, welke in dit opzigt , naar de volgorde vau dc hoofdstukken der begrooling gerangschikt, ter sprake worden gebragt, nader worden toegelicht. Intusschen moet al dadelijk worden opgemerkt, dat onder dc som van./"lG!j,OJü ook begrepen is die voor drukwerk, ten beloope van ruim /"41J,000, waardoor dezelve wordt tcruggebragt tot een bedrag van /-120,000. «Dat het ten hoogste wenschdijk zoude ziju zoomen het evenwigt van 's Lands inkomsten en uitgaven koude verkrijgen zonder daartoe op dc inkomsten der koloniën te rekenen , daarover kan geen verschil vau ge voelen beslaan. Uit den ainhd' der volgende paragraaph van het Verslag blijkt echter dat dc groote meerderheid der leden , even als de Regering , de onmogelijkheid inziet our dat doel te bereiken.
ii Het nuttige en noodzakelijke cener amortisatie van schuld wordt door dc Regering gcreeddijk erkend. «Dat, iv deu regel, het aanwenden van overscliolten van inkomsten boven uitgaven dc beste weg is, om tot amortisatie van schuld te geraken, behoeft wel geen betoog. De toestand der geldmiddelen iv liet loopcnde dienstjaar zal hoogst waarschijnlijk dc gelegenheid schenken om weldra eenc voordragt tot dat einde te doen. 's Rijks inkomsten overtreffen de raming voortdurend ; de bekende en nog vermoedelijk te wachten lasten vau dit dienstjaar zullen, na dekking van het tekort over 1843, nog, naar alle waarschijnlijkheid, ecu niatt onaanzienlijk bedrag der inkomsten beschikbaar laten. » De teleurstelling, (dat niet alle wets-ontwerpcu zijn ingekomen , die dc Grondwet voorschrijft,) kan alleen haren grond vinden iv overdreven schatting van hetgeen menschelijke krachten vermogen. Wanneer meu iv aanmerking neemt, het getal wets-ontwerpen dat zoowel voor dc al'geloopcn zitting, als voor de thans aaugcvangene in gereedheid is gebragt, en dat niet minder dau 13/ bedraagt, waaronder zich zoovele bevinden van zeer groot gewigt ; wanneer men het oog gelieft te vestigen op het tijdverlies dat het zameiistel[i-u der begroeting alleen jaarlijks aan iedcreu Minister kost ; en tevens niet vergeet, dat de Ministers buitendien met het dagclijksch beheer vau 's Land» zaken iv zijnen vollen omvang belast zijn , dau , meent dc Regering, zal men moeten erkennen , dat die teleurstelling op geene voldoende gronden rust." Dc minister van justitie heeft zich bijzonder bclcc- Jigd gevoeld door de aanmerkingen van het verslag. Hij antwoordt daarop op een bitsen toon , die niet bijzonder geschikt is om dc zamenwerking tusschen hem eu dc Kamer te bevorderen. Zie hier wat hij zegt: § 55- ¦De Minister van Justitie is iv niets achterlijk geweest, eu moet daarom de aan hem gerigte afkeuring van zich werpen. Dc wets-outwerpeu, tot zijn departement bc hooiende, waarvan in dc troonrede melding is gemaakt, en daaronder met name de wet op de nieuwe rcgterlijka: inrigtiiig, zijn alle door hein afgewerkt, eu zullen , na door deu Raad vau State te zijn onderzocht, aan de Tweede Kamer worden ingezonden.
»üc wet op de nieuwe rcgterlijkc inrigting, dc eenige, die naar de strengst mogelijke uitlegging van het sde der additioniicle artikelen, ingeval vau voortduring der zitting tot in het midden vau September, had moeten worden ingediend, is teruggeblcveu, omdat, naar aanleiding van het besluit tot ontbinding, de Stateu-Geucraal reeds op den 20sten Augustus zijn gesloten. »Op dit onbetwistbaar (Vit steunende, heeft de Minister Van Justitie dau o»k nooit verontschuldigingen iogebragt, maar zich alleen tegen iv zijne oogeti ongegronde verwijten verdedigd.
o Van het belang der spoedige tot-stand-brenging ecncr nieuwe regtcrlijke, iurigting is hij meer dan iemand doordrongen, maar, daar het onmogelijk is, bij de aanwezigheid van zoo vele onderwerpen, waarin voorziciiing wcuschelijk is, aan alle deu eersten rang te geven, had ecne moer billijke beoordeeling gewacht mogen worden.
nDe minister v-m Justitie kan natuurlijk niet verhinderen , dat dc leden , die aan hem slechts ecne credictwet willen toestaan, alaartoe het voorstel doen; hij kan even zoo min verhinderen dat de Kamer zoodanig voorstel aatiucine , maar hij heeft het volkomen in zijne magt, en bezit, met het bewustzijn van trouwe pligtsvervulling , genoegzaam gevoel van eigenwaarde om de uitroeiing- vau zoodanig mandaat des wantrouwen» aan anderen over te laten.
Dc minister van binncnlajidsche zaken antwoord kalmer en bezadigder , maar neemt niet weinig terug van hetgeen hij voorleden jaar had toegezegd , wanneer hij voorgaf plan te hebben om veel met weinig te doelt. Hij zegt:
§ 91. «Vele leden beklagen zich, «dat de rcorgani>isalie van het Departement van Binneiilandsche Zaken, »bij dc nota van November 1849 zoo bepaald toegezegd, «geheel achterwege is gebleven." Dc leden worden verzocht le letten en op hetgeen toen werd gezegd en 6p hetgeen is gedaan.
ai Er werd gezegd , dat dc veranderingen , voor welke tlJk. begrooting van het Departement van Biunenlandschc Zaken vatbaar scheen, grootendeds afhankelijk waren van veranderingen der inrigtmg, hetzij vau het Departement zelf, hetzij van onderscheidene talken van bestuur aan het Departement ondergeschikt. Er is dus geene reorganisatie van het Departement zoo bepaald, veelmiu binnen eenige maanden, toegezegd. Dit kon ook niet; tle getuigenis van eigen ondervinding moest eerst worden afgewacht. In stede van zoo bepaalde toezegging cent-r reorganisatie vau het Departement zelf, werd veeleer in het midden gelaten , waarvan , van zoodanige reorganisatie of wel van die der onderscheid ne takken van bestuur aan het Departement ondergeschikt, de gewenschte veranderingen der begrooting zouden kunnen voortspruiten. ii Intusschen heeft de minister ernstig en aanhoudend onderzocht, welke hervorming zijn departement jou kannen en bchoorcii te ondergaan. Eu wat is nu , ten gevolge van dat onderzoek , in de kleine tijdruimte, die van het jaar overig bleef, aanvankelijk verrigt? De posten van con afzonderlijken opperhoutvestcr, van iuspcctcur van de jagt, van adviseur Y*or het onderwijs zijn afgeschaft; behalve de personev, welke die bekleedden, ?,ijn ontslagen één referendaris, één commies en vier adjauct-cotnmiesen. Daarentegen zijn er twee nieuwe aldeelineen, eene voor de zaken van-Landbouw en Nijverheid , eene andere voor die der Medische Politie, ingesteld; terwijl dc Opperhoutvcstcrij , als zelfstandige administratie, is opgehcaen , en, na zooveel de wet op dc jagt en visschcrij toeliet, te zijn veranderd , als afdeeling onder liet Departement is gebragt. 11 Het personeel is met drie referendarissen en twee adjutict-couimiesen vernieuwd en attngevuld. 11 Hiermede gelooft de Minister gcet.szins alles te hebbeu gedaan ; maar men moet niet alles in één jaar willen volbrengen ; dit toch is onmogelijk. Met weinig middelen veel le doen , blijft zijn gestadige toeleg ; «naar dé voorwaarden om het stelsel, dat vereenvoudiging van middelen met vergrooting van kracht en uitkomst paait, te verwezenlijken, zijn niet met ééiicn slag bereikbaar. «Wat aangaat de reorganisatie van verschil lende lakken van bestuur, onder het dep-irtcineut ressorterende, -deze zullen het gevolg moeten zijn vau nieuwe wetten. De Regering was dus niet bij inagte daarnaar hare begroeting in te rigtcn." Dc minister van koloniën is meer dan iemand bezadigd inliet geven van zijn antwoord, dat in verscheidene punten zeer voldoende is. Maar dc minister van ¦oorlog, dien men in het verslag bijzonder hard had aangevallen , is daarover zeer gevoelig. Zulks Straalt maar al le zeer door in zijn antwoord , dat met militaire rondheid is opgesteld , en waarin hij zich niet alleen beklaagt over de verwijfingen hem aangedaan , maar vooral ook over «le te groote zucht van velen om altijd op zijn departement bezuiniging te willen zoeken, zonder'genoegzaam aandachtig te zijn op dc vraag of de gevraagde bezuiniging al of niet het leger sloopt. Zie hier hoe hij zich uitdrukt:
«Met zeer veel leedwezen heeft net bestnur van Oorlog van den inhoud dezer paragraaph kennis genomen. Dln de eerste plaats moet men verklaren den toon van berisping , welke in deze gehcele' paragraaph doorstraalt, niet verwacht te hebben.
iiAlgemeen toch zal men moeten toestemmen, dat indien cenig departement heeft medegewerkt cm aan geopperde bezwaren in een geldelijk opzigt te gemoet te komen, het dan voorzeker het Departement van Oorlog ts.
n Het grootste der reduetieti, welke sedert 1848 van de departementen vau algemeen bestuur verlangd zijn, zijn door het Departement van Oorlog gedragen. «Met de. meeste zorg is door hetzelve gewaakt, dat de gelden bij opvolgende brgrootingen toegestaan, niet dan bij volstrekte noodzakelijkheid werden uitgegeven. «Die zorg heelt over 1848 een batig slot op de begrooting van / 1,090,598 24, opgeleverd. nOp 1849 zal dit mede ecu millioen gulden bedragen. «Dit laatste gunstige resultaat is niet alleen door een vroeger, maar ook door het tegenwoordig bestuur verkregen, vermits het, te rekenen van lv. November 1849, nog gedurende eene tijdruimte van veertien maanden over de middelen van die dienst beschikken kon.
nDe toezegging, dat men iv dien geest van bezuiniging zou voortgaan, wordt verwezenlijk!. De uitkomsten van tic begrooting van 1850 zullen dit te zijner tijd aanwijzen. Reeds nu mag men verwachten dat de genomen maatregelen een overschot op die dienst zullen verzekeren, welke het -gewaagd zou wezen nu reeds te schatten, maar hetwelk men zich vleit, dat, niettegenstaande het verminderd cijfer der begrooting, meer dan één lontje gonds zal bedragen. iiOok op dat verminderd cijfer voor 1350 is alsnog voor 1851 op nieuw eenc vermindering van 52,000 verkregen , terwijl door dit bestuur het eerst aan den lang gekoesterden- wenseh tot oprigting van een comité van defensie is voldaan. «Wel verre van beklag, had het zich, in verband tot deze omstandigheden, met eenige goedkeuring mo.geii vleijcu. üTc vergeefs heeft m n daarenboven getracht om eetiigcn grond te vinden voor de zinsnede : na al lietgeen in hel vorig jaar over de begrooting van Oorlog is voorgevalt<m en toen van regeringsvege is toegezegd.
» Wat er is voorge'vallc.-i 7 ilen raadplege de haudc- ¦¦ lingen der SCateft Geiièraitl , de gegeven ophelderingen iü de ILrnoric van Ilekn'uooiding , de mondelinge toelichtingen door den Minister bij dc behandeling oer-bed grooting in bet openhaar , bij dc beraadslagingen daarover , in ds beide Kamers tier Staten-Generaal gegeven, en men zal moeten erkennen , dat er uiet de begrooling van Oorlog, althans niets buitengewoons is vooigevallet;, j iiDezelfde vraag geldt met opz'igt tot dc gedane toe-j zeggfngCri. '»I)c Minister weet niet dat hij iels heeft toegezegd , dat hij niet heeft geliötideti , maar le ooi-deden naar -deu ongunsügen indruk ,- welken het op de Vergadering , heeft gemaakt, dal hel bedrag vin dit hoofdstuk weinig' is verminderd,. moet worden afgeleid, flat hieromtrent eene toezegging zon gedaan zijn"-, terwijl iuiegenduel bij 'de Memorie van Beunt u oor ding § 101 op het Voor/oopig Verslag der begrooting van 1850 , door den fegeuwoordigen Minister uitdrukkelijk is verklaard: odat hij 11 het betreurt, dat uien , niettegenstaande de aangebiagfe verminderingen , i het eindcijfer der begrooting nnag altijd te hoog heeft bevonden* jNiet dat iiii liet 11 middel van besparen en bezuinigingen uitgeput acht , nof niet zon willen aanwenden ; dit geenszins; iutegen-11 deel , hij hoopt van zijne zucht deswege de bewijzen 11 te geven, maar immer voortgezet wordende, veruiin«denngen van het leger zijn onder geene bezuinigingen »te rangschikken welke voordeel aanbrengen. Zij out»aarden in eene slooping, waartoe de Minister de hand »niet zou kunnen lecnen."
1; Omtrent beide deze punten beslaat er dus evenmin grond voor beklag als voor teleurstelling, tenzij van de zijde des Ministers over deze gemaakte aanmerking.
»üe voorgestelde vei mindering op de begrooting is dan nog voor een groot deel het gevolg van het versterf van gepensionneerden.
nDie assertie is mede volstrekt ongegrond, en zoo men zich in deze paragraaph beklaagt, dal de gegeven toelichtingen in liel oog vallend begrensd, en karig zijn, beklaagt de minister zich , dat men van de gegeven toe lichtingen iv dit opzigt althans geen gebruik heelt gemaakt
«Dat er bij de begrooting niets vermeld is geworden van de inzigten der Regeriiig betrekkelijk eene eindeiijke vaststelling van het sle'swl van verdediging en eenc daarmede in verband staande organ salie van de landmugt, dit vloeit daaruit voort, omdat de Minister van Oorlog, toegegeven hebbende aan het verlangen dat dergelijke gewigtige onderwerpen bij een comité van defensie zouden worden overwogen , hij daarvan op dit punt nog niet in het bezit was van het rapport van het comité , tijdens het opmaken der begrooting , en ook daaromtrent geene toezegging heeft gedaan, allhaus niet van mededeeling bij de begrooting,, naardien hij in de vergadering van den 18den December des vorigen jaars zich voorbehouden heeft daarvan opening te geven in een comilé-generaal. Doch ook te dezer zake heelt men vruchteloos gezocht naar eene reden van teleurstelling bij de Kamer, vermits bij opening der Staten-Generaal bij de troonrede gezegd is geworden: dat tol de vorming van een deugdelijk verdediging-stelsel, voorbereidende maatregelen zijn genomen, die een goeden uitslag beloven, waarop door de Kamer oji ecne wijze geantwoord is, welke niet kou denken, dat zij omtrent dit punt bij de in te dienen begrooting van Oorlog, zoo spoedig op de opening der Kamers gevolgd, reeds de mededeeling vau de inzigten der Regering verwachtte. «Reeds is de organisatie van het wapen der infanterie, naar de inzigten en op het advies van het comité" van defensie tot stand gebragt. Dit zal met de overige wapens mede het geval zijn, zoo spoedig als de omstandigheden en een bedaard overleg zulks doenlijk maken.
«Om die organisatie bij de wet vast te stellen , gelooft men niet dat het voorbeeld van België daartoe genoegzaam is, maar dat daarvoor ook aanleiding iv do Grondwet moet worden gevonden, welke vau zoodanige wet geen gewag maakt, maar integendeel de zorg voor het onderhouden eener toereikende land- en zecmagt aan den Koning opdraagt. «Elk land volgt daaromtrent zijne eigenaardige instellingen. Daarenboven gelooft men , dat in dc vorming van het comité van defensie , als instelling van blijvendeti aard , in de bereidvaardigheid der Regering om aan dc Kamers te dier zake alle mogelijke inlichtingen te geven , genoegzame waarborgen gevonden worden , om zoodanige wet in zeker opzigt overbodig te maken. Gaarne zal men dan ook , iv deu zin dezer bedoeling , de besluiten dier organisatie . ter inzage voor de leden der beide Kamers , opvolgend daaraan mededeclen."
Eene telegraphischc depêche van 2 December uit Weenen meldt, dat de oiede voor verzekerd wordt gehouden. De tusschen vorst Schwarzenberg en Manteull'd vastgestelde punten zijn door hunne respective regeringen gesanctioneerd.
11. Zondag is in alle katholijke kapellen van Engeland Onmiddellijk na dc predikatie aan dc gemeentj voorgelegen eeh stuk (een mandement), geteekend Nicolais, Kal'dinaal-Aarlsuissck'jp van Weslminsler, waarbij , ter. gevolge vau d- magMging tien 25 Julij 11. doe.- Z. tf. aan de Bisschoppen der katholijke Kerk verleend , de viering van ecu buitengewoon Jubilé verordend wordt, hetwelk Zo.iJag b Dec. beginnen, eu. tot Zondag 22 Dec. duren zal. (Mornitij-Posl.)
Het heeft te Turijn alle warr; vrienden eener gezonde staatkunde bedroefd, te zien hoe het ontwerp -adres door deu heer Brollerio opgesteld, door de Sardimsche Kamer is aangenomen. De, heer Brollerio is een ijverig- lid dor oppositiepartij, een man, die ofschoon Kat liol ijk-, er zijn roem in sldt, zich logen zijne Kerk en hare bedienaren steeds vijandig te toonën. Het aannemen van dit ontwerp in t algemeene stemmen en zonder eenige discussie, is een betreurenswaardig verschijnsel, hetwelk een nieuw bewijs levert in hoever Piemont reeds verkankerd is door de vcifoeijelijkc , alles ontbindende leer van het socialisme. Eu dit is zoo waar, dat de Europesche diplomatie, naar men verneemt, zich den toestand Van Piemont ernstig begint aan te trekken, vermits zij het gevaar niet ontveinzen kan, dat daarin voor de rust van ecu gedeelte van Europa gelegen is. Sedert den Lombardijschen oorlog is Piemont, inzonderheid Genua, de veilige wijkplaats geworden voor alle demagogische vagebonden en deugenieten ; en het is te regt te duchten dat dc regering van Victor Emannel niet krachtig genoeg zijn zal om tegen den steeds teenemenden invloed van den anarcliistïschen stroom een dam op te werpen.
Men leest in een dagblad: 11 De Sardinische Kamer is zoodanig zamengesfeld en de meerderheid voor het gouvernement, zóó weinig gedisciplineerd, dat het ministerie wel eens, als bij overrompeling, van het kusseu kon worden gedrongen. Men sprak er van dat dc heer Ratazzi tot vice-president zou worden benoemd, en Rattazzi is hoofdman van het linker-centrum."
Naar men verneemt, is bij den Raad van State het onderzoek der wets ontwerpen over de bevordering , het onlslag en de pensionering van officieren bij de landen zeemagt, alsmede over de pensionering der onderofficieren en manschappen , werklieden , gcé'mploycerden , weduwen en , geheel afgdoopen , en zijn dezelve, meteen zeer uitgebreid verslag aan de ministerien van oorlog en marine teruggezonden , om daarnaar i zooveel noodig, te worden gewijzigd. Dc vele aanmerkingen betreffen echter niet zoo zeer de beginselen, als wel de bijzondere bepalingen. Men kan dus verwachten, dat deze wetsontwerpen al spoedig bij de Kamer zullen in behandeling komen. ['s Grav. Nieuwsb )
Bij besluit van den 28 November jl. heeft Z. M. in verband met de vastgestelde reorganisatie vau het wapen der infanterie , goedgevonden.
I°. aan den luitenant-generaal A. Schuurman voorloopig op te dragen de betrekking van inspecteur van het wapen °der infanterie; wordende hij in verband daarmede eervol ontheven uit zijne betrekking van bevelhebber der opgeheven 2de divisie infanterie , alsmede van de waarneming van het provinciaal kommandement van Noordholland en Utrecht;
2°. den generaal-majoor H. A. de Hart, kommandant der 4de brigade infantene , belast met de waarneming van het provinciaal kommandement van Gelderland en Overijssel, bij zijne tegenwoordige betrekkingen, te belasten met de waarneming van het provinciaal kommandement vau Utrecht-3°. den generaal-majoor C. W. J. Storm de Grave , kommandant der reserve brigade , belast met do avaarneming van het provinciaal kommandement vau Zuid-Holland, bij°zijno legcnwoordige betrekkingen , te belasten met de waarneming van het provinciaal kommandement van Noord-Nol land • 4°. den generaal-majoor jonkheer J. ï. Serraris, kommandant der Iste brigade infanterie, belast met de averkzatamheden dor nationale militie in Limburg, hij zijne tegenwoordige betrekkingen , te belasten met het opperbevelhebberschap dér vesting Maastricht en der troepen in het Limburgsche; s°. den kapiteiu der le klasse C, H. Happe', van het regement grenadiers en jagers, in zijnen tegenwoordigen rang, voorloopig toe te voegen aan den luitenant-generaal, belast met de functien van inspecteur der infanterie.
Bij Koninklijk besluit van den 2den December avorden do thans bestuande drie afzonderlijke kantoren der directe belastingen en accijnsen, de Wijk , Koekange en Zuidwolde (Drenthe) met den lsten Jannarij 1851 vereenigd tot eë:ia ontvangst, hoofdplaats de Wijk, en tot ontvanger van hot alzoo vereenigd kantoor benoemd de heer 11. J. Dauzon thans ontvanger te Marrum.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. bel. enz. te Nieuwesltiis c. a. (Zuid-Holland) , de heer A. H. Haentjes, thans eerste boekhouder bij de in- eu uitgaande regten en accijnsen te Schiedam, met bepaling dat aan gemelde ontvangt te Schiedam geen nieuwe boekhouder zal worden benoemd.
's GRAVENIIAGE , 4 Dec. Men verzekert, dat er onderhandelingen hebben plaats gehad, of nog plaats hebben , om den Heer Lucas te bewegen , de betrekking vin minister van marine te blijven bckleedon , en dat, naar alle waarschijnlijkheid , die pogingen met een gewenschten uitslag zijn of zulle*!! worden bekroond.
Ook verzekert men , dat de redenen , die den Heer Spengler hadden bewogen, zijn ontslag te verzoeken als minister van oorlog , immers voor het oogenblik , hebbtn opgehouden. — Z. K. H. Prins Frederik zal, zoo men verneemt, zich morgen naar 11. M. dc Ivoniii.rin-Moedti- (e Soest, dijk begeven , van waar Z K. 11. echter spoedig in de residentie wordt terugverwacht.
— De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal heden middag ten half 4 ure weder vergaderen.
APELDOORN, 2 December. Zaturdag éti heden is Z, fit. de Koning niet een zeer talrijk gezelschap ter jagt trcweest. — Gisteren heeft r!e Baron Schimmdpenmnck van der Oije , minister van Staat, en commissaris des Konings in deze provincie, ten hove gedineerd.
MAASTRICHT, 3 December, Men deelt ons mede ,
dat bij 's Konings besluit van 16 November II , N*. 54, eene verlenging is verleend van den termijn van voltooijing van den Aken-Maastrichtsehen spoorweg, en wel tot het tijdvak van 12 Februarij 1853, moetende, echler, naar men al verder verzekert, die verlenging met vele en moeijclijkc opofferingen en bepalingen vergezeld gaan. [N. R. C.)
---

