AMSTERDAM, 6 December.
Open Brief — Een Katholijk Nederlander aan zijne Landgenooten.
V.
Tot hiertoe volgden wij den Schrijver in het verhaal, dat hij geeft, van 't geen bij de verkiezingen is voorgevallen, en hoo onaangenamer die taak was, des te meer danken wij er hem voor, in het belang , vooral ook van de geschiedenis van ons land. Want die Open Brief zoowel als de Mémoire is meer dan een protest ; het is een historisch gedenkstuk, dat menige daadzaak aan het licht brengt, die anders in dc diepste duisternis zou zijn gehuld geweest. De ullraconstitulioncle behoedzaambeid der dagbladen om alle , zelfs de meest natuurlijke zinspeling op de geloofsbelijdenis van kandidaten en be noemden te vermijden , zou anders eene wezenlijke leemte 'n de geschiedenis van onzen tijd gelaten hebben ; zij zou het den toekomstigen navorseher van den toestand van het Nederland onzer dagen , uiterst moeijelijk gemaakt hebben de waarheid te ontdekken , beneveld als zij is door den echt Nederlandschen wierook van eigen 'of, dien men aan zijne eigene liberaliteit, aan zijne eigene humaniteit en tolerantie pleegt toe te zwaaijen. Te midden van dien bedriegclijkcn walm zon de ware oorzaak van het tegenwoordig malaise, zoowel als het geheim van gewigtige gebeurtenissen , die wat vroeger of later zullen voorvallen , verbolgen zijn gebleven voor deu wijsgeer , die in het tegenwoordige de vrucht van het verh'dene en de kiem van het toekomstige ziet. Voor niein.-aiad zal het nu een raadsel meer zijn , of het waarheid behelsde , dat bittere woord in dc Tweede Kamer uitgesproken : Er is in Nederland voor de Katholijken geen sgmpulhia ; en dat ander woord , dat ons zoo uit de hoogte door een dagblad werd toegeworpen: beiwembaar is niet hetzelfde als benoemd , de benoeming hangt al van dc gunst der Protestanten. Hij winue die, de Katholijk , die benoemd wil worden. Er was geene sympathie , neen : er was antipathie , er was afkeer, eoeronu op ren valsch maar van kinds-I'O o I neen opgevat begrip van gebeurtenissen, die bijna driehonderd jaar geleden zijn ; er was wangunst over het Mcinige dal den Katholijken van (Je nalatenschap van den patriolischcn tijd , van Lodewijk Napoleon , en van den Keizer nog was overgebleven ; er was vrees (en dit is bespottelijker) voor de overheersching van men- Sehen , die men zoo dikwijls als dom , arm en gemeen had afgeschilderd. En geen gevaarlijker vijand , dit is bekend, dan dc vreesachtige, die de kans schoon ziet om zich te wreken !
Maar hadden dan de katholijke kandidaten niets ge daan , waardoor zij zich in die zoo hoognoodige guust der protestantschc meerderheid aanbevolen ? Wat waren dan die menigvuldige lastposten , niet alleen in het belang van eigen Kerk , van eigen armen en eigen gestichten , maar ook in het algemeen belang, zoo bereidwillig door hen opgenomen ? Waar het betrekkingen geldt, waar weinig of geen invloed , gecne eer , en vooral geen het allerminste voordcel aan verbonden is , — daar is men, zelfs in plaatsen, waar weinig Katholijken wonen , billijk genoeg om zich te herinneren, dat ook aan dezen hun bescheiden deel daarin toekomt; en zelden weigeren zij de gevraagde maatschappelijke dienst, zelden veronachtzamen zij de belangen, die hun zijn toevertrouwd. Daten de echte liberaliteit en verdraagzaamheid, waarvan zij zoo dikwijls bewijzen gegeven hadden , moest het zekerste middel wezen om hen in die zoo onschatbare gunst der Protestanten aan te bevelen ; immers zoo dc gunst der Protestanten iets anders is dan die van ten cofjiicttc vrouw , die niet op verdiensten let, maar zich laat regeren door hare luimen ! En wat hebben zij al kwaad gesticht op de wereld, die capricieuse luimen! Doch wij koeren tot ernstiger beschouwingen terug. Groot was de indruk , dien de afloop der verkiezingen maakte: een kreet van verontwaardiging weergalmde door geheel het land. Want ofschoon men het beste niet verwachten kon, zoo had niemand zich toch voorgesteld dat vooroordeel zoo magtig, en partijzucht zoo onbeschaamd zonde zijn, Naar mate van ieders gemoedsgestel en kennis van zaken, had de een , weinig vertrouwende op dc verkiezingen van zijn distrikt, zich gcvleitl dat althans in andero distrikten een plaatsje aan zijne geloofsgenooten zou zijn gegund geworden ; terwijl de ander, opgeruimd en gulhartig er op gezworen zou hebben, «dat wat er dan ook in andere distrikten mogt gebeur »ren, in zijn distrikt zeker niets onbehoorlijks geschie»dcn zou. Men had er elkaar immers zoo dikwijls de «band op gegeven; 't waren zulke kapitale menschen «ook, die immers in handelszaken, als anderszins, uprompt hun woord hielden; waarom zouden al die vcr-11 zekeringen van welwillendheid en vriendschap, al die n beloften, die ze ongevraagd deden , ter kwader trouw «gedaan zijn ; dan moesten die menschen wél slecht iiwezen." Maar nu was de vrees van beiden verwezenlijkt, en de hoop van den een zoowel als van deu ander was te schande gemaakt! Geen Katholijken ook niet in de Provinciale Stalen ! want dat geeft eer , zoo geen voordeei ; dat geelt invloed , zoo geen magt ; dat geelt controle over onze gemeentebesturen, over onze hooge en lage heemraadschaj - pen , over zooveel andere dierbare overblijfselen van een vroegeren tijd , die thans niet veel andur nut hebben , dan dat zij ambten, die geen lastposten zijn, aan de protestantschc aristokratie en haro ootmoedige dienaren bezorgen. Geen Katholijken, had men gezegd, die wclligt , maar dit verzweeg men , de gemeente zouden ontlasten van menige onwettige uifgave door baatzucht en sleur jaar aan jaar aan de burgerij opgelegd ; geen Katholijken, die den landbouw wclligt bevrijden zouden van den dwang van een middclecuwsch en kostbaar bestuur ! Geen Katlwlijken, hadden de aristokraten gezegd ,— geen Katlwlijlicn, hadden de predikanten, de antijesuilisclie broeders, de phylacterionisten en voorstanders van proleslanlschen welstand herhaald; Geen, Katlwlijken had nu de arme verblinde menigte nagcschrecuwd. En dc liberale Protestanten , wat hadden zij gedaan ? de meesten hadden zich met den algcmeenen stroom laten medcslepcn ; velen hadden zich van stemming onthouden ; weinigen slechts hadden naar eer en geweten gestemd op katholijke landgcnooten. Geen wonder dan ook dat dc gevolgen zoo eensluidend waren. Dezelfde stortvloed had al onze katididaten, hoc verscheiden ook van inborst en geaardheid, hoe verschillend in maatschappelijken stand en ontwikkeling , stedelingen zoowel als landbewoncrs , rcglsgelecrden zoowel ] als kooplieden , onder hare wateren bedolven. En die enkelen die bij toeval nog gespaard gebleven zijn, men mogt waarlijk van hen wel zeggen : apparenl rari nanlcs I in gurgite vaslo. Vandaar dan ook, dat, zoo als wij destijds aanmerk-' ten, bij die gemeenschappelijke verwerping geene aanleiding noch tot verwijt, noch tot wangunst overbleef. Allen waren gelijkelijk mishandeld, en juist daarom kon de oorzaak dier nederlaag geen raadsel of geheim wczrn. Wat deze of gene anders wclligt aan een gebrek van taklick onzerzijds, aan een min gelukkige keus van katholijke kandidaten had kunnen toeschrijven , dat bleek j nu duidelijk alleen het gevolg te zijn geweest van één en hetzelfde verraad het gehcelc land door, door vijan-} den, in wien wij vrienden cii bondgenooten gezien had- ! den, jegens ons gepleegd. In verschillende distrikten was immers verschillend gehandeld , naarmate de lokale gesteltenis dit scheen te vcreischcu ; maar bet resultaat was immers toch overal hetzelfde geweest. En zoo was het immers voor iedereen duidelijk dat de afkeuring en afval der protestantschc meerderheid niet de personen der katholijke kandidaten, maar de zaak betrof. Als Katholijken waren zij verworpen; niet als menschen en burgers. En dit was vooral bij dc herstemming gebleken, toen overal Katholijken tegen Protestanten hadden gestaan , en de gelegenheid zoo schoon was geweest voor de Protestanten , om den eersten misslag te herstellen.
Maar juist daarom bragt die algemeene nederlaag, hoc onverdiend en hatelijk ook, aan de katholijke partij een voordeel aan, dat haar de schoonste zegepraal niet had kunnen verschaffen. Niets sluit de menschen naauwer en inniger aaneen, dan het levendig gevoel van eene onwaardige behandeling , gemeenschappelijk geleden, eu geleden voor eene zaak, die ay»nallen 'dierbaar en heilig is. Maar dan nog: hoe nullig was zij niet, die ondervinding, die ons, brave en weinig achterdochtige lieden als wij waren, zoo klaar en duidelijk het standpunt deed zien, waarop wij staan op Nederlandschen bodem. Do waarheid te kennen is nnttig , al is die waarheid ook onaangenaam. Maar bovenal, te midden van liet diepe lecdgcvoel over de ondergane vernedering, hoe streelend en opbeurend is niet de gedachte, dat wij niets gedaan hebben om die vernedering te verdienen; dat wij alleen door onze eerlijkheid en goede trouw slagtolTers geworden zijn van onverdraagzaamheid en kwade trouw. Wij waren zoo dikwijls uitgemaakt als onverdraagzaam en eenzijdig. Hoc vleijend was het nu, door een schitterend voorbeeld te hebben doen zien, dat dit verwijt niet ons, maar onze tegenstanders betreft, en dat van nu al aan, wanneer er van onverdraagzaamheid en kleingeestigheid gesproken wordt, niet meer aan Katholijken, maar aan Protestanten zal gedacht worden! Wij hadden gedaan wat wij konden om den vrede en de eensgezindheid in ons door godsdienstige hart*. togten zoo iel geschokt vaderland te herstellen; wfj hadden de broederhand, die ons was toegercikt, met hartelijkheid gedrukt; en tot loon van die ware vaderlandsliefde , doet nriön ons levendiger dan ooit den vloek go* voelen , die over dcrdehalve cenw zoo veel brave en rustigrj Katholijken, en trouwe medestanders tegen Spanje, van den vaderlandschen bodem verdreven heeft!
En of er nog iels aan ontbrak, hoe werden onze klagten aangehoord? Welken weerklank vonden zij? Een schandelijk stilzwijgen der meeste dagbladen, een hoongelach van sommige andere, ziedaar al de aandacht, welke het Nederlandseli journalisrae wijden wilde aan eene gebeurtenis, die 7S der bevolking in hooge male gegriefd en verontwaardigd had — aan een voorval < dat in de oogen van den wij*gcer ongetwijfeld eender gewigligste is van de tegenwoordige geschiedenis van ons vaderland.
Alle illusie is dus weggenomen. Wij staan als Katholijken geheel op ons zelven in Nederland, zonder vrienden, zonder steun, anders dan dien wij naast God, in eigen moed en eigene krachten vinden kunnen. Maar wij zijn niet ontmoedigd, en wachten belangstellende den strijd, dien het overwinnende 3/B der bevolking eerlang onderling strijden zal. Nederland zal een prótcstantsche Staat zijn, zoo wilden het de drijvers, zoo wilde Tiet de volgzame mcnigle, die zoo gaarne den schooncri droom der Staatskerk verwezenlijkt zag. De Katholijken moesten in Nederland slechts geduld worden. benoembaar ,ja-, om nan de dwaze eischen van den tijdgeest te voldoen, maar om nooit of uiterst zelden te worden benoemd , om als vreemdelingen, die men verdraagt, maar niet bemint, ten getale van een of twee voor de leus in den donkersten hoek der provinciale vergadering ver* scholen te zitten, om lijdzaam aan te zien en te vernemen wat dc Protestanten , die heeren des lands ten meesten oitbaar der provincie goed zullen vinden te beschikken.
Schoonc droom voorwaar; doch wie zijn vaderland lief heeft, kan zonder bekommering aan dien droom niet toegeven. Vreesselijk kan het zijn daaruit te ontwaken. Die */, der bevolking, boe diep ter nedergcdrukt door de meerderheid, maken eene massa uit, te groot om op den duur in dien vernederden toestand te kunnen blijven. Die het denken kondc, zou toonen al zeer weinig kennis te hebben van het menschclijke hart. Diep in dc ziel ligt het gevoel der onverdiende bcleediging, en gretig wordt de gelegenheid aangegrepen, om zich op te hellen en dc verloren stelling te hernemen, ja , iv geestdrift der herlevende kracht ecne betere te veroveren.
Doch wij keeren tot dc beschouwingeu van den Schrijver terug:
Daar liggen zij dus werkeloos gelaten , die krachten , welke het vaderland zooveel dienst kontien bewijzen, in een tijdsgewricht vooral, waarin hel vaderland meer dan ooit de hulp vau al zijne kinderen noodig heeft; daar liggen zij dus belecdigd, niet door 's vijands hand, maar door vrienden en bondgenooten gekwetst, die de gulden leus der vaderen , eendragl maakt magl, tweedragt verscheurt de sterkste rijken , zoo roekeloos vergaten.
Daar liggen zij: en de vijand bedreigt van alle kanten het gemeenschappelijk erf. Waar is de kracht van wederstand bij onzen sinds lang aan allerlei malaise lijdenden Staat? En die Slaat is dan nog door onzinnige twecdragt verdeeld, terwijl in Duitschland. verwikkelingen te wachten zijn, waaraan wij, als naaste naburen en noodzakelijke bondgenooten van het Duitsche Limburg en van het Duitsche Luxemburg, moeijciijk zullen kunnen vreemd blijven. Zalmen ons rustig laten aan onze zoo benijde zecstranden'! Zal men den verzwakten Hollander het monopolie laten van Duitsche rivieren, waarvan hij niets dan de uitwateriiig bezit? Kn Frankrijk, dat ten allen tijde, maar vooral sinds de laatste honderd jaren , over bet lot van ons vaderland beslist, is het reeds geheel terug getreden in den normalen toestand van orde en vrede? Bestaat daar geen vrees meer voorliet uitbarsten van een tweede communistische beweging, die voor ons land gevaarlijker zijn zou dan de eerste, omdat van uit dat brandpunt ook naar hier vonken zijn overgewaaid , die thans wel smeulen, doch bij de eerste gelegenheid in lichtelaaije vlam zullen uitslaan? En het is op zulk een oogenblik, dat men de onbegrijpelijke dwaasheid en roekeloosheid heeft om 2 5 der natie van zich af te sloolen ; als onnut en ongeschikt uit de gelederen weg te jagen; hen te kwetsen iv hun eergevoel!
Volgens de laatst ontvangen Duitsche berigten is de houding der Pruissische en Oostenrijksche regeringen vredelievend; die der Pruissische tweede Kamer is daarentegen onrustbarend. De commissie voor het adres van antwoord heeft met 18 tegen 4 stemmen besloten een hieuw ontwerp op te stellen , waarin dc vredelievende onderhandelingen van Olmutz in derzelver resultaat uitdrukkelijk worden afgekeurd. Pruissen loopt welligt gevaar van in een toestand te geraken , als waarin Frankrijk zich voor een 60 jaren bevond.
---

