AMSTERDAM, 9 December. DUITSCHLAND.
IV. Vraagt men : vanwaar de Maartschc revolutie van 1813 j te Berlijn, en vanwaar dat de koning van Pruissen voor j haar liet'hoofd boog , hare kleuren tot de zijne ver-; klaarde en al ha.e cisehen onder zijne bescherming nam? ¦ dan is het antwoord op de laatste vraag, na liet vroegei* aangevoerde, even gemakkelijk Ie geven als dat op de eerste. Eigcnilijk had Berlijn , had Pruissen geene de minste motieven om zich te revolteren tegen zijnen Koning. Friediieh Wilhelm had aan Pruissen nog pas le voren een soort van constitutie gegeven , waarmede het voorshands nog al tamelijk wel te vrcden was ; de belastingen waren er uitermate gering ; de stoflelijke welvaart vast n'u-t minder dan iv andere landen, of dan zij vroeger geweest was ; liet godsdienstig despotismus niinder knellend dan liet zich weinige jaren le voren had doen gevoelen. Eu toch was in Pruissen de r;:vo lutie onvermij lelijk , was zij er , wij zouden luust zeggen , noodzakelijk. Ook daar, en daar wclligt, wegens redenen, welke wij thans niet willen herdenken .... maar die door een ieder begrepen worden , meer dan riders, had de schroomelijkstc anarchie zich van de. geesten meester gemaakt; nergens bijna een spoor van eerbied voor hetgecag; schier in aller gemoed tot bewustzijn gekomen en schier door aller mmd verkondigd de satanische leuzei »wij kunnen wat wij willen." Toen Frankrijk dan ook het voorbeeld gegeven en geloond had , hoe gemakkelijk liet is do krouniiiagers van onze d-igen te dwingen en , des noods , over hen den baas te spelen ; toen oogenblikkelijk daarop, men weet niet regt hoe, door gan-eh DuiUchlaiid heen de tooverklaukcn : «Duitsche eenheid , Duitsch parlement" weergalmden ; toen daarop de Dagbladen dagelijks die leuzen herhaalden en het oogenblik van hare verwezenlijking als een tijdvak van oneindig geluk met de bekoorlijkste kleuren afschilderden (men denke aan de -hjessei* oh Pauus" van een veelgelezen Dagblad ten onzent en aan den indruk , welken die uLesses" te weeg bragtcn , en leide daaruit af welken invloed die wcgslependc taal drr Duitsche pers op cene anarcliischgeziiide en bijna onhandelbare menigte moest oefenen) ; toen kon het niet uitblijven of die leuze moest te Berlijn, zoo wel als iv de andere hoofdsteden van Duitschland , van de barrikaden en voor de paleizen zijner vorsten verkondigd worden. Twee dagen lang bood Friediieh Wilhelm aan dat Schmarolzer Krawall, als de voortreffelijke Busz het noemde , weerstand; nog een -weinig volhard—en hem ware de zegepraal verbleven. Maar kon hij , maar mogt hij volharden? Had hij niet reeds ta lang weerstand gebo den aau de revolutieletis , waarin ook zijn ziolewensch vervat was ? Het gevoel van zijn koninklijk regt en van het waarchtig belang der maatschappelijke orde moet ontkennend op die vraag geantwoord hebben ; Friediieh Wilhelms eerzucht sprak echter luider dan de stemme des koninklijken regts en des waarachtigeii maatschappclijken belangs ; en in plaats dan ook van den hydra der revolutie den laatsten dolksteek te geven , zendt hij onverwijld bevel aan zijne trouwe strijders om — hoe menschelijk na een bloedbad van twéé dagen ! — het bloedvergieten te staken ; treedt de Koning uit zijn palcis omgeven van zijnen militairen staf; ontbloot hij zich het hoofd voor de lijken dergenen die , op zijn bevel , neergeschoten zijn ; brengt hij hun zelfs zijne hulde door een laauwerkrans op die lijken ncêr te leggen ; versiert hij zich met de zwart rood-goude kleuren en proclameert hij zich tot hoofd en leidsman vau de rcvolutionnaire Duitsche-cenheids beweging !
Indien wij eene eenigzius uitvoerige schels van het Duitschland der laatste driejaren te geven hadden, dan ware het hier de plaats de houding van Friedrich Wilhelm tegenover de thans door hem gehuldigde rcvolutionnaire beginselen te gedenken Wij zouden dan aau te toonen hebben, met welke inconsequentie hij zich nu eens daaraan getrouw, dan weer daaraan niet slechts ontrouw, maar zelfs vijandig betoonde. Wetende wat h-j vaii de Frankforter wijzen te wachten had , erkende hij hun parlement als eene groiidvergailering ; ontwarende echter met welk geweld het alle magt in eigen boezem wenschte te concentreren , weigerde hij zijne ambassadeurs van de vreemde hoven lerug te roepen eu de door de centrale magt aangestelde gevolmagtigden , als de vertegenwoordigers van zijne belangen bij het buitenland , to erkennen. Begecrig naar de territoriale vergrooting van Duitschland en naar invloed in dehertogdommen, vooral wegens hunne geographische ge steldhcid , stelt hij zich met gretigheid ter beschikking van de constituante, om hare bevelen ten aanzien van Slecswijk-llolstcin tegen Denemarken ten uitvoer te leggcu; op hetzelfde oogenblik echter , met regt beducht voor de rigting , welke de zaken in Saksen en Baden dreigen te nemen zoowel als iv Hamburg, zendt hij derwaarts zijne legers heen , om er de revolutionnairc beginselen ten onder te brengen , tot welker ridder en eersten voorstander hij zich verklaard heeft , en van welker zegepraal hij de verwezenlijking zijner e«rzuchtigc begeerten verwacht! Niet minder inconsequent was zijn gedrag tegenover de revolutie in Pruisseu-zclf. JNa eerst hei geweld der straten gehuldigd en aangenomen te hebben het revolutionii.iire regt, en eene constitutie bezweren te hebben, waarin nelkc onderneming-, die strekken zou tot omverwerping de* constitutie," gebrandmerkt wordt oals hoog verraad ," — aarzelt hij uict , slechts weinige dagen later, ter zake van de toepassing van een der beginselen van het rcvolutionnaire regt, de Kamers te ontbinden, de constitutie op te hellen eu Berlijn in slaat van beleg te verklaren ! Bij deze en bij zoo vele andere blijken van de diep betreurenswaardige karakterloosheid des Pruissischcn Konings willen wij echter niet langer verwijlen ; volgens het door ons afgebakend bestek, mogen wij veel verzwijgen van hetgeen door den Koning van Pruissen in de laatste drie jaren niet tot eer van zijne dynastie volwrocht is. Dienvolgens hebben wij ons te bepalen tot het vermelden der pogingen door Friedrich Wilhelm aangewend om, op den bodem des revolutionnairen regts, een eenig, groot en magtig Duitschland te vestigen. Daartoe gaan wij thans over. Gedurende het jaar 1843 kan men niet zeggen dat Friedrich Wilhelm in persoon daadwerkelijk tot de bereiking van dat doel veel bijgedragen heelt. Frankfort speelde zijn spel ; hij kon zich te treden stellen met te laten begaan. Toen hem echter den 4den April des volgenden jaars de Keizerskroon namens 297 leden van het, uit 605 leden bestaande, Frankforter parlement werd aangeboden — toen was het oogenblik daar , waarop het voor hein niet langer mogelijk was zich lijdelijk te gedragen ; toen had hij een groot besluit te nemen en te verklaren, of hij nu den moed had die lang gedroomde opperheerschappij te aanvaarden uit de handen der revolutie. Het antwoord des Konings is bekend. Op het beslissend oogenblik — dat eenmaal komt en meesttijds nimmer terugkeert! — had Pruissens Koning daartoe den moed niet. Op den achtergrond der zaal, waarin hein kroon en seepler aangeboden werden en,: waarin hem beloofd werd , dat htiin alle deze dingen zouden gegeven worden, indien hij nedervallon Cn nog eens de revolutie wildo aanbidden; op den achtergrond dier zaal vertoonde zich immers de dreigende gestalte vau Oostenrijk, met de eene hand wijzende op zijn eeuwenheugend regt, met de andere luind steunende, op zijn zwaard — en Friedrich Wilhelm ontzonk de moed , en met een van aandoening bevende stem wees hij de aan Oostenrijk ontstolen en hem aangeboden waardigheid en grootheid van de hand ! Zoo liet Friedrich Wilhelm die eenige , gunstige gelegenheid ongebruikt voorbij gaan , om het huis van Hohcnzollern te plaatsen aan de spits van gansch Duitschland ! De geschiedenis zou er zijne nagedachtenis om verheerlijken, indien hij aldus gehandeld had uit eerbied voor het onmiskenbaar regt !
Maar was de eerst gedroomde grootheid en magtsverhefTing onbereikbaar gebleken; was het nu openbaar, dat Oostenrijk zich zoo gemakkelijk niet uit Duitschland liet uitstooten en dat de overige Zuid-Duitsche volkeren , Beijeren en Wurtemberg, zich niet zonder strijd onder Pruisscns scepter zouden laten brengen; was de leuze beschaamd geworden : »Pruissen moet aan de apits van Duitschland in gansch Duitschland opgaan," en moest men erkennen, dat ecu geheel jaar voor de eerzdcht der Hoheiizollern verloren was, — men gaf het daarom nog niet op, eer en invloed en groote voordeden weg te dra* gen uit de revohitioniiaire baan, welke men was ingetreden. Velerlei pogingen werden te dien einde in het werk gesteld; maar ieder onbevooroordeelde meet het toegeven—altijd met hetzelfde gevolg: de beschaming van Friediieh Wilhelm. Men denke aan den Diickoniugenboudj uien denke aan de thans verdaagde Unie I
Naar aanleiding van de aanmerking vail de Tijd op een berigt van de Nederlander nopens de dienst der Ralh. geestelijken in de gevangenis alhier, welke door de Toekomst wordt overgenomen, leest men in dat blad s 11 Ook wij hebben ons over het gedrag van de Nederlander verwonderd. In het verslag toch der Commissie van. Rapporteurs over de Staatsbcgrooting voor 1851. vonden wij de volgende zinsneden , uitmakende § 81, ca bchoorende tot de bedenkingen omtrent het departement van Justitie, meer bijzonder onder de rubriek! kosten der gevangenissen.
»Het heelt de opmerking getrokken," zegt het vers'a? ¦ — ''dat voor de drie geestelijken van onderschei¦xleiie gezindheid , die in het nieuwe cellulaire huis van »arrest en justitie te Amsterdam dienst doen, niet meer ¦ulan de geringe som van /"400 is uitgetrokken. Zon»der thans terug te willen komen op het aangemerkte »in § 78 over de voorbarige toepassing van het poenintentiaire stelsel, meent men hier te mogen aanmerken, »dat dit stelsel , volgens de uitspraak van alle deskun* ndigen en de ondervinding in andere beschaafde lan»den , dan alleen heilzaam kan werken, wanneer het uden eenzaam opgeslotene niet aan gestadige toespraak, »vooral ook van geestelijken, ontbreekt. Die toespraak n vordert zooveel tijd en zelfopoffering , dat eene geldenlijke belooiiing als hier is aangewezen, daarmede wel ii volstrekt niet in evenredigheid staat." o Het blijkt uit deze zinsneden, dat de mag der Roomsch-Katliolijke geestelijkheid om eene onderstening voor de cellulaire gevangenis te Amsterdam , indien zij gedaan is , zeer -billijk , ja hoog noodig mag genoemd worden, en zoo zij nog niet gedaan mogt wezen-, daartoe drangreden genoeg bestaat. Wij houden het bovendien voor wenschelijk , dat de regeriug op de oanmerr king der Kamer acht geve; zij is zoo juist mogelijk. »Was de Nederlander met die aanmerking onbekend ? Zoo ja: dan verwachten wij van zijne reg'zinnigheid ook hare mcdcdceliug ; zoo neen , dan gelieve hij ons le kennen te geven, wat zijn berigt uit de kitrklxule op het oog had, want zoo ooit dan achfeft wij hief vau toepassing: Honi soit qui mal ij pense."
Wij lezen in de Toekomst: »Brj de levendige belangstelling welke allerwcgc , en niet het minste in de hoogere kringen van het land, de Open brief van een Katlwlijh Nederlander aan tijtie landgenoot,n heeft opgewekt, is het niet onbelangrijk op te merken, met welke ijzeren volharding de demagogischgezinde protestantsche Weekbladen dit geschrift veor hunne lezers verborgen houden. Uun syslhematisch .stilzwijgen mag temeer verwonderen, wijl het eene daadzaak is dat eerstdaags openlijk , van wogc de gchrime geuootschappen , tegen den Open brief te velde zal getrokken worden. Tot het schrijven vau dit tegenschrift , zou , naar ten stelligste in de residentie verzekerd wordt, de directeur van de Fakkel, oud-redacteur van de IVespen , president van Unit as , president der Anti-lesuiti sohe Vereeniging , beschermheer van Phglaeterion . enz. de loisirs zich ten nu-ttc hebben gemaakt , welke het laatste reces der Tweede Kamer hem verschaft heeft. Wij ontveinzen niet, dat wij nieuwsgierg zijn naar hetgeen er van die zijde tegen den Open brief in het midden zal worden gebragt. Wie weet, ol' het niet de eer eener fransche vertaling waardig zal bevonden worden ! Och , of dan Monclar daartoe zijne pen wilde lecnen ! Hij zou immers zoo goed kunnen teruggeven deu geest en de verborgenstc bedoelingen van deu auteur vau het tegenschrift! '
Aan een brief van een uilslekend proleslantsch Eftgelsclunau ontlccuenwij het volgende: Loüdek, Zondag avond, 1 December 1850. Waarde Heeren!
Eiken dag en den gehcelen dag door, heb ik iv eenige der laatste weken, gedurende mijne wandelingen door de straten dezer gekgeworden hoofdstad , mij met u over belangrijke zalen onderhouden ; dikwijls^htb ik u in den geest gevraagd, Wat is Pausdom? [Poperg) en ik heb getracht uwe vraag, Wat is Protestantisme '! te beantwoorden; eu wij zijn liet eens gewodren ,dat in de 101 brochures over Londen en de 1001 over Engeland, be-1 rellende den Paasselijkeii\aaiwal( papul iiggression)ha.n-delende, maar bitter weinig christelijkheid is! Het is verwonderlijk hoc b-itengewoon weinig de publieke sprekers in de eiken dag gehoudcu meetings wÉTÉH van de kwestie, waarover zij met zoo veel nadruk en zooveel woede spreken ! Het gedrag zoowel als de taal der geestelijkheid van de Episcopale Kerk, is misselijk , stuitend , afschuwelijk! Jeu der bekwaamste nonconforniislcn van Londen , die , op een zeer onchristelijk voorstel tegen den Paus , ecu amendement wenschte voor te dragen, werd door den sterken arm eens cpiseopalen geestelijke gegrepen en hevig roudgedraaid ; en alvorens hij tot zich-zelveu koude komen, door eene anderen geestelijken met geweld vau het spreekgestoelte getrokken ! en hoeveel de spreker ook in liet algemeen geacht was. de meeting tegen den ul'ausselijkeii aanval'" was zoo dol, dat uit de vele honderde stemmen er slechts 3 of 4 gehoord werden die schande! riepen. In eene andere geestelijke vergadering , begon een Doopsgezinde ten voordeele vau den Paus te spreken , toen de geestelijkheid hem vatte , en met vereenigde krachten , hein van de tribune wierp op de hooiden der beneden zittende da nes, waarvan eenige ernstig bezeerd werden door den val.
Gij kunt niet begrijpen welke schandelijke tooneèlen dagelijks plaats hebben bij deze oproerige en ongodsdienstige meetings, door de geestelijkheid der Kerk van Engeland , kleden het Pausdom ," opgeroepen; ook kunt gij u geen denkbeeld maken van de onchristelijke uitdrukkingen , welke vau bijna eiken Episcopalcn kansel afvloeijen — liet is schrikkelijk! De Katholijken, niettemin, die gevoelen dat zij het regt op hunne zijde hebben, blijven verwonderlijk bedaard ; eu hunne zaak maakt langzame, doch vaste vorderingen in de publieke meeuiug. Het nappeal" (beroep) vau den kardinaal Wiseman , iieelt een woudervolle werking op het denkend gedeelte der gemeente gehad, en een stoot is reeds aan de utetdenkende menigte gegeven
Nog eens, wat is Po;erg? Wat is Protestantisme? Wat is het Christendom? en welk is onze pligt tot elkander?.... Wist ik slechts een weinig meer van Katholicisme, ik zou ulijnen slinger en eenen zak met stceneu opnemen, en tegen de Episcopaten optrekken .
De heer Roehuck , radikaal lid vau het Engelseh Parlement, dezelfde die in de laatste zitting de orde van den dag voorstelde, waarbij de buitenlandsche staatkunde van het ministerie werd goedgekeurd., heeft een scherpen brief aan : ord John llusseü over de godsdieiistkweslie openbaar gemaakt. De heer Roebuek beschuldigt den eersten minister daarin van tegenspraak ineL zicfi zelven, en dat hij in 1850 voedsel geelt aan godsdiensttwisten, die hij iv 184!) ijverig "mede heeft gedempt. 11 Het groote leerstuk der burgerlijke en godsdienstige vrijheid, zegt die brief, bevindt zich in een groot gevaar, en ik zal u, Mylord, de redenen geven vau mijne vree». ii Ik zie den openbaren geest 'overspannen in Engeland vau het eene uiteinde tot het ander; ik hoor woedende bedreigingen uilen tegen eene talrijke kategorie mede christenen ; ik- zie staatkundigen ya'n alle scholen voor deu storm zwichten, en met de menigte medeseiireeuwen tegen den Paus en de pupï'Steri. ik moet openlijk bekennen dat ik niij niet kan verklaren hoe het mogelijk is, dat een zoo verdraagzaam volk als het onze zich tot zdk een graad vau onverdraagzaamheid heelt kunnen laten verleiden.
Beslaat er in het minst eenig gevaar? Neen. Maar ik bemerk die gevoelens; en ik ken, en zulks sedert eene lange reeks van jaren, de magtige vooroordcelen mijner landgeuOuten tegen het- Katholicisme , zoadat ik mij over derzelver uitbarsting niet verwonder. Eigenlijk is het niet dan onverdraagzaamheid, hatelijke onverdraagzaamheid. »Er bestaan geen eigenlijke gevaren Het is niet de vrees, maar een éurerdraigzamé haat die het land verblindt eu in beweging bragt. Hetzelfde gevoel dat iv 1780 de volksdroinmeii van Londen tegen sir Georges Saville in beweging bragt; dat L;ird Georges Cordon , een dwaas, tot het hoofd en deu afgod des -olks verhief, oefent thans op nieuw zijn hcilloozeii invloed uit op het gezoud verstaud des Engclseiieii volks. Gij hebt kracht, waardigheid en belang bijgc/ct aan die antipathie, welke gij zorgvuldig hadt moeten versmoren. Door zulk een onhandige wijze van doen, hebt gij alles verrigt wat mogelijk was, om nog voor eene lange ree!,.; van jaren de hatelijke onverdraagzaamheid te doen voortduren, waar over — ik ben er in dea groiid mijns harten van overtuigd — gij moet bloezen. »Nog eens, bestaat er gevaar? En zoo ja, welk gevaar? Woorden jagen mij geen schrik aan, maar ik wenschte te weten wat men te verstaan hebbedooi* de woorden : pausselijke aanval ? Kan de Paus daardoor eenig tijdelijk gezag in Engeland verkrijgen, wanneer hij een man bekleedt met den titel vau Aartsbisschop van Weslniinster, of als hij hem een grooten hoed geeft, een paar roode kousen en den naam van Kardinaal ? Heelt de Paus eenige territoriale magt in ons land verkregen ? Wij zijn allen gelijk voor de wet. Hij kan immers de wet niet inroepen om ons zijne leer op te dringen ? Waardoor alleen kan hij Ons tot zijn geloof medcslcpen? Door de overtuiging; en dit juist doet ons beven, ofschoon wij ten sterkste beweren, dat wij alleen steunen op de kraelit der waarheid en op de vrije discussie! ! uDit eenvoudig onderzoek toont alleen aan hoe bespottelijk deze geheele zaak is, maar die bijnaam voegt niet meer, wanneer wij denken aan de gevoelens die tot de tegenwoordige verwikkeling aanleiding hebben gegeven. i) Iferrimieren wij ons dat er op den grond van dit alles niets anders ligt dan haat en geestelijke dweeperij. Herinneren wij ons dat de godsdiensthaat der anglikaansche geestelijken alle katholijke. priesters in Engeland eu lerland tegen hen gestemd eu tot handelen aangezet hebben. En is het dan niet duidelijk, Mylord, dat Uw onvoorzigtigc brief, die een staatsman onwaardig is, het teeken tot deu strijd gegeven heeft, aau de vuilaardigste , woedendste , gevaarlijkste driften , die 's mensehen geest benevelen eu zijn hart verstalen? Alzoo is op één oogenblik het werk vau zoo vele jaren vernietigd, en wij zien ons genoodzaakt otn onzen moeijelijken arbeid te hervatten, van namelijk uit onzen fraaijen tuin het onkruid te wieden vau godsdiensthaat eu geestelijke onverdraagzaamheid , hetwelk er thans weder weliger dan ooit, is opgeschoten. «Mttlon, 2 Dec."
Men herinnert zich welligt, dat den 27 Nov. jl. in Zwitserland hebben plaats gehad de verkiezingen van den heer Munziger, van Solothurn, tot president, en den heer Fur-rer, van Zurich, tot vice-president vau den Zwitsei-scheu bondsraad voor 1851. Hierbij valt op te merken, dat de radikale partij den heer Furrer tot president en den heer Naelï van St. Gallen tot vice president had voorgedragen, Die benoemingen veranderen niets aan de slaatkunde der bondsregering, welke altijd de radikale gedragslijn blijft volgen. De nieuwe president Munziger is Katholijk ; dit belooft evenwel nog niet veel voor de toekomst, wanneer men nagaat dat hij doorliet radikale blad la Suisse wegens zijne vredelievendheid iv godsdienstzaken , zijne populariteit, zijne vrijzinnigheid, zijne voorzigtigheid in 't spreken, zijne bekwaamheid 'iv finantieel beheer, zijne gematigdheid, en wat niet al, hemelhoog wordt geprezen.
De Observaleur de Genève is iv het kanton Friburg veroordeeld tot eene boete van 1500 francs en iv de kosten. Tot zool ng die som betaald zal zijn, is aau het blad de toegan- tot gemeld kanton verboden. Het blad verklaart, dat het die boete niet zal betalen, en evenwel zal voortgaan met te verschijnen.
Ten gevolge van de bepalingen van de nieuwe Nederlands-ihe scheepvaartwctteii, is, bij besluit van Zijne Majesteit den koning vau Zweden en Noorwegen van 8 October jl. het differentiële regt van 10 pCt. vau "Nedci landsciie schepen bij indirecte vaart in de Noorwecgsche havens gelieven , ingetrokken.
Bij koninklijk besluit van deu 2 December 1350, n°. 79, worden de thans bestaande drie afzonderlijke kantoren der directe belastingen en accijnsen , de Wijk, ,Koekar.;.';c eu Zuidwolde (Drenthe), inctden 1 Januari] 1851 vereenigd tot eene ontvangst; hoofdplaats de Wijk, en tot ontvanger vau het alzoo vereenigd kantoor benoemd den heer 11. J. Dauzon, thans ontvanger te Marrum. Ter verdere uitvoering van de dienst der nie.iwe postwet is vastgesteld dat aan de brievenbestellers van alle postkantoren , de verpügti'ng wordt opgelegd om gedurende den geheelcn tijd der bestelling eene lederen brieventas. door middel'yn een bandelier, over den regter schouder te dragen, ten einde de brieven, welke zij i-oud moeten brengen, daarin te bergen, ol die tegen verin-si of beschadiging voor regen als anderzins te bewaren ; voorts dat zij eene uniforme kleeding zullen dragen , welke zal bestaan uit eene jas van donker blaauw I laken met rood uitgeinonsterd en met borduursel aan de kraag, benevens mci eene rij koperen kuoopen. Een' roiide hoed van zwart verlakt leder, voorzien van ecue oranje kokai'de en van voren met koperen schild , be- ' vattende het Rijks wapen in eene krans met een post! hoorn cv het onderschrift Brievenposlerij en verder voor den winter of bij slecht weder, eene overjas van blaauvr dullel met kraag van katoen fluweel. Ter plaatse alwaar geen uniform wordt gedragen, zal voor de bestellers of kantoor-kneehts het distinctief' teeken bestaan in eene plaat van koper op de linker borst van buiten op de bovenkleding vastgehecht, gelijkvormig aan het schild op den hoed hiervoren vermeld. (Zond.-Bl.)
---

