HET REGLEMENT VAN DE NIEUWE CELLULAIRE GEVANGENIS.
B,eld trekt i*t evangeni3 sedert den lsten dezer maand in gebruik ge- W°\> zoowel" *e mate de algemeene belangstelling; zij verdient die *>als omd"0 d* bouwkundige verdiensten van den aanleg en distri,C''e stelsel ix 7'd de eerBte proeve is vau het (gewijzigde) Peusylvani- w'-/^e<ierland. Dat het ons leed doet, dit niet op eene meer Ve° bij het Mte z*en 'D"evoerd, hebben wij reeds te kennen gege*.°ri_a toe eerste berigt, dat de eenzame opsluiting voortaan aoude ?IS,tra f. m'»*^8' °P veroordeelden tot gewone correctionele gevange-on_n_n_n_ Wii at '3 voor a'sn°g ona voornemen niet, daarop terug te juiste be enscüen slechts onze lezers bekend te maken met de voorjr-t;.-re Pa'lngen van het onlangs gedrukte, maar niet algemeen ver. . hetwelk ■itnt voor de dienst in de cellulaire gevangenis, te Amsler*c-teerd Cn iln ei I^so door dc commissie van administratie is gear°l'cnt een" üoor den minister van justitie goedgekeurd. Dit stuk toch *.?"en daaru'"eiUWe l)'mse voor de gevangeniskunde in Nederland. Wij bepaald l.' Bewigtigste bepalingen overnemen of bekorten, zonder rontledca of ,e kritiseren. ?'de strafw . estemming en personttl, vangt aan met een toevoegsel ? Q'tend bestCt iart' '^: *Ue cellulaire gevangenis te Amsterdam is uit, l|>ie zijn 6 Voor a* zulke gevangenen als in een huis van arresten „ °PBen°men , daaronder begrepen de veroordeelden tot gevan» kte afzon 7 "let langer dan een Jaar'" (ar<* 2) Het hoofddoel is volei ' (&rt. 3 rm_ va? elkander zoo in als buiten de cellen. Het perso„er,i 2 bew aa u een d'rec'eur > een commies-opzigter, 4 bewaarc i:'^otestamrS^.e^S, een Portier> een kok j aen stoker, een geneesheer, Ve» oud» •• » een Koomsch-Catholijk en een Israëlitisch geestelijke c lo°f(lstuk rjXKr' oto_nia,ïe **• Le directeur. Deze is voor alles verantwoordelijk aan de c l>tCn i hijan a<lmillistratie en staat aan het hoofd van al de overige bc"'"t gO(J n,°et dagboek houden, geene nering uitoefenen, de gevan-1 ell_n go0" raenschlievend behandelen, enz. Art. 10. -De directeur ""ger en h"^a_.gene da§eli-k3 ten minste eenmaal in zijne cel korter of v.? be_a veel'i *" of biJ avond bezoeken en zich met hem onderhouden ff _e 8d wortlt "ten ..Prekeu en vooral ook nagaan of hij behoorlyk verfjü _ag de i i^id moet 'DOVendien rondes doen bij dag en bij nacht. e° zond S niet verkten en geen nacht buiten de gevangenis ver_, ?0ofdstukCTT.erlof Tan de commissie van administratie, y boudelrk _'• e verclere Beambten, a. 12. Geen van de beambten der a" de „ dienst mag zich onder welk voorwendsel en hoe kort ook art' '3. !_7 a?''en.'8 "verwijderen zonder toestemming van den Directeur. 2 en menschlievendheid in het behandelen der gevan*'egenstand aaU a^en aanDevolen, alleen dan, wanneer de gevangenen *u"rk te n„ r?,°«ten bieden, zal het geoorloofd zijn meer krachtdadig te 8 -bten ~u"n' [Eene bepaling, die de noodige laxiteit bezit, om de belt öe beambt ln het geHJU te kunnen stellen!] •n en klaart6n moSen geene geschenken aannemen, moeten alle misbrniltr,'°ed bil d° aan den Directeur doen kennen, zij mogen (art. 16) geen r?'- 17 tot •>lewge^angeaen uitoefenen op de keuze van verdedigers. In J^igter en".! Wo™en de bijzondere werkzaamheden van den Commiesnpa°°fd3tiik a°°fd3tiik r"VENJer aangewezen. « de dire ' * kieze^eesheer moet ten allen tijde vindbaar zijn, wan-Bevan-en_evan-en_ "° T"'" vinat» hem 'e laten roepen (art. 25). 'Al de '•Klill.1? moeten dagelijks in hunne cellen door den geneesheer be*naehts s i a' ïieke Bevan--enea zooveel malen daags en ook des J.oo«lijk ■ "e geneesheer noodig zal vinden." De zieken worden ge'-kheid i 1" .nne cellen verpleegd; in geval van dringende noodzake-0 „ezo" 1?'lc.ken-ceUen (a. 28). De geneesheer houdt een register van t)oet ook" eifl"toestand van elke gevangene bij zijne aankomst, hij Eeh&a (a _nëUau of die toeBtand invloed op het misdrijf kan hebben morl'i van •vï liovendien houdt hij een zieken-register, met de historia „ Ü°ofdstn_ v gtevanKene» dje ziek wordt. t de geestei'-i dt geestelijken, (art. 30) Behalve dit reglement hebt e-ang tot de " DOg bÜzondere instructien; zij hebben altijd vrijen j komen a] ge,TanSenen van hunne godsdienstige gezindheid, zij moe- a°ePt, en in all > Commissie van Administratie of de Directeur hen e» bezoeken- ? geval minstens tweemaal 's weeks ieder zijne gevange.P'aken houden- f" 31^ EiJ moeten godsdienstig onderrigt geven en toe,te.nt den gemoe'dst '" 32^ ieder SeestelÜke houdt een karakterboek om. l<_Tan e*ken gev°eBtßnd' d* 7erstandelijke vermogens, en de gezindj 1 .. geestelijke,,angene- nd'en deze twee boeken van den geneesheer _?grijke bijdragen t g6ene Üdele formaliteiten worden, kunnen zij ben hoofdstuk VI V de mensch- en zielkunde leveren. oodigg document " de 9evangenen. (Art. 33) Na de inschrijvingen der }s.*nue met ,j , en ontvangt ieder gevangene een nummer, overeenkoiP d»t nummer Va"_ zi}ne cel' hetwelk hij zigtbaar om den hals draagt. flv°re_s de cel thl"-' voortaaninde gevangenis genoemd. (Art.34—36) ies "oodig ppk ."trekken wordt hij gevisiteerd , verkleed, gewasschen, ht. des winte Art" 27> De cellen worden voorzien van versche Jr11' worden i?t verwarm(i, gedurende de uren dat het noodig zal gey^igdheden t. 6 _gaz Terlicht, verder voorzien van rustplaatsen cnbe?;.*' en een °- zmdei'Jkheid, en van eenige spreuken op karton ge™_'en Van ," «ittreksel van dat hoofdstuk. Art. 38. »De voornaamste » TaDgenis o gevangenen bestaan daarin 1». dat zij den beambten der lerrigten."' r jf' gehoorzaamheid bewijzen; 2°. dat zij hun dagwerk goed „ken]'. 30 | '.. °.ok do preventief gevangenen zyn dus verpligt tot iuYai!gei_ien ti Z'^ Z'e'l Tan a'^e P°gingen onthouden, om hunne meder** zij oy je leeren kennen of met hen in gemeenschap te komen; 4° » " 'ot aodrf' °Tde en zin<ielÜkheid in acht nemen, 5". dat zij de vrije Sf nnti' enst'g* en zedelijke overdenkingen besteden" (!) _ofmet eenig !e?> Von Werk zicll bezig houden-" ZiJ kunnen (Art. 39) boeken krije eid(A r zo°ver deze voorhanden zijn, en gelegenheid tot nuttige bezig!* 1^ -*0) zooveel mogelijk. Op bepaalde tyden ontvangen zij voedsel l_tet De cellen, (art. 42) Tegen betaling volgens tarief kunnen zij res nnVoedsei ontvangen. [Dit misbruik had men wel mogen we*as] <5.10ch alle aanleiding tot de voormalige pistolen vervallen RelÜ.sh ,e drank en tabak zÜn verboden. (Waarvoor |tabak ?) Da- ?aal «enh i_ led" gevangene (art. 43) gelegenheid', om eféns of twee• Na. ""nnde opene lucht door te brengen; uitgaan en terugkee'? lo°Pen' wandelplaatsen hebben zij eene kap over het hoofd h^d tieen"164 gezwinden Pas i (art- 45) op de wandelplaatsen moeten zij "• (art 4r? J-eder lo°pen of gymnastiek oefenen en dekens uitklop'etl bad' moeten hunne cellen rein houden en elke 2 maanden ,"W spr k'aen' (art- 47' 48) Als Z'J den dir«cteur of iemand anders 1 . <jej| 11 u ' kunnen zij het aan de bewaarders zeggen of schellen. ,'l2 en Uren van arbeid zijn van 1 November tot 1 Maart van 8£ rt' 6 «re r.n * tot 8 urei in Maart en October van 7i tot 12 en van 1 r den' d gebraik -art. 51) van de uren van tusschenpoozing wordt Bc''°°i)c u,*"" en de commissie van administratie bepaald. Zeer f vPn> zo° Z'J ëoed kunnen worden gehandhaafd.) J>an-53)ge„*c, V.H- Van de correspondentie. De gevangenen mogen onderling » u"gaand h*venwisselen,welmetpersonenbuitendegevangenis.allein- n leven opent de directeur en geeft ze, wat de niet veroordeelde °peßb-ar °. b.e'reft, aan den bevoegden ambtenaar (de ambtenaar van het , adminiHltnisL.erie) en> wat de veroordeelden aangaat, aan de commissie >_■ lo°fdst_„ vt. • om 'e heslissen of zij mogen worden bezorgd. *'«i_ 4_* V/H- Van de bezoeken. Art. 56. «leder gevangene wordt ten 1 1, daags in zÜne cel bezocht." Behalve de commissie van CBtuurders Dcambten en geestelijken, behooren hiertoe de bezoeken van _811 de ond VM llet genootschap tot zedelijke verbeuring der gevangenen en {?» de epv 'IJzers in lezen en schrijven (art. 57). De verdedigers spre«•m6en of va"sencn iv een afzonderlijk lokaal; (art. 58) zoo ook betrek'l« <-t wordt"6^611 met Sel _k Terlof als omtrent de correspondentie verf^ttiissie - 59) Dagelijks moet ten minste een van de leden der r". 60) Oova? a(l<ninistratie de gevangenen [elk gevangene?] bezoeken; <rl êenootset, hoofdbestuur en dat van de afdeeling Amsterdam van d gd" om het XP to' zedel>jke verbetering der gevangenen worden uitgenoofcBel_ks e'en Kezoeken zóó onderling te verdeelen, dat ieder gevangene v de vrouwpi--.Btnurder zietJ zo° ook de leden Tan üet dames-comite', *de<ügerg "Jke gevangenen betreft. (Art. 61). Alle bezoekers, ook de » «ogen zich volstrekt niet bemoeij en met het beheer der gevangenis, noch ook geld , spijzen, brieven, boeken of iets anders aan de gevangenen geven.[Waarschijn!ijk mogen zij'ook geen brieven van de gevangenen bezorgen; dit is echter niet uitdrukkelijk verboden]. De bezoekers (art. 62) die verkeerdheden opmerken moeten Mit onteekenen in een klagtenboek bij den portier. [Ecnc zeer schoone bepaling.] Hoofdstuk IX. Vanden arbeid en het onderwijs. De soort van-arbeid (art.63) en het lager onderwijs, aan hen die het behoeven, te geven, zullen bij nader reglement worden geregeld (hetwelk nog niet gemaakt schijnt te zijn). Alleen de commissie van administratie kan verslag geven (art. 64), om de gevangenen tot huiswerk buiten de cellen te gebruiken ; in de cellen ontvangen zij (art. 65) de. noodige gereedschappen voor hunnen arbeid alleen bij dag en behouden -hg^nooit des nachts. De Christelijke gevangenen (art. 66) verrigten geen werk op Zon-en Christelijke Zon-en Feestdagen ; _e Jsniëlieten niet op Sabbath- en Joodsche feestdagen. (Het reglement huldigt hier de Godsdienstvrijheid meer dstnde Zondagswet voor niet-Kevangenen het doet). Hooidstuk X. Van dt straffen. De disciplinaire straffen zijn (a. i 7) : Onthouding gedurende 1 a 8 dagen van arbeid, van lectuur, van opene lucht, van bezoeken, van correspondentie, ot andere gunsten; het zitten op water en brood gedurende 2 k 8 dagen, bestaande in het ontvangen van 1{ ration brood in plaats van de gewone spijs om den anderen dag; eindelijk in geval van zware of herhaalde overtreding (a. 69) opsluiting in eene donkere cel gedurende 1 k 8 dagen met gewoon voedsel, of op water en brood. Deze straffen (a. 70), zelfs de zwaarste dcrzelven, worden opgelegd door den directeur, die daartoe kennis geeft aan dc Commissie van Administratie, welker goedkeuring vereischt wordt als de straf 2 dagen te boven gaat. De Directeur houdt een register (art. 70) van dc disciplinaire straffen, neemt des noodig alle maatregelen, die hij dienstig oordeelt voor de veiligheid en goede orde, o. a. het wegnemen der kleederen van gevaarlijke gevangenen; en geeft van alle misdrijven binnen de gevangenis gepleegd, die onder de gewone strafwet vallen, kennis aan den officier van justitie.
Hoofdstuk XI. Van de zekerheid der gevangenis. De directeurs (a 74) en zijne onderhoorigen zijn voor de ontvlugting der gevangenen verantwoordelijk en moeten daartegen waken. [Was deze bepaling wei noodig?] a 76. Al de sleutels der cellen en deuren bewaart des nachts de directeur zelf. Van dringend noodige reparatien ter verzekering der gegevangenis geeft hij dadelyk kennis aan de commissie van administratie en neemt inmiddels zelf de meest noodige maatregelen.
---

STATISTIEK OVER 1849.
Wij achten het dienstig, over het afgeloopen jaar, even als vroeger een statistisch overzigt te leveren van den staat der provinciën des rijks en van de hoofdbronnen van volksbestaan. Wij voelen ons te meer gedronggn tot het op nieuw aanvaarden dezer taak , daar in art. 162 der prov. wet de oprigting van bureaux van statistiek en de onderscheidene provinciën, door een algemeen reglement van inwendig bestuur te regelen, wordt toegezegd, terwyl in dit artikel tevens de heilzame bepaling voorkomt, dat de wijzeen de vorm van het jaarlijksch verslag der staten over den toestand hunner provincie door den minister van binnenl. zaken zal worden voorgeschreven. Met het oog op die voorschriften, behouden wij ons voor aan het slot van ons overzigt de voornaamste leemten in de tegenwoordige verslagen kortelijk aan te stippen en de verbeteringen aan te duiden, welke ons het meeßt wenschelijk voorkomen. Wy" beginnen als naar gewoonte met de provincie
---

NOORD-HOLLAND.
BEVOLKING. Deze bedroeg volgens de jongst afgeloopen volkstelling op 1 Januarij 1850 475,605 zielen, waarvan 225,667 mannen en 249,998 vrouwen. In de steden 362,162, ten platten lande 174,503. Hiervan hadhadden echter slechts 458,981 hun gewoon verblijf in de gemeente der beschrijving, terwijl de overigen tot de tijdelijk verblijvende eu doortrekkende personen behoorden. De tijdelijk afwezigen , onder het vorig getal niet begrepen, die ter verkrijging van het bedrag der wettige bevolking bij de gewoon verblijvende dienen te worden geteld, bedroegen 4425 zielen. Eene opgave, welke vermoedelijk verre beneden de werkelijkheid is gebleven. De burgerlijke staat geeft 294,248 ongehuwde, 151,041 gehuwde personen, terwijl 31,375 in weduwen-staat verkeerden. Meer overleden dan geboren 268, meer met der woon gevestigd inde provincie dan vertrokken 571. Het getal landverhuizers bedroeg 140 personen. GEZONDHEIDSTOESTAND. Niet zonder invloed op de bevolking was het heerschen der Cholera Asiatiea, die zich inB4 gemeenten dezer provincie vertoonde, daar van de 7032 aangetaste personen 4181 aan die ziekte zijn overleden. Zy heeft het hevigste gewoed in dc gemeente Zandvoort, waar bijkans een achtste der bevolking werd weggerukt. Eene groote aanwinst voor de provincie wa_ de opening van het krankzinnigen-gesticht Metrenberg, bij Haarlem. Van Junij 1849 tot Jnnij 1850 werden opgenomen 282 personen, waarvan hersteld 11, overleden 38, om andere redenen ontslagen 6. BROODZETTING. Met betrekking totdit onderwerp heeft overal onze aandacht getrokken de opheffing der broodzetting in de gemeente den Helder. Wij hebben steeds het kon. besluit van den loden April 1843: (Staatsblad N . 13) als ongrondwettig beschouwd en als eene inbreuk op de vry'e uitoefening van beroepen en de vrijheid van nijverheid. Wy hopen derhalve, dat het voorbeeld van den Helder in andere gemeenten dezer provincie navolging zal vinden. ONDERWIJS. Het onderwijzend personeel op de lagere scholen bedroeg 150 onderwijzende hoofdpersonen, het getal schoolgaande kinderen 53,985 waaronder 29,025, jongens en 24,960 meisjes. Hieronder zijn echter niet begrepen die kinderen, welke de 36bewaar-en de34okleine kinderen of zoogenaamde maitressenschooltjes bezochten. GEVANGENISWEZEN. Dc gemiddelde bevolking van het huis van correctie te Hoorn bedroeg 703 personen; op 31 December 1849 waren 68S aanwezig of 60 minder dan op 31 Dec. 1848. Op gelijk tijdstip bedroeg de bevolking der vier hui_en van arrest 234, die van dc gevangenis van jeugdige vrouwelijke veroordeelden te Amsterdam 32 personen. De gezondheidstoestand onderscheidde zich gunstig van dien van hetvorige jaar; eene uitkomst, die deels aan aangebragte verbeteringen inde wijze vau voeding deels aan eene trapsgewijze vermindering der bevolking wordt toegeschreven.
AKM WEZEN. Het verslag onthoudt zich van eene opgave van het getal instellingen en bedeelden, mitsgaders van de middelen, besteed tot leniging der armoede. Het bepaalt zich tot de algemeene opmerking, dat het getul armen kan gezegd worden verminderd te zijn, en dat de besturen en armverzorgers zich beyverd hebben, gepaste en nuttige verbeteringen , vooral bij het besteden der giften, tot stand te brengen. Men vindt in het verslag eene lange lijst van giften en legaten aan liefdadige inrigtingen, waaronder die van wijlen Mejufvr. J.M. Vries, te Enkhuizen, ten gezamenlijke bedrage van ƒ240,000, de eerste plaatsbekleedt. HANDEL. Het jaar 1849 heeft bevredigende uitkomsten opgeleverd. In vele voorname artikelen waren aanvoer en omaet zeer belangrijk. De tusschen of tweedehands-handel herleefde uit den|doodslaap,waarin hij door aanhoudende daling der prijzen sedert dc laatste jaren was gewikkeld. — Van Kot-ij, waarvan de prijs buitengewoon hoog steeg, werden 65 mill. halve Ned. ponden, zijnde 16} mill. meer dan in 1831 en 4 mill. meer dan in 1847, aangevoerd. — Van Suiker: Invoer 64} mill. Ned. ponden , 3 millioen meer dan in 1841; uitgebreider was de toevoer van Java, Brazil eu Havana suiker. Uitvoer van ruwe 16,582,531 Ned. ponden, waarvan 5,681,032 Zee- en 10,901,529 Rijnwaarts; ruim 4 mill. minder dan (in 1848. Van geraffineerde 391 mill., moer dan in 1848 1_ mill. Van Tabak-omzet belangryke aanvoer van Noord-Amerikaansche 10,036 yn.en 312vn. steelen, Javasche 10,504 pn., W.-Ind. niet onaanzienlijke in balen en rollen. By meerdere verwerking buitens lands gaat de cultuur op Java jaarlijks achteruit, zijnde 6000 pakken minder dan in 1848 en ruiml3,ooo minder dan in 1847 aangevoerd.Vanindigo aanvoer afnemend. Zelfs inlandsche verwerijen voorzien zich van Bengaalsche bij gemis ™%_"6u,Ja,ra"produkt- Van Katoen 14148 balen en pakken, Tan Tin 76,b00 blokken aangevoerd. In thee en specerijen was de handel niet onbelangrijk; in huiden afnemend, hebbende de direkte en indirekte aanvoer slechts 94,700 stuks bedragen. In arak handel beperkt; in houtwaren vrij aanzienlijk, vooral eikenhont van den Rijn ten behoeve van den scheepsbouw. Graanhandel lusteloos, die in oliezaden van groot belan . ;"J de viJf hoofdartikelen van den graanhandel slechts 22,300 lasten, 11,200 minder dan in 1848, aangebragt. Van granen en zaden 1326 lasten minder naar den Rijn verscheept. Aan stukgoederen 858 lasten meer, waartoe de artikelen katoen, koffij, rijst, tabak, tin en verfwaren het meest nebben bijgedragen.
Van Amsterdam naar de Duitsche havens" verladen aan goederen 802,877 cent., rnim 18,615 minder dim in 1848.
SCHEEPVAART. Vddr Amstc-rd _in aangekomen zeeschepen 1908, metende 363623 tonnen, meer den in 1348 24,029, hoewel het aantal schepen 29 minder heeft bedragen; uitgegaan 1906 schepen, 33 i dan 1848, metende 353,676 tonneu of 15,520 meer dan in 1848. Levermeerdering in tonnenlast, bijna geheel vallende op de vreemde schepen, moet aan de uitbreiding der stoomvaart worden toegeschreven. Van de binnengekomen schepen 1113 Nederl. en 795 vreemde vlag tegen 1085 Nederl. en .852 vreemde vlag in 1848; van de uitgegane 1111 Nederl.; 795 vreemde vlag tegen 877 vreemde in 1848.
De groote scheepvaart, behalve uit de Deensche, Hanoversche en Oldenburgsche havens niet onbelangrijk. Uit de Nederlandsche Oost, Indische bezittingen zes schepen meer dan in 1848, uit Erankrijk 23, uit Rusland 60, uit Noord-Amerika 17 en uit Zuid-Amerika 20. Een aantal schepen, waarmede sommigen van het grootste charter, zijn onbevracht of' voor particuliere rekening naar Java vertrokken. Bcheepsbouw over het algemeen vrij levendig. FABI.IJKEN.;Min gunstig de fabriek van stoom- en andere werktuigen van de Heeren P. van Vlissingen en Dudok van Heel en de stoomsuikerraffinaderijen. Ook in den staat der fabrijken te Haarlem was weinig vooruitgang te bespeuren. De fabrijken in katoen, baai, vloerkleeden en tapijten te Hilversum, die in dwi}len en koedekken te Laren vooruitgaande. In dit laatste dorp was veel werk voor de talrijke spinners. De was- en stearine-fabriek had een groot binnen- en buitenlandsch debiet en talrijke bestellingen. De beide gas-fabrijken te Amsterdam blijven haren werkkring voortdurend uitbreiden. De pel- en papiermolens werkten niet voordeclig; beter de oliemolens. Iv de zeildoek-fabrieken t Crommenïe minder gewerkt.
Nieuw opgerigte diamantslijperij te Amsterdam, stoomfabriek voor het malen van meekrap en een paar koornmolens.
LANDBOUW gezegend. Vooral tarwe, rogge, zomergarst en haver. Boekweit behalve in Gooiland, voordeelig. Koolzaad, wintergewassen niet ongunstig, 50 a 60 mud per bunder. Aardappelen zeer goed, met uitzondering van een distrikt. Hooibouw door de veelvuldige droogte en zware regenbuijen in het najaar ongunstig. Het maken van kaas was uit dien hoofde minder voordeelig da^i het vorige jaar. Op de zeven hoofdmarkten dezer provincie ter markt gebragt 10,304,546 Nederl. ponden. Daarenboven van schapenkaas gevoerd uit Texel 39,670, uit Wierineen 10,199 Ned. ponden.
VISSCHEKIJ. Middelmatig en zonder belangrijk voordeel. Door tamelijk binnenlandsch vertier de handel in visch echter niet geheel ongunstig. Kust-visscherij op Noord- en Zuidzee zeer ongunstig. Door het heerschen der cholera te Zandvoort, bij gebrek aan bemanning, vele schepen _gedurende eenen geruimen tijd niet ter vischvangst uitgerust. Handel in versche haring en ansjovis minder voordeelig dan in 1848! Oestervisscherij ongunstig. Wiermaaijerij op Texel zeer vooruitgaan JAGT zeer gunstig. » » »«•
---

ZUID-HOLLAND.
De toestand dezer provincie wordt als gunstig geschetst, vooral door verlevendiging van den handel en den matigen prijs der levensmiddelen BEVOLKING. Op 1 Jan. 1850 562,354 zielen, waarvan 268,079 mannen en 294,275 vrouwen. In de steden 294,392, ten platten lande 267,962. Hiervan hadden hun gewezen verblijf in de gemeente der beschrijving* 540,478. De tydelijk afwezigen maakten een bedrag uit van 6934 zielen. Naar den burgelijken staat ongehuwd 346,857, gehuwd 177,331, in wcduwenstaat 38,166. Meer overleden dau geboren 3790. Het getal landverhuizers aanmerkelijk meer dan het vorige jaar, bedroeg 370 personen. GEZONDHEIDSTOESTAND. De ongunstige verhouding dersteriten tot de geboorten moet uitsluitend aan het groot getal slagtoffers der cholera Asiatiea worden toegeschreven. Van de 19,539 sedert den aanvang der ziekte in 1848 tot in October 1849 aangetaste personen zijn 9989 overleden. Een bedrag gelijkstaande men 39 pCt. van het geheel bedrag der sterfgevallen in 1849. e
ONDERWIJS. Te Leyden aan de hoogeschool ingeschreven, met inbegrip van 110 aan de Ahcnaea studerenden, 424 studenten, gedurende het akademiejaar 1848/49; hieronder 210 in de regtsgeleerdheid 84 in de geneeskunde, 83 in de godgeleerdheid, 37 in de wijsbegeerte en letteren, 10 in de wis- en natuurknnde. De Koninkl. Akademie voor burgerlijke ingenieurs te Delft telde 161 , de stedelijke Gymnamien en Latijnsche scholen gezamenlijk 339 leerlingen. Dit laatste getal levert in meer een verschil op van 24 met 1848 en 47 met 1847. De teekenscholen te's Gravenhage , Schiedam, Leyden en Gouda werden bezocht door 853, de industriële school te Rotterdam door 140, de vereeniging tot bevordering van ambachten onder de Israëlieten te 's Gravenhage door 27 leerlingen. De scholen van middelbaar en lager onderwijs 441 in getal, worden bezoc-t door 60,844 leerlingen, waaronder 33,265 jongens en 27,579 meisjes. De bewaarscholen warenso in getal, eene vermeerdering van 6 in de 2 jaren. De gewoonte der ouders, om gedurende de zomermaanden hunne kinderen niet ter school te zenden, ten einde hen tot veldarbeid te gebruiken, oefent in vele plattelandsgemeenten cenen nadeeligen invloed uit op het onderwijs. GEVANGENISSEN. Gebouwen, met enkele uitzonderingen als Gouda en Woerden ,in goeden staat. De inwendige dienst gerceld de gezondheidstoestand der gevangenen, Woerden alleen uitgezonderd zeer gunstig. Een of meermalen ziek 1430, zijnde 421 minder dan in 1848 overleden 168, 86 minder dan in 1848. Gedurende het jaar waren bij afwisseling in de gevangenissen aanwezig 3688 personen, hiervan 1585 op 31 December, zijnde 172 minder dan op 31 Dec. 1848. llet eetal vcrpleegdagen was 83,655 minder dan in 1848. ARMWEZEN. De choleraziekte heeft vele buitengewone opofferingen van de armbesturen gevorderd. Het verslag bepaalt zich tot de algemeene opmerking, dat hoewel het getal bedeelden eenigzins is vermeerderd _--_-_ bfßt"reu eji instellingen van weldadigheid door de mindere duurte -_ . .ff iev,enabehoeften beter iv staat zijn geweest, om te voorzien in de behoeften der armen. Zeer wordt geklaagd over de moeijelijkheden in de toepassing van de bepalingen op het onderstands-domicilie en over de weigerachtigheid van vele armbesturen, om de gevraagde bouwstoffen voor het jaarlyksch verslag te leveren. Het verslag maakt meldin- van een ontwerp van wet betreffende de banken van leening, „aaspm.r.n. w gevoelen is gevraagd van de gedeputeerde staten. Wj mo.a ver rou wen, dat dit ontwerp hetwelk zoo wij vernemen reeds ruim één iaa_ in gereedheid ligt m deze zitting te gelijk met dut op deTmbc"turen aan de Kamer zal worden aangeboden. ariuuesiuren HANDEL over het algemeen voorsnocdier To «_._- . -, _> N. Handelm. geveild: Koffij 373,134 b fÖ meer d_i„ iX_. ".n." ker 98,500 kranj, en kan. (13,109 minder dan in^S-Sï _ nk£ i ("15 meer _•>_ i_ i«/.Bi __. "'""oer aan in 1848), cochenille 239 k. kaLds6ov mdL 8 _^'h_ ïU,SCaat 719 v" <30 minder daninlß4B), ta°elen 547' v ?Ól7 6„he.ele'>l;e en kwartkisten (de helft van 1848 pïfz n^derloW^Ten atTval im>,*?** «» 83232 blokken. & in den loop des aars ca 90 til het jaar voorbeeldeloos laag, zijn daling in de laatste maanden t? "' !. su,ker. r«"nS '?dc eerste, ten ziin _.ednrp„,l_ 1 -_, n' De PrlJzen der overige koloniale produo- D-J-nFi _ _ _ den lo°P Tan 1849 verbeterd, var- T_v x ' grooter in hoeveelheid dan in 1848, en de huiden t"" ,T \ naar Nederland grootendeels te Rotterdam aangevoerd. In iler eï • 10. BtlJSende prijzen levendige omzet. De hoeveelheid min, r fj ln l°+7. De handelsbetrekkingen met China bepaalden zich tot . 81rlePen nit China naar Rotterdam en twee omgekeerd. Naar Manilla vertrokken een paar schepen, naar de Kaap de Goede Hoop een schip. Van Akyab (Arracan) twee, van Calcutta en Sierra Leone ieder een schip. Twee reizen heen en terug naar de Kust van Guinea. De handelsbetrekkingen op Mogador (Marokko), waren gestaakt wegens de oneenigheden van dat rijk met Frankrijk. Van Suriname eu Nickerie 11 Nederl. schepen, 2minder dan in 1848. De handelsbetrekkingen op Curaejao en Brazilië levendiger dan vroeger. Binnengekomen uit dit rijk 19 schepen , waaronder geen Ned. vlag. De handel op de staten aan de Platarivier onbeduidend, die op dc Z.-Amerik. westkusten vrij levendig. Uit de Maas acht schepen naar Valparaiso, twee tevens naar Californie. Dc SCHEEPVAART op d« Vereenigde Staten van Noord-Amerikn zeer belangrijk. Aangekomen 63 (7 Nederl.) schepen, 20 meer dan in 1848. Aanvoer van Amerikaanscce tabak buitengewoon irrootl _ 784 vatpn meer dan in 1848 6524, dan in 1847 4744. Bewoonerootlo,/1.4 vaten Handel met Frankrijk vry levendig, vooral wolhandel uit Leyden. De handel op Havre zeer bevorderd door eene tweede geregelde beurt vaart van Rotterdam, door middel van een ijzeren schroefstoomboot en de verminderde vrachtpryzen. Vele transito-goederen van Engeland en den Rya Crd«?vfrlZVenpntenVWe_ïke vroeSer oTeï ost*nd« «i Antwerpen metgoed serols gedrevenvoer*v„u <___. _!_. ooftzf Tan geringe beteekenis, zoo door geringen aankcr in rS.i.'j'v 0r hot Terbod van aanvoer van geraffineerde suimeer da,-i _««, °flaaß giugen door de SoDd 196° N«d- «hepen (271 drukt door den akWi ____:' _UtY°er van,roSge Sering; de prijzen geland 6000 last! %Zff^Z °ud<_3 Toorraa<l- 'lalw« beter; naar Engenitelnbkme a_n Ze^V7^he en andere inlandsche, van buitenslands bijna eeveer 20mn i riön-tßrwe , _ .rvan vervoerd naar Engeland on- Handfl _T l* *"' tegen 570° in lUS In ga™t in-en uitvoer gering, voordeelt V„TPranJ0p de Westkust van Noorwegen toenemend en Hand- S-_ o<-"aI d°°r de voeruitgaande pryzen der traan, en snel t-™.-. !ïPVaart 0p sroot B"ttannie en lerland hoogst belangryk ten voo_ _t f' te" geTOlge vande vermindering der inkomende reg-26 i 27__fl iP. granen" Van Rotterdam naar Engeland uitgevoerd en 13Ï3 ™-_ 3^r*n' 16,53 S rnllderen, 8246 kalveren, 66,300 _chapen tuinbouw I -.ƒ''. was de aitvoer van de voortbrengselen van den N eZT-VnT ""^ fmt belangriJke'- da° ™mer tevoren, was de Sp_3n ,_e-,ta _tknndige gebeurtenissen in het begin desjaart SOI.AwlA?D^Ultschlandleeraanrienlijk. B J visscii-npn ART-,ln de Maas en Goedereede, behalve de haring en (Sme«'dan -rfslsr113417 "" *" *" lßiS)>^™m™9 den «ffi-o-f ,ka,merva" koophandel te Rotterdam zijn opwaarts verzon- ITit _' _?* ? e" (/OM* meer da* in 1848)---158 vanrt. wi" , tt 6 bezi"i __e» l« Botterdam aangekomen 90 schepen mrtiku.iPrpl.-e •• Hande__»_-K_-_pps. 82, waaronder 2 vreemde, voor van H.ndpL fnrd"-.^ Bo"e>"dam en Dordrecht bevracht voor Java n„ _r Ad ° SChai,piJ_6,7, Toor Pa"ik»'iere rekening 28, van Rotterdam DordrP. h. ! -CD, 'fV Makasser &n Nederlandsch schip uitgezeild, van V__rr '"" 'I"'?': "'ihePen naar Valparaiso. meer dan inr„848 Kotterdam binnengekomen 80 schepen, ruim de helft Le^de^H^- D..deken«»brijken druk gewerkt. Die in laken, te De ovpri?. /_ -. gnjn kw"nend. i" d"ffel en baai eenige vooruitgang. leder .__ fabnJken '_ Levden ia katoen' wollen en vachtgaren, zeem-tpvol', ,w' behaDgße!PaPi« niet onvoordeelig gewerkt. Met het bejte SlVonlf dt _. T °PBe „Se van gedrukt of geperst marokijnieder te Leyden, __._»._. JL8-ofßmeder'J 'e *« stede. Te Schiedam de toestand der ijzeren hetUh„ffP_,nS T"beterd.i de 164 koren-wijnstokerijen druk werk, vooral nietonv-.! _ "!d leTvTend,Se vraag naar branders gist. Suikerraffinaderijen veer zpvp_ _ '■g- Ï'!,oer ™n suiker uit Rotterdam onge_____kZ£_. 'T N.ed-P?Dden (2_ meer danin 1848,4 meer dan in 1847). ïï_iw ___ i -° kw,Jn*nd- bewerking van sigaren toenemend. tenbm.r„.r^enjl,n '? Rotterdam kwynend door hoogc inkomende regdebie. dan -u 184?° fabriek van loodwit ™ goudglit .e Schiedam meer dp_l^PZi!derijes te.Dordrfoht kwijnend. Oliemolens en lijnzaad vrij voor- PÏ&_ ?aJ.afd mlndcr «Joor verminderden nitvoer naar België. belem__p__3_ _teuG°udakwijneild' devensterglasf.briekreZwijndrecht de wTrdP n de.be»7««» van de heffing. De inkomende regten naar de waarde. De overige fabrieken niet ongunstig gewerkt. -taXmT*™*™' 100l00?1 te Schieda«. g°n»tig- Te Gouda aande zen- en scheepsmakeryen druk _ewerkt. _»_.,. iabr-ek der Nederl. stoombootmaatschappij te Fyenoord in het ri.fp. h.. Jn-arS Se^uktjdoor tijdsomstandigheden . later beter doorbelang- NiP„w « g-°.I00r_de dePa»emen««n van marine en koloniën. aziinmalp_^ntg' b,efbo°weriMe Delftshaven, branderij te Schiedam en Sn np-H '\Kotterdam. Dordrecht en Zwijndrecht, eene werkplaats Ïar ko?_nft e°n' pelmoYer;s_ardlgen 3lagkrUid en Slagh°edjeß *» €cD nP-,J_^_S?ü-Jr:-I^s,ge.'__garst en haT€r nitmuntend. Vanrogge|3smud voor wf-. * r,J3r-4-50 tot^s Per mud- Tarwe bet« *STin 1848; ™ ™,_ PrUs/6-50 tot/8.50; voor zomer-tarwe ƒ 6tot/8.50 _Lw»„™_i7, en lijnzaad, hoedanigheid vrij goed, hoeveelheid gering, mud nïï h **lmwS> AardaPPelen «eer goed. In de Beijerlanden 130 « ™„, ? "• Wwmoezerijen in West- en Rijnland gewas uitstekend mindlr % *TIA*ld- en peren overvloedig; fijue vruchten Si? w _ hoedanigheid goed, hoeveelheid groot. Brijsf 6 tot Bde TV Tpld'p,?0- *n\ ißoter en kaas overvloedig en tegen matigen prijs ':■ m. Ja •er,oSÜds waag Sewogen 331,088 Ned. ponden boter (ruim L7LT 1\1848)e° 98,678 Nederl. ponden kaa.P Te Delft 607,600 toenemend ' P°ndea kaaS Ve" e° Paardenfokkery VISSCHERIJ Groote of zoutharing middelmatig en weinig voorde elie daangi„ I^B.26H(64. daU " m*) lasten met 111 scheen (4 mèf; ____ „ T Ha"del in haring niet onvoordeelig door tamelijkbinnenlandsch vertier. De verschharingvisscherij redelijk. De beug- of boek-vantvisschery geheel mislukt.
---

