AMSTERDAM, 10 December.
In de zitting- van gisteren heelt de Tweede Kamer de openbare her-.: dslaging aangevangen'over de begroo ting voor 1851. Ter oorzake van hetgeen laitsllcdcn jaar is gezegd, en nu is gedaan, wordt de positie van vele leden der Kamer, zoo wel als die van verschillende ministers, eemgzins moeijciijk. Bij de voordragt der begrooting voor 1850 werden door dat ministerie allerlei Verschooningen ingebragt, dat het die begrooting uit gebrek aan tijd van zijne voorgangers had moeten overnemen, en liet het die begrooiing voorkomen als zeer onvoldoende, waarin veel moest worden verbeterd, veel moest worden ingekrompen, veel moest worden bezuinigd. Men zou namelijk de administratie vereenvoudigen, en veel doen met weinig geld.
Vele goedhartige leden der Kamer , die niet in staat waren geweest te ondervinden , dat bezuiniging en reorganisatie tot bezuiniging zoo gemakkelijk niet zijn tot s'and te brengen , als te beloven , lieten zich door die zoele woorden vangen , en trokken hevig te vel i tegen de begrooiing voor 1850. Zij gaven zich de vrijheid dapper uit te varen ti-gen eene begrooiing, die door de rooering zelve was veroordeeld , in de stelligste verwachting, dat ministers, die zooveel beloofden , wisten wat zij deden, ou van een plan moesten zijn voorzien , waarnaar al die beloften moesten worden ten uitvoer gelegd. Zij verklaarden dan plegtig , d.it zij de begrooting zouden aannemen alleen ten gevalle der regering, die beloofd had, in het volgend jaar een budget te leveren van eene geheel andere , meer deugdelijke eu bezuinigende gehalte.
Groot moest voor allen de teleurstelling zijn toen *het budget voor 1851 in de Kamer verscheen , en ten naasten Bj onveranderd, de bezwaren inhield, waar tegen in 1850 zoo algemeen door ministers en leden der Kamer Was ten strijde getogen. Waren er niet voor de rege- r'ng zelve zoo groote belangen aan verbonden, men Zou regt hebben te vermoeden , dat men het volk en de vertegenwoordiging van Nederland had gemystificeerd. Het laat zich begrijpen, dat de leden der Kamer, onucr den diuk dier vrij onaangename teleurstelling. 'n de sceticn lucht gaven aan hunne ontevredenheid. kn het verslag dat daarvan moest worden opgemaakt , dewijl het niet meer mag zijn, dan een uitvoerig procesverbaal , moest onvermijdelijk op iedere bladzijde de Sporen dragen van de algemeene ontevredenheid , die doo-r de vrienden van het ministerie niet minder dan door zijne bestrijders werd geopenbaard. Sommige ministers — niet indachtig de beloften laatstleden jaar zoo mild gedaan , en waarvan men zich buiten de Kamer zoo wel als daar binnen gouden bergen had voorgesteld, —sommige ministersnameuhet zeer euvel op , dat de Kamer hare ontevredenheid had durven te kennen geven over de teleurstelling, die men haar had aangedaan, en zij antwoordden dus op een hoogen toon van verontwaardiging, als hadde men de ministers miskend *n beleedigd. Het scheen als verkeerde het ministerie, ten gevolge van het verslag, in staat van ontbinding. Kr liepen geruchten dat verschillede ministers hunne demissie hadden genomen. Maar bij slot van rekening verschijnt toch het ministerie voor de Kamer, om de h'*grooting voor 1851 te verdedigen, tot beginsel van naar regeringssijsteem nemende, niet meer, dat men niet weinig veel zal doen, maar dat de reeks der' groote Hervormingen tot bezuiniging is gesloten. Men begrijpt dat deze stelling, die zoo regis!reeks in strijd is met de stelling, waarmede men laatstleden jaar de begrooting had aanbevolen, voor ministers en leden ucr Kamer moeijelijk is te verduwen. De leden der Kamer , die zich laatstleden jaar met zoo veel kracht hebben uitgelaten tegen de begrooting, zullen moeite vinden om tilt jaar hunne stem over de nieuwe begrooting te motiveren, terwijl de ministers niet op hun gemak zullen zijn om hunne tegenstrijdige stellingen goed te maken. Intusschen kunnen wij niet nalaten den heer Thorbecke den lol' te geven , dat hij ditmaal afgezien heeft van al "Wat fier Kamer eenige illusie kon veroorzaken en rond weg verklaard heeft , dat de reeks der groote bezuinigingen is gesloten. Het is kordaat, deze zeer impopulaire stelling onverheeld kenbaar te maken, en de opicglheid van den minister is 'des te verdienstelijker, omdat hij daardoor zijne eigene verwachtingen van 11. jaar logenstraft ,en alzoo belijdt, dat hij in een vorig jaar ligtzinnig is te werk gegaan met te beloven , wat hij niet wist dat hij zou kunnen volbrengen. Di strijd, die in de Kamer onder deze omstandigheden aanvangt, zal merkwaardig te aanschouwen zijn, wegens de vreemde bogten , waarin menigeen zich zal wringen ten einde goed te maken , wat men zich laatstleden jaar zoo onbedacht liet ontvallen. Wat daaruit zal worden geboren is moeijciijk te voorzien Als onvoorziene maar mogelijke botsingen de discussien niet verbitteren , dan valt er niet aan te twijfelen of het ministerie zal staande blijven. De meer derheid iv de Kamer verlangt den val van het ministerie niet. En dewijl ook de pers, die in het land eenigen invloed uitoefent, noch de verwerping der begrooting , noch den val van eenig minister gewild heeft, zoo is het te verwachten , dat de leden der Kamer zich vrijer zullen gevoelen, om dit jaar in strijd te handelen met hunne op mi en van het \orige jaar. Zij zullen namelijk niet vreezen in de dagbladen daarover te worden aangevallen , en iv hunne populariteit te worden verkort.
liet is ook in hel belang van het land dat het mi nistciie niet aftrede; en wij voor ons zouden het zeer betreuren , als het ministerie viel ter zake van de begroo ting. Wij gelooven toch met den heer Thorbecke, dat de reeks der groote bezuinigingen is gesloten, tenzij men de provinciale wet wijzigeen in de gemeentewet groote veranderingen voorstelle. Maar dewijl wij deze verbeteringen van niemand verwachten , zoo kan ons verlangen niet zijn, dat het ministerie aftrede. Wat zou men winnen bi] den val van het ministerie Thorbecke? Tijdverlies en niet veel meer dan nieuwe beloften , die , zoo zij werden gegeven omtrent de begrooting, en aanzienlijke bezuinigingen voorspelden , slechts nieuwe tcleuistelling zouden voorbereiden.
Bij de beraadslaging van gisteren hebben verscheidene leden het woord gevoerd tegen het ministerie, of liever tegen de teleurstelling, welke het ministerie heelt doen ontstaan.
De heer Borccl van Hogelanden , de eerste, die aan het woord kwam , heeft daarop bijzonder gedrukt-, maar meer nog de heer van Hall, die, in eene soort van philippica tegen het ministerie, gebruik heelt gemaakt van het regt van wedervergelding. De spreker uit Amsterdam heeft zich namelijk geplaatst op het terrein vanden heer Thorbecke, toen hij als lid der Kamer arm het hoofd van de oppositie stond tegen het vorig ministerie. Op dat terrein heelt de heer vau Hall zich een bolwerk gemaakt van de woorden en schrifturen vau den heer Thorbecke en zijne voorstanders, en zich verschanst achter de beloften van het ministerie bij den aanvang zijner taak. De strijd , door den heer van Hall op dien grond gevoerd, is voor het ministerie verpletterend. Daartegen is in deze zitting niets degelijke aangevoerd. De heer van Voorst, die len gunste van de begrooiing en het ministerie sprak, heelt de argumenten van den heer van Hall ongedeerd gelaten ; en de heer Bachienc, die ruiterlijk is opgetreden als verdediger van het ministerie tegen den heer van Hall , heeft getracht den strijd op een ander terrein te brengen , met het tegenwoordige ministerie te vergelijken bij het ministerie van bi-houd. Het is behendig en de bonnegui-riv, maar bewijst niets. Overigens heelt de heer Bachienc vergeten op te merken , dat de bezuinigingen die in de begrooiing voor 1850 voorkomen, zijn gemaakt door het vorig ministerie , dat zoo onbarmhartig is behandeld en mishandeld door de tegenwoordige ministerieel"! partij. Zijne bewijsvoering, al kon zij iets bewijzen,1 gaat dus mank. Wij zijn het evenwel met hem eens, dat men het ministerie behoort te behouden , dewijl eene ministerieele krisis geld — en tijdverlies zoude veroorzaken, zonder ons te waarborgen, dat een nieuw ministerie even goed geschikt -*ou zijn voor de taak dcc organieke wetgeving. De heeren van Lijnden en Mackay hebben de alge*> fhcene politiek van bestnur ter sprake gebragt. Da eerste beklaagt zich , dat de Kamer zich te veel met de bijzonderheden der regering inlaat , en daardoor vergeet aandachtig te zijn op de rigting der regering. Naar zijne meening bevindt zich de politiek der regering op revolutionnairen grond. Het is het thema van de Nederlander , dat ook de heer Mackay ontwikkelt, die onderscheidt maakt tusschen het conStitutionneel regt, en het conventionneel regt. In het eerste ziet hij vrijheid, in het tweede verdrukking; om lat het eerste geeft ontwikkeling der grondwettige regten met eerbiediging der regten van de minderheid ; en het tweede integendeel geelt de overheerschiiig der meerderheid, die tot wet maakt, wat zij wil , des noods ten spijt der regten vaiï de minderheid. De Spreker merkt terrgl aan, dat dit conventionneel regt leidt lot Communisme, liet is maar al te waar dat dit tweederlei streven in ons land wordt Opgemerkt. Het is evenwel naar onze overtuiging niet gebleken, dat de regering do schadelijke rigting van het conventionneel regt volgt. Er kan slechts presumptie bestaan, dat zij gevaar loopt die rigting te zullen ingaan, omdat zoo velen bij ons, zonder dat zij welen wat zij doen , het conventionneel regt aankleven. lic heer Dommer van Poldersveldt is niet tegen 't ministerie, maar wel tegen de begrooiing, en wenscht slechts eene kredietwet voor G of 9 maanden te verleenen , opdat de regering in staat worde gesteld, om die hervormingen tot stand te brengen, die hij wenschelijk en mogelijk acht. Doch dewijl de regering verklaard heeft, dat na de tot stand brenging van de regterlijke organisatie, de reeks der groote bezuinigingen zal zijn. gesloten, zoo i- dat voorstel voor de regering niet aannemelijk. De heer Dommer heeft weder de kordaatheid gehad van zijne klagt, laatstleden jaar in de Kamer gedaan , te hernieuwen. Hij heeft gebruik gemaakt van de gelegenheid , om liet openlijk te constateeren , wat laatstleden jaar door den heer Groen van Prinsterer was gezegd, en dat in den loop van dit jaar zoo klaarblijkelijk door de feiten is bevestigd, dat et fraditióneele antipathicn bestaan tegen de KalholijkeiK Hij heeft dat feit gesignaleerd , om de regering uit Ie» noodigen dat zij haren invloed zou bezigen, ten einde de schadelijke gevolgen daarvan te weeren. Wij danken den heer Dommer voor deze openlijke constateering van het jammerlijk feit. Het verwondert ons niet, dat het in de Kamer sensatie gemaakt heeft. Men hoort bij ons te lande ongaarne de waarheid. De heer van Dam van Isselt kon niet nalaten het woord te vragen. Hij deed het , om een motie van orde, waarbij verboden werd die znak in de Kamer le bespreken. Wij zeggen het met leedwezen van den ln-er van Dam, het is schande , dat hij in plaats van een antwoord 1c geven , dat op waarheid gegrond was , beproefde een slot op den mond der katholijke leden te leggen. Dan; de heeren van Nispen , Luijben en Groen verzetteden zich daartegen , en de heer van Dam trok zijne motie in niet de bedreiging , dat als nog andere leden dit? teedere snaar mogten aanroeren , hij dan pok spreketj zou. Het is belagchclijly, Aan het slot der zitting hebben nog de hoeren van Go'tstein en van Akerlaken het woord gevoerd om over de teleurstelling, door het ministerie veroorzaakt, te spreken , zonder dat zij zich tegen de begrooiing verklaard«fc Zoodat onder al de sprekers niemand de bcgroo tiug zelve bestreden heeft, dan alleen de heer Dommer. De beraadslagingen worden heden voortgezet-
---

DUITSCHLAND.
Bijna twee maanden waren er vcrloopen sedert Friedrich Wilhelm de keizerskroon geweigerd had, toen van zijnon kant , in overeenstemming met Saksen en Kanover, een nieuw ontwerp van constitutie voor Duitschland gepubl'-reerd werd. Het doel van dezen man vorsten en volken tot eenparigheid vn.-i inzis gen, niet slechts betreffende de groiiü.-l, '"'¦•"!>, i*\ dti gegevens omstandigheden , Duitsch lands eenheid zou kunnen gevestigd worden, maar ook betreffende de gansche organisatie vau het, dien ten gevolge, hoe dan »ook hereende Duitschland. Alvorens echter die schets eener Duitsche rijksconstitutie in het licht te geven, had Pruissen voor die schets de goedkeuring weten te verkrijgen van Saksen en llanover , met welker Koningen het een verbond trof. Deze vcrbiiiJtcnis kon vorsten en volkeren tot de meening brengen , dat er reeds eene soort van ccutraalmagt geboren was, zoodat het thans uitgedachte hereende Duitschland gespaard kou blijven van de moeite om zich een hoold te zoeken. In de lauienleving werd deze soort van ccutraalmagt de » Engere Boud," of de »Sonderbond" of de uDiiekoiiingcnbond" gcheetea ; in olïicieelc stukken ging zij door onder den naam van »provisioneel bon Isscheidsgerigt. Toen nu deze Driekouingenbotid, of liever, toen Pruissen, die de ziel was vau dezen Bond, zijne schets hart afgewerkt, werd zij in de eerste plaats ter kennis gebragt en aan de goedkeuring Onderworpen der Duitsche vorsten. Nimmer was er in de kanselarijen der 30 a 40 Duitsche hoven zooveel drukte geweest als iii die dagen. Hef gcvo.'g van al die discussien was dat, hoe iiïgenomeu vele dier hoven ook waren met Friediieh Wilhelm wegens het door hem genomen initiatief, zij echter wel geneigd schenen, ten aanzien va i enkele punten, nog al eenigzius met zijne schets van constitutie in mecuing te verschillen, liet was ook waarlijk veel van 'hen gevergd-,- zich zoo zonder slag of stoot door Pi nissen te laten mcdiatiseren, dat is, aan Pruissens leiband te laten leggen. Het is waar, Pruissens koning zou, volgens die schets , geene absolute magt mogen oefenen aan het hoofd vau Klein-Duitschland; hij zou regeren volgensicene constitutie, en zijne magt oefenen , omgeven door een vorstencollegie , waarmede hij raad zou moeten plegen . en waaraan hij verantwoording verschuldigd was; levendig was echter bij de kleine vorsten van Noord-Duitschland de vrees die , blijkens de laatste gebeurtenissen, niet ongegrond was , dat dit vorstencollegie meer ecu sieraad, dan wel een wezenlijk bestanddeel der uitvoerende magt van het ontworpen Klein Duitschland zou zijn. Wij voor ons, zouden haast vreezen dat de schels eener constitutie van deu Driekoiiingciiboiid geheel in de steek gebleven ware , zoo deze vau de zijde der kleine Duitsche vorsten opkomende storm niet spoedig was bezworen geweest. "ruissen echter telt trouwe dienaren ; onder dezen waren
ie zich met de laak van dien storm te bezweren wel wilden ...asten. IV-" liet gevreesde gevaar mogelijk het meest zou «üiHien atwendcn, zoo dacht men, was cenc opentlijk en vrijwillig gegeven verklaring , af te leggen door mannen in Duitschland wegens hunnen stand, hunne bekwaamheden en hun karakter algemeen geacht , waaruit blijken zo-a hunne algcheele en onvoorwaardelijke toetreding lul de door den Driekoningenbond vooruitgezetle beginselen. Do Pruissische factie van het nog le Frankfort stuiptrekkende parlement wilde zich daartoe gaarne en van ganscher harte leeueii. Te dien ciiide kwamen den 20 Junij (den 20 Mei 18-ti) was de constitutit-.sehets openbaar gemaakt gewordcul de leden dezer fractie van het parlement, ten ge tale van nagenoeg 170 , met Hcimicii von Gageru aan hun hoofd , te Gotha bijeen, waar zij , na drie dagen discussien , tot deze drie belangrijke besluiten kwamen , itedergelcgd in een programma van beginselen door 130 Pruissen uit hun midden onderteekend:
I°. erkent het Naparlement , dus werd de Gothasche vergadering gehccteu , dat de Frankfurter rijks-constitutic niet zonder verand. ring kan gehamlhaafil worden; 2°. geeft het zijne geheele goedkeuring aau het ontwerp van constitutie der Pruissische conferentie, welks volledige en onverminkte ten uilvoetlegging de eenheid nog tot op zekere hoogte bereikbaar maakte, weshalve het noodig was dat alle Duitsche Staten (behalve Oostenrijk dat den Bondsstaat ontkent) zich aan dat ontwerp aansloten ;
- 3". drukte het den wensch uit dat spoedig een nieuwe Rijksdag mogt bijeengeroepen worden, ter a'.n-neming van het, door den Driekoningenbond voorgestelde rn door de Duitsche Vorsten goed te keuren, constitutieoutwerp. Door dezen maatregel der Gothaschc partij werd de ontwaakte oppositiegecst der Duitsche hoven weldra tot zwijgen gebragt, en het een voor eu het andere na deed aan Pruissen zijn goedkeurend votum geworden. Tut dus verre ging derhalve alles naar Pruissens wensch. Zijn voorspoed had echter geen langoren duur. Van het oogenblik dat het Gotliaschc Napailement verklaard had , dat men alle Staten vau Duitschland om het constitutieoutwerp van den Driekoningenbond vereenigd zou zoeken te krijgen , met uitsluiting van Oostenrijk' van het oogenblik dat men nieuwe pogingen in hot werk ging stellen om, wederregtelijk en zijns ondanks , aan Oostenrijk ziju regtmatig deel in Duitschland te ontzeggen; van hel oogenblik dat men er van sprak Duilsche Rijksdagen zamen te roepen, waar Oostenrijk niet zou "worden toegelaten — vau dat oogenblik hernieuwde zich weer dezelfde wisseling van protokolleu en protesten tusschen Oostenrijk en Pruissen, welke ten' vorigen jare tusschen Oostenrijk en Frankfort, had plaats gehad. Bij die akten deed Oostenrijk zich gelden zoowel voor zijne eigene regten als oudste en eerste Bondsstaat, als voor de regten van alle overige Zuid-Duitsche Staten, die door den Driekoningenbond miskend eu aan de eerzucht van Pruissen waren ten offer gebragt. Uit dien hoofde eindigde Oostenrijk elk zijner protokolicu met de plegtige verklaring, dat het protesteerde tegen alle handelingen , welke de strekking hadden de eenheid van Duitschland, buiten zijne medewerking en ten schade van zijne regten, zoowel als van die der andere Zuid-Duitsche Staten, tot stand te brengen, betuigende het steeds ten slotte , dat het nimmer zou gedoogen , dat ecu zoo vijandig constitutie-ontwerp, als dat van den Driekoningenbond , tot verwezenlijking gebragt werd.
Daar stond dan weer tegenover Pruissen dezelfde dreigende gestalte van Oostenrijk, wicus weuk en gebaar straks de Duitsche keizerskroon aan zijne bcgecrige handen had doen ontglippen! Doch er deed zich, daarenboven, voor Pruissen nog een ander bezwaar op.
Wat men ook van de »Marz-Errungen schaften' had teruggenomen — eene »Errungenschafï" was er, waaraan geene regering, waaraan evenmin het constitutie-ontwerp vau den Driekoningenbond aandurfde: de godsdienstige vrijheid namelijk met al hare consequenlien. Had men daar cenc schendende hand aan geslagen, onberekenbaar zoudan de gevolgen van zulk eeuc daad van despotismus geweest zijn. — Doch deze verleende godsdienstige vrijheid had bepaaldelijk , of liever alleen gebaat aau het Kalholteismus , de eenige godsdienst welke , krachtens hare goddelijke instelling en haar eigen zelfstandig leven , bij de vrijheid zich wel bevindt, en geene tussehenkomst vau de wcreldsche magt behoeft, om zich staande te kunnen houden. Het gevolg daarvan was dat, tot groote ergernis zoowel van rcvolutionnairen als van gemoedelijke Protestanten, het Katholicismus bij de herwonnen vrijheid inct eiken dag aan inwendige kracht en aan invloed naar buiten won ; en zoo zouden door de vrije ontwikkeling int leven juist vau die beginselen , die eensdeels door Pruissen ten allen tijde het meest bestreden , en anderdeels aan alle rcvolutionnaire strevingen het felst vijandig waren, én de pruissische opperheerschappij én de Vlopien van anarchisten te eeniger tijde het meest, naar men meende , in gevaar kunnen gebragt worden. Met weerzin ontwaarde men daarom dat de godsdienstige vrijheid door de constitutieschets van den Engeren Bond gewaarborgd was gebleven ; en wijl daarin door velen, hetzij voor de Pruissische opperheerschappij , hetzij voor de revolutie, een groot gi vaar werd gezien, bestormde men den bcklageuswaardigcn Friedrich Wilhelm, die het niemand naar den zin weet te maken, met protesten tegen de handhaving der godsdienstige vrijheid, welker opheffing echter voor het minst zeven millioen zijner trouwste onderdanen tot billijke verontwaardiging eu tot levendige ontevredenheid zou gebragt hebben. Dit een en ander was wel in staat de geestdrift eenigermate te bekoelen , waarmede het tweede rijksconstitutieproject ontworpen eu gepubliceerd was geworden. Geen wonder! Bleef men bij dat ontwerp — welke ïïioeijelijkhedeu zouden zich iv dat geval van buiten, zoowel als in eigen boezem doen gevoelen ! Van buiten: een kamp met Oostenrijk en de Zuid-Duitsche vorsten ; iv eigen boezem: een worstelstrijd, juist over dat punt, dat als het senso' ium commune der meus-hheid beschouwd en dat niet aangeraakt kan worden zonder alle zenuwen iv beweging le brengen — over de al- of niet-handhaying namelijk der godsdienstige vrijheid.
Het was dan ook niet te verwonderen dat , ofschoon door Pruissen zijn ontwerp van een Engeren Bond niet werd losgelaten, het evenwel tevens naar andere wegen uitzag om de taak vi rvuld te krijgen, welke zijn Koning in een noodlottig oogenblik op zich had genomen, door zich aan het hoofd te stellen der rcvolutionnaire Duitsche-eeiiheids-bcwcging. Oostenrijk verklaarde zich bereid om in dat pogen Pruissen behulpzaam te zijn, eu zoo kwam de bijeenkomst te Tóplitz van Oostenrijks Keizer met Friedrich Wilhelm lot stand.
Deze bijeenkomst had plaats in de eerste dagen van September 1849; het bleek eerst in de laatste dagen dier maand wat daar besloten was. Daar namelijk had men besloten eeue voorloopige centrale magt , eene intcrimairc bondseoinuiissic (het interim), in de oude Keizersstad te vestigen , zamcngesteld uit twee commissarissen door Oostenrijk en twee door Pruissen te benoemen. Bij deze bondseoinuiissic zou berusten de magt van den ouden Bondsdag, die thans nog in handen was der regeringscommissie , in welker schoot Johann vau Oostenrijk haar had nedcrgclegd. Zes maandenlang zou dat interim st.nd houden, gedurende welke men onderhandelen zou met alle daarbij betrokkene regeringen, ten einde hen ter zake vau de Duitsche eenheid tot overeenstemming van inzigten en handelingen te .reugen. Opmerkelijk is het, en het strekt alweer tot eere van Oostenrijk, dat bij deze overeenkomst, welker préliminaire!) te Toplitz waren vastgesteld, met geen woord van het bestaan vau den E geren Bond sprake is. Oostenrijk had wclligt zijne opheffing kunnen gevorderd hebben , als zijnde die Bond voornamelijk tegen zijne regten en belangen gerigt geweest. Door zulken eiseh ware echter Pruissen iv cenc hoogst moeijelijkc positie gebragt tegenover zijne verbondene Vorsten, en van daar dat de Tóplizer overeenkomst het bestaan van dun Driekoningenbond geheel ignoreert. Hij bestond echter desniettemin wel degelijk; iv plaats van toe te laten dat hij voor eene wijle weggedacht werd , wilde hij veeleer zelfs handelend optreden ; en nieuwe folteringen en mocijelijkhcden moesten daaruit voor Friedrich Wilhelm geboren worden.
Heden is bij onzen Uitgever van de pers gekomen, het Manifest van Z; Em. de Kardinaal Wiseman, Aartsbisschop van Westminster : Beroep op het gezond verstand eu het beier gevoel van het Engelsche volk, bij de instelling der katholijke hiërarchie in Engeland. Wanneer wij nagaan dat het vraagstuk der katholijke hiërarchie in Engeland eene der gewigtigste kwestien van den dag is, dan kan het ook niet twijfelachtig wezen of eene getrouwe vertaling van het belangrijk Manifest van Mgr. Wiseman, zal aan ons Nederlandsch publiek zeer welkom zijn. Immers ieder onbevooroordeeld lezer zal daarin erkennen eene zeer bezadigde, doch tevens krachtige en grondige wederlegging van alle hatelijkheden, waarmede men den H. Stoel wegens de herstelling der katholijke hiërarchie in Engeland heelt overladen ; alsmede eene juiste aanwijzing van de gronden, op welke Z. 11. Pius IK tot dezen voor Engelands Katholijken zoo belangrijken maatregel is overgegaan. Het Manifest bewijst hoofdzakelijk: Ie dat de prerogatieven der Engelsche Kroon door de invoering der katholijke hiërarchie niet in het minst verkort worden; 2c. dat de Katholijken in niets verlangen inbreuk te maken op , doch ook geenszins ondergeschikt zijn aan het geestelijk oppergezag der Kroon over de Anglikaansche Kerk; 3e. dat de Katholijken regt hebben op ecu eigen kerkbestuur. 4e. dat de onlangs plaats gehad hebbende invoering der katholijke hiërarchie is geschied openlijk en met medewelen der Engelsche regering. Aan elk, wien het te doen is om zich een juist en onpartijdig denkbeeld te kunnen vormen van deze belangrijke kwestie, werdt dus de lezing van het Manifest ten dringendst aanbevolen. Den uitgever, die bij eene nette uitvoering tevens gezorgd heelt dat het in veler handen kon komen, daar hij den prijs zeer matig stelde, wenschen wij van harte een ruim debiet toe, en wij sporen onze vrienden ernstig aan, tot eene ruime verspreiding ijverig mede te werken!
Immers — en men verlieze dit niet uit liet oog behalve dat het Manifest van Kardinaal Wiseman den aanvang kenmerkt van een nieuw tijdperk voor de katholijke Kerk in Engeland — is het ook daarom een dokument van blijvende waarde, omdat het bewijsgronden bevat, die ook elders hunne toepassing kunnen vinden.
Bij besluit van den 2 December 1850, wordt aan de stad-i Schiedam vergund het regt van een algemeen handels entrepot. Het Staatsblad N°. 71 behelst het besluit van den 2 Dec. 1850 , betrekkelijk de beëediging van de daarbij bedoelde officieren , onder-officieren en korporaals , als ambtenaren , belast met het opsporen van misdrijven , en als hulp-officieren van justitie.
Z. M. heeft ontslagen D. M. van Kclekhoven als secreturis van Moergestel : B. I. van Dalen als secretaris van Hengstdijk , en in zijne plaats als zoodanig benoemd K. Schaddó van Dooren.
Onze correspondent uit Enkhuizen berigt ons : In het midden van November kwam alhier de laatste van de zeven door deze stad uitgeruste haringbuizen behouden de haven harer bestemming binnen. Was de eerste togt van ons vlootje meerendeels ongunstig geweest, de laatste vergoedde dit ruimschoots, en overtrof zelfs verre de verwachting. Bedroeg de eerste vangst slechts ruim negen en veertig last haring, de laatste overtrof meer dan driemaal die hoeveelheid. Stuur- en buislicdcn zijn in behouden welstand van hunnen togt op de groote wateren wedergekeerd, niettegenstaande zij den laatstcn keer op het onzekere clement onophoudelijk aan hevige stormen ten doel stonden. [Zondagsblad.)
Te Schcveningcii heeft de gezamenllijke vangst van steurharing beloopcn 1,080,000 stuks, over welk bedrag men zeer tevreden is; dit is minder het geval met de verschvisscherij. De kabeljaauw en schelvisch schijnt zich thans bij de Fricschc kust op te houden.
---

