AMSTERDAM, 12 December.
Wij hebben niet ten onregte gezegd , dat de heer Van Zuylcn van Nyeveld iv de. zitting van Dingsdag eene redevoering heelt uitgesproken, die het evenement vau den da-r was; want iv de zitting van Wocnsnag nog waren al de sprekers onder den invloed dier brillaute improvisatie , die , hoewel zi] het ministerie niet heelt gezuiverd van verdiende ver-wijtingen , ten minste levendig de noodzakelijkheid heeft doen beseiVen , dat hrt ministerie moest worden behouden. Er is iv de zitiing vau gisteren (Woensdag) niet één spreker gcw.-cst > die zich friet verpligt heeft geacht den wensch te uiten , dat het gansche ministerie staand-- blijlt. De heeren W'estcrhofï , Raud, Rorret , de Lom de Berg en Gevers van Endcgecst, die achtervolgens het voord bekwamen, waren het allen daaromtrent eens, dat zij het ministerie niet wilden in gevaar brengen. Eu de heer Dommer verklaarde, dat hij daarom de begrooting door hem in eene vorige zitting afgekeurd, zou aannemen
De heer WesterholT, die tot de ministeriéele partij behoort , was weinig tevreden met de begrooting. Hem was het duidelijk , dat daarop met eenigen goeden wil nog gemakkelijk eenige tonnen gouds waren te bezuinigen. Het is jammer , dat hij zijn recept van bezui Ili(tin-r niet beeft medegedeeld. Het ware dan mogelijk geweest de proef te nemen in- hoe verre de overtuiging van den heer .WesterliolT' aan de Kamer ware mede te deelen. In alle geval vordert hij eene betere verdeeling Van lasten; hij vindt in die vordeiin-r een steun iv dcii lieer de Lom de Berg , die de begrooiing vau middelen zal verwerpen , als hem het vooruitzigt niet wordt geopend, dat weldra de accijns op het geslagt, het gemaal en do brandstollen zal worden afgeschaft.
De heer Baud geeft zich het. g'-noegen, om den Staat onzer fmanlien als minder gunstig te doen voorkomen. ten einde de regering het verwijt te kunnen doen , dat Raar Gnantieel karakter slordig is. De beweegreden, "waarotn de heer Baud de finantien der regering slordig vindt, bestaat daarin, dat onze middelen zonder de Oost-Indische baten niet voldoende zijn , en steeds nieuwe uitgaven noodzakelijk zijn geacht en zullen worden geacht, zonder dat daaraan evenredige bezuinigingen zijn voorgesteld. Als wij dat alles toegeven , dan vinden wij daarin niet het regt om de regering slordig te noemen. En in alle geval niemand minder dan de heer Baud 'is gcregtigd om het der tegenwoordige regering lastig te maken met de kwestie van bezuiniging, waarmede liet bestuur, waarvan hij zeer lang een voornaam lid is geweest , zich weinig heelt opgehouden. Als de. heer Baud dan toch over bezuinigingen spreken wilde , dan -"Ouden wij gaarne hebben gezien, dat hij , die meer dan iemand niet onze koloniale zaken bekend is , hadde Singewczcn wat er in den Oost op uenc begrooting van ?0 millioen nog zou te bezuinigen zijn. De heer van Hoëvell heeft niet nagelaten het woord Voor de regering tegen den heer Baud op te nemen, eahet kon hem niet moeijciijk vallen aan een ieder te beduiden , dat het den heer Baud niet past, om het tegenwoordige gouvernement de les op te zeggen. De spreker uit Leeuwarden drong er zeer op aan, dat de reg»ring toch hare toevlugt nemen zou tot schuld delging, als het eenige middel om onzen linanticelen toestand te verbeteren. Het had hem bevreemd , dat het ministerie in zijn 'antwoord op liet verslag al de daarvoor aangewezene middelen als ongeschikt had van de hand gewezen. Hij bleef desniettegenstaande twee middelen aan de aandacht der regering aanbevelen , den verkoop der Banca-Tinmijnen eu dien van woeste gronden op Java. Oveiigcns hoopte hij ten slotte, dat het gouvernement ook op de koloniale begrooting een paar «nillioen zou weten te sparen.
De lieer Luyben zal het ministerie ondersteunen, maar schijnt het hoofdstuk van binnenlandsche zaken niet te zullen aannemen, dan tenzij daarin wordt opgenomen zijn amendement, waarbij aan het instituut voor doofstommen teSt. Michiels-Gestel een subsidie van f2)Q'd "wordt verleend. Wij vertrouwen dat het voorstel van ¦den heer Luyben ingang zal vinden. De minister, in zijn antwoord in het verslag, heeft beweerd, dat de ii nantieii van het instituut gunstig staan, en vreest dat de vergunning van eene toelage de particuliere liefdadigheid zal doen verllaauwcn. Als de minister daarvan zoo zeer overtuigd is, waarom trekt hij dan ook de toelage voor Groningen niet in? Wij zien overigens in deu guiistigcti toestand van de finantien vau het instituut te St. Michiols Gestel geene reden om de aangevraagde hulp te weigeren ; dewijl uit gebrek van de bcnoodigde fond seu veel' "wordt achtergelaten, wat tot meerderen bloei van het instituut noodzakelijk is. De heer Luyhen brengt daarenboven nog ter sprake de kwestie van de kerkelijke organisatie voor de Katholijken. Do spreker uit 's Bosch heeft acte genomen van de verklaring der regering bij % 179 van haar antwoord op het verslag, waarbij zij zegt te willen, »dat de ¦ikatholijke" Kerk, even als ieder ander kerkgenoot«schap hier te lande , hare aangelegenheden op het kei* ukeiijk terrein pelee regelt." Maar hij heeft daarbij tevens de verklaring gevraagd van de woorden, die de regering daarop laat voigen, als zij zich het grondwettig regt voorbehoudt toe te zien, ndat de openbare orde ii en rust door de daar le stellen kerkelijke organisatie a niet wordt gestoord." De heer Luyben iiecft teregt opgemerkt, dat het grondwettig regt der regering zich bepaalt bij het verhinderen van openbare godsdienst, dat is van godsdienstoefening op straat, waar die de rust zou kunnen verstoren ; maar dat er in de grondwet geen sprake is van kerkelijke organisatie, die zou kunnen worden verhinderd op grond dal eenige fanatieken daarom de rust zoude willen verstoren, gelijk zulks op dit oogenhlik plaats heeft in Engeland tegen den kardinaal Wiseman. De heer Luyben vertrouwt, dat indien bij ons ter gelegenheid vau eenige kerkelijke organisatie eenige ongeregeldheid ontstaan mogt; de regering dan haren pligt vervullen zal met de onruststokers te straffen. Hij verwacht dat de regerllkg zich daaromtrent duidelijk zal verklaren. Indedaad , de behoefte bestaat dat de legering zich verklarc. De uitdrukkingen, waarvan de regering zich heeft bediend , zijn zeer duister en schijnen geschreven met het doel om eene interpretatie te wettigen , die gein steun vindt in de Grondwet en voor de Katholijken hatelijk en ondragelijk is. De Noord-Brabanter vau heden protesteert daartegen nadrukkelijk en met alle regt. En wij vereenigen ons met den heer Luyben om eene verklaring uit te lokken, die allen twijfel omtrent deze ons eens zoo gewigtige aangelegenheid moet weg nemen. Na den heer Luijben treedt de heer vau der Linden , een der vrienden van het ministerie , op, om den toestand der partijen in de Kamer te schetsen, en daaruit motieven te putten tot verdediging der regering. Hij wordt daarin ondersteund door den heer llugenliolz. Maar beiden werpen geen nieuw licht over de kwestie , en geren slechts aanleiding tot een protest van den heer van Goltstcin , die beweert, dat er behalve de drie partijen door den heer v. d. Linden aangegeven, nog cenc vierde bestaat , waartoe hij behoort. De heer v d. Linden had gezegd , dat er was eece anti-rcvolutioimaire partij, eene gewijzigd b dioudende, en eene ininisterieele partij; De heer van Goltstcin meent nu , dat er ook nog eene grondwctsheizienings-partij is, waartoe hij behoort , en die de herziening der grondwet, gelijk zij thans bestaat , zonder en dikwerf legen den heer Thorbecke heeft tot stand gebragt. Wij nemen de vrijheid op te merken , dat dewijl ele grondwet nu reeds twee jaar geleden is herzien , en door hem en de zijnen eene nieuwe Herziening niet wordt gewensclit, de partij alzoo is vervallen ca zich oplost in de andere partijen. Men heeft toch geene partij zonder doel. In den loop der zitting heeft de heer van Hall het woord gevraagd, in de eerste plaats om te cons't.ijcereii , dat de door hem geleverde cijfers niet zijn we'derle-*d , en dat het alzoö moet worden geacht te zijn t c' wezen , dit in het ministerie van binnenland-die zaken in plaats van bezuiniging, hcerscht eene neiging tot vermeerdering van uitgaven. In de tweede plaats heeft de heer vau Hall zijne goedkeuring willen geven aan de beginselen in de vorige zitting door den welsprekenden woordvoerder vau de regering, den heer van Zuvlen van _.Nyeveld blootgelegd. De Spreker uit Ruurlo had gezegd: » Men zal mij vragen: welke is dan de rigiiting v .11 dit bewind? Ik zal die rigting kort en duiiidelij'i schetsen; geen volks-souvereiniteit! geen demo»krat ie! geen algemeen sten i regt ! Maar de roustitutionniicele monarchie, de uitvoering der grondwet; niets unieer, maar ook niets minder." De heer van Hall hoopt dat de regering zich daarmede rond en duidelijk zal vereenden; en noodigt bepaaldelijk den minister van binnenlandsche zaken uit zich daaromtrent te verklaren. Hij verwacht daarvan, en wij met hein, dat daardoor een eind zal worden gemaakt aan veler wantrouwen , en eene toenadering iv de Kamer zal worden bevorderd, die voor allen iv het belang van het vaderland wenschelijk is.
---

DUITSCHLAND.
VI. Wij eindigden ons laatst opstel met te zeggen dat de K'ein-Duilsche Raad van Bestuur, die het uitvloeisel was vau de constitutie door den Diiekouiiigeiibond ontworpen, niet in het minste geneigd scheen zich, ten gevolge van de instelling der intcrimaire boiidscommissie, voor eene. wijle te laten wegdenken , ten einde het interim niet te bcmocijclijkeu in zijn streven van , in overeenstemming niet alle'Duitsche vorsten, de grondslagen vast te stellen waarop eene goede verstandhouding der Duitsche vorsten en volkeren tol stand zou kunnen worden gebragt. Toen immers Pruissen zijne overeenkomst met den keizer van Oostenrijk ter kennis bragt van dien Raad van Bestuur, schonk die Raad wel zijne goedkeuring aan deze overeenkomst, doch, als wilde hij vooral' reeds alle pogingen door het interim in het werk te stellen, verijdelen, bepaalde hij te gelijkertijd, dat de verkiezingen voor den aanstaanden Rijksdag, waar het constitutie ontwerp van den Driekoningenbond in discussie zou genomen worden , ten spoedigste behoor, den te worden uitgeschreven. Daar wordt niet veel scherpzinnigheid toe gevorderd om te be-rijpen , welke geheime bedoeling men had bij deze laatste bepaling. Door nood gedwongen, had men er in toegestemd , voor den lijd van een hall' jaar in overleg met Oostenrijk te handelen. Het kwam er nu slechts op aan zich dieu tijd ten nutte te maken , om , iniddcicrwijl men den schijn had met Oostenrijk gemeenschappelijk te arbeiden aan het herstel van Duitschland , aan den Driekouingcuboud eene volkomcne uitvoering te geven , co de thans reeds door de Klein-Duitsehe vorsten goedgekeurde constitutie ten volle in 't leven te roepen. Dan ware a la barbe vau Oostenrijk, onder deu scepter van Friedrich Wilhelm, Klein-Duitschland gegrondvest , en er mogt dan gebeuren wat wilde , men was dan sterk genoeg door de krachtige aansluiting van het verbondene Noord Duitschland, om de uitbarsting v.-in Oostenrijks gramschap niet te duclilcn te hebben. Friedrich Wilhelm schaamde zioli dus niet op dat oogenblik een dubbel spel te spelen , waarvan het eene het andere moest bedekken. Met Oostenrijk wendde bijvoor te arbeiden aan het herstel van gatisch Duitschland, ten einde Oostenrijks aandacht van zijnen eigentlijkcti arbeid, die de vestiging van Klein-Duitsehlaiid ten doel had , af te leiden. Om Oostenrijk nog meer ten aanzien van zijne cigeutlijke bedoelingen te verblinden, werd de bekende , ons raadselachtige , generaal v. Radowitz met den lieer Bötlicher , voor Pruissen , naar Frankfort gezonden als interiuiaire bondsconiniissaiis.
De bedoeling van Friedrich Wilhelm , of, zoo men wil, vau den Raad van Bestuur, was echter niet behendig genoeg gemaskeerd geworden , om niet spoedig begrepen te zijn — en eenmaal begrepen , kon het niet uitUijveu of' zij nioi'st tot de grootste onaangenaamheden aanleiding geven. Oogenblikkelijk schijnen de Koningen van Hanover en Saksen haar gevat te hebben Naauwelijks was er sprake van de bijeenroeping van een Rijksdag , op hetzelfJc oogenblik dat Pruissen met Oostenrijk geaieensrhappclijke pogingen in het werk wilde stellen voor het herstel van Duitschland , of zij protesteerden tegen zoo lakenswaardig eene dubbelhartigheid. Hun protest bleef echter zonder effect; doch slrelte ten eersten teeken der inwendige verdeeldheid vau de voornaamste leden van den Driekoningenbond. Nog eene andere daad van Pruissens zijde moest aan die verdeeldheid nieuw voedsel geven, de opname namelijk der beide Hohenzollern fHohenzollern-dekkingen en Hohenzollern Sigmaringen) in Duitschland. Deze territoriale uitbreiding van Pruissen wekte den levendigsten weerzin Lij zijne beide voornaamste bondgcuootcii, die daarin een nieuw bewijs vonden van Priiisens verlangen van zich slechts le versterken ten koste van zijne bondgertooten. De betuiging \an dien weerzin mogt echter niets in Pruissens handelswijze veranderen ; en zoo werd Saksen er toe gebragt den 17 November 1849 den Driekoningenbond te verlaten.
Hierbij bepaalden zich echter de teleurstellingen van Pruissen niet. Terwijl Saksen den boud verlaat en daardoor den bond aanmerkelijk verzwakt , treedt daar an <ierma.il Oostenrijk , die oude spelbreker van Pruissen, op, om van zijnen kant mede te protesteren tegen den, door den » Verwatlun/sralli" van den Driekoningenbond ¦uitgeschreven Rijksdag. Zoolang die Riad geen bc..*in van uitvoering had gegeven aan zijn besluit le dezen opzi"te , liet Oostenrijk begaan ; doch van het oogenblik dat hij Erftirt als de plaats der zameiikomst van deu Rijksdag, en den dag bepaald had, waarop de verkiezingen voor dien Rijbda-; zouden plaats hebben (31 Januarij 1850), van dat oogenblik moest Oostenrijk han delend tusschen beide treden , opdat men weten zou dat het volstrekt niet de dupe was van het dubbelzinnig spel, dat daar gespeeld werd. "Ditmaal evenwel scheen Pruissen besloten te zijn door te traan , iv spijt van "le protesten van Oostenrijk, waarvoor het tot dusverre steeds geweken was, en er zich niet aan te willen storen. Friedrich Wilhelm kou ook moeijciijk anders. In plaats toch dat het Interim tot niets geleid had en Pruissens Koning, tegenover de werke oosheid van het Interim, Kiein-Duitschlaiid krachtig aan zijnen troon zou verbonden hebben, vertoonden zich, iutevcudeel , in den Engeren Rond steeds duidelijke sporen van verdeeldheid ; had Saksen zich daar reeds aan omtrokken, en was llannovers sympathie meer dan twijfelachtig geworden- en had er, op het eigen oogenblik, onder de impul-ic van Oostenrijk, eene innige 'verstandhouding plaats gegrepen tusschen Beijeren en W-ntteriSberg', welke beide zich met Saksen zochten te -verstaan, en tot welke met eiken dag llannover meer en i-meer scheen over te hellen. Het vereenigingspunt dezer icer Koningen was een tegenontwerp van constitutie , door "Dcii'cren het eerst voornitgezet, doch dat vooraf de onverholen goedkeuring van Oostenrijk h:i<i weggedragen. Tegenover den eenen Engcrcn Bond ontwikkelde zich dus iv Zuid-Duitschlaud een andere Engere Bond; en wilde .Pruissen niet, dat door dien ilond de trouw zijner verbondene Vorsten nog meer in gevaar gebragt werd,dan -mogt het niet langer werkeloos blijven , en moest het onmiddellijk er toe overgaan zijn Klein-DuiLschland de¦fiuilicf te grondvesten. De eerste daad, welke ge-icht word daartoe te zullen leiden, was de beëfdiging der constitutie door Friedrich Wilhelm on d-n 6 Febru irij 11. Merkwaardig zijn de ¦woorden door hem bij die gelegenheid uitgesproten. De warmste dankbaarheid spreekt zich daarin uit voor de ministers, die hem behulpzaam zijn geveest in het tot stand brengen van zijn grootsci; ontwerp ; nimmer zal hij-vergeten boe groot zijne schuld aan hen is, en nimmer insgelijks zou hijgedoogen, dal de kracht in het. minste, verzwak! werd van den band, die thans om de verbon-, ii -n S'ate.-i van Noor-l-l/uil-sc/dnnd geslagen was. Zoo n.-rak Friedrich Wi hel n den 6 Fcbruarij II ; in October daaraanvolgende we d h-j mei den Keizer van Oostenrijk voor de regtbank .au deu Keizer v.-n Rusland naar War-ichüu opgedaagd, en moest hij daar het voorstel doen, met eigen handen den Ëngi rea Hond le verbreken en het verlangen uitspreken, dit er vrije confercnticn zouden gehouden worden , wan; alie Duitsche Vorsten , uit de volheid van hunne herkregen magt, zi-*h zouden trachten te verstaan over het herstel van Duitschland. Beklagenswaardige Friediieh Wilhelm !
Na de 1-eëcdiging van de Rijkst onstitutie, had men er thans toe over te gaan haar aan de goedkeuringvan deu Rijksdag te onderwerpen, die, gelijk men weel, tegen de eerste dagen van April 11 te Erfurt was bijeen geroepan. Voor dat hij -bijeenkwam , had echter de Engere Bond n>g een gcvoeligen sla; te verduren, de uittreding namelijk van ilanover uil den Driekoningenbond. Hanover gaf voor in hoog ernstige ta il, geërgerd te zijn over de dubbelhartige politiek van Pruissen , dat zich verbonden had. door het 'orgaan van het Interim, in overeenstemming met Oostenrijk te handelen, en zich desniettemin gedroeg, alsof het len overstaan van Oostenrijk door geene (Ie minste overceiikom-ten gebonden was. Zoo bepaalde zich derhalve de representatie te Erfurt tot de vertegenwoordigers van Pruissen en van ecu 27tal van Noord-Duitsche potentaatjes, die gezamenlijk wel over 5 of 6 millioen zielen regeeren ! Nog in een ander opzigt was het personeel van den Eriurter Rijksdag merkwaardig Hij bestond uit twee Huizen : een zoogenaamd Hooger- en een zoogenaamd Lagerhuis ; het eerste het » Stateuhuis ', het andere het « Volkshuis" geheelmi. liet eerste bestond, uit 5S , hel andere uit 175 leden. In hrt eerste nu hadden zitting 52 ambtenaren, waaronder 5 professoren; in het Volkshuis 139 ambt naren en daaronder 22 professoren. Men behoefde geen Oediptis te zijn om te raden, welke de ciiidsteinmiiig zou zijn van dien Rijksdag. De werkzaamheden van deu Rijksdag waren spoedig ten einde gebragt. Bij den eigenaardigeu geest, die zijne leden bezielde , was dit vooraf te voorzien. Men wilde een eenig Duitschland hebben , hoe dan ook ; men moest en men zou aan Friedrich Wilhelm eene zekere opperheerschappij verzekeren , hoc luttel dan ook. Aardig , en uit dien hoofde allezins mededcelingswaardig zijn de uitdrukkingen, waarin het besluit van deu Rijksdag vervat is. t Was cigcntlijk het voorstel van von Patow, dat, na eerst in het Volkshuis mtt 125 Mj*sn***t aangenomen te zijn, den volgenden dag, in zijn geheel, door het Statenhuis geadopteerd werd. Het strekte tot
I°. aanneming en bloc van al de aan het Volkshuis tot aanneming der constitutie gedane voorstellen; 2°. tot aanbeveling van al de voordragten ter herziening door de commissie uit het Volkshuis gedaan ; en
3°. tot eene insgelijks üno actu te treven verklaring, dat de constitutie slechts van kracht zal zijn en gepromalgeerd zal worden MET de voorgcslagene veranderingen (alle of enkele) ; indien de regeringen die adopteerden ; of ZONDER die veranderingen . indien ze door de regeringen niet aannemelijk mogten bevonden worden.
Door die en bloc aanneming der constitutie kwam den 13 April 11. het Di'rrscne Ruk , het Tweede binnen den tijd van een jaar, ter wereld!! Het was, als uien zegt, een parti pris geweest van den Rijksdag; het wilde , het zou en het moest ecu Duitsch Rijk op. de been helpen. Burger in zijn bekende romance , eindigt elke stroof met de tegel: » Uuraili! die Tod/en redlen schnellj' ais van zelfs komt ons die regel voor den geest bij het aanstippen van de handelingen van den Erfui ter Rijksdag ! Handelingen als de zijne — men mag twijfelen of ze van een gezond organisme getuigen. Daarenboven, naauwelijks had hij zijn woord gesproken, of het graf ontsloot zich voor zijne voeten , om hem in te zwelgen en nimmermeer iets van hem te doen hooren!
Men had echter wel reden gehad aan de verrigtingen van den Rijksdag den meest mogelijketi spoed bij te zetten, liet was reeds April toen hij bijeen kwam ; den 30 van die maand eindigde'het Interim, en voor dien tijd wilde Pruissen immers zijn Duitsche Rijk gevestigd hebben ! Waf. evenwel baatte het aan Friedrich Wilhelm? Niets anders dan dat hem eena reeks van nieuwe vernederingen ontsloot!
De verkiezing van een lid der Tweede Kamer in het distrikt Tilburg, ter vervanging van den heer J. Mutsacrs, die tot lid van den Hoogen Raad is benoemd, is op den 19 dezer bepaald. Als kandidaten worden genoemd Mr. L. A. Lichtenvelt, oud minister en gewezen lid der Eerste Kamer, Mr. P. Gouverneur, oud lid der Tweede Kamer, en Mr. 11. 11. van Raar, lid der Prov. Staten van Noord-Brabant.
Men leest in de Pruissische staats-conrant het volgende Koninklijk besluit onderteckend door het geheele staats-ministerie :
«Nadat door eene getroflferie overeenkomst met het Keizerlijk Oostenrijksche gouvernement de redenen zijn uit dc.-i weg geruimd . welke op 6 November aanleiding gaven tot mijn bevel om het geheele leger mobiel te maken , zoo draag ik aan liet staats ministerie op , om de verdere mdafregdeni', die nog werden uitgeroerd om hel legerkorps op den oorlugsvoet te brengen , le slaken en langzamerhand de troepen weder op den vroegeren stand le verminderen."
De tleulsche Reform laat daarop volgen , dat (le Orstenrijksclrè regering op hetzelfde oogenblik hare toerustingen staken en met de vermindering van het leger een begin maken zul.
Alle vrees voor oorlog schijnt dus te zijn verdwenen
De tijd nadert dat de goede , de nuttige pers ons weder met een gewciischt voortbrengsel zal verblijden. Wij bedoelen de Echo (iniverscl de ta Presse Calholiqne welke met 1 Januarij stellig in het licht zal verschijnen. Wij moeten die onderneming toejuichen om het dubbele doel dat daarmede beoogd wordt, namelijk: da mededeelmg aan onze landgenooten van eene bloemlezing uit de merkwaardigste voortbrengselen der katholijke pers van het Buitenland , en de bekendmaking onzer teleurstellingen , onzer verwachtingen , onzer verkregen regten en onzer pogingen on die te handhaven, aan allen , wien in dat Buitenland het hart hoog voor hot. Katliolieismus slaat. Wij hebben helaas nog zooveel te vreezen, zooveel nog te strijden , en die strijd schijnt nog zoo langdurig te kunnen zijn , dat het ons niet vrijstaat eenig middel onaangewend te laten , om voor dien strijd krachten te verzamelen ; dat nu de sympathie vau het Buiteulaud ons ook voor een gedeello- zoodanige Lacht toevoegt , zulks ligt. buiten kijf en wordt door de ondervinding gestaafd. Wij beschouwen het daarom als een dure pligt, voor wie den loop der gebeurtenissen aandachtig gadeslaat, de nitgave lan een blad als de Echo door zij.ie inteekening te bevorderen, en deszelfs verbreiding- uit al zijn vermogen begunstigen.
Naar wij vernemen, is in eene op 9 December alhier gehouden buitengewone algemeene vergadering van het Koninklijk Nederlandsch Instituut gehandeld over de voorstellen lot reorganisatie dezer instelling, welke door Z. Exc den minister van Binnenlandsche Zaken waren aangeboden, en waarvan in de memorie van antwoord op de begrootingswetten aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal gesproken wordt. Na gehouden debatten zijn de beide ingediende voorslagen met eenparige slemmen verworpen.
Ten gevolge der laatste volkstelling en de daaruit voortgevloeide statistieken, zullen de laatst en voortaan door de gemeente-besturen moeten bijgehouden en aan de commissarissen des Konings in tic provinciën de niutatien telken jare ingezonden worden. Zullende er ten dien einde in iedere provincie een bijzonder bureau voor de statistiek der bevolking moeten worden daargcsteld.
Voor onderscheidene regementen, die gebrek aan vrijwillig-rs hebben, zijn tot dienstverrigling de met groot verlof zijnde plaatsvervangers in werkelijke dienst opgeroepen.
De Staatsraad , Commissaris des Konings in de Prov. Noord-Holland, brengt ter kennissc van de belanghebbenden, dat de groote jagt met 31 Dec. a. s , met zons-ondergang zal zijn gesloten Wordende de belanghebbenden tevens verwittigd, dat bij vervoer van wild naar provinciën , waarin de jagt bereids mogt gesloten zijn, de houtvesters zijn gemagtigd om consent-biljetten tot vervoer af te geven, geldig voor den tijd, welke door hen tot dien vervoer noodig zal worden geoordeeld.
Z. M. heeft in plaats van G. N. Muiier, tot lid der com" missie voor eell nader onderzoek naar de doelmatigheid en uitvoerbaarheid der indijkinc* en droogmaking van de l.auwerzee, benoemd den heer D. M. Mellema, lid der Provinciale Stalen van de provincie Friesland.
Men meldt ons uit Ouddorp dat de opbrengst der meekrap in Zeeland is geweest als volgt: per bunder 3jarige circa 1900 Ned. W ; dito 2jarige circa 1600 en ljaiigc 1400 Ned. tê", helpeen over het algemeen voor eene niet zeer gunstige opbaengst gerekend wordt. Dcor de gunstige weersgesteldheid staat het winterkoorn en het winterzaad zeer voordeclig le velde. [N. R. C.)
Drie onbedreven jongelingen zich te Arnemuiden willende verlustigen in de jagt , trof een hunner, bij het overreiken van het geweer over de sloot, het ongeluk, dat het afging en hem eene verschrikkelijke wond in de regter borst toebragt, waardoor hij oniniddelijk dood ter aarde nederstortte.
«Niets gaat, als ik reizen moet, hoven de stille en evenredige jaagschuit" zegt menig liefhebher van het. oude, «daarin zit ik veilig." Dat men echter daarmede ook averij kan beloopen, ja schipbreuk lijden, blijkt uit het volgende: Gisteren avond tusschen 5 en G uur is eene der jaagschuilen , die van Sneek op Leeuwarden v. v. varen, tomende van gemelde stad, nabij de Dijle door een haar tegenkomend, met boter beladen, schip aamezcild en in den grond geboord. Schippers en passagiers zijn gered; maar, daar de jaagschuit diep geladen was, -en ender anderen ook eene partij lijnzaad in had , zal de schade zeker aanmerkelijk zijn. (Sn. C.)
Aan de redevoering van den heer Lugben, in de zitting van gisteren, ontleenen wij het volgende omtrent de Kerkelijke organisatie:
„Hij heelt met genoegen gezien, dat de "Regering de ruimste en mildste uitlegging der Grondwet, bctrekkeli'ik de vrij,, uitoefening der Godsdienst, bedoelt. Hij zegt haar daarvoor dank. Hij vertrouwt dan ook dal de laatste twee ngelen, in de Memorie vim Beantwoording op het 2de Hoofdst. . geen' voorbehoud zullen bevatten, dat niet in de ("wt gelegen is , dat namelijk aan den Staat de zorg is opgedragen toe te zien dat de openbare orde en rust door de daar te stellen Kerkelijke organisatien niet worden gesioord. — De Gwt. heeft alleen op het oog de openbare Godsdienst-oefening, welke tot rustversiornig aanleiding zou kunnen geven, dueh geenszins rustverstoring door Kerkelijke organisatie. Welke'invloed kan het op de wet hebben, of de Katholijken door een' apostolischen vicaris of door bisschoppen bestuurd worden? Oio woorden in de Memorie van Beantwoording zijn dus overbodig. De Gwt. omschrijft de regten en vcrpligtin^en der Regering , en er kan hier dns aan geen voorbehoud gedacht worden. Of heeft men welligt op liet oog gehad den Kardinaal Viiseman, Aartsbisschop van Westminster, en de ongeregeldheden ia Engeland voorgevallen. De Begering sou in dat gpvftl de ori-uststookers straffen en dit niet verhalen op een bedienaar der Godsdienst , die er geen schuld aan zou licbb?n. — Spr. herhaalt liet: waartoe dit voorbehoud? Hij (loet zulks, ter geruststelling der Katholijken buiten deze Kamer , die de Memorie van Beantwoording mogieii lezen. l!ij verwacht een geruststellend antwoord van de Regering , en dan zuilen alle verkeerde denkbeelden weggenomen worden."
Voorgestelde amendementen op de staatsbegrooting voor 1851. De heer Zijlker stelt voor , artikel 5 van Hoofdstuk 111 der staatsbegrooting voor ISSI te veranderen eu hiervoor in plaats te lezen als volgt: Artikel 5. Tractenienten en bezoldigingen van bet personeel der gezantschappen f 172,ü94.00. De lieer Luyben stelt voor, als amendement op het Vde Hoofdstuk der staatsbegrooting , afdeeling VIII , na artikel 62 te stellen : Artikel 6-2" Subsidie aan het instituut voor dool¦tominen te St. Michiels-gestel ƒ20011.00 ; vervolgens het totaal cijfer der afdeeling te brengen op ƒ Mö,080.00.
---

