AMSTERDAM, 13 December.
"De algemeene beraadslagingen over de begrooting van 1851 ziin in de zitting der Tweede Kamer van gisteren voortgezet, en, nadat verscheidene ministers het woord hadden gevoerd , gesloteu. In het begin der zitting had eene onbelangrijke woordenwisseling plaats tusschen verscheidene leden, waarvan wij alleen hebben aan te stippen eene zonderlinge stelling van den heer Jongstra, die zich even formeel legen de volkssouvcreiniteit verklaarde als tegen het diOtl divtn. liet eerste kwam hem als wetenschappelijk vraagstuk meer begrijpelijk voor; in hel laatste meende hij het panlheismus van Spinoza te zien. Wij gelooven ons' te kunnen bepalen bij de bloote vermelding van deze twee stellingen, die zich beide evenzeer door ongerijmdheid kenmerken. De minister vau 'iinantien heeft vervolgens in eene lange redevoering de begröofng verdedigd tegen de bezwaren daartegen ingebragt. Hij heeft aangetoond, dat men, na de regterlijke organisatie te hebben hervormd , waardoor men 3 a 4 ton zal kunnen bezuinigen, de rij der groote bezuinigingen gesloten zal hebben. Al wat daar builen is aangevoerd , als voor bezuiniging vatbaar, zal , te zamen genomen , uog geen (..vee ton opleveren, liet ministerie is voornemen* ook deze kleinere bezuinigingen tot stand te brengen; maar het blijft niet te min waar, dat de reeks der groote bezuini"-ii»gen is gesloteu. Amortisatie van schuld, verandering van het belasting-stelsel , het kunnen missen van de koloniale bijdragen op de wet der middi-len, zijn «eer wcnschelijke zaken , die de regering niet. uit het oog verliest, 'maar waarvoor lijd wordt vereischt , en waarvan het eene spoediger dan het andere kan worden Daarop heeft, de minister van Koloniën eenige bezwaren opgesomd, die den verkoopvan Banka-tinmijncn als nog iv den weg staan , en naar zijne meening verhinderen, dat gunstige gevolgen zijn te wachten van een verkoop van woeste gronden. Hem is tot dusverre door geen païtikulïer oen'gunstig aanbod gedaan tot den verkoop der tinmij nen ; en men zal het hem moeten toegeven , dat hij ze niet vooreen spotprijs mag wegschenken. Èn hij betwijfelt het. , of de aangewezen gronden op Java in de Pieaiiger regentschappen en van het regentschap Soekapoera wel geschikt te achten zijn, om met vrucht te worden verkocht. Hij verklaart verder , dat hij zich beijvert om de meest mogelijke zuinigheid in de koloniale 'begrooting iv acht te nemen ; en hij onderhandelt op dit oogenhlik , schoon de vrachtprijzen in 1840 reeds merkelijk zijn ingekrompen, om het vervoer der koloniale produktan nog tot lagere prijzen te bewerken. De minister van justitie, na al hetgeen gedurende den loop der beraadslagingen was gezegd., ten voordeele van het ministerie, zelfs door hen die liet bestrijden, vond zijne taak zeer verligt. Zeker, gelijk hij is , dat. de begrooiing met eene groote meerderheid zou worden aangenomen, had hij slechts aan te tooni-n, dat het ¦ministerie het vertrouwen der Kamer waardig was Wij hebben den minister daarin geene bijzondere behendigheid zien aan den dag leggen, liet is waar, de beweegre lenen van velen, die tic begroeting zouden.aannemen, waren het ministerie vijandig. Op den minister rustte dus de pligt, om die beweegredenen te wederleggen en alzoo te trachten meerdere leden voorMe minislcricële partij aan te -winnen. Wij zouden niet. durven zeggen, dat bij "la' doei geheel gemist heelt; maar zeker heelt bij niet genoegzaam voor oogen gehouden, dat ecu ministerie geen partij hoofd is, en dat Ittt iv liet belang van het algemeen moet trachten zooveel leden om zich te voreenigen als zulks zonder varzaking van beginselen te verkrijgen is. Wij zien gaarne in den vertegenwoordiger der openbare magt eene fiere waardigheid, mits zü ircnaard ga met de meest mogelijke verzoenende gezindheid om aan een ieder de hand te reiken , die met het gouvernement, tot nut van 't algemeen wil medewerken. Daarom h-ebben wij ongaarne gezien, dat de minister met eenige verontwaardiging den steun, doorsommigen het ministerie aangeboden , weigert, om dat liuimc motieven a»ct aannemelijk waren. Waarom iiiiet getracht de motieven te verbeteren en alzoo door vereciii**ing van alle krachten het ministerie tut eene nationale kracht te, verlieSejiJ Veel /.ai daartoe bijdragen, dat de minister vim justitie in naam vau het. gouvernement zich zonder voorbehoud heeft vereenigd' met het programma door den heer van Zuyleu van Nyevelt in de Kamer ontvouwd, en dat, zoo als wij in een vorig nummer aanmerkten, geschikt is, om veler voor- j oordcelen en misverstand te doen wijken. De minister vau buitenlandsche Zaken heeft daarop eenige ophelderingen gegeven, hem door den heer Luyben gevraagd. Zij zijn allezins voldoende. Intusschen wij behouden ons voor, daarop later, ten gelegenen tijd, terug Ie komen, om reden wij niet begrijpen hoc de organisatie der katholijke Kerk niet tot stand komt. dewijl ii] , indien wij wel zijn onderligt , reeds twee jaren geleden moet zijn voorbereid. Eindelijk heeït ook de minister van binnenlandsche Ztiken het woord gevoerd en getracht al wat tegen hem persoonlijk was ge-cgd , onbeantwoord te laten, dewijl hij niet gaarne het publiek met zijn persoon bezighoudt. Hij heeft daarmede Ie gelijkertijd afgesneden de verpligting, om te spreken over de bezwaren tegen de begrooiing van zijn departement ingebragt. Hij behandelt in de eerste plaats met zccr_ veel lakt de beschouwingen over de opvolging van dit gouvernement aan het vorige , en toont aan dat het vorig ministerie i- gevallen bij gelegenheid van het adres in 184*, dat met algemeene slemmen, op vijf na, is aangenomen, en alzoo niet alléén op rekening kan worden gebragt van de tegenwoordige ministers, liet ministerie , dat toen viel , is door die overgroolo meerderheid der Kamer niet bestreden, omdat het te weinig had verligt; maar omdat het achter de grondwet scheen terug te wijken. De voorstelling van den minisier is niet geheel juist. Behalve de kwade rigting , die het ministerie de Kempenaer scheen te nemen , werd in dat bcstuuf wel ter degc gelaakt gebrek aan ijver om de door de grondwet gevorderde organieke wetten tot stand te brengen. In de tweede plaats bespreekt de minister van binnenlandsche zaken de politieke rigting van de regering. Hij verklaart die uit hetgeen het ministerie verrigt heeft; het wil namelijk de meest vrije kraclltsoat wikkeling van hot volk op het gebied van'zedelijkheid en onderwijs vereenigen met een krachtig en zuinig bestuur, liet programma is op zich zelf niet zeer duidelijk; maar in verband gebragt met de redevoering van den minister van justitie, door den heer Thorbecke geprezen , en met de redevoering van den heer van Zuylen van Nyevelt , kan daaromtrent geen twijfel ontslaan, en wij bevinden ons alzoo bevestigd in het vertrouwen, dat het ministerie, 't welk tot dus ver geen blijk heeft gegeven op rcvolulionnair terrein te staan, zich in liet vervolg, daarop niet zal begeven ; hetgeen overigens volkomen wordt bevestigd iii'het derde deel van des ministers redevoering, waarin hij het vermoeden, als wilde hij buiten de Grondwet 'gaan , als eene bclecdiging opneemt , die hij , en zeer le regt, niet parlementair noemt. In dit derde deel zijner rede ontwikkelt de minister met zeer veel talent de houding van het gouvernement tegenover de Kamer. Hij zegt'te inccncn , dat het gouvernement homogeen is met de Kamer, maar daarom niet is hare dienares , en derhalve niet is eene regering, die door de Kamc** wordt geregeerd. Hij protesteert tegen de bewering , dat het gouvernement zijn behoud slechts te danken heeft aan de grootmoedigheid zijner bestrijders. Want hij gelooft niet , dat men voor de regering stemt ten koste van liet publiek belan-*-. Niemand toont dus grootmoedigheid met voor het ministerie te stemmen , maar allen geven door hun votum te kennen , dat liet publiek belang het behoud van het ministerie vordert. Dit is volkomen waar. Én de minister heeft het volte regt van te zeggen : dat indien (ie uitslag van deze discussie zal zijn, de erkenning dat dit ministerie noodig is, het geene andere getuigenis behoeft te begecren. Hij eindigt met te verklaren, dat de aanneming vau een voorstel, om in plaats van de begrooting slechts een ercdiet te verleenen., aanleidin"* zou geven tot de aftreding vau liet ministerie. Na eenige repliek vau de heeren Golstein . Groen van Prinsterer en 11 md , waarvan wij den inhoud niet gcnoegza.tm kennen , zijn de algemeene beraadslagingen gesloten. De Tweede Kamer heeft heden Hoofdstuk I (Huisdes Konings) van de Staatsbegrooting voor 1851 met algemeene stemmen aangenomen. Men sclirfjft ons uit Noordßrabant: ii Onder de kandidaten, welke voor hef. lidmaatschap der Tweede Kamer in het kiesdistrikt Tilburg genoemd worden , is de aandacht van velen vooral op den heer Mr. G. C. A. lieens, griffier bij het kantougcregt te Oosterhout , gevestigd. Wij gelooven, dat deze heer ten volle het vertrouwen verdient, dat de kiezers, door ; wie hij wordt aanbevolen, in hem stellen t en dat hij in alle opzigten aan de verwachtingen, welke men van een waren volksvertegenwoordiger mag koesteren, gekozen zijnde, zoude beantwoorden. De wijze, waarop de heer lieens zich in de Provinciale Stalen van Noord- Brabant heeft onderscheiden, geeft alle regt om te onderstellen , dat ons gewest in hem een waardigcu opvolger van den heer Mutsaers zoade erlangen."
nDe aartsdiaken Manning is thans het hoofd en de uitstekendste man der Puseyistische partij. Hij is ia de Anglikaansche Kerk wat eertijds de heer Newman was, namelijk een iniddcnpiiut , om hetwelk zich alle uitmuntende vernuften , rcglschapcn en eerlijke gemoederen en alle met mcnscheiimin bezielde harten zamenscharen. De aartsdiaken Manning, die met. den heer Newman en met Dr. Puscy een zoo levendig aandeel nam aan het godgeleerde twistgeschrijf dezer laatste jaren , schijnt den invloed geërfd te hebben, dien de herder van Saint- Marg eertijds op de jongelingschap uitoefende. Hij komt ook ucn heer Newman zeer nabij wegens de rigting van zijnen geest, zijn eenvoud in smaak en manieren, en de verscheidenheid en diepte van zijne kennis. Zijne prcdikalicn, meesterstukken van den Anglika-nse.hen kansel, zijn in de letterkundige wereld de gebeurtenis va» den dag, en maken nog meer gerucht tian de redevoc- I ringen, weleer door zijn ouden vriend voor de stnde-1 ronde jongelingschap van Oxl'ord uitgesproken. De aartsdiaken Manning is cenc der lichten van de Anglikaansche Kerk; hij is een van die mannen, die haar op dit oogenblik de meeste eer aandoen ; een man, wiens deugden en uitstekende onmiskenbare bekwaamheden bijdragen om aan deze illusie voedsel te geven: dat eene kerk, die zulke mannen voortbrengt, niet anders dan de vriendin Gods zijn kan. De Anglikaiien redeneerden vroeger op dezelfde wijze als zij spraken van den heer New.i au en zijne vrienden, die thans Katholijk zijn. God heeft zijne plannen aangaande personen, die hij met zijne gaven en genaden overlaadt." Bovenstaande woorden zijn getrokken uit een N°. van de Univer.i iv April , en hoc juist zijne voorspellingen zich thans reeds bewaarheid hciibcn , ontwaart men iv de Church-iinil-Slale-Gazette vau 21) November, alwaar nion leest ;
ii Wij gelooven dat er geen dn minste twijfel meer ttan beslaan aangaande hel voornemen van den aartsdiaken Manning om 10l de Kerk van Rome over te gaan. Het was te Chichester het algemeen onderwerp der gesprekken ; men zeide daar zcljs dat de aarts diaken Vrijilag 11. van zijne geestelijkheid-, afscheid had genomen in dn meeting, die aldaar heeft plaats gehad. Men heeft zich, bij die gelegenheid met eene kicsche oplettendheid van elke grievende toespeling onthouden, en de wcderzijdsche betrekkingen lusschen den aarts-diaken en de geestelijkheid werden van buide kanten op eene betamelijke wijze in het oog gehouden en geëerbiedigd. Zeer treurige herinneringen en overwegingen hietdrn de gemoederen bezïu."
Hetzelfde blad vocgl daarbij iv Z;jn nummer van 6 December jl. : nAt het bekende nieuws aangaande het voornemen van den aartsdiaken Manning bepaalt zich daarbij , d.;t men weet dat hij als aartsdiaken v,in Cliielirsti-r , zijn ontsla** heeft ingediend, des avonds vau den dag ,-dat lijn, bisschop hem te Laviugton een bezoek had komen geve», Men zegt dat de lieer Manning zich gereed maakt om eene reis naar Jeruzalem te doen , werwa;irts de heer Dodswórth en nog meer andere personen hem zullen vergezellen."
Hetgeen de Chiirch-and-Stale-Gazelle berigt , wordt door het stilzwijgen der I'useyïstisehe bladen bevestigd liet door den beroemden aartsdiaken van Chichester ingediend ontslag zegt nog niet dat hij besloten heeft, de katholijke godsdienst te omhelzen; maar deze eerste-tap kan de hoop voeden, dat zulk eene heugelijke gebeurtenis binnen koit zal plaats hebben. Met kan niet uitblijven dat het voorbeeld van den aartsdiaken Manning door ecu aanzienlijk aantal zoo gecslclijki-n als keken gevolgd worde Ziedaar dan hel antwoord dat de godvruchligste en bekwaamste mannen van het Anglikanisme geven zullen op den loon , dien men der Katholijke Kerk aandoet. l)e hevige demonstratieu , die nu sedert eene maand in Engeland tegen Rome en de katholijke godsdienst plaats grijpen, zijn-een-: veel welsprekender predikatie dan de Anglikaiien het zich kunr.cn voorstellen. Ongetwijfeld zullen wij daarvan spoedig de vruchten zien.
Doch die vruchten — zij komen reeds in overvloedige mate. Ondanks den smaad, dien men der katholijke Kerk toewerpt, en in weerwil van het rusteloos verlangen om hair. zoo mogelijk, te verpletteren, ziet men gedurig, ja d.ig op dag. de wegens hunne geboorte en talenten aanzienlijkste lieden, liet fialholicisine omhelzen. Anglikaansche geestelijken . door de kracht der waarheid g;i-trollen , zeggen hun leeraarsambt met hunne ruime bc zotdiging vaarwel, om tot de katholijke Kerk over te gaan, waar bun, van de zijde der wereld en hunne voormalige geloofsbroeders, niets dun hoon en verguizing wacht. Inderdaad een treilend verschijnsel, dat ieder, zelfs de eugcloovigsle op dit. punt, tot de overtuiging moet bren gen van de wonderbare, de onwedersfaanbirc kracht van het Katholicisme op hen, die in opregtheid des harten (ie waarheid zoeken Tot meerdere staving hiervan vervolgen wij hier de lijst (mcdegedeeld in ons N°. van 25 September) van aanzienlijke Engelsche Protestanten, zoo predikanten als leeken , uie in deu liatsten tijd lic t Katholijk geloof omhelsd hebben. Zij zijn de volgende:. De rev. Jajiks Liihd Pattebsou, Anglikaansch Predikant van het Trinity-cnlfege.
De rev. A. J. H.AjutF.R, Anglikaansch lecraar, van het i>t. dohn s-ColUge te Gunbiidge, hulpprediker van lidcombe Portion (Tivcrtou )
J)e rev. Alfbsd Daïhau, hulpprediker van de St Jan Hapt.-kerk le Waspcrton. De rev. Ja-iks Stewart, hulpprediker te Wolvcrston, l*.-i Ipswich. Ue rev. F. W. Fbksow, Anglikaansch leeraar, van $.'. Johns-Cnlle :e te Ovford . hulpprediker te llarthley- Green (North-lield); aangenomen in de hoofdkerk van van Birmingham. door Mgr. lillatliorne. De rev. M. Hittifstoi , oud hulpprediker der Si BfargnreHi-kapel , te Londen. De rev. W. Mat. meun, El Gin, deken van het virrenigd bisdom Moray en Ross, predikant der Schotschc Kerk. littat m lakte zijne bekeeriug zelf aan de leden vau zijn kerspel bekend.
Mr. J. Maillard, Est*., van het Trinily-collcge te Oxlord. Mr. T. Brigoet, Es-j., van het 5/. John s-college te Cambriilgo. Mr. Hetiri Aino-t-A ri>f.k , Esq., van Dorchcster ; aangenomen te Lslworth Mr. W illi am- J ozf.f Pa et Trewd, Esq , tl i t het graafschap Somerset. De heer M. Marshall, broeder des voormaligcn predikants van ilicn naam; aaiigenomen in het Oratorium Ie Londen. Miss Yates. van Charleton-Crrscent , in de wijk 1.-linglon te Londen. Miss. Catherihe Batiierst. zuster van den Eerw. S Balhurst. voormalig rector van Kibworlh-Beatichamp: aangenomen le Londen , in de kapel der Jezuiten.
De Cliarrh-and-Sialr-Gazeltc , die met eene bijzondere voorliefde alle leekenen van genegenheid voor hel R .nai'smitf onder de Aiiglikanen opsomt , meldt dal een aantal dames in de kerk van den eerw. Bennett de kleur van hunne shawls veranderen , naar aanleiding der kerkelijke feesten. Op feesten van Martelaars droegen zij roode shawls , op Mariailagen wille ; enz.
Z. M. heeft den stadsrand F. van der Oiidermeulen tegen den .11 dezer maand , op de meest eervolle wijze ontslagen als President van de Nederlandsche Haiidel-maatscliapjiij , ondei dankzegging voor de wijze , waarrp hij, gedurende een lijdvak van zeven jaren , die gewigtige betrekking heelt waargenomen. Hij hetzelfle besluit is tot president van gezegde Maatschappij , met iiiT'i'i"" vin I .Jami.tr'* IBSI , benoemd de lieer K. P. de Monchy, th-ms lil van de Provinciale Staten van Znidholland. Z. M. heeft le. benoemd tot tnrgomeost'r van Kondekerke (Zeeland) H. Drasser, 2e eervol ontslagen .Mr. G. Corver Ilooft als burgemeester van 's Graveland. De gewone andientie van den minisier van binnen landsche zaken zal op Zaturdag aanstaande , den 14dt*n dezer!, geen plaats hebhen.
Z. M heeft aan twee coinmi-sien uit de Stalen der provinciën Zuid- en Noord Holland magliging verleend, om na het sluiten der Slalen-veigader.ng hare werkzaamheden voort te zetten.
De kiesverecniging Nerrlands Heil te Groningen heeft ,tot haren kandidaat voor het iv dat distrikt vacerende lidmaatschap der Provinciale Staten verkozen den heer Jhr. Mr. M. Backer , oud-lid van het collegie van gcdepul -erde staten der provincie Groningen. in, de vooiloopige vergadering van het onderkiesdistrikt Hoogczand is op den 7 Dec. voor de opengevallene plaats in de Provinciale Staten eene keus gedaan van een tweetal kandidaten . zijnde de heeren S. Blaunot ten Gate en L. Dikcma.
Naar men verneemt heeft het Z. M. den Koning behaagd iv Ie leekenen op het Christelijk Tijdschrift : de Vredebode, uitgegeven door de boekhandelaars Weytingh en van der Haart, onder redactie van Dr. J. P. van der Meer de Wys en onder medewerking van de voornaam-te Protestantsche predikanten.
Wij vernemen met genoegen, dat de Kamer van koophandel en fabrieken te Gouda eene commissie uit haar midden heeft benoemd, tot opstellen van een adres aan de hooge regering, waarbij, in overeenstemming met hetgeen ook van andere zijden heeft plaats gehad, na der zal worden aangedrongen op de spoedige daan-stelling van den sinds lang geprojecteerde.n zijtak van den Rijnspoorweg , door welken eene wenseheiijke verbinding tusschen Utrecht en Rotterdam, over Gouda, zou worden tot stand gebragt. (i,. (.'.)
---

