STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Vrijdag 13 December. In de zitting van heden zfja de beraadslagingen over 'de liegroot.ingsWetten voortgezet.
Hoofdstuk I, Huis des Konings, wordt zonder discussie met algemeene stemmen aangenomen
Op Hoofdstuk 11, Hooge Collegiën, enz., worden eenige nmendementen voorgesteld , o. a. een van den lieer v. Goltstcin strekkende om de truetementeii voor den Raad van State to plaats van op f f,9,000 op / 40,000 te bepalen ; na eenige discussie wordt het met 33 tegen 31 stemmen verworpen. Vervolgens is eene langdurige discussie gevoerd over den post, getite'.d i Ajï-,opende tegemoetkomingen aan ambtenaren tot het algemeen bestuur behoorende, ter zak,i van het gemis van ct«o-lumenten, enz., en gaf men den wensch te kennen, dat dezelve van de verschillende hoofilsiukken der begrooiing zou worden geschrapt. De minister van tiiiantiSa heeft dit. in beginsel bestreden.. Hij stemming is deze post met algemeene stemmen (op één na) verworpen.
Daarna heeft de heer Metman voorgesteld, om in dit hoofdstuk een nieuw art. iv te voegen , betrekkelijk de schadevergoeding uaii leden der voormalige Eerste Kamer en het onderwerp dan voor memorie uit te trekken. Over dit amendement hebben vele leden het woord gevoerd, rij stemming is hetzelve verworpen met 43 tegen 19 stemmen.
In den loop der zitting van gisteren zijn zam«ngestel| de afdeelingen voor December—lanuaqj. Gekozen du h'ieradj Voorzitters. Onder- Voorzitters. G.-mm. Verzoekschr. 1. de Man. Luyben. van Akeilakeu. 2. Dullert. Eotsy. Stolte. 3. van GoUstein. Bor'èel. Mackay. 4. Wichers. Gevers. Ij-cy. .">. Sloct. Ruud. Po-rvii Kluyt. Ten S ure wordt de Vergadering gescheiden; den volgenden dag voortzetting der beraadslagingen over de be:;roon'njj6wetteu.
---

AMSTERDAM, 14 December.
Gisteren beeft de Tweede Kamer de beraadslagingen aangevangen over do afzonderlijke hoofdstukken der begrooting. liet eerste hoofdstuk, Huis des Konings, is met algemeene stemmen zonder discussie aangenomen. Het tweede hoofdstuk, de Coüegiè'n van Slaat, geeft aanleiding tot velerlei woordenwisseling. Bij de aldcehng van den Raad van State stelt de heer van Gollstein het amendement voor, om in plait-s van de uitgetiokkenc som van /09000 te stellen ƒ4OOOO. Hij doet zulks oji grond, dat de Raad van Stalc moet worden vereenvoudigd, en dat zijn amendement het gouvernement noodzaken zal daartoe spoedig over te gaan. De vertegenwoordiger uit Utrecht vergeet echter, dat de Raid van State niet alleen moet worden vereenvoudigd, maar vooral dat hem een nieuwen werkkring moet worden aangewezen, waardoor hij worden zal een gewigtig en lielangrijk politiek ligcliaam. Daartoe wordt tijd veréischt. Zulks wordt. bq,m herinnerd door de ministers v.iv finantien en binnenlandsche zaken, die zii-.h tegen dat amendement verklaren. Zij verlangen, dat de kwestie niet wordt gepryejudicieerd, opdat de regering hare geheele vrijheid behoude. De beer Wichers, die onder andere' spiekers liet amendement bestreed, maakte de zeer gegronde aanmerking, dat het niet betamelijk, en niet anders dan schadelijk zijn kan, ter gelegenheid der begrooting, incidenteel alles te willen veranderen, wat bij de wet of koninklijk besluit is geregeld. Wij bcgrijiicn niet boe zoo -vele leden zich hebben kunnen vcrecriigcii met bet voorstel van den heer van Golistein, en zonder grondig onderzoek en zonder grondige dis- CUSf'ie fraeTil-ln te praejudicicrcri , wat slechts kan worden geregeld bij cenc Wet, die van groot gewigt en grooten omvang zijn zal. Wij gelooven overigens, dat men zich vergist ais men meent, dat eene reorganisatie van den Raad van State , waarbij zijn werkkring zoo Wordt uitgebreid, dat hij een degelijk politiek ligchaam wordt, tot merkelijke bezuiniging iciden kan. Ook daarin zullen velen eene teleurstelling ondergaan. Intusschen liet amendement van den heer van Goltstcin, is slechts verworpen mei 33 tegen 31 stemmen. Bij de 5e afdeeling, lloogen Raad van adel, wordt, door deu heer van Lyndcn de bedenking geopperd , of het fonds van den lfoogcn Raad van adel is publiek ol' particulier, dat is: of hel eigendom is van den adel dan of het als belasting moet worden aangemerkt. De heer vuil Lyndcn meent, dal het particulier eigendom is; en wordt daarin eenigermate ondersteund door den heer Mackay Maar de "lieer van der Linden bestrijdt zulks op grond , dat hel nergens stellis* uit blijkt. Zijn gevoelen wordt bevestigd door den minister van finantien, die tracht aan te tooncn , dat de gelden opgebragt voor de adel brieven, niet zijn eene vrijwillige gift, maar eene belasting. Het doet niet af, zegt hij , dat men vroeger plan heeft gehad , om aan die gelden eene bijzondere bestemming te geven. Dat plan is nooit vcr¦vezriilijkf , en er is niet óénc bepaling te vinden , die verpligt om bet nog te verwezenlijken. Sinds 1844 is; rlan ook het geld gevloeid in de schatkist. Daarna Wordt' i!e afdeeling aangenomen met 44 tegen 20 stemmen. In de 7e afdeeling art. 27, wordt de uilgetrokken ! post lot afloopeinié Ie gemoetkoming aan ambtenaren i ter zake van het gemis van emolumenten, met al .enicenc , stemmen , ééne uitgezonderd , en met goedkeuring vau , de regering verworpen. Dewijl de wet lot afschaffing der leges niet is voorgedragen, wil men die kwestie niet pricjudicicren , en wenscht men dat de zaak in haar j geheel blijve. | Vervolgens wordt door den heer Mctmati zijn amendement verdedigd , waarbij hij voorstelt een post voor j memorie uit te trekken tot het verleenen van schade- j vergoeding aan de voormalige leden der Eerste Kamer, ' ingevolge liet 2e additioneel-! artikel der Grondwet. Dat' a...i idement wordt met cene groote meerderheid ver- ¦ •worpen , na eene vrij verwarde en duistere discussie ; i zoodat de voorsteller zijn doel allezius heeft gemist , ' als hij zich heeft voorgesteld bij deze gelegenheid door i de Kamer hel beginsel te doen beslissen. Vele bestrijders I hebben zich niet tegen list beginsel verklaard , maar tegen j de ofitijdiglicid of tegen de ondoelmatigheid vau hel voorstel ; terwijl anderen het beginsel zelf verwerpelijk beschouwden. De kwestie, is nk-oo niet. uitgemaakt, eu het amendement heeft geen ander gevolg gehad dan een zeer aanmerkelijk tijdverlies , dat des te meer te betreuren is, omdat de Kamer niet voel tijd te verliezen heeft , wil zij de Eerste Kamer gelegenheid geven , om op hare beurt de begrooiing voor 1 Januaiij ernstig in beraadslaging te nemen.
Heden heeft de Tweede Kamer Hoofdstuk II der sfaalsbegrooling voor 1851 (lluoge cullegié'n) met 55 tegen 7 stemmen aangenomen.
Wij zijn verzocht te melden , dat niet de heer van Hall in de zitting van gisteien Vrijdag gestemd heeft, voor hel amendement van den heer Mctuian , over het brengen van een post op de begrooiing voor de leden der voormalige Eerste hamer. De heer Jespera heeft zich tcyi-n dal amendement verklaard.
Men verneemt, dat , bij besluit van de directie der Nederlandsche Handcl-Maatschappij , de retour-vrachten der voor haar op Oost-lndie varende schepen eene verlaging van ƒ2O hebben ondergaan, terwijl daarentegen de weleer ingest-ddc , voor de reederijen lastige bepalingen , zijn vervallen, en de expertise voor het vervolg aan heeren assuradeurs is overgedragen.
Bij arrest van den Hoogcn Raad van gisteren is de voorziening in cassatie tegen het vonnis der arondissemenls-regtbank te Rotterdam, waarbij de verpligting der makelaars, om voortdurend hunne recognitie ten behoeve der stadskas (e blijven betalen, uitgemaakt was, verworpen.
Door de herren C. Vis, I. G. J. van den Bosch, W. D. de Jonge, K. Wagtho en G. A. Fokker, is onder dagteekening van 10 dezer eene circulaire verzonden , ter deelneming in de vennootschap tot oprigling van meckrapfabrijken in Zeeland, liet kapitaal der vennootschap wordt gesteld op /"309.000 , verdeeld in 300 aandeeitn van /10Ü0.
Z M. heeft aan den heer A. F. J. Tcngbergen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend ais controleur der directe belastingen, in- en uilg. regten en accijnsen.
's GRAVEN HAGE, 13 Dec. Door Zijne Majesteit den Koning is op voordragt van het departement van Ko lonicn magtiging verleend , om eene geldelijke tegc moctkomiiig- te vctstrekken aan de ingezetenen van het eiland St. Martin (Ned. gedeelte) , tui einde daarmede ;dc schade te herstellen door een orkaan aan de zoulpan aldaar (het voornaamste middel van bestaan) toegebragt. — 11. M. de Koningin is gisteren avond ten 01 uur van het Loo in de residentie teruggekeerd. — Z. M. de Koning wordt aanstaanden Zondag van het Loo alhier terug verwacht.
— - Naar men verneemt, is door Z. M. den Koning goedgekeurd en geteckend het besluit, betreffende de reorganisatie voor de militaire administratie , welke voortaan zal bestaan , uit administrateurs , intendanten en kwarliernaecsters ; daarbij is ook bepaald dat de intendanten geene epauletten meer zullen dragen, maatdat die door een borduursel op den kraag zullen worden vervangen.
— Naar men verneemt is het ontwerp voor de reorganisatie van de Artillerie thans ten onderzoek in ban den van Z. K, 11. Prins Frcdcrik gesteld.
SCHIEDAM , 13 Dec. Den I2den Dcc, is door de scheepsbouwmeesters G. Gips eu Zn. , voor rekening eener recderij , onder directie van de heeren de Groot , ißorlants en Cv. ,op de scheepstimmerwerl'de Nijverheid , 'de kiel gelegd vaneen sclioonerschip , genaamd Johanna Jacoba, groot 1(30 lasten en bestem 1 voor de groote I vaart. LpUWARDEN", 1.1 Dcc lu de zitting der Prov. Staten van Friesland van heden, is behandeld geworden het rapport der commissie nopens de zaak der in. dijking en droogmaking van de Lau-icrzoc ei. de verbinding van de eilanden Ameland en Schiermonikoog aan den vasten wal. Het advies der commissie werd, met eene geringe wijziging, omhelsd, en diensvolgens besloten :
I°. Het onderzoek omtrent de aandamming van het eiland Ameland aan de Fricsche kust en bevordering van aanslibbing, overeenkomstig het bisluit der vergadering van 8 Aug. 1849, bij voortduring aan Gedep. Staten dezer provincie aan te bevelen om daaromtrent aan de vergadering zoodanige voorstellen te doen, als noodzakelijk zullen worden geacht.
2". Gedep. Staten te magtigen, om , indien zij zulks noodig oordcelen , in den volgenden zomer, de door den hoofd-ingenieur van den waterstaat in het 2de district aan het slot van zijn arpport bedoelde peilingen of waterpassïngen dwars over het wad tusschen het eiland Ameland en de Fricsche kust , te doen , tot beter onderzoek der hoogte en vare ligging , ten einde meer naauwkeurige berekening omtrent de beluicftc le kunnen maken.
3°. Het voorstel tot verbeten ing van de watergemeenschap van Dokkumer Nieuwe Zijlen binnen door deze. provincie met Harliugen en andere Fricsche havens, vervat in het rapport van den hoofd ingenieur , in advies (e houden tot dat door de vergadering tot de aandamming van het eiland Ameland aau de Fricsche kust de toestemming zal zijn gegeven ; 4°. Eene commissie te benoemen , met den "bepaalden last, om bijeen te verzamelen en in gereedheid le bt en - gen alles wat dienen kan om der vergadering, zoodra zij geroepen wordt, de zaak der indijking van de LauwerzJee, in ccnigerlci opzigt tot cen'punt van beraadslaging te maken, naauwkcurige kennis van zaken Ie verschaffen en in staat te stellen lot het spoedig nemen van een afdoend besluit;
s°. de koninklijke autorisatie te vragen, ten einde die commissie, ook na het sluiten der vergadering, hare werkzaamheden zal kunnen voortzetten ; en 6°. aan de Hooge Regering te verzoeken ter zake de gevraagde concessie geen definitief besluit te nemen., dan nadat de Staten der belanghebbende gewesten in de gelegenheid zullen zijn gesteld , hun gevoelen deswege kenbaar te maken en de gronden op le geven , die naar hun oordeel daar twr of legen plcilcu.
---

