Herstemming voor de Provinciale Staten.
Friesland. — Sneek (Dist. IV). Bij herstemming over de heeren Mr. S. A. Verweij en Mr. F. J. J. baron van Heeiristra , is de Heer Mr. S. A. Verweij benoemd tot lid van de provinciale staten , met 224 stemmen . terwijl de heer Heemstra 216 heeft verkregen, en 6 stembriefjes van onwaarde zijn verklaard, bedragende het getal stembriefjes 446. Heerenveen (district III). Verkozen tot lid der Piov. Staten van Friesland, de heer A. Andrae, met 482 stemmen, bij herstemming tegen den heer Mr. J. B. Oosting, die 318 stemmen verkreeg.
Gedeputeerde Staten van'Zuidholland hebben, bij resolutie van 2 dezer, ingevolge eene minislei iëclo missive, de plaatselijke besturen aangeschreven : naauwkeurig t« onderzoeken , of, bij den verkoop van aardappelen in hunne gemeente, de verbodsbepalingen , in art. 21 vau Ihet Koninklijk besluit van deu 27sten Oetober 1827 (Staatsblad N°. 46) , worden nageleefd en , bijaldien afwijkingen daarvan hebben plaats gehad , de ingezetenen bij afkondiging aau die bepalingen tb herinneren , met waarschuwing, dat door de policiebeambten hierop een wakend oog zal worden gehouden , terwijl de. overtredingen bij processen-verbaal geconstateerd en ter kennisse van de regterlijke magt zullen moeten gebragt worden,
11. K. 11. Prinses Marianne der Nederlanden bevindt zich, naar wij vernemen op Sicilië , ter plaat se al-vaatzij het vorige jaar reeds eenigen lijd heeft doorgcbragt. (To.'komst.)
De Atnsl. Courant berigt dat de betrekking van Inspecteur-Generaal der geneeskundige dienst , door de Regering vooitaan niet meer zal worden vervuld, en de daaraan verbonden werkzaamheden zullen worden opgedragen aan cenc commissie , waardoor onder anderen ook de aanleiding to' partijdigheid , beter zouds worden vermeden.
Men schrijft aan het Zomhigsblad uit Delft: »In het begin der gepasseerde weck is er hier ter stede in een kollijliuis pene verceniging van werkbazen gehou. den met liet doel om te delibereren over het loon hunner knechts. Bij Telea en rooral ouder deze laatsten heeft dit veel stof tot ontevredenheid gegeven, en er zijn er geweest, die openlijk hunne lasteringen endrei. geinen ten hebben doen hooien, dewijl zij meenden, dat als een gevolg hiervan , hunne verdiensten zouden verminderen en de wcrkliazcii-vereeuiging tot nadeel dei knechts zoude afloopen. Dan, hunne vrees bleek ongegrond te zijn. Er is alleen gesproken, om de dagloonen der knechts zoodanig te regelen , dat zij ook iv den winter, wanneer zij gewoonlijk bijna niets verdienden, een gelijk loon zouden kunnen ontvangen als in den zomer. En tot ons genoegen hebben de werkbazen deze regeling ten einde kunnen brengen. Wie zou hun plan niet toejuichen? t' Is immers goed voor allen, die 's winters armoede moesten verduren , dewijl ze des zomers niets ovei-gaarden, hoewel ze "t hadden kunnen doen , omdat dan hun loon grootcr was. 't Is immers goed om hen uit deu lombard te houden , die voor de arbeidende klasse een kanker is . welke hun welvaart verwoest, en die door zijne ondoelmatige inrigtiiif-en en hooge interessen het pauperisme doen toer.e .icii?"'
's GRAVEN HAGE, 15 December. Z. M. de Koning wordt. heden avond len 10 ure vau het Loo in de residentie terug verwacht. — Z K. 11. Prins Hendrik is gisteren avond van Luxemburg ; na bevorens bij 11. 'M. de Koningin Moeder, te Soestdijk , een bezoek te hebben afgelegd , in de re sidentie aangekomen. — De Eerste Kamer der Staten Generaal zal morgen, Maandag middag ten twee ure , eene zitting houden. — Thans zijn , Gode zij dank, al de ter steurharingvisscherij uitgerust geweest zijnde pinken behouden te Sc.heveiiiiigen terug gekeerd , en is die visschcrij , op een paar uitzonderingen , voor de rceders gezegend afgeloopen. Op de geheele vloot, die uit 59 pinken heeft bestaan, heeft niet een enkel sterfgeval plaats gehad. In weerwil dat deze visscherij gustig is geweest, bestaat alhier reeds veel armoede, doordien de visscherij op de kabcljaauw en schelvisch bij uieiischen geheugen nog nooit :."". ongunstig is geweest als tegenwoordig. De mee.-te visschers keeren na een paar dagen in zee te zijn geweest zonder eenige vangst terug. De uitdeelingen vau wanne spijs en brood hebben dan ook reeds sedert eenige da^cn plaats, en mogt men Zaturdag jl. weder met genoegen ontwaren , dat onze geachte burgemeester zich onverwacht in het lokaal, waar deze bereid wordt, heeft begeven, om zich van de hoedanigheid der soep te overtuigen.
ROTTEBDAM, 15 Dec. Gisteren is aan heeren ree des en assuradeurs bij circulaire bekend gemaakt, dat bij besluit vau de directie der Nederl. Haiidel-Maatschappij, op order van het departement ven koloniën, de rcLour-viachten der voor haar op Oost-Indie varende schu- en eene verlaging van f2J hebben ondergaan, terwijl daarentegen de weleer ingestelde, voor de reede tijen lastige en drukkende bepalingen, zijn vervallen, «u de expertise voor het vervolg aan heeren assuradeurs is overgedragen, evenwel altijd met onderling overleg en met hare goedkeuring. (N. R. C.)
ARNH M, 13 Deo. Naar wij vernemen is de rjuaestic door de ingezetenen van Doorwerth voor den regter ge bragt, aangaande de wettigheid der ten hunnent uitge- M-hrevene gemeentebelasting, en de daarop gegronde vervolging in geenen dcele door de uitspraak der kanlonregtefs van Wageiiingen beëindigd. De zes opposanten zulleu vun die uitspraak, hetzij in hooger beroep, hetzij in cassatie komen, naar mate liet van hen gevorderde bedrag den eersten of den anderen weg noodzakelijk maakt. Met belangstelling ziet men eene beslissing van den Hoogeu Raad te gemoet, daar het hier vraagpunten geuit, die ook voor zeer vele andere gemeenten vau groot géwigt kunnen zijn. Ten slotte moet nog worden aangemerkt, dat het niet alleen deze zes voor den regter verschenen opposanten zijn, welke van oordeel zijn, dat op onregtmatige wijze van hen belasting wordt gevorderd, maar dat bijna alle ingezetenen van Doorwerth dit gevoelen deelen en weigeren die belasting te voldoen. (IL B.) •
NI.niF.GEN , 14 December. Door de besturen van het Oud-Burgereii Gasthuis en der beide Weeshuizen alhier , is , op verzoek van de Stedelijke regering , toezegging gedaan tot het l'onrneeren van een kapitaal van f 90,000 ad 4 pCt. , benoodigd tot het daarslelleu der nieuwe Stads haven.
---

AMSTERDAM, 16 December.
Laatstleden Zaturdag heeft de Tweede Kamer ecnc| Wdurige algemeene discussie gevoerd over het depar-| Went van Buitenlandsche Zaken , waarbij weinig be-|| Wriiks voorviel. Verschillende sprekers bragte.i onteheidene kwestiën ter sprake, waarvan de moesten ¦eeds genoegzaam waren toegelicht in de memorie van ••«antwoording der regering. De heer Dirks drukte op de noodzakelijkheid, dat «e Rijnspoorweg aan Pruissens spoornet zou worden aangesloten. Daarop werd door den minister geantwoord , dat "ok hij zulks verlangde, maar dat hij stuitte op Pruissens! 'ordering dat de rails van onze linie worden veranderd.! TÖcii heeft reeds jaren tegen dit bezwaar opgezien ; en. oas dunkt, er diende daaraan eens ecu eind te worden gemankt Wij weten wel , dat de kwestie tusschen de ''egcrin-r en de Rijnspoorweg maatschappij ook hare moei¦ijkl.cden ontmoet omtrent de kosten , die de vcrai.de'ing der rails veroorzaken zal. Maar cenc transactie , die in aller belang is , is niet onmogelijk te bereden «la de staat van zijnen kant eenige ollers kan en wil 'tan. ten behoeve van eene voor den handel met Duitsch¦Wl zoo gewigtige onderneming. De heer van Sous''eek heeft bij deze gelegenheid medegedeeld , dat de '••gering onderhandelingen met België had aangeknoopt °'« vertakkingen van gemeenschap daar te stellen. Hij •"•'"iglte met genoegen , dat die openingen gunstig zijn °"lva:is*rn. De beer van Hoëvell wenscht dat het gouvernement op liet voorbeeld van Engeland en Frankrijk traktaten slui e met China Daarop is door den munster van ko bnien geantwoord, dat dit onnoodis is. dewijl wij ircds al de voordeden genieten, die wij van ecu trak'aat zouden mogen verwachten. De heer van Hall heelt over onze jongste schecpvaart*etten inlichtingen gevraagd. De minister van buitcnl. «alen heeft medegedeeld , I°. dat wij bij alle gouvernementen, waar zulks noodig is, pogingen doen om ''en te overreden ons voorbeeld te volgen. De uitslag '!i"'r pogingen kan nog niet bekend zijn. 2°. De reproduit met de Vereenigde Staten is nog niet op den ¦fcnschelijken voet-, maar de minister verwacht eerlang gni,sti„e gevolgen van de ingediende vertoogen. Door den heer van Goltstcin wordt de L.mburgschc »erlHh,(lins tot den Bond besproken. Hij is van meenii.g, dat de regeling zich had moeten onthouden van deel"¦me aan de beraadslagingen vau den Duibchcn Bond , 'lic onhm-rs op uitnoodiging van Oostenrijk hebben plaats gehad. De spreker uit Utrecht wordt daarin ondersteund door den heer Borccl , die zich verheugt, dat •le rcgciing zich onttrokken heeft aan de conlercntien *e Frankfort. Beider zienswijze wordt evenwel met genoegzaam door bewijzen geregtvnardigd , en de heer Borrel heeft zeer te regt aangemerkt , dat de regering dank verdiende , omdat zij iv het belang van onze onafhankelijkheid zich had gehouden aan de traktaten, <l'e jure nog "bestaan-, en waarin wij alléén behoud kuii'»eu vinden "tegen overmagt. De minister heeft daarbij gevoegd dat hij zich in liet verschil tusschen Oosten'ijk e„' Pruissen geheel onzijdig heeft gehouden , en daarom niet heeft gewild, dat onze gezant deel nam "*¦>« de jongste vergaderingen te Frauklbrl , die onlangs uijna tot een oorlog geleid hebben. De. regering heeft overigens nog geen besluit genomen ol' zij, daartoe uitgenoodigd, al of niet deel zal nemen aan de vrije conferentien te Dresden. Het schijnt uit het antwoord van den minister, dat eene uitnoodiging , om aan de vrije conferenticn van Dresden deel te nemen, nog niet is ontvangen. Mogte zij aehterwcge blijven ! Daaraan onze deelneming te Weigeren , als wij worden opgeroepen om onze belangen te verdedigen, is niet mogelijk. Want dan zouden wij de beslissing over onze belangen in Duitschland onverdedigd overlaten aan anderen. Dat kan. niet. zijn. Beantwoorden wij de uitnoodiging door de afvaardiging vaneen diplomatiek agent naar Dresden , dan zal er geen kans zijn , om Limburg van Duitschland al te scheiden. Edoch , als men over ons mogt beschikken , zonder ons te hebben opgeroepen tot deelneming aau de vrije con- Itreiitirn, dan zoude er voor ons een rcglsgioud ont staan om ons te onttrekken aan verpliglingen , die wij "niet hebben te vervullen. Nadat de algemeene beraadslagingen zijn gesloten, gaat men over tot de beoordeeling der artikelen. Bij de Iste afdeeling stelt de heer van der Heijden voor, de tafclgcldcn van den minister te doen vervallen. De heer Storm ondersteunt dat amendement. Doch de minister merkt met allen grond op , dat dit onmogelijk is. Dientengevolge wordt "het met 42 tegen 21) stemmen verworpen. Bij de lic afdeeling , kosten van buitenlandsche zen; dingen en consulaten, stelt de heer Zijlkcr bij amendci ment eene vermindering van /60,0U0 voor. De heer i Luyben heeft zich. tot onze verwondering, tot verdediger van dat amendement gesteld , hetwelk onder verscheidene bestrijders het best, schoon niet zeer parlementair is beantwoord door den heer Gevers van Eudegeest, die ten eiude het voorstel in ecu bclagc'.clijk licht te stellen , de Kamer aanraadde, om ten gevalle der bezuiniging in het vervolg alle betrekkingen , zoo binnen- als buiten iandschc, aan den minst biedende openbaar aau te besteden. Het amendement is met 50 tegen 12 stemmen verworpen. Daarna is de zitting tot bedeu verdaagd. Heden heeft de Tweede Kamer Hoofdstuk 111 der Staatsbegrooting voor 1851 (Buitenlandsche Zaken) aangenomen met 49 tegen 14 stemmen.
Wij lezen in de Toekomst: »De motie van orde, door den heer van Dam van Isselt in de zitting der Tweede Kamer van de Staten-Generaal van Maandag 9 Dec. 11. voorgesteld, is een treilend bewijs, dat die volksvertegenwoordiger iets schroomde. Maai- wat schroomde hij? De toelichting en aanduiding van geheime genootschappen en knoeijerijen toch zeker niet', want die zijn genoeg bekend en zoodanig veracht, dat zij geene aanleiding zouden geven tot verschil van gevoelen tusschen de edcldenkende leden der Kamer. Maar wat dan? De waarheid? Ja, de heer vau Dam moe-t deze vreezen, toen hij de discussien daarover wilde smooren; de waarheid, welke het aan den dag zoude brengen, wat gronden en drijfveren in Nederland aangevoerd en gebezigd worden, om alléén het genot van zekere voordeden te hebben. ii Minder vreesachtig betoonden zich die leden, welke de onderdrukking der vrije discussieleen middel om den logen te doen uitkomen, bestreden; 's hcerrn van Dams eerste proeve tot wering der vrijheid in de beraadslagingen werd spoedig afgekeurd. Zoo behoort het, wanneer men het gemeenschappelijk welzijn wil bevorderen, en de verbittering, in plaats van te vermeerderen , wil wegnemen , althans verminderen."
Men schrijft ons uit Tilburg , dd. 15 Dec. het volgende : «Men verheugt zich hier dat men tegen de aanstaande keuze tot lid van de Tweede Kamer nog geene spanning ontwaart , zoo als gewoonlijk door voor'loopige kiesvergaderingeii ontstaat. Ofschoon niet twijfelende aan de bekwaamheden der hier en daar genoemde kandidaten , verlangt men, vrij algemeen, een vertegenwoordiger, die niet een bepaald belang voorslaat, maar die , als bekend m-t de algemeene belangen en behoeden van het land , een waardig vertegenwoordiger van dezelve kan zijn , eu daartoe laat men het oog vallen op Mr. Lighlcnvcl't, oud lid der Eerste Kamer ;op den man, die eens door het volk was gekozen, maar wien bij verrassing zijne plaats werd ontzegd."
De Observateur de Genève bevat, een adres van de katholijke geestelijkheid van het kanton Genève aan de vervolgde geestelijkheid van Waadt. Uit dat adres spreekt de hartelijkste deelneming in het lot dier ijverige werklieden in 's Heeren wijngaard, die, omdat zij aan hunne geestelijke overheden getrouw geweest zijn, beschuldigd ca uit hun ambt gestooten zijn. Voorts wordt hun, iv' het adres van hunne ambtbroeders in Genève, in cenc troostretlen gewezen op de omstandigheid , dat God hen waardig heeft gekeurd om voor de. godsdienst vervolging te lijden . en alzoo hierin den grooten Pius IX , den Hoogw. Bisschop Marilley en de zoo achtenswaardige geestelijkheid van Friburg na le volgen.
Het antwoord van de Waadtschc geestelijkheid, dat op het mcdegedeebie stuk volgt , is vol waardigheid , kalmte, onderwerping en gematigdheid, doch teveus vol kracht.
Z. M. heeft tor vervulling der vacatures, welke op ultimo December 18 0 door gewone aftreding zuilen ontstaan in du directie der maatschappij van landeigenaren en vastbeklemdö ineijers in de provincie Oroningen , benoemd , tot leden van de directie de heeren : Mr. 11. A Spandaw. aftredend lid, en •I. D. Jenseina; alsmede goodgekeurd de door de directie der gemelde mfcatscliajipij gedaue verkiezing van den heer L G. A. graaf van Limburg Stirum , 's Koning* commissaris in do provincie Groningen, tot directeur dier maatschappij.
Van regeringswege is verzonden , om aan de belanghebbende Kamers van Koophaudcl eu Fabrieken te Worden medegedeeld cene opgave wegens den handel en do scheepvaart van Groot-Brittannic, inde maand, geëindigd den 5 November jl. , en iv de tien maanden, geëindigd op dezelfde dagteekeniug, vergeleken met de opgaven omtrent de daarmede overceiislemineiide tijdperken der jaren 1848 en 1849.
De minister van finantien heeft bekend gemaakt, dat tot en met 30 November jl in omloop was een kapitaal van ƒ2,259,800 aau sehatkistbilletten , daargcsleld krachtens de wellen van 27 December 1840 en 30 Octj 1848 (Slaatsblcul N*\ 79 en 75).
Bij de concept-begrooting der stad 's Gravenhage vool" 1851 zijn de ontvangsten geraamd op /"8G9,443.54, de uitgaven op /'81 G,975.031 , eu alzoo het batig slof op /*22,407.9ÜJ
---

