AMSTERDAM, 17 December.
Gisteren is in ds Tweede Kamer de algemeene beraadslaging geopend over de begrooting van hel departement van Justitie. Zij was even verward als langdradig, en naar het ons voorkomt, vrij onbeduidend en alzoo nutteloos. . Men heelt weer op nieuw ter sprake gebragt de met naleving van hel 5c addilionue.l artikel der grondwet., nadat reeds bij de algemeene discussie over de begrooting dat punt'wijdloopig over en weer was behandeld. "Wil hadden vermoed , dat dit punt zou worden beschouwd als te zijn afgehandeld. Maar het bleek weldra, dat w.) hadden gerekend builen cic waard , dat is builen de -wraakzucht van velen, die de behoefte gevoelen om éer.e en dezelfde zaak drie- en viermaal te bepraten, zon der er zich aan te storen ol' zij al ol niet is uitgeput. Er waren verscheidenen, die met een onbegrijpelijke.! ernst zich beklagen , dat zij een eed op de grondwet liebbcti afgelegd, en daarom niet vermogen de bcgrootine gord te keuren en alzoo slechts hutinc stem aan eene crcdielwet zouden kunnen geven. En loei. zij mistrouwden den minister niet; integendeel zij verlangden , .lat hij zijne portefeuille behouden zal. Wat beteekent die comcdic? De minister heeft daarin aanleiding gevonden, om op nieuw over zijne positie te spreken, en wij vermelden met genoe-ren, dat hij ditmaal werkelijk een verzoenenden to n heeft aangeslagen. Hij verklaarde, dat zijne be loding niet was geweest om met zijne demissie te dreigen en alzoo eenig geweld op de Kamer uit te oefe'nrn; maar dat hij begrepen had en nog begreep, dal. liii geen minister kon blijven , als hij moest gebukt gaan onder hel verwijt, dat hij aan zijnen pligt te kort was gebleven. En daarin heeft de minister het regt op zijne 'zijde. Wil de Kamer den minister behouden , dat zij zulks dan met ccre verrigle; maar hem niet verlage in zijne cis-ene, noch in de publieke opinie. Wij kunnen ons ten slotte niet vereenigen met de verklaring (lic de minister geeft van het 5e additionncel artikel, als had het hem twee jaren tijds verleend, om zijne organieke wetten tot. stand te brengen, nadat reeds het vorig ministerie een jaar nutteloos had verbruikt.- Wij vergenoegen ons ii t den minister te verscliooncn met het axioma, dat nieni'.d tot het onmogelijke gehouden is. ' Sommige sprekers hebben er op aangedrongen dat spoedig zouden worden aangeboden de nieuwe ontwerpen van strafwetgeving. De minister heelt zulks met willen toezefc-ren, omdat hij vermeent geen tijd te hebben , omdat onderwerp spoedig met dien ernst te behandelen, dien het verdient. Wij, prijzen gaarne den ijver van vele leden der Kamer. Maar zij moesten zich toch herinneren , dat één mensch maar écu weg gaat , zoo dat hii derhalve niet te gelijkertijd op vele wogen zijn kan. Andere leden der Kamer begrepen , dat het onmogc Hik was de wetboeken van strafwetgeving spoedig in behandeling te. nemen. Zij sloegen daarom voor , dat de minister eeltige partiëelc verbeteringen zou voorstellen. Ofschoon de heer van Roscnlhal niet ongeneigd scheen , om waar het mogelijk is. partiëelc wijzigingen voor te dra-ren , zoo gaf hij' nogtans te regt aan de Kamer te kennen, dat het dikwerf gevaarlijk is een greep te doen in een ' stelsel, omdat men door zulkea greep het geheel zou kunnen desorganiseren. Na deze algemeene beraadslaging gaat de Kamer over tot de discussie der artikelen, wcike allen, na eenige meest onbeduidende woordenwisseling , werden aangenomen. Daarop maakt allen uitzondering het artikel, dat het traktement der scherpregters en hunne assistenten op ƒ14,170 stelt, en met groote meerderheid wordt avondzilling is het Hoofdstuk IV (Juttilie) afgehandeld , en in zijn geheel mot 56 legen 6 stemmen aangenomen. Daarna is algemeene discussie over Hoofdstuk V (Hervormde Eeradiensl) geopend.
Heden heeft de Tweede Kamer , na eene vrij lange discussie, hoofdstuk V der staatsbegrootingaangenomen met 47 tegen 16 stemmen. "Vervolgens ia hoofdstuk VI (/?. K. Eeredienst) aangenomen-Vtüt 54. legen (3 stemmen.
Open Brief. — Een Katholijk Nederlander aan zijne Landgenooten. *WI."
Zoo zijn zij dm, die twee vijfde gedeelten der bevolking 'van Nederland, verslagen door hen, die. er zooveel belang bij hadden, al de levende krachten der Nederlandsche natie bijeen te houden onder dezellde ba nier van Vaderland en' zcll'sbeboud ! Terwijl van meer dan één kant het gevaar onzen bodem bedreigt, terwijl onze nationaliteit, onze vrijheid, al wat den mensch dierbaar is, eerlang voor vreemd geweld blootstaat; juist dal oogenblik'kiest men uit om de krachten, die men lot wederstand zoo hoog noodig heeft, te verdeden,, ja om de cenc helft der natie tegen de andere in hel Harnas te jagen. O dwaasheid ! waarvan men de wedergade in geen ander land der wereld vinden zal. In p aats van den gcmeeiiscl.appelijken vijand , die weldra zal oprukken , wel vereenigd en in wel gesloten slagorde al te wachten, verwijdert men geheel het een tram des legers; dat centrum, dat de natuurlijke verbinding en overgang vanden regtcrvlengel tot den linkervleugel uitmaakte; dat centrum , dat met den regtcrvlengel door gehechtheid aan stellige beginselen , en met den linkervleugel door afkeer van verouderde misbruiken sympatiseerde ; dat alzoo met beiden verwant, het vercenigingspunt van beiden moest uitmaken ! Zonderlinge strategie- voorwaar, waardoor men het getal der strijdenden met de helft vermindert , en de beide vleugels, die elkander wederkcerig terugstooten, onmiddelijl bij en naast elkander brengt ! Tusschen die twee uitersten kan thans de strijd niet lang meer uitblijven, en die strijd zal te heviger zijn, daar alle tcgenwigt moet wegvallen, als de derde partij , die het centrum uitmaakte, uit het leger wordt verjaagd. Zeldzaam talent inderdaad , dat men gehad heeft om eenen scheidsmuur op te rigten, aan de ééne zijde, waarvan de onderling -erdeelde protestantsche partijen den vijand afwachten — terwijl aan de andere zijde de gematigde tusschenpartij der Katholijken tot eene hatelijke werkeloosheid wordt gedoemd. Kome de vijand, en zoo zal hij welligt. slechts de helft van Nederland tegenover zich zien ; terwijl de wederhelft tegen wil en dank met over elkander geslagen armen den afloop zal aanstaren van een gevecht, waar buiten men haar gesloten heeft, En die afloop zal wel niet twijfelachtig zijn , daar waar men zoo roekeloos verdeelde , verminderde, verbitterde, in plaats van, zoo als het een goed veldheer betaamt, alle beschikbare krachten te bezigen en tot hetzelfde doel eenparig le doen zamenwerken. Die scheidsmuur , onverstand heeft hem opgetrokken, onverstand van lieden, die men leregt de blinde leiders der blinden noemen mag. Men was zoo gewoon over de Katholijken en hunne belangen vrijelijk en zonder controle te beschikken, dat men er zich aan gewend hal, hen als niets te tillen, hun bestaan te ignorecren. Hoe kon men iets kwetsen , iets beleedigen , iets miskennen, dat eigenlijk , zoo meende men in zijne, verwatenheid, geacht moest worden niet le bestaan,' daar het zoo zelden van zich liet hooren , zoo zelden iets van zich liet zien? Men vergat daarbij de gulden les, dat aan alles, ook aan het geduld ecu einde komt,, en dat zelfs het vreesachtige hert , als het al te fel gejaagd wordt zich plotseling omwendt , en zijnen vervolgers gevaarlijke wonden toebrengt. Dat gevoel : alles i- verloren : o het is zoo roekeloos het op lc wekken ; en dat heeft men gedaan , (lat heeft men althans willen doen , door het onwaardig spel, dat men met de Katholijken beeft gespeeld. Achter dien hoogcu scheidsmuur slaan wij nu geplaatst, werkelooze maar niet gedachteloze toeschouwers van wat er met Nederland, door de worstelingen der fel op elkander gebeten protesf.lntsche partij-m en het geweld van buiten staat te gebeuren. Achter dien scheidsmuur staan wij , hel katholijke nie'-volk en aan de andere zijde staan Ie Nederlanders van den echten stemprf der Protestanten. Zoo toch vindt men goed het Nederlandsche volk dat écu en daarom eendraglig behoorde te zijn , door smaadvolle onderscheiding te verdeden En nu rigt de Schrijver een gemoedelijk woord tot brave en regtschapene Protestanten, boe-danige er , den
Hemel zij dank, nog velen gevonden worden , en die , zoo ze den moed hadden zich openlijk te toonen en rondborstig do taal wilden spreken van hun hart, ongetwijfeld een grooten invloed ten goede zouden kunnen uitoefenen. Zonder dat, zou men moeten aannemen, dat
Nederland onherroepelijk verloren is , blind voor de onheilen, die het bedreigen , doof voor de stem der rede en van het gezond verstand ! Aan die Protestanten . wier hart op de regte plaats zit, wil de Sela-ijver liet gevraagd hebben, of men, ter goeder trouw gesproken, wel zooveel gevaar zag in die Katholijken, die men zoo smadelijk van het terrein verwijderde; eu cf zij zelve niet bekennen moesten dat de vijanden van orde en rust, de voorstander» van beginselen, die elders het gezag en de vrijheid omverwierpen , veeleer aan de andere zijde van den scheidsmuur te vinden zijn? En toch niet die menschen, die de refereinen nagalmen van de rcvolutionnaire liederen uit den vreemde, waart gij nog onlangs legen de Katholijken verbonden; met die trouwe helpers trokt gij dien scheidsmuur op, die de Katholijken van het tooneel des strijds verwijderd houdt-! Zullen hit de onzen zijn of de uwen, die in dat hagchelijk oogenblik het sein geven zullen tot bewegingen , waarvan het einde en de ge-* volgen niet te voorzien zijn? Met dezulken evenwel hebt gij u vereenigd tegen ons, de verklaarde voorstanders van orde van wettigheid en gezag ; tegen ons, mei wie al wie het vaderland waarlijk lief heeft, zich had moeten verstaan om ons volksbestaan te behouden; maar wie men liever heeft willen bclccdigcn in ons gevoel van eer en eigenwaarde; wie men liever van zich heeft willen afstooten, en als onwaardigen isolcercn ! Die scheidsmuur moet omver gehaald worden , en dat wel ten spoedigste , len einde eendragt de in stukken gebroken magt horstelle en opdat aller krachten tot het behoud van ons volksbestaan kunnen zamen werken! Dat werk van slechting kan echter door de Katholijken niet worden aangevangen. Zij mogen noch kunnen liet niet; 't zou van hen ook niet willen gedaan zijn. Men zou het pretentieus en verwaten noemen. Dit past der protestantsche meerderheid, welke dien muur optrok; maar vooral de leiders van die meerderheid , die tot dat heilloos werk bevel gaven en de eersten zijn zouden om daarvan de schadelijke gevolgen te ondervinden. Dat past die invloedrijke personen , die hun invloed misbruikten om kwaad te doen, dat ze zich te laat berouwen zouden; die hunnen invloed niet bezigden, daar waar eer en pligt gebood het kwaad te keer te gaan. Dat past bovenal de regering, aan wie, volgens don uitstekenden Robert Peel , staatkunde zoowel als pligtbcscf bevelen , niet het aanvuren , maar het bedaren van de hartstogtcn en opgewondenheid der menigte. Het gouiernemeiit vertegenwoordigt, zoo als de Schrijver Icrcgt aanmerkt, niet eene meerderheid slechts; maar het is de personificatie vau 't geheel; het is de hooge vertegenwoordiger der Nederlandsche maatschappij , die. niet mag , die niet wil ten gronde gaan. En daarom is hrt gouvernement geen partij, en kan het uit den aard der zaak geen partij zijn in die treurige verdeeldheid , waarin eigenbelang (althans bij de meesten) een veel grootere rol speelt dan beginselen. Die protestantsche strijd, die 3/5 der natie tegen 2/5 in het harnas jaagt, is vreemd aan het gouvernement, dat gecne protestantsche , maar Nederlandsche belangen te verdedigen heeft. En hoe groot ook de vooringenomenheid moge zijn van den persoon, die tot eenen ministericclen zetel wordt geroepen , van het oogenblik dat het koninklijk vertrouwen hem daarop heeft geplaatst , moet hij zich die hooge onderscheiding waardig toonen , door een onbekrompen gevoel vau regtvaardigheid jegens allen; ook jegens hen . die men gewoon was weinig achting loc le dragen. Met kracht en vlijt moet alles worden aangewend, wat dienen kan, om die droevige scheiding, die van dag lot dag grooter wordt , te doen ophouden. Eene waarachtig wijze en verzoenende staatkunde kan daartoe veel doen. Het voorbeeld van boven gegeven, trekt vooral in ons land de oogen, en vindt gemakkelijk navolgers, Men brenge van den eenen kant de geschokte gemosderen tot bedaren , en doe van den an. deren die traditioncele afkecrigheid verdwijnen, die bij verstandige lieden en brave burgers waarlijk niet gevonden moest worden. Tot dat laatste bestaat thans nog eén middel, maar dat middel is in haudeu vau het gouvernement. Men brenge Protestanten en Katholijken in de maatschappij te zamen ; men dwinge hen tot zamenwerking len algemec.iieu nutte; en spoedig zal men dit belangrijk resultaat verkrijgen , dat veel van de theoretische vooroordcclen door dagelijkschcn omgang en praktische ondervinding zullen verdwijnen. Men zal dan zien', dat de Katholijken zoo boos en zoo gevaarlijk niet zijn als men zich heeft laten wijs maken; dat zij ge- Voelen en handden als menseben eu Nederlanders. Trouwens die weinigen , die onder Willem I en Willem II in opeubare betrekkingen geplaatst zijn geweest, heeft men er zich over te beklagen gehad? Waren er niet onder, die uitmuntten onder de meest uitmuntende ambtenaren en burgers ?
Wat aan hef tegenwoordige gouvernement de vervulling van dieu pligt zoo veel liglcr maakt dan alle vorige besturen, is hrt vrije standpunt, waarop het staat. Moesten vroegere regeerders den finantieclen toestand des lands achler een zwart gordijn verbergen ; zuchtten zij ouder den druk vau een aantal hooggeplaatste personen , die de middelen kenden , om zich te doen gelden ; moest nepotisme eu bureaucratie, die alles vo ir zich alleen wilden, ontzien worden; thans is die toestand merkelijk verbeterd. Openbaarheid is do ziel van d constitutioneele regering, die immers ook voor de nolijkeii niets te verbergen heeft! Waar, tengevolge itrenge afscheiding tusschen Kerk en Staat , deze i. atste nagenoeg vreemd is geworden aan al wat in den boezem der Kerkgenootschappen omgaat ; waar de Staat «elfs niet eens eene godsdienst der meerderheid als zoodanig erkent , daar is de nagenoeg geheele uitsluiting van de belijders der godsdienst van 2/5 der bevolking uit alle ook goiiveineineiits-betrckkingen, hooge en invloedrijke niet alleen , maar zelfs lage en onbeduidende, cenc ware ongerijmdheid , die ten spoedigste moet ophouden , zal het tegenwoordig bestuur , dat niets gedaan heeft om de woede der an'i-katholicke hartstogtcn te bestrijden, door de onpartijdige geschiedenis niet als uiiicdepligtig aan die fanatieke onverdraagzaamheid bc¦"•sfthouwd worden. . Üc statistieken zijn daar, om te toonen hoeveel kwaad ter- door vorige besturen willens of onwillens gedaan is; i-ce weinig Katholijken er, ook in die betrekkingen, die geheel van het gouvernement afhangen, geplaatst zijn Men zou ze kunnen aanvuilrn door eene pikante tegenstelling van het aantal katholijke Nederlanders dat tijdens het Fransch bestuur in 's lands dienst werkzaam was en allengs door Protestanten is vervangen. Doch wij vertrouwen dat die mededeeling niet noodig zijn zal, om bij onze bewindslieden de overtuiging te vestigen dat het hoog noodig is om te doen gevoelen , dat wij ook door andere banden aan den Staat verbonden zijn dan door die van belastingenen krijgsdienst; terwijl de Protestanten alzoo langzamerhand als ambtgcnooteii en mcdebur•gers zullen leeren kennen en hoogschatten diegenen, .waartegen zij eenen onbercdeneerden en ongegronden afkeer gevoed hadden. Onbekend maakt onbemind, en om vooroordcclen weg te nemen, is niets beter dan de ondervinding dat men zich vergist heeft; om misverstand en wantrouwen te doen ophouden, is niets proef- Jiondender dan dageiijksebe vertrouwelijke overgang. Wordt die waarlijk schoone, waarlijk staatkundige proeve door ons ministerie genomen, er is geen twijfel aan, of zij zal gelukken, mits daarvan spoedig en niet eene krachtige hand werk worde gemaakt. Er is zooveel, zoo magtig vcd, van wat de Katholijken in vroeger dagen zich op den vaderiandsehen grond getroosten moesten ; zoo veel ouregtvaardigheden bij en sinds de afschudding der Spaansche regering, strijdig met de wet en plcgtigc overeenkomsten ten hunnen nadeele gedaan en later bestendigd, welke zij om den wille des vredes en der vriendschap met landgenootcn niet liefde vergeten hadden; maar de behandeling bij de jongste verkiezingen ondergaan, heeft die oude wonden weer opengereten. Ecu waarlijk verstandig bestuur zal daarop heilzamen balsem gieten, zal de wonden genezen , de wantrouwenden vertrouwen inboezemen , de twis tenden verzoenen en allen hereenigen onder de banier des Va Icrlands, die voor *? der bevolkiug zoo lang is geweest ecu zinnebeeld , waarvan zij de beteckenis niet kenden. Hartelijk wenschen wij , dat Nederland in een tijd, waarin de godsdienstige partijschappen meer dan immer te voren eene hoofdrol spelen, voor de rampen, waarmede het bedreigd wordt, gespaard blijve. Grootendeels, wij zeggen het den Schrijver na, hangt dit af van de cordate en ferme houding van het ministerie. Men hebbe den moed het bestaande kwaad te erkennen en de wijsheid om het eenige middel van herstel tijdig toe te passen. Hier moet het bestuur die regtvaardige eu standvastige man zijn, waarvan Horatius spreekt. justuin ac lenacem pruposili virum non civium ardor prava jubenlium non vullus instantie tgranni menie qualit solida
Mogt het dieu pligt veroitluchzamcn , dan vreezen wij met den Schrijver dat. de tegenwoordige scheuring onherstelbaar zijn zal ; dat er aan geene verbroedering meer zal zijn le denken , en dat de in hun eergevoel gekreukte Katholijken zullen iolharden iv hun besluit, om hunne staatsburgerlijke regten alleen iv eigen kring uittcocleiicn en bij wijze vau protest geene andere dan Katholijken te stemmen ; of, zooals op vele plaatsen reeds is geschied, zich geheel van de stemming zullen onthouden ten eiude niet wederom de treur go rol van dupes te spelen ; in beide gevallen het vaderland , dat men als hun vaderland niet erkennen wil, ten prijs latende aan den hartstoglclijken strijd der uiterste partijen, die het uitgeput en vermoord tot eene gemakkelijke prooi makeu zouden voor zijne magtige naburen. Zoo eindigt de open brief. Wij komen nader terug op de belangrijke waarheden, welke daarin worden medegedeeld.
Naar men verneemt is het vertrek van den heer van Nes, benoemd vicc-president vau Neêrlands-Indic , naar zijne bestemming, hetwelk in de maand Januari] zou hebben plaats gehad, uitgesteld tot de maand Maart'; dit uitstel zou iv verband staan met de vertraging , welke de uitreis van deu Gouverneur-Generaal, dun heer Bruce, door Zr. Ene. ongesteldheid, heeft ondervonden.
TILBURG , 15 December. Op deu tweeden Kersdag zal de Nederlandsche Koninklijke Harmonie , te dezer stede, een concert geven, waarvan de opbrengst bestemd is ten behoeve der armen van alle gezindten dezer s,ad- (iV. IL C.)
---

