AMSTERDAM, 18 December.
De beraadslagingen over het Vie Hoofdstuk, Hei vormde Eerediensl, in de avondzitting van laatstleden Maandag 'aangevangen, hebben zich niet onderscheiden door klaarheid en zakelijkheid. Gelijk het gewoonlijk gaaf, de onduidelijkheid heeft langdradigheid gebaard, en men is aan het einde der discussie gekomeu , zonder de zaak te hebben ontward. Er zijn eigenlijk driederlci soort vau kwestië'n ter sprake gebragt ; te wet"-n den toestand der Hervormde Kerk hier te lande, de vrijheid der Hervormde kerk in de koloniën, en de bezoldiging der Waalsche gemeenten. Het eerste pont is door de partij Groen in de Kamer behandeld. De heeren Mackay en van Lijnden, de tiraillcurs van den heer Groen, hebben in de eerste plaats er op aangedrongen, dal aan de kerkgenootschappen jus publicum moet worden toegekend. Dat is door niemand betwist; en de grondwet, die de kerkgenootschappen als zelfstandige publieke ligchainen erkent, waarborgt hun daardoor het genot van publiek regt. Wij weten niet, dat het ooit door iemand is betwijfeld , en beseffen niet goed waarom daaron nu zoo zeer wordt gedrukt. Intusschen, wij hebben er niets tegen , dat een bestaand regt wordt geconstateerd. Vervolgens werden eenige klagtcn ingediend, dat het Hervormd kerkgenootschap geen vrijheid van werking bezit. De minister van justitie merkt daarop aan, dat het niet mogelijk is het bestaande af te breken , voor dat de kerkgenootschappen daarvoor iels in de plaats zullen hebben gesteld "Deze zijn nu werkzaam, om zich een zelfstandig eu onafhankelijk bestuur te oiganisccrcn. Zoodra dat zal tot Mand gebragt zijn. zal de regering niet nalaten alles uit den weg te ruimen, wat op <lc vrijheid der kerkgenootschappen inbreuk mankt. Eindelijk komen de afgescheidenen in de Kamer neer op het vraagstuk , dat zij regt hebben op ondersteuning, en wenschen hunne hoogleeraren bezoldigd te zien. Het vraagstuk is moeijciijk op te lossen voor de regering en de wetgevende magt zonder in godsdienstige discussie te treden. Het is toch niet mogelijk dat. de Staat het beginsel aanneemt, dat zij alle srcten, die bestaan of ooit bestaan zullen, zal moeten bezoldigen. Te regt is door meer dan een spreker aangemerkt, dat daardoor een last zou worden gelegd op de schatkist, die de toekomst van Nccrlands begrooiing in gevaar zou brengen. De heer Storm , het eenig Katholijk lid , die in deze aangelegenheid het woord heeft gevoerd , heeft te kennen gegeven , dat hij dan liever zou zien , dat geene gezindheid uit de schatkist werd bezoldigd. Zijns inziens zou de vrijheid der kerkgenootschappen eerst dan haar volkomen beslag hebben bekomen. Men moet in alle geval tot beginsel aannemen , dat niet iedere sectc , die zich opwerpt, regt heeft op bezoldiging. Zij zouden zich in het oneindige vermenigvuldigen. Reeds nu zijn er afgescheidenen van de Afgescheidenen. Die last zou voor de schatkist ondragelijk worden Daarenboven, de grondwet heeft alleen aau de bestaande ccrediensteii , die bezoldigd werden tijdens de invoering der grondwet , traktementen , pensioenen en andere benoodigde inkomsten verzekerd. Er doet zich derhalve de vraag voor ol' de Afgescheidenen behooren tot eene door den Staat, bezoldigde gezindheid tijdens de grondwet van 1815. Zij , de afgescheidenen , bewccren de ware hervormde Kerk te zijn , zoo als zij zich naar de synode van Dordt , en naar de formulieren van eenheid in 1816 vastgesteld, heeft gekenmerkt. De thans wettelijk bestaande Hervormde Kerk integendeel beweert, dat de afgescheidenen uit ile Hervormde Kerk zi^n uitgegaan en eene afzonderlijke nieuwe sectc hebben gevormd. Kan eu mag de Staat tusschen beide beslissen? Wij gelooven het niet. Dat zou zijn zich mengen insacra; en daartegen protesteeren de .afgescheidenen zoo zeer als iemand. De kwestie is dus door de sprekers op een valsch terrein gebragt en zij staan in strijd met hunne eigene stellingen. Zij kan slechts worden uitgemaakt door de Hervormde Kerk zelve. Hoe en op welke wijze gaat ons niet aan. Ter dezer gelegenheid is door den heer van Lijnden eene klagt ingediend, dat door sommige professoren aan de universiteit den leerlingen voor- de heilige dienst onchristelijke stellingen worden gelecraard. Hij zcidc, dat
door hen hst christendom door het slijk weid gesleept. Eu dewijl deze uitdrukking !•'_; velen scherpen tegenstand ontmoette, verzachtte de heer Groen de veroordeel ing , met te zeggen, dat zij rationalisme en neologisme leeraarden. Doch ook daartegen werd geprotesteerd. Wij stippen zulks aan om te doen zien, wat ook de heer Groen heeft opgemerkt, hoe vclcilci rigtingen er in het protestantisme te vinden zijn. Want als dat protestantisme nog christendom kan heten, dat niets vau het christendom hoeft overgehouden dan namen en gebruiken; dan is het protestantisme bijna aan het einde vadi zijn protesteeren tegen de waarheden van het christendom. Het doet ons leed, dat niet ééne katholijke stem zich in de Kamer heelt doen hooren tegen het verpestend wijsgecrig onderwijs, dat aan onze universiteiten ook aan katholijke leerlingen wordt gegeven. Ol' is het daaraan niet loc te schrijven, dat vele onzer jeugdige Katholijken de universiteit verlaten in volslagen onge loof? ' Het tweede punt, dat bij dit hoofdstuk is behandeld, betreft de vrijheid der protestantsche kerkgenootschappen in de koloniën De heer van Hoëvell heeft aangetoond, dat zij tot dusverre geheel afhankelijk zijn vau den gouverneur-generaal. Hij wenscht dat aau de Protes| tantcn de vrijheid worde gelaten, die de Katholijken met I regt genieten. De heer van Hoëvell heeft daarin alle regt. En wij verwonderen ons, dit <lc minister van Eercdienst zulks niet genoegzaam duidelijk heelt toegestemd. Het derde punt, dat wiidloopig is besproken, zon- I der dat er eenig nieuw licht is aangebragt, betreft de bezoldiging van verschillende Waalsche gemeenten. De Kamer schijnt te verlangen, dat velen dezer niet meer worden bezoldigd, omdat zij tot een zeer klein getal zijn weggesmolten. Zij wenscht de daarvoor uitgetrokken sommen besteed lc zien tot uitbreiding van Hervormde gemeenten. Doch de minister acht zich gebonden door een vonnis van den Hoogcn Raad, die het regt der Waalsche gemeenten heeft gehandhaafd. Over en tegen dat vonnis en zijne bctcckcnis wordt breedvoerig beraadslaagd- Bij slot van rekening blijft de zaak onbeslist hangen, en de minister zal nader advisecren, wat ten deze te doen regt is. Bij hoofdstuk VII , departement voor de zaken van Roo-nsch Katholijke Earedienst , heeft de heer Storm ver kliard dat dit departement geheel overbodig is. Hij ge looft niet dat hij daarin door een der leden van zijn kerkgenootschap zal worden tegengesproken Werkelijk heeft niemand daartegen het woord gevraagd , hetgeen ons verwondert. Wij gelooven toch niet , dat allen het met den heer Storm eens zijn. Wat ons betreft, onzen lezers is het bekend , dat wij niet overtuigd zijn van de algehrcle nutteloosheid van dat. departement. Het hoofdstuk VIII (over marine) heeft tot weinig discussie aanleiding gegeven. Het voornaamste punt van beraadslaging is geweest de wenk aan den minister van marine gegeven om een comité op te rigten , dat hem zou kunnen dienen tot raad. De herr Htigenholz heeft breedvoerig aangetoond de noodzakelijkheid van zulk een comité., opdat er meer eenheid zou komen in de handelingen van dat departement, en de cenc minister nirt zou afbreken, wat de andere had opgebouwd. Zoo zou er kans zijn, dat het departement naar een vast stelsel zou kunnen blijven handelen. Velschillende sprekers toonden aan , dat daarin niets belccdigends voor den minister was lc vinden, aan wiens kunde eu ijver men algemeen hulde bragt. De beraadslagingen daarover zijn gisteren-avond voortgezc', en het hoofdstuk is met algemeene stemmen op 2 na aangenomen. Daarna heeft de Kamer ook hoofdstuk IX A aangenomen met algemeene stemmen , nadat de minister van finantien had verklaard ; dat hij weldra een bewijs zou geven, dat hij ernstig plan had, om tot amortisatie van schuld mede te werken. Hij zou spoedig een voordragt van wet doen om de overschotten van de diensten daat\ an te besteden. Hoofdstuk IX, finantien, is aangenomen met drie en vijftig tegen acht stemmen. Heden wederom avondzilling.
---

ONTWERP VAN WET
tot regeling en beperking der uitoefening ran het regt van vereenigimj en vergadering. Eebste Afdeeling. Van vereenigingen. Art. 1 Het regt der ingezetenen tot veieeniging is hunne bevoegdheid, on. ziel. tot gemeenschappelijkezamenworkim- Linden™ Va" C 6" IKI"iM en e"0"'*1-»" oogmerk to ver- Art. 2. Vercciuging in den zin dezer wet bestaat, zoodra üne ol meer ingezetenen omtrent het oogmerk der gemceuschappclijke -samenwerking zij,, overeengekomen en besloten hebben ler bereiking daarvan werkzaam te zijn. Art. 3. ledere vereeniging, waarvan het oogmerk met do openbare ordo bostaaubaar is , ia geoorloofd , zookm- de middelen , die zij bezigt, niet met die orde in strijd zijn. Art. 4. Mot de openbare orde' is onbestaanbaar ieder oogmerk , dat met de wetten of goede zeden in strijd is en ieder middel, dat op zich zelf straf baar of onwettig is, verpi igtingen oplegt, die met de gehoorzaamheid aau de wetten onyereemgbaar zijn , of door de algemeene begrippen van -zedelijkheid^gewraakt wordt. Art. 5. Tot de oj.rigtiug eener vereeniging wordt de magtigmg der overheid niet gevorderd. Het staat haar echter vrij de openlegging van tiet doel , do mededeeling der reglementen , de opgave vau de namen der bestuurders en leden, eu de aanduiding der vergaderplaatsen zoowel van bestaande als van nader op te rigten veieeni-ingen , te vorderen. °
Deze opgaven worden gedaan aan hot Departement van Justitie binnen oene maand-na do ontvangen opvordering *-e opvordering geschiedt door tussenkomst vau het'cemcentebestuur 3cr piaats , wuar eene vereeniging , of de hoofdzetel ceiier, zicli over meer gemeenten uitbreidende', vereeniging gevestigd is. Van de ontvangst der¦opvorderingen wordt voor liet bestuur der vereeniging ecu schriftelijk bewijs at'-e- Eer^Serd"8 W°rdt dG 'T"*** *"* <*•*«* -*-
Art. 6. Bij 0f na het vervullen dezer verpligting of ook met vrijwillige mededeeling derzelfdé opgave,. , ka, iedere vercen-ging van Ons hare uitdrukkelijke toelating op den voet harer kenbaar gemaakte reglementen verzoeken. Dc^ toelating wordt verleend, indien het oogmerk der vereeniging en do wijze harer in rigting met de openbare orde bestaanbaar worden bevonden. Het besluit, waarbij eene gevraagde toelating wordt geweigerd, wordt, met redenen omkleed, in de Siaats-clurant glïJllÜU.Sti*
Ait. 7. .Lene vcreeniging , die eene niidrokkcUjke toelatlntheelt verworven, kan zich door het beroep daarop aan geene s rafvervolging onttrekken , indien zij bevonden wordt f met afwijking van hure goedgekeurde reglementen , oogmerken na te jagen of middelen ie bezigen, die volgens de vorenstaande bepalingen met de openbare orde onbestaanbaar zijn Art. 8. Ve oprigters , bestuurders en deelgenooten van vereenigingen van staatkundigen aard moéten-zijn ingezetenenmceiderjarig eu in het volle genot hunner biirgcrscliaps-regten' Art. 0. De opngting van en de deelneming aan vereenlharf or'l volS-ns,<-« voorafgaande bepalingen met de openbare orde onbestaanbaar worden bevonden , worden gestraft ¦ 1 ¦ voor de oprigters en bestuurders met gevangenis vau dr.e maanden tot twee jaren en geldboete va,,6vijtüg tot drie - honderd gulden , te zamen of afzonderlijk ; 2°. voor de overige deelgenooten met gevangenis van veernen dagen tot drie maanden , en geldboete van tien tot vijftig gulden, te zamen of afzonderlijk. Art 10. Met gevangenis van eene maand tot zes maanden , "zond rink'6 Tt *? '°UUU" ',e K**'»«» °" ,i zonderlijk, worden gestraft de bestuurders van vereenib'-' 1--- ¦
T. die weigeren of nalaten binnen den gestelden termiin de opgaven te doen uit kracht van ar,. 5 hen gevorden." t ütirxzr??u,et t,e waarheil s,ruder,S: <w-vt":
2 . die de vereisr-hten niet bezittende in art. 8 omschreven aanjiet bestiuir van staatkundige vereenigmgen deelnemen; o. die als deelgenooten van staatkundige vcree.iigingen personen aaniiemen of toelaten , die de verei.-eh.cu niet bezit en, luj ai t. s voorgcsehreven. Art. 11 De regter is bevoegd , om, naar gelang der omtandighcden vun het misdrijf, met degevanglnisstrafof geldboete eene scorsing der burgersel,ap.-regt,n van zes maanden tot twee jaren ie vereenigen. * A.t. 1-2. Bij de overlegging van een requisitoir tot het verleenen van regtsmgang tegen oprigters of bcstnurders vun onwettige vereeiugingc.i kan de *mbienaar van het openbaar ministerie daartoe termen vindende ,de voorloopige schorsiug lier betrokken vereeniging vorderen.
Bij het verleenen. van regtsingnng beschikt de regtbank tevens op zoodanige vordering. De dien ten gevolge hevoienc schorsing vervalt bij vrijspraak of ontslag van alle regtsvervolgiiig. . * Art. 18- Bij veroordeeliiig ter zake van onwettige vcreeniging spreekt ds regter tevens hare ontbinding uit.
Indien diè uitspraak eene vereeniging betreft, die de wet als zedelijk ligchaam erkent, brengt zij de regisgevolgen Yooit, bij art. 1702 van het Burgerlijk Wetboek omschreven.
Art. 14. Voortzetting der werkzaamheden eener vereeniging gedurende den tijd harer wettelijke schorsing, of na de uitgesproken ontbinding , wordt ten aanzien van bestuurders en deelgenooten met de hoogste straf gestrait, tegen ieder hunner bij art. 9 bedreigd.
Art. 15. De vorenstaande bepalingen zijn niet van toepas sing op burgerl^ke maatschappen of vennootschappen van koophandel en op vereenigiugeu tol handeling voor geinecue rekeuiug.
---

