AMSTERDAM, 19 December. DUITSCHLAND.
VII. Toen den 30 April 11. de interimaire Bondscommis sic ophield te bestaan, trad de oude, nimmer vernie tigdc, maar slechts tijdelijk naar den achtergrond geweiene Bondsdag weder in al zijne regten. Den 12 Julij 1848 had hij, gelijk wij vroeger zagen, zijne magt overgedragen op den Aartshertog Johaiin van Oostenrijk ; onmiddellijk na de benoeming van Koning Friedrich Wilhelm tot Duitsch Keizer (30 Maart 1849), verklaart Aartshertog Johann zijne magt te willen teruggeven iv handen der regeringen , van welke hij haar ontvangen heelt, en zijn ambt te willen uedcrlcggen in den schoot van het Frankforter parlement. Den 30 September daaraanvolgende kwamen Oostenrijk en Pruissen overeen , onder goedkeuring der verschillende Duitsche regeringen, eene interimaire Uondseoinmissie tot stand te brengen voor den tijd vau een half jaar, welke commissie den Duitscheu Bond zou vertegenwoordigen. Den 20 December van hetzelfde jaar gaf Aartshertog'Johann , in tegenwoordigheid van de Rijksminister** de centrale magt over aan de interimaire Bonilscommissarisscn ; met de ophelling van welker beslaan , Oostenrijk , als voorzittend lid van den Bondsdag, gehouden was eene plenière vergadering van al de leden van den ouden Bondsdag bijeen te roepen.
Den 10 Mei 11. had deze pleniére vergadering , ook wel het plenum gehiieten , te Frankfort plaats. Alle leden van den ouden Bond lieten er zich vinden , ook Pruissen en de met Pruissen in $e Unie verbondene Vorsten. Door die toetreding erkenden allen de wettigheid van de bijeengeroepen vergadering en de regtsgeldigheid van hare besluiten. Zonderling gedrag van Pruissen en zijne geünieerde Vorsten , daar zij gezamenlijk , onder Pruissen, een revolutionnair geconstitueerd, afzonderlijk Duitschland uitmaakten, welks vrije vestiging alleen reeds eene ontkenning was van de regten van den Bondsdag, dien zij evenwel erkenden door gehoor te verleenen aan de uitnoodiging van Oostenrijk , zijn voorzittend lid , en door aan zijne beraadslagingen deel te nemen.
De gewigtigstc daad van het plenum van den Bonds dag was, ongetwijfeld , zijne wcderoptreding op hel politiek terrein en zijne verklaring, dat hij zich gereed hield om al de regten te doen gelden , die hem hij de Wcener Congresacte verzekerd waren. Die verklaring was eene stap van onberekenbare gevolgen. Het was eene schrede nader aanbel herstel der orde, «ijl het regt krachtig genoeg bleek te zijn om zich , tegenover rcvolutionnaire aanmatigingen, weder als feit te doen gelden. Ook daarom nog was die verklaring van groote betcekeni* , daar Oostenrijk , dien ten gevolge , weer in het bezit trad van zijne regten als eerste Staat van Duitschland.
Men gevoelt hoe moeijciijk dit alles voor Pruissen te verduren moet geweest zijn. Dat dreigde dan het einde te worden van zijne rcvolutionnaire handelingen, van zijn Ledden om de hegemonie, van zijne rustelooze plannenmakerij , dat Oostenrijk zich weer aan de spits stelde van Duitschland, als president vanden Bondsdag, en aan Pruissen geene andere dan de tweede plaats iv Duitschland wilde toekennen! Welke vernedering in het aanschijn van gansch Duitschland , dat zich nog zoo levendig wist te herinneren die stoute beloften en verzekeringen, welke met der daad door de sarcasmen der gebeurtenissen zoo diep beschaamd werden ! Het kon dan ook wel niet anders, of in depleniè, e vergadering moest Pruissen dan ten minste nog eene poging aanwenden otn, zoo het dan al niet in Duitschland Oostenrijk verdringen en de plaats van Oostenrijk kon innemen, zich naast Oostenrijk aan de spits van Duitschland te handhaven. Vandaar het voorstel, om in het plenum tot eene reorganisatie van den geheelen Bondsdag over te gaan, wanneer slechts Oostenrijk zijne magt met Prnissen wilde deelen. l)eïe magtsvexdecling werd , vreemd genoeg! het dualismus der oppefinagt geheeten. Dit voorstel kon echter geen bijval vinden ; daar de Bondsdag niet kon gedoogen, dat ' ten aanzien van een zoo belangrijk pont als het Bondspraisidium eenige verandering tot stand werd gebragt, tenzij Pruissen alle banden verbrak die het aan de, helaas! pas geconstitueerde Klcin-Duitsche Unie hechtte.
Het ware te veel gevergd van Pruissen , te willen dat het, bij de verwerping van zijn voorstel, aan de werkzaamheden van het plenum deel bleef nemen. Den 26 Julij van dit jaar riep dan ook Pruissen zijne gevolmagtigden vau Frankfort terug; hunne collega's uit de Unie volgden onmiddellijk Zoo handhaafde Pruissen zich dan aan het hoofd der Klein-Duitschc Unie; daartegenover bereidde de Bondsdag zich voor, aan zijne besluiten eene volledige ten uitvocrlcggiug te verzekeren. In de eerste plaats inagtigde de Bondsdag Oostenrijk, om de gezamenlijke Duitsche regeringen uit te noodigen een Etigereu Bondsraad zamen te stellen, welke Engere Raad tevens uitvoerende magt van deu Bondsdag zoude zijn. 9 van de 17 leden, waaruit toen de Bonds. da:,' bestond, hadden voor dien maatregel gestemd; het waren: Oostenrijk, Beijeren, Saksen, Hanover, Wurtcmberg, Keur-Hessen, het Groothertogdom Hessen, Denemarken wegens Holstein eu de Nederlanden wegens Luxemburg. In de tweede plaats verklaarde de Bondsdag zich gereed om de verpligtingen na te komen welke , krachtens de Wecner-Congresacte op hem berustten, van namelijk door de kracht zijucr wapenen tusschen beide te komen in die Staten, welker Vorsten niet bij magie bleken te zijn hun gezag door eigen middelen te handhaven. In dat geval vereerde op dat oogenblik de Koning van Denemarken met betrekking tot Holstein , dat zioli niet onderwerpen wilde aan het vredesverdrag, namens Duitschland, door Pruissen met Denemarken gesloten en door den Bondsdag geratificeerd en dat — hoe trouweloost —in zijn verzet tegen Denemarken van Pruissens zijde ondershands, door de toezending van wapenen, krijgsamuniliè'n en zelfs door de toelating dat Pruissische officieren in de dienst traden der Hertogdommen, versterkt werd. Weinig tijds daarna werd evenzoo de gewapende tnsschenkomst vau den Bondsdag door den Keurvorst van Hessen ingeroepen, wien het regeren en de oefening van zijn gezag onmogelijk was gemaakt, doordien zijn parlement, om hein te dwingen zijn minister Uassenpllug weg te zenden, hem op systhematische wijze de goedkeuring van elk voorgedragen budget ontzegde. De Keurvorst zag tcregt in, dat het inwilligen van dien eisch de vernietiging zou zijn van een zijner voornaamste pracrogativen — eu weigerde. Het budget daarop afgestemd zijnde , werd tic Kamer ontbonden en , om den gang der zaken niet te stremmen , ecue belasting uitgeschreven voor den tijd van een half jaar. Handelde de Keurvorst daarin constitutioneel ? Blijkens de Kciir-llcssische constitutie kan deze maatiegel volkomen geregtvaardigd worden. Maar zoo die maatregel al eens minder constitutioneel ware — aau wien dp schuld, wie had hem daartoe geduongen? Gedwongen , daar de handhaving des gezags de eerst* voorwaarde is van het welzijn der Staten. Voor dat de Keurvorst van flessen zich tot den Bondsdag. om zijne tussehenkomst te vragen , gewend had , was daar eene nieuwe, schoon niet onverwachte , moeijelijkhcid gerezen van den kant vau Pruissen. Teleurgesteld in zijne pogingen van een duurzaam dualisiiïus te vestigen aan het hoofd van Duitschland, verklaarde het, in de laatste dagen van Augustus , in *ene krachtig gestelde Nota , nimmer meer deel te willen nemen aau de verrigtingen van den Bondsdag en vorderde het dat. iv vrije conferentien, over de toekomstige organisatie van Duitschland zou beraadslaagd worden. Het blijkt niet dat die vorderingen op dat oogenblik voor iets meer dan voor notificatie zijn aangenomen geworden. De Bondsdag ging althans , ondanks die Nota , voort zorg te dragen voor de ten uitvoerlcgging der Bondsbesluiten. Te dien einde werd een Bondscomniissaris naar de Hertogdommen gezonden, om de eerbiediging van kei vrcdestraktaat te cisehen. Men weet hoezeer de onderhandelingen daarover gevoerd, in 't cindelooze gerekt wer ! dtn. Middelerwijl kregen Oostenrijk, Beijeren en Wur-j temberg in last , zelfs door het geweld der wapenen de. ten uitvocrleggii.g der Bondsbesluiten te waarborgen. I Daartoe verbonden zich de drie Vorsten van die Rijken te Bregentz , den 12 October 11., in eene taal , welka aan te hooren u verplaatste in de schoonste tijden van riddertrouw en christelijk moed betoon. Intusschen had zich toen reeds de toestand nog meer-gecompliceerd door het aanzoek, dat de Keurvorst van Hessen bij den Bondsdag gedaan had , opdat deze hem in d 3 oefening van zijn gezag beschermen zou. Aldus was Zuid- Duitschland geroepen de kracht van zijn zwaard te doen gelden in Ilolstcin en Hessen , terwijl Pruissen , weggedoken in zijne Klein Duitsche Unie , zelfs niet over de te nemen maatregelen geraadpleegd was. Dat waa te veel voor de reeds zoo fel gegriefde eigenliefde van Pruissen. Hoe schitterend was niet zijne opkomst, hoe triomphaal en zeker van zich zelven was niet zijne taai en houding geweest in de eerste dagen der revolutie en thans veroordeeld om werkeloos aanschouwer te zijn van de zegepraal der Oostenrijksehe wapenen! dat kor» niet! O welke tecdere bezorgdheid legde Pruissen toen dan ook niet aan deu dag voor de handhaving van het constitutionnele regeringsstelsel in Uessen — Pruissen, dat zelf met dat stelsel op de sêhrceuwendste wijze den spot had gedreven ! Welke pogingen wendde fijn Koning toen dan ook niet aan bij Hanover, opdat het den doortogt der Zuid-Duitsche troepen naar de Hertogdommen zou weigeren ! Toch bleven evenwel de krijgsto- rustingen van Oostenrijk, Ik-ijerenen Wurtcmberg voortgaan. — De generaal von Radowitz , Pruissens eerste minister zijnde, was het echter te voorzien , dat die wapeningen van Pruissen» zijde niet onbeantwoord zouden blijven. Door eene van die plotselinge wendingen, waaraan men van Pruissen gewoon is geraakt, scheen het evenwel of dit gevaar eensklaps was voorbij gedreven en alsof Friedrich Wilhelm zou laten begaan. De stemming van den Koning andermaal meer vredelievend geworden zijnde, trad von Radowitz af en nam de graaf von Brandenburg zijne plaats iv iv den eersten iniuisterszetel. Wat daaror> volgde is van te versche dagteekenfng om iets meer dan eene vlugtigo aanstipping te behoeven. De Keizer van Oostenrijk had zich naar Warschau begeven bij den Keizer van Rusland; de graal' von Brandenburg werd daarheen ontboden. Men scheen in beginsel over het houden van vrije conferentien overeen gekomen te zijn. Doch naauwelijks was de bijeenkomst te Warschau afgeloopen, of de graaf von Brandenburg, de vrede-verkondiger-nu» het Pruissische kabinet, sterft bijna plotseling. Toen heelt daar, bijna zonder motief, weder eene nieuwa omkeering plaats in het gemoed van Friedrich Wilhelm. Thans wil hij niet langer de handhaving van den vrt-do quand-même , maar beveelt hij krijgstocrustinecn op de uilgcbreidste schaal , om aan Oostenrijk het binnendringen vau Keur.Uessen te beletten, op grond , dat daar. door Pruissens eer — Pruissens eer! — zou gekrenkt worden. Nu zal het dan oorlog worden? Men weet wel beter. Toen men elk oogenblik verwachten kon te yer, nemen dat Pruissen toch eenma-J aan zijn voorneme-» gevolg had gegeven, hoorde men dal de Minister VOO Mantcnlïel naar Olmütz gereisd was om daar met den minister von Schwarzenberg over de handhaving van den vrede te onderhandelen. Men werd het daar eens op de grondslagen welke men kent, en van welke het voorbarig zou zijn de reorganisatie en de pacificatie van Duitschland nu reeds te verwachten. Zooveel is zeker, dat wanneer Pruissen den revolutionairen weg niet verlaten en tot Oostenrijks beginselen van handelen niet wil terugkeeren, de te Dresden te houden confercnticn evenmin een gunstig resultaat -«uilen opleveren, als zoo vele aud-ire conferentien sinds drie jaren gehouden. Zoo Pruissen in zijne rcvolutionnaire aanmatigingen blijft volharden, dan mag men veilig aannemen, dat het thans zich slechts bezig houdt met het leveren van nieuwe bewijzen voor de hevige , doch niet onregt*«*rdige be?/ oordeeling van Pruissens politiek , nitgesprole** in eene brochure die dezer dagen lc Berlijn het licht heeft ge- *"" zien en welker slotsom aldus luidt :
»Het is onmogelijk , niet te zien dat Proissen in de beide laatste zoo woelige jaren eene rol gespeeld heeft, waarvan de onregtvaardigheid niet door de bedrevenheid wordt opgewogen. Pruissen heeft niets afgewerkt noch tot stand gebragt. Het heeft niets dan halve bedoelingen aan deu dag gelegd; geene dan halvebesluiteu gene- v men; g-tene ander* dan halve-maafregeleii beproefd. Wat het den eenen dag oj. bouwde, dat wierp het den volgenden dag weder omver. Wat hét met zijn gezag1 scheen bekrachtigd te hebben, dat heeft het later weder verloochend. In het begin heeft het ten minste toegestaan dat het Frankforter Parlement het Duitsihe keizerrijk instelde; en toch weigerde hel de keizerkroon ! het lokte den opstand uit; m later bestreed het dien met de wapens in de hand, iv Saksen eu in* het groot-hertogdom Baden ! het heeft de Unie ingesteld ; doch heeft die later ook weder vernietigd! het heelt het voornemen te kennen gegeven om Duitschland tot eenheid te brengen ; en het heeft in Duitschland verdeeldheid gebragt! het heeft eene onafhankelijke staatkunde begeerd; tn het heeft zijne aanspraken Onderworpen aau de willekeurige beschikking des Keizers van Rusland! het heelt zich gewapend; en het heeft den vrede gesloten! het is buiten den Duitschen Bond getreden; en het treedt er weder in temg! 11 Wal heeft Pruissen bij al deze tegenstrijdigheden gewonnen? Wat heeft het ingeoogst bij die verwarring, waaruit schijnt te blijken dat geheel zijne staatkunde is geweest, die van geene de minste staatkunde te bezitten? Wat heelt het daarbij ingeoogst?— Verachting en haat!"
Het verhandelde in de zitling der Tweede Kamer van gisteren is ons te laat geworden , dau dat wij daarvan heden een verslag kunnen geven. Het zal in ons nummer vau morgen volgen
---

