AMSTERDAM, 21 December.
Na de begrooting van Oorlog heelt de Kamer in de Vuting van Donlerdag in beraadslaging genomen de begrooting van Binnenlundsclie Zaken. De debatten daarover zijn geopend door den heer vau Hall, die in cenc lange 'redevoering heeft getraeiit te bewijzen, wat hij bij de algemeene discussie over lc geheele begrooting had gezegd, dat namelijk het budget van het ministerie van Binneiilandsche Zaken sinds het jaar 1813 altijd is klimmende, en dat de heer Thorbecke alzoo is ile duurste minister, die dat departement sinds jaren heelt bezeten. De lieer van Hall ha 1 daaromtrent slechts te wederleggen, wat hem door den heer de Man was tegengeworpen; want de minister van Binncnlniidsclic Zaken had zich voorbehouden daarop te antwoorden bij de behandeling van zijn ministerie. Het was den heer van llall gemakkelijk zijne cijfers te handhaven tegen zijn minder bedreven bestrijder, die niet, gelijk de. spreker uit Ainstcrda-n , toen hij minister van liuaiitien was , zich heelt kunnen onlenen in de . zeer moeijeiijke kunst , die door den heer Thiers zeer eigenaardig 16 bestempeld met den naani van l'art de groiper les ch'ffres. Wij zullen later zien , in hoe verre de ministervan Binnenlandsche Zaken daarin is gevorderd. intusschen de, heer van Hall zoekt de vermeerdering der begrooting van dat departement in de oorzaak , die wij hebben aangewezen . namelijk ia de zuclit tot centralisatie , gelijk ook zulks aan het eind der zitting wordt opgemerkt door den h-er van Goltstcin. De heer Wintgens brengt vervolgens de belangen vau deu landbouw.ter sprake, en wordt daarin door de heer ren van der Veen en van Heijden Reinciisteijn onderstemi'ff. Naar zijne mecniii-f ïs'ei" I°. meer partij to trekk.in van de Commissie van landbouw ; 2". konden er (loelii'iaiige algomcene maatregelen genomen worden tegen de veeziekte; 3°. behoort de regering zich het tien liegt ernstig aan te trekken, om de ticndpligligcn en de t'tendlieffers in beider belang van groote moeijelijkliedcu te bevrijden; 4". kon ccii systeem van krediet voor den landbouw worden bewerkt, dat in landere anden zoo gtiusligc uitwerkselen heeft; s°. wordt de wettelijke regeling der Waterschappen gebiedend gevorderd (tot bc"wijs daarvan haalt hij onder andere voorbeelden den zeedijk aan, waarovr Mr. A. A. J. Mcijlink een werk in het licht heeft doen verschijnen , en die het Westland drei't ten prooi der zee te geren , omdat men twist over de vraag, wie verpligt is de kosten te dragen van de werken aan dien zeedijk benoodigd); 6°. beveelt hij aan de zorg der regering de belangen van de binnenlandsche scheepvaart. Al deze gewigtige aangelegenheden verdienen de zorg der regering. Maar zal, bij de menigvuldige groote organieke wettten , dié nog tot stand te brengen zijn , de aandacht der regering niet nog geruimen tijd no-'ens volens worden afgetrokken van (lc stoffelijke belangen van Nederlands bevolking? Bij de groote belangstelling, die — het komt er niet op aan door welke oorzaak—. moet worden gewijd aan de politieke organisatie van het land , geraakt de bevordering der middelen van welvaart op den achtergrond. En het kan niet anders of deze zullen daaronder moeten lijden. Het is daarom vooral, dat wij deze belangen gaarne in de Kamer besproken zien. Is daarvan nu geen vrucht te wachten , het zal dan ten minste er toe bijdragen, om de bevolking en de wetgevende magl aan te sporen, dat zij hunne aandacht niet alleen aan de poltiek Schenken , maar daarvan een groot deel trachten fe wijden aan die bebclangen, welke welvaart in het land kunnen verspreiden. Een volk toch heeft meer behoefte aan brood ,'dan aau politieke regten. En indien de politieke vrijheid niet strekt om de welvaart te verbeteren , dan heeft zij weinig waarde , omdat zij door verarming der massa's dan toch leidt tot hunne verdrukking.
Jaren lang heeft men er zich op toegelegd den toestand van het lager onderwijs ten onzent van zoo vele kanten toe te lichten, dat zijne verderfelijke strekking en listige inrigting in onze dagen bij niemand meer onbekend is gebleven. Geheel anders evenwel is het onder dat opzigt met het hooger onderwijs aan onze Universiteiten gesteld. Men zou haast zeggen dat deze laatste stof, om den wille van het lager onderwijs, schier gel.cel onbearbeid is gebleven. Het springt echter in het oog dat het Uuiversiteits onderwijs al vast geene mindere belangstelling waardig Is dan dat, iv de lagere school-inrigtiiigeu gegeven. Van dat onderwijs toch hangt het af, door welken geest zullen bezield zijn dezulken, welke als staatslieden geroepen zullen worden den grootsten invloed te oefenen oj) ons gansch politiseh en maatschappelijk bestaan ; dezulken , welke in andere aanzienlijke, schoon minder openbare betrekkingen ten krachtigste zullen ingrijpen op de geheele burgermaatschappij. Ofzou het voor de vorming onzer academische jongelingschap eene onverschillige zaak zijn, de verderlelijke stellingen van het rationalismus van ds me-ste onzer academische leerstoelen te hooren verkondigen? Zou het voor haar zonder gevolg kunnen zijn , dat het openbaar regt , dat het elaatsregt , dat de nieuwe wetenschap der potilische economie, aan onze ho igeschoien , inde geesten der jeugdige toehoorders , op vaische grondslagen worden opgetrokken? Niemand is zoo dwaas vau dat te. willen be.wcei'en.
Van het grootste belang is liet. dan ook , naar een onderwerp zoo gewigtig en van zoo beslisscndeii invloed op onze gansche staathuishouding , de opmerkzaamheid heen te rigten. Zal het hooger onderwijs van het velu verkeerde wat het aankleeft , gezuiverd worden , dan is het voor alles noodig, dat dit verkeerde van vele zjden aau het licht gebragt en dat daarop de algemeene aandacht gevestigd worde. Van bijzonder dringend belang is dit op dit oogenblik daarom , wijl de reorganisatie vau het hooger onderwijs toch wel evenmin in 't eindcloozc zal kunnen verschoven worden, als die van het liecrscheiide lager onderwijsstelsel. — Beijvere men zich alzoo , opdat, na die reorganisatie , de godsdienst van het twee vijfde gedeelte van Nederland niet meer aan eene professorale beschimping blootsta , als waarmede het den hoogleeraar Vissering , den opvolger van den heer Thorbecke aan de Lcidsche lloogescliool , goeddaeht haar , bij 't aanvaarden van 't hoogleeraarambt , te bcleedigen , in spijt van de, ook op hem berustende, grondwettelijke verpligting, van aller godsdienstige begrippen le eerbiedigen, Ter gelegenheid zijner inaugurele redevoering, onlangs gehouden, lustte het namelijk den heer Vissering ten tolk te zijn van stellingen, als welke wij straks zullen medcdeclen en die onder de aandacht van het groote publiek behooren gebragt te worden , teii blijks van hetgeen een rijksambtenaar , door de regering aangesteld eu door het budget — dat is , ook door ons geld — bezoldigd, zoo al van de katholijke godsdienst durft vertellen ; en evenzeer ten hernieuwden blijkt: , dat de godsdienstige overtuiging onzer katholijke jongelingschap aan onze flooge-cholun wel degelijk aau beleedigiugen , maar ook aan hevige bestrijding van de zijde harer leermeesters is blootgcstejd. Indien het toch reeds zoo ver gekomen is dat, niet een hoogleeraar in de protestantsche Theologie , maar een hoogleeraar in de regten , in 't openbaar, bij eene hoogst plegtige -gelegenheid , zulke taal durft voeren , als waardoor wij liet regt hebben ons bclecdigd te verklaren, wat mag men dan niet veronderstellen '\\l biaiieu 's miiurs , dat in de welge slotene collegiekaincrs, aau onze jongelingschap op 't hart wordt gedrukt. Dat, overigens, de historische waarheid oud»" de handen van Prof. Vissering met minder le lijden Keelt gehad dan het godsdienstig gevoel zijner katholijke hoorders, zal voor menigeen bij het lezen vau het onderstaande geen betoog behoeven. Ten overvloede zullen wij dit trachten aan te tooneir door ettelijke in den tekst i|.i te lasschcn aanmerkingen. ..Aldus dan Prol. Vissering: «Een ander verschijnsel trekt onze aandacht. Naast de edelen eu burgers is nog een derde stand opgewassen, om zich eindelijk boven beide te stellen, — de geestelijkheid." [Mis. De geestelijkheid, met al,hare regten en hare gansche organisatie , was anlerieur aan edelen en burgers. Wat ware er ook van Europa geworden zo ider de katholijke geestelijkheid! 't Is twijfelachtig ol' uien zondor haar wel ooit van edelen en burgers zou gehoord hebben. Verg. bijv., om een Protestant (c citeren , Guizot's histoire de la civilisalion en Europe.] »liet Christendom had bij de Germanen niet moeijciijk ingang gevonden." [Alweer mis. Verg. bijv. Ozanam , la civilisalion ehez les Francs.] «Zijn hooge ernst paste aan het karakter dezer volken, beter dan de kinderachtiglieden van het verouderde Heidendom." [Hoe dikwijls echter zijn die Germanen van het Christendom weder tot het Heidendom teruggekeerd , en welke onnoemelijke moeite heeft het niet gekost zo in het C'iristendom bevestigd te houden!] » Die leer der gelijkheid van alle m-juschen als kinderen van cénen Vader, vond weerklank in hun eigen vrijminnend hart." [Alsof die bisschoppen en Angel-Saksische monniken , die de Germanen tot het Christendom bekeerd hebben, hen voor Christus' leer en zedewet zochten t-, winnen door-de nieuwerwefsehe, den mcnschclijken hoogmoed zoozeer strcclende gelijkheidsbeginselen!] «Daar kwam nog iets bij. De Christelijke Kerk in het Homeinsche. rijk kwam de vreemde indringers ten halve te gemoet. Hare eigene oseonomische inrigting had Cenc trelïendft overeenkomst met het germaanselie electief regeringsstelsel ;" [Ken electief regeringsstelsel bij de Germanen van de 5c lot de 10e eeuw, o Professor!] .en beide hielpen elkander de wereld veroveren." [Men denke aan den ecuwenheugenden strijd van het. Keizerrijk tegen het Pausdom !!] ii Bij do verdeeling van den buit bekwam ook de kerk haar deel, ' [waar en wanneer, o Professor, heeft een zoodanige verdeeling van buit plaals gehad? Feiten, als 't u belieft, en geene versleten lasterpraat!] «dat zij wèl wist te bewaren en te vergrooten." [Hoe de magt des Pausdoms zich gevormd en gevestigd heeft, kunt gij naslaan, Professor , bij protestantsche auteurs als Voigt, üurter, Joh. von Muller en von Haller.] »Zoó" [Zóó! maar hoe? gij hebt nog gecne priem'ssen gesteld, en zijt gij nn reeds, 6 Professor, aan uwc conclusie, an bout de votre latin!] «werd.zij een zelfstandig, rijk en magtig ligchaain; te magtiger, omdat zij overal eene en dezelfde was , en alom haren invloed deed gelden, Eonder dien te zicu afsluiten door staatsgrenzen of verbreker» door oorlogen." [En in zulk eene magt der Kerk is men te stompzinnig, om iels anders dan menschenwerk te erkennen ! ! Hoe meuschen de magt der eenheid 'weten te vestigen, leert ons het Duitschland van onze dagen.] «En weldadig was haar invloed en rijkdom. Bij haar vond de onderdrukte bescherming, de behoeftige lafenis, de kranke genezing, de vreemdeling huisvesting, de. ongelukkige troost. Zij was het brandpunt van-christelijke liefde eu geloof, te gelijk de stille wijk van lunst,, wetenschap en beschaving." [Bravo! Maar gare a vous. De tegenstelling zal er te schrceuwender omzijn, naarmate er meer goe Is zal gezegd wezen van die »lang vervlogene tijden.'] »Maar .van het oogenblik, dat zij zich inagtig begon te gevoelen, en wilde doen gevor>len," [Wanneer, eilieve, gevoelde zij zich magtiger en wilde zij zich magtiger doen gevoelen dan onder Gregorius Vil en Innocentius III?] «sinds zij naar rijkdom trachtte , om te genieten , naar aanzien , om te schitteien , naar invloed, om te heerschen, [De vondel.iaaiM sche regel schiet ons hier te binnen:
„och. och, ocH, och, och, och, och, och, och. o *h, och, och !"J nwas iv datschoone ligchaam de kiem des verdeifs gelegd." [Cest ca, die «kiem des verrferfs." Hel oude praatje, wel waardig om nog eens door het Leidschc Athccn nagebenzeld te worden. Het moet er echter met dat ergo verderf nog al niet zoo erg hebben uitgezien, daar de Kerk, des ondanks, nog krachten genoeg bezat om een concilie, als dat vau Trente, te honden en het aanzijn te geven aan cenc niet onbeteekenende orde, aan dio namelijk der Jezuitcn!] nln de kloosters drong weelderigheid iv de plaats van zelfverloochening." [Durft gij zeggen, o Professor, dat dit zoo algemeen was als men u heeft voorgepraat ? —Eu niet gij , maar wij mogen die weelderigheid hard vallen, daar gij aan liaar uwen vader Lutiier en hij daaraan zijn beschermheer, den Landgraaf van Hessen, en de Anglikanen dan dien prikkel des vleeèches hun Hendrik VIII te danken hebben!] »Studie weck voor onkunde, en de geestelijke stand werd de toevlugt voor boosheid eu domheid." [Van dien tijd da**teeltenen de groote werken der Benediktijuen en weinig later ging Frankrijk trotsch op zijne Bossuetten , Fénelonnen, Massillonnen, Brydaincs, enz. enz.] »Nu moest het volt, dat geenen eerbied en liefde meer voor zijne herderen kon gevoelen, door dwang" [Wat wordt hier bedoeld: de .inquisitie, dè dertigjarige oorlog, onze tachtigjarige oorlog? Doelt gij op de inquisitie , dan moeten wij u verklaren , dat gij nog niet bewezen hebt eenig begrip te bezitten van het door Lutlier ontrliristelijkten Europesch n statenstclscl. licht gij die dertigjarige of tachtigjarige oorlogen op het oo^ , bedenk dan toch dat zij ecu politi.M-heu in geen godsdjenstigcn grond hadden Waartoe anders dan lot zijne zelfverheffing tot graaf vau Holland , misbruikte de Zwijger de godsdienstige passten'! Verg. Groens Archives.] nin ontzng gehouden worden. Van hier" [V n waar? Gij hebt nog niets gezegd , Professor. Stellen is iels anders dan bewijzen | »lt<:i laa'sle het natuurlijke verbond tus srlicri liet wcichli-ke en hrt geestelijke gezag tegen de gemeente ," [\\ amice, i.- dat verbond tegen de gemeente— tegen welke gemeente? — gesloten? Zelfs het beslaan van dat ve'bond is ons oubkend gebleven] «die zich krachtig genoeg begon le gevoelen om beider dwingelandij te weerstaan " [Acht men dat het geestelijk en liet wereldlijk gezag als een dwingeland te werk gaat, onderzoek dan slechts of uwe krachten u de zegepraal beloven en dan — weersta dan vrij aan dit gezag! kan het meer i evoliitiounair ? En van zulke beginselen worden onze zonen aan de eerste Hoogescliool des lands doortrokken !] 11 En nu daagt voor onze oogen de Hervorming." — [De hervorming, vrucht van liet verzet der gemeente, tegen cm verhoud tusschen een tyraiuiiscli wereldlijk en geestelijk gezag ! o historie'! o Professor Vissering !! ! « studerende jungeliugsscluip ! ! !!] »De Hervorming in de Kerk b agi iv het in atschappelijkc leven des volks en der volken eene volslagrite omwenteling mede ," [Zoo als dat gaat. Wij hebben hetzelfde ten jare 1848 zien gebeuren. Kerst schreeuwt meu : vive is Béfoiuie ! .onder dot geschreeuw werpt men het bestaande gezag ¦en de bestaande instellingen omver en slaagt men er in eene volsl igci.c onwenteling in het leven des volks tot stand te brengen ! De revolutionnairen zijn nog niets veranderd! N« nog dezelfde, eu bezigende nog altijd dezelfde liandgi'-epen als tijdens hun vader Maarten Lutlier'] ii waaruit lief Protestantisme oprees als de zegepraal der individiréVte vrijheid." [Het blijkt niet dat on-e hooi lei;raar naauwkeurig bekend is met de eigent• 1 ;ke grondstellingen der eerste Hervormers. Hoe kon hij anders zegeen dat «de zegepraal der inlividuè'ele vrijheid uit het l'ro'os anhsine oprees?" Lutlier, in zijn werk de seroo arbilrio, kon hem geleerd hebben in welke mate de individneele vrijheid door hem ge- Imld'ed werd. 't Is echter, van den anderen kant, en daardoor wordt de hoogleeraar eeuigzins vei'ontschul digd , geene gemakkelijke taak te bepalen , wat de eerste HcrvornvTs cigentlijk gelceraard hebben. Het Protestantismus heelt immers ten allen tijde het kenmerk der ¦ dwaling vertoond: 'Feo-mstrumgheib ! Terwijl het toch de Bede emancipeerde van alie gezag, vernietigde het op het eigen oogenblik de vrijheid van den meiisclielijkeii Wil. Daar heelt men zich later wel niet aan gehouden; later , zeer consequent, werd ook de Wil gcémancijferd , en zóó kweekte en voedde het Prolestaulisnius alle begeerlijkheden eu driften , waaruit alle revolutiouii.nie lusten eu , in onze dagen , het Socialismus ontkiemd zijn. In dt n beginne echter bepaalde zich de zegepraal ('er iutlividueele vrijheid tot de emancipatie uit Bede (let schijnt niet dat dit wel door Prol Vissering onderscheiden wordt.] «Voorwaar, indiende hervorming alleen de Kerk had gegolden , Europa ware niet het onder-t boven gekeerd door eenen meer dan honderdjarigen.-krijtf." — [De bekentenis is naïf. Neen, ile hervorming gold niet alleen de. Kerk ; zij gold eigentlijk niet de hik Vorsten dorstten naar een onafhankelijk gezag ; bedorven wercldliugen en ook , helaas ! ettelijke kloosti iliuge.li, met vader Lutlier aan hun hoofd , viauioi'gdcii i aar emancipatie des vlee-ches ; anderen «eer waren tuk op den roof van rijke kloostergoederen; het, volk, als do massa.is altijd zijn , gemakkelijk verleid ¦door snorkende woorden , door eene leus als die van : vive u Bkioiihe ! — en zoo kwam het Protcstantismus iv de wereld, en zoo werd die lange reeks van driclioudcnljarige wanordelijkheden en ellenden ontsloten , van welker laatste gevolgtrekkingen wij , in onze dagen , getui eu zijn] h i)e vrede van Munster was het einde yati deze worsteling." [Indien het nog bewijs behoi fde , dan ware dit laa|ste voldoende om «an te tounrn dat den hoogleeraar Vissering de historie der drie laatste eeuwen niet regt helder is. De Munslcrsche vrede w.a» niet het einde van, maar slechts een rustpunt in dei. langen wor-tr-lsirijd. Pierre Lerouï heeft het ten vorigen jare in de Assemblee législalive zoo puntig als naauwkeurig aangemerkt: »ook de strijd van onze dagen is nog altijd de oude worstelstrijd lussehen Bome en het Protestantismus." Het einde er van zal echter spoedig openbaar worden : óf terugkeer tot Bome , óf volslagenc anarchie. Zóó waar is het, dat »de worsteling" euct den Munstersche vrede zou gesloten «iju !!]
Wij leze» iv het Handelsblad v;ui heden : »Te 's Hertogenbosch is het prospectus van een nicllw staalkundig dagblad verschenen , hetwelk onderden naam vau D'teuwe ISooid-I'riibander , de iv standhouding beoogt vau den geest, die tbaus de onie van zaken voorzit. Volgens bet prospectus wordt het trachten naar dat doel te pligtuiatiger , daar het met eenige zekerheid te verwachten is , dat de thans bestaande Muord-ilraban ler zich aan het bestrijden- daarvan heeft verpand en daarom zijne redactie verandert. De nieuwe courant zal tot verantwoordelijken redacteur hebben den heer J. van der Linden , en lot uitgever den heer P. Stokvis." Wij hebben reden om ons te verwonderen over den inhoud van dat prospectus, als het werkelijk ter lezing aanbiedt wat het Handelsblad daarvan verhaalt. Want wij meenen met zekerheid lc welen, dat de Noord- ISrabanler , die in handen van eene nieuwe redactie overgaat, niet anders beoogt, dan ode instandhouding uvan den geest , die thans aan de orde van zaken voor»zit " En het prospectus vau de Menu e Notird-Brabanter maakt zich aan eene onwaarheid schuldig , als hel zegt: «met eenige zekerheid te verwachteu , dat "de thans bestaande i\ oord-II raba nier zich heeft verpand »aan het bestrijden van «den bedoelden geest," eu daarom zijne redactie verandert." Wij meenen zulks ten stelligste te kumien tegenspreken. Bij de Tweede Kamer is ingekomen eene Koninklijke Boodschap ten geleide van een ontwerp van Wel omtrent de -Amortisatie van Schuld over 185 U, met bijgaande Memorie vau toelichting. Volgens dat ontwerp , wordt Hoofdst. IX A der begrooiing voor 1850 verhoogd met een millioen guldens, welke som besteed wordt tot inkoop van werkelijke schuld, rentende vier ten honderd. Die inkoop zal plaats hebben ter beurze of bij openbare inschrijving aan de meest eischende. Het kapitaal der verkregen schuld wordt van het groctboek afgeschreven.
Gelijk elke staatkundige of godsdienstige partij," heeft ook het Anglikanisme lastige , compromitterende leden. Onder deze neemt Lord vVinchelsea eene eerste plaats in. Die woeste edelman, een scharlakeuroode Protestant, heeft een brief tegen de katholijke hiërarchie en inzonderheid tegen den Paus in het licht gegeven, die in lievigheid en brutaliteit alles overtreft wat men er zich van kan voorstellen. Hij cischt niets minder , dan dat Koningin Victoria den Paus doe aanzeggen, om binnen een uUr na liet overhandigen eener nota, waarmede een vertrouwd gezant terstond naar Bouie vertrekken moet, zijne bekende Breve in te trekken, terwijl, bij gebreke, van dien , 11. M. hem onmiddellijk den oorlog moet verklaren, tot -.liafrooi- de beleeduitig door den U. Vader aan de Britsche Kroon en het Engelsche volk aangedaan — Inderdaad, ware de zaak zoo ernstig niet, dan zou de zoo dwaze en niagtcloozc woede van dezen nieuwen ISon (Juirhot geene andere uitwerking hebben dan de lachspieren iv beweging te brengen. Thans echter levert die brief het betreurenswaardig verschijnsel oj) , hoe ver blin lc godsdiensthaat den mensch kan voeren.
Eene soortgelijke curiositeit. — In het »antipapistisch" adres der dames van Windsor , leest men o. a. :
» Geene taal is in slaat voldoende den dank onzes harten uit te drukken voor de atmosfeer van verheven en geëerde reinheid , waarmede U. M. het Hof heeft omgeven , en voor den koninklijken luister, dien Uwer Maj voorbeeld over de moederlijke roeping en over de andere huisselijke pligtvervullingen van ons geslacht verbreid heelt. Ouder gewone omstandigheden waren wij teruggeschrikt voor de Openbaarheid van zulk een adies, doch in eene krisis , als de tegenwoordige , kunnen wij niet nalaten , onze slem met die onzer vaders , echtgegenoofeii en bloeders te vcrceiiigcn. Wij vernemen dat hel. kanonieke regt der roomsehe Kerk ouder apostolische vikarissen niet toegepast kan worden , maar onder eene bisschoppelijk roomsehe hiërarchie volle kracht verkrijgt, en dal aan de iconische bisschoppen de onvermijdelijke pligt is opgelegd om door hunne priesters de geheime oorbiecht, aan zoovele' Engelsehen als maar mogelijk is , o"p te dringen De gedachte alleen van de mogelijkheid om ons of onze kinderen ooit dit gebruik op te dringen, vervult ons met iiistinktmaligeu afschuw. En daarom smeeken wij uwe allcrgcnadigste Majesteit , krachtens hare koninklijke en constitutioncele prerogatieven , de uiterste middelen aan te wenden , om dit gelukkig land voor de onviadragelijke misbruiken der pausselijke hiërarchie te vrijwaren."
---

