AMSTERDAM , 23 December.
In de zitting van Vrijdag heeft dc minister van bin-¦ henlandsche zaken breedvoerig en met bijzonder vcel| talent geantwoord op al dc aanmerkingen, die <>;>¦ liine begrooting of tegen zijn departement ware.i»| gemaakt bij dc algemeene beraadslagingen, zoowel» van de geheele begrooting, als van het budget van¦ binnenlandsche zaken. De minister heelt n» de eer-M ste plaats besproken de onderscheidene regten en belan-»j gen die zijn departement aangaan ; hijbegon met de ¦ Beschuldiging van den heer vim Goltstcin te wederleg-» gen , dat het gouvernement zich tot ongeoorloo.de m-neii-H gine* in provinciale en gemeentelijke belangen leende. ¦ De heer van Goltstcin was niet gelukkig iv dc keus/.,,-¦ ner bewijzen. Want het viel den minister zeer gemak-M lelijk aan te toonen, dat hij gehandeld had naar - ¦ voorschriften der wet. He heer vau Goltstcin heelt zich ¦ inoeitc gegeven om te repliceercri len einde op nieuw te !>.--¦ wijzen door voorbeelden , dat het gouvernement zich scnii.-« d'i-c inmenging had veroorloofd. Dc spreker uit Utrecht» was wederom niet gelukkig in dc keus zijjitf middelen,:» dewiM het uit dc door hem aangehaalde voormelden» bied, dat het gouvernement juist en eenvoudig zijnH pli-t had gedaan De heer -.au Gdfistein vat dc kwestie» i.ie" goed. Hij beschuldigt den heet" Thorbecke dat deieM te veel centraliseert, eu mogt morgen dc heer van Golt-B Stcin in de plaats vau den heer lFiovbecke treden , wij» •fijn zeker, dat h;j evenzeer zou handhaven al dc begin-» selcn van wetgeving, die tot centralisatie leiden. ¦ Vervolgens beantwoordt dc minister bevredigend genoeg-» -saam op alle punten , die hem door den heer Wintgensß en anderen ter behartiging waren aanbevolen. Ia zake» van landbouw heeft de minister zich de taak laten op-H leggen om de wettelijke regeling der tiendafkoopingß voor te bereiden. Wat de veeziekte aangaat, hij begreep! dat het niet mogelijk was dc regeling dezer gewigtige! aangelegenheid aan de provinciën over te laten, maar! (lat het gouvernement zich daaraan moest laten gelegen» liggen. Da commissie van landbouw behoefde z. i. öil een radikalcn maatregel van vernietiging om plaats tel nuken voor inspecteurs van landbouw, öf althans ccnel alt-ehecle hei-vorming. Maar wat het credit frncier bc-| treft, de minister meende dat het eene nadere studie! vorderde alvorens daartoe iets te kunnen ondernemen,! dewijl dc proeve, in andere landen te werk gesteld, inetl Sanstif- genoeg scheen te zijn uitgevallen. I üe belan-en van de binnenlandsche sC.cepvaart gaan! den minister zeer ter harte; maar hij ontmoet (laariui veel moeijrlijkhcden , de-vijl de plaatselijke belangen! maar al te dikwerf onderling in strijd lijn. üintrcntdc kwcs-| tic van het Zwolschc diep meent hij thans genoeg te zijni ingelicht om daarover een oordeel te vellen eu tot een! besluit te komen. Hij meent dat de twee partijen over-l dreven zijn in hunne vorderingen, en dat alzoo daarin een middclwcg is te bewandelen. Eindelijk wijdt hij eenige oogenblikken aan de kwestie ran den waterstaat Hij acht het noodig, dat zij door cène algemeene wet op de waterschappen worde ge re treld • en hij meent zich verdienstelijk te zullen hebben Eemaalt voor het vaderland, als hij het geluk mag hebben die wet tot stand te brengen. Maar de zaak is moeiieiiik aan te vatten om de veelvuldige strijdige belann-cn van provinciën, gemeenten en particulieren. Hij wenscht daarom, alvorens tot dc voordragt van cenc Hl-terneene wet te komen, te worden voorgelicht dooide Provinciale Staten, die door reglementen van hun standpunt opgemaakt, liet gouvernement kunnen inlichten omtrent 'hetgene bij eene algemeene wet moet worden uitgemaakt. . Eindelijk komt de. munster aan dc beschuldiging van den heer van Hall , bij de algemeene bcraadsla-ingen over dc geheele begrooting uitgebragt , dal de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken dé duurste minister is , die dit departement sinds 1845 bezeten heeft. De heer Thorbecke vangt aan met de verklaring, dat hij gaarne dc duurste minister wil zijn, als het slechts blijkt, Jat, wat hij vraagt, wezenlijk noodig is, en eindigt met te verzekeren, dat zoo hij gezegd heeft dat de lijst der groote hervormingen is
gesloten, hij daarmede slechts heeft gemeend, da. de rei tot groote hervormingen op eens is gesloteu. tlij weet 'dat vele kleintjes een groot maken, eu legt er zich on toe, om door besparing vau het kleine tot het groote te komen. De gelegenheid daartoe is niet afgesloten . want veel is er in het departement van Binnenlandsche Zaken dat nog in een provisionneelen toestand verkeert; zoo als daar zijn: nationale militie en schutterijen, medische politie, maten en gcwigten, onderwijs, armbestuur, opperhoutvesterij , jagt en visscherij ;' en als daarop niet overal zal zijn te bezuiui gen, is dan daarin toch in alle geval te verbeteren. Ten tweede merkt dc minister te regt aau dat vele posten op zijn departement niet nju van uitgaat, maar van inkomsten. En ten slotte treedt de minister in cenc breedvoerige vergelijking van cijlers van zijne besrooting met die van 1845. Het is ons moeijciijk tel-eooi-iieelenof (lc minister al of niet behendiger dan de heer van Hall is geweest in dc c-.jler groepering, lle/c, dc heer van Hall, heelt zich door den minister niet verslagen geacht , en heelt cijfers tegenover cijlers geplaatst , gelijk de minister, bij zijne dupliek, berekening tegenover berekening heelt gezet. Ons blijkt daaruit slecht, dit, dat , zoo de minister getracht heel! hier en daar te bezuinigen , hij van den anderen kant niet heeft geschroomd de uitgaven te verhoogen , waar hij ze nuttig dacht. De kwestie is derhalve, gelijk de heer Thorbecke ze open en rond gesteld heelt, ol onze finantien in zoo gevaarlijken toestand verkceren , dal me.- niet zoo zeer mag zien welke uitgaven nuttig en noodig zijn , maar zich tot regel moet stellen een vast rij ler', waarboven de uitgaven niet komen mogen. Dat is vroeger het thema geweest van de Arnhemsche Courant, dat. de heer van Hall niet tot het zijne heelt willen nemen, en dat ook door den heer Thorbecke zonder omwegen is verworpen. Daarna wordt overgegaan tot de beraadslaging over dc artikelen der begrooiing. Wij zullen slechts vermelden, wat daarin belangrijks voorviel.:< Er wordt in dc eerste plaats met 40 tegen 23 stemmen verworpen het amendement van den heer vau der llcyden, die de traktementen der commissarissen des Konings in de provinciën wil hebben verminderd Vervoleens wordt eene lange discussie gevoerd over een amendement vanden heer Mackay, die voorstelt het inkomen der leden van de Gedeputeerde btalcn niet te verminderen. Het wordt verworpen met 33 tegen 2J
stemtnen. In de avondzifting van Vrijdag is door don heer van Voorst aangedrongen , dat zou worden openbaar gemaakt het verslag, dat over dc geneeskundige regeiing is uitgcbragt door dc geneeskundige Staatscommissie. Hij wordt daarin ondersteund door dc heeren Godc.froi en Mctinau. Doch de minister verklaart herhaaldelijk, dat hij daarvan weinig nut verwacht, en dewijl dc kosten groot zullen zijn , hij daartoe niet kan besluiten , vooral omdat hem dooiden president der Staatscommissie was te kennen gegeven , dat deze de openbaarmaking van het vu-slag nu t " Eindelijk heelt de minister op het einde dier zitting, on interpellatie van den heer Baud , medegedeeld dat het gouvernement in onderhandeling was met de Rijnspoorweg-maatschappij, om dc aansluiting van die lijn aan Pruissen te bewerken. Hij hoopte, dat hij weldra in staat zou zijn, om der Kamer zijn plan voor te leggen , waarbij hij de hulp der wetgevende magt zou inroepen.
Wij lazen dezer dagen in een veelgeacht blad i «Volgens de Engelsche berigten, medegedeeld dooide Nederlandsche Sluais-Courant van deu 11 dezer, meenen wij het er voor te mogen houden, dat de redactie van dit blad dè gemaakte opmerking van verregaande partijdigheid heeft willen wegnemen, en zoo wij hopen, zich daarvan beteren. Het is ons aangenaam dit te kunnen melden. Zij blijve zco voortgaan , dan zal niemand het noodzakelijk vinden haar daarover te bestrijden , en de Nederlandsche Slaats-üourant zal eene waardiger plaats erlangen, dan wij onlangs aanwezen." i liet doet ons leed deze gunstige denkwijze over het 0.-<*--'au onzer regering niet te kunnen deelen. De Slaats-
Courant blijft , naar het ons voorkomt , steeds partij trekken in dc Engelsche kwestie, vóór de protestantsche beweging en legert de invoering der katholijke hiërarchie, on zulks met cenc partijdigheid, die aan de Katholijken van Nederland niet dan zeer stootend zijn kan. Immers , wel zagen wij m exlertso iv de Stoa's Courant opgi'nomen den brief van Lord John Russell, die zoo veel tweedragt en ergernis heeft te weeg gebragt; wel lazen wij daarin don brief van Lord Bcauuiont, en ook dezer dagen dien van den hertog van >orfolk leg«n den zoogenaainden npaussetijken aanval;" maar..... Wij zochten in de Slaats-Courunt te vergeefs naar eenig uittreksel uit het zoo bezadigd, zoo overtuigend Manifest vau den Kardinaal Wiseman (1), uit die brochure, welke den belangstellenden lezer in dc gelegenheid kan plaatsen de Engelsche kwestie ook uit een katholijk oogpunt te beschouwen, en de gulden spreuk; atidi el alle ram par tem hier toe (c passen. Weinig of geen melding is door de Sla,its-Courant gemaakt van den voor het Engrlsch fanatisme zoo vcrplctterenden brief van den Anglikaanselien bisschop van Exeter; nog minder van den Lord John Russell zo i zwaar beschuldigenden brief van den heer Roebuck , lid van het Parlement; volstrekt geen gewag is gemaakt van den brief van den moedigen advokaat George Boweyer, die, Lord Beatrmont openlijk bestrijdt; evenmin van de verklaring van Lord Sturton en eene menigte andere leden van den katholijken adel ten voordeele der hiërarchie; wij herinneren ons niet, iets in de Staats* Courant gelezen te hebben van die voortreffelijke zinsneden uit het Manifest van Mgr. Gullen, Primaataartsbisschop van lerland , waarin deze de lersehc bevolking aanmaant tot geduld en lijdzaamheid en waarschuwt tegen het plegen van feitelijk verzet — en nog zeer onlangs , sprekende over de protestantsche meeting, die den 13 dezer te Birkenliead bij Liverpool in de opene lucht gehouden is, vergeet de Staals-Courant niet te melden dat vele honderden gewapende politiedienai-en daar aanwezig waren, maar zij verzwijgt , even als vroeger, de edele en met goeden nitslag bekroonden pogingen door den katholijken geestelijken Bro-.vn aangewend om de getergde Katholijken to bewegen rustige aaiischouwers te blijven van de bijeenkomst, waar het geheiligd Opperhoofd hunner Kerk openlijk zou verguisd worden.
Dezer dagen is in Frankrijk eene verklaring ontdekt, welke is uitgegaan van de afgevaardigden der socialistische clubs. De heer Charles dc Riancey levert er een niet onaardig uittreksel van , waarin wij lezen t «Overeenkomstig dc beginselen der demokratie, en len einde hetgeen men openbare bedieningen noemt , niet langer een voorwerp van intrigue en najaging zij , wordt ieder burger — welke ook de arbeid zij , -wanrloe hij in staat is en gebezigd wordt. hetzij tot wetenschappen, of lot kunsten, of tot ambachten, of tot de administratie — beschouwd als staatsambtenaar ; zijne bezoldiging wordt gecvenredigd aan zijne behoeften. Toul comme chez nous. Zoo herinneren wij 'ons hoc het Nul onlangs voorstelde om alle schoolondcrwijzers lot staatsambtenaars te verklaren — De gelijktijdigheid van dc verklaring der socialistische clubs in het buitenland met den wensch , uitgedrukt door het Vaderlandsche Nul , is inderdaad zeer aardig.
(1) Van dat Manifest , waarvan de Nederlandsche vertalin" luidt : Beroep op het gezond verstand en het beier gevoel van het Engelsche volk , eu hetwelk wij in aller handen wenschten te zien , zeide onlangs een berigtgever uit Londen : „Gij kunt u geen denkbeeld vormen, welk een gunstigen indruk hei Manifest gemaakt heeft, en vun de ontzettende publiciteit die men er aan heeft moeten geven, om fiau allo aanvragen ta voldoen. Behalve de vele duizende exemplaren, die als brochure veïfeocbl zijn , is het o:>k in alle Engelsche d.igbhideu en in eene menigte bijzondere uitgave» gedrukt geworden. Milhoönen Protestanten hebben hit kunnen lezen , en de kalme en bedaarde stijl, de logische bewijsvoering van do wettigheid der pausselijkc Breve, de zaciunioe lige berisping van den aanmatigenden geest , die de protestantsche kerk* kenmerkt, de 'geheele stellige en verstandige redenering, waardoor het Manifest zich onderscheidt , hebben , men kan het nu reeds gerust verzekeren , er veel toe bijgedragen, om de beweging eea weinig tot bedaren te brengen»
Dc dikke nccl en mist, die gisteren den g-nsehcn tlag schier onafgebroken wolksgewijze op dc stad nrdcrviel èn haar als met een doodsch kleed overdekte, is| helaas aan vcb n onzer sladgcnooten noodlottig geworden. Nadat dc zon zich omstreeks hall' een eenige minuten had veitoond, begon plots-ling eene Egijplische duister-; nis te liecrsi hen , welke biji.a zonder ophouden aanhield , tot dat omsliceks middernacht dc tuist begon op lc trekken , en de maan zich, schoon beneveld, aan het lucht ruim kwam verloonen.
Tot dusverre hebben wij den dood vernomen van vier peisoncn , twee mannen en twee vrouwen, wier lijken iv het St Pietcrs gasthuis zijn ingebragt. Voorts zijn nog een twintigtal personen meest hoog bejaarde vrouwen in het water geraakt, doch gered. Op dc Joden Ilcerengraclit moet een dienstmeisje zelfs tol tweemaal toe ii» liet water zijn getaakt. Op het Rokin is de postkar in het water gereden , doch spoedig er uitgehaald, zoo ook is een hiieveiibcstellcr met de brievenbus uit dc Amstelslraat bij dc Deventer lloulmarkt in het water geraakt : (h-ze heeft zich zelven gered ; de bus met 1)4 brieven is lieden nacht opgevischt Nog hebben er vele onzachte botsingen, alsmede vergissingen, plaats gehad; o. a. liep op (ie lleerciigracht een deftig heer thnpcuu bas een slepersstal iv , ineeiiende dc Mcniioniten-kcrk in
te gaan. Men is er het stedelijk bestuur dank voor verschuldigd, ¦dat het zorg heeft gedragen, dat dc gazlantaarns, die Jen vorigen avond wegom de lichte maan reeds om strecksO uur werden uitgedaan, zijn blijven doorbranden.
De policie had zi :h beijverd om aanzegging te doen aan dc ingezetenen, vin, ter voorkoming van ongelukkeu , l;yugs de boomeii voor hunne huizen lijnen te doen spannen, en iv hunne woningen aan de zijde der straat lichten te plaatsen. Aan't eerste is vrij algemeen, .lal-, 't laatste minder voldaan.
Usseiijk is hit denkbeeld dat vele dier reddende lij nen gestolen zijn. Vooreen der ellendelingen, die zich aau zoodanigen diefstal heeft schuldig gemaakt, volgt dc straf spoedig uo zonde; hij viel namelijk met het gestolen touw in het Damrak en verdronk. Mogt er iv dit sai/.ocn of later welligt eene herhaling van zoodanige zware mist plaats hebben, dan herinneren wij onze sfadgenoolen aan onderstaande laatste alinea vau art. 26 van lu-t policie reglement.
» Bij mist zullen, na lickomene aanzegging, lijnen vau den eenen tot (len anderea boom of van de leuningen der steenen en houten bruggen, tot aan den eersten boom moeten gehecht worden, en voorts licht aan de straatzijde gesteld worden, alles op verbeurte van zes guldens."
Door den stedrlijken raad onzer hoofdstad is, naar aanleiding van art. 11 vau het Koninklijk besluit van 22 December 1849, waarbij d- gemeente-besturen gelast weiden, door het maken -van nier..ve policie-verordeningen , of door herziening iv de reeds beslaande , le voorzien iv dc uitvoering der voorschriften omtrent het aanleggen van bevolking-registers, vastgesteld een reglement voor dc buurten der hoofdstad. De stad wordt verdeeld in vijftig buurten (4G binnen en 4 builen den omtrek der stad). De buurten staan onder toezigt van ecu buurt collegie , bestaande uit eeuen buurt-koinmissaris en zoo vele bnurtnieestcrs als er zich afdeelingen in elke buurt bevinden. Beiden worden door bnrgemeester en wethouders benoemd en ontslagen. De gezamenllijke buurtcoUcgien staan onder het onmiddellijk toezigt vau den ambtenaar vau den burgerlijken stand.
Wij lezen in de Zondags-Editic van het Handelsblad: «Men verzoekt ons te melden, dat, wel is waar, met 1 Jan. c. k. de redactie van den Noord-11 rabanter verandert, doch dat dc nieuwe redactie in geen opzigt vijandig is tegen de tegenwoordige orde van zaken en integendeel aan de ondersteuning daarvan zal gewijd zijn ; dat de nieuwe redadis van de oude alleen zal verschillen door de middelen , welke zij ter bereiking van haar doel bezigt.'"
Men verneemt met leedwezen dat If. M. dc Koningin zich sedert eeiige dagen ongsleld bevindt. Echter verzi. t men dat die onpasselijkheid niet van ren ernstigen aard is, en nat er gegronde hoop bestaat, 11. M. spoedig geheel hersteld le zien.
Bij de Tweede Kamer is ingekomen het verzoek om naturalisatie vau -Prul. P. li. Suringar lc Amsterdam.
Van de lc Tilburg dd. 20 dezer nitgebragte stemmen ter vervuiling in dc voor dit hoohldistrikt bestaande vacature in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, zijn er op deu heer P. Gouverneur lc Breda 603, op Mr. Lighlenvclt te 'sllagc 154, op Mr. Been* ie Oo>!eiliont 83, op Dr. Barning te-Tilburg 77, op Mr. v. Baar le Oirsehot •60, op clcn grillier Tysm.ius 53, op Mr. dc Jong, van Beek en Donk te Eindhoven 31 en op Mr. Pape, te 's Bosch 22 stemmen uilgebragt, terwijl de overige op verschillende pciaoucn waren verdeeld.
7,. M. heeft benoemd lot plaatsvervanger van den kantcnregter te Vi llcnhovcn , IJ. W'aniaars, ontvanger der directe belastingen aldaar. Bij Zr. Ms. besluit van den 1G dezer is bepaald, dat, even als de laatst voorgaande jaren, gedurende !«;•! , voor zoo verj de dienst dit zal toelaten, hoofd- en verdere officieren van het leger in het genot van verlof kunnen worden gesteld op 2/3 van het activiteits-tracteinent.
Z. M. heeft onder eene reeks van pensioenen bij besluit van den 18den December er een toegewezen van ƒl2BO aan I*. "E. Uesier , directeur vun het postkantoor te Deventer.
iVaar wij van goederliand vernemen , hoeft dc bondseoinuiissic , te Frankfort vergaderd, bepaaldelijk geweigerd toe te stemmen in dc voorgestelde afzonderlijke vertegenwoordiging van het groothertogdom Luxemburg en het hertogdom Limburg bij den Bond. Eene der vooiiiamc redenen, waarop die weigering stunt, bestaat daarin, dat alsdan aau die beide staten, die in betrekking lot den Bond , slechts als één geheel worden beschouwd, meerdere stemmen en alzoo meerder invloed in den raad zou móeten worden toegekend, dan hun volgens dc traktaten zou toekomen. (11. B.)
Dezer dagen zijn ook niet de Hanzesteden Bremen en Lubeck , en dc Groothei tnglijke Mecklenburg-Schweringseke reiering onderhandelingen aangeknoopt, tot gelijkstelling hunner vlaggen met dc Nederlandsche, len gevolge der nieuwe schecpvaartwetteu. [Zond.-Blad.)
Men verneemt dal, met Mei des volgenden jaars, geene andere garnizoensveranderingen zullen plaats hebben, dan eene verwisseling vau het lc regiment infanterie. thans in Zeeland gcslationneerd , met het 5e regiment van het wapen , terwijl het 3e regiment dragonders in de residentie door het 2« zal worden vervangen. Tot een en ander is reeds de magtiging verleend, zullende voorts ook nog de bataillons te Delft eu te Woerden worden afgelost.
De promotie bij het korps militaire administratie is , zoo men verneemt, reeds door den koning geteekend. Van de benoeming bij keuze, is daarbij ruimschoots gebruik gemaakt en men heeft opgemerkt, dat hierin zeer in het belang van de korpsen, die zich in de residentie bevinden . is gehandeld.
Men wil dat weder eenige veranderingen in de uniformen, enz., t.ij liet leger op til zijn; zoo zouden o a. het lc. regement dragonders van roodscharlaken ehacots worden voorzien en de. degem der officieren bij dc infanterie dcor sabels worden vervangen. Het voornemen om eene andere sjerp in te voeren , ('ie over den schouder dla baitdeliëre zoude worden gedragen, ontmoet eenige tegenkanting en is nog zeer onzeker om ten uitvoer gelegd te worden. [Zond.-Blad.)
Blijkens eene opgave in dc Sfaals-Couranl is voor dc oprigling van een standbeeld voor Prins Willem I binnen dc stad 's Hage in het geheel ontvangen cenc som van f 41,464.851. Deze gelden zijn besteed als vol^t : Aan den beeldhouwer L. Rover voor het vervaardigen van een model van het standbeeld „»van basrelicfs, enz. /"8250 ; aan de firma P. van Vlissingen en D. van Heel, voor het gieten van liet standbeeld /*20,000 ; aan den heer J. Gaiman , voor het vervaardigen van het voetstuk, /Tl.565 08.1; voor gehouden opzigt bij de oprigting van het voetstuk en andere voorbereidende werkzaamheden f'l6-45 87.
Men schrijft uit Zclliem: Men zal zich herinneren, dat voor eenige jnaanden in dit blad melding is gemaakt van het plan tot daarstclling tan eenen zoogenaamden kunst weg, onder de benaming van Doesborg- Hambuigciweg. Thans kunnen wij met zekerheid berigten, dat (lil plan tot wezenlijkheid zal komen. Genoemde weg zal renen¦ aanvang nemen aan de Vlocdstegc brug, onder Haaksbergen ,- (prov. Overijssel) , en van daar over INcede, Borculo , Iliiurlo , Hengelo en de Wiltenbiinksclic brug lot op den giintwcg tus-chen llummelo bij Koppel , met twee vertakkingen . als eene naar Vorden en eene naar Zelhein. De provinciale opzigter, dc heer B. Berkhout te Zutphcn , is bereids belast met het vervaardigen van een ontwerp voor dezen weg. D or de dattstclling van dezen weg wordt in eene lang gevoelde behoefte voorzien; daar zij eene gemakkelijke communicatie da rstclt tusschen Hmover en dc provinciën Gelderland, Holland en dc rivier den Rijn, en tevens vele vourdcelcu voor den handel belooft.
(ZondojSbl.)
NIJMEGEN, 21 December. Dc rivieren zijn in de laatste dagen sterk gewassen. De rivier de Waal alhier, -is reeds op onderscheidene plaatsen buiten liarc oevers getreden , ten gevolge waarvan dc lage landen en uiterwaarden zijn onder water gezet. Door het ondcrloopcn van den Ooyschen polder was er heden geen was te bespeuren. Volgens berigten uit Keulen vleit men zich, d t de waterstand haar hoogste punt bereikt heeft, zijnde het water daar vail-ndc. (Hbl.)
---

