AMSTERDAM, 24 December.
In de zitting van Zaturdag zijn de discussien voortgezet over dc begrooting van Binnenlandsche LAen. Art 35 gaf aanleiding tot een amendement van den heer Dullcrt, die de aangevraagde som tot r.vierwerken met ƒlO,OOO wilde verminderen, omdat hij zich tegen dc verruiming van den IJssclinond verklaren mocsl, zoo lang niet was gezorgd voor de verbeterde waterlozing der benedenrivieren. Dat amendement vond bij velen ondersteuning, zoodat de minister begreep de bestemming der ƒlO,OOO te moeten veranderen. Hij gaf dus de verzekering, dat hl] ze zou besteden tot ue verbetering van den bencden-Ussel. Zulks wordt goedgekeurd, en alzoo vervalt het amendement , dat door den voorsteller wordt ingetrokken. Dc heer Luijbcn heelt den minister herinnerd aan zijne toezegging , dat hij een onfwerp van wet zou voordragen tot eene verbeterde waterlozing voor de polders in Noord-Brabant. De minister heeft daarop geantwoord , dat vooral na de rampen van laatstleden winter, de zaak zijne aandacht niet ontgaat. Maar hij zegt dat het onderzoek over|deze aangelegenheid niet is afgeloopen, vooral omdat de vraag is ontstaan of het mogelijk wezen zal zoodanig iiitwatcringsltanaal tciens te doen strekken tot een kanaal voor dc scheepvaart. De heer Luyben had ook , en andere sprekers met hem, gemeend, dat de gelden tot verbetering der rivieren in cenc afzonderlijke wet hadden behooren te worden aangevraagd. Wij zijn hel eens met den minister, dat zulks slechts zou hebben geleid tot uitstel en wcl'ligt tot onoverkomelijke moeijelijkhedcn. Want men zou 'dan van dc regering een geheel plan hebben gevraagd met dc bepaling der gansche bcnoodigde som. liet geheele plan wettelijk vast te stellen is bijna onmogelijk, dewijl dc ondervinding, die men zal opdoen bi* de parliëele verbeteringen, van zelve inlichtingen ial geven tot helgceii nog te doen is. Daarbij komt dat dc zaak sinds eene eeuw is onderzocht, zonder dat men ooit tot een resultaat is gekomen. En de nood is thans zoo lioo*- geklommen, (lat elk verder uitstel schadelijk en verderfelijk is. De Kamer heeft zich met dc beschouwingen vereenigd en de gevraagde sommen goedgekeurd met algemeene stemmen, op drie na. Vervolgens wordt bij de afdeeling onderwijs door den heer Groen van Prinsterer gesproken over den verachterden toestand van het hooger onderwijs aan de universiteiten. Wij hebben daarover dikwerf geklaagd ; en wij hebben alzoo met genoegen gezien , dat dc heer Groen bet onderwerp cenigzins breedvoerig heeft uiteengezet en met bewijzen geslaafd , die niet kunnen worden wedersproken. ' Nadat de heer Gevers zich had beklaagd over dc karigheid , waarmede onze wetenschappelijke instellingen zijns inziens werden betaald, is dc zilting tot 's avonds verdaagd.
In dc avondzitting van Zaturdag zijn nog een aantal aanmerkingen gemaakt omtrent bet hooger onderwijs Daaronder komt ons het volgende vooral opmerkenswaardig voor : De heer Storm heeft gevraagd, of de regering 0m de eenzijdigheid der universiteiten weg le nemen. aan céne onzer hoogescholen niet een paar theologische leerstoelen voor Katholijken zou kunnen oprigtcn Dit voorstel van den heer Storm heeft ons niet weinig bevreemd. Want bij dc eenzijdige, dikwerf onchristelijke en genoegzaam altijd otikalholijke rigting van het gansche onderwijs aan onze hoogescholen, kan ol' zal geen kerkvoogd ooit zijne, kweekelingen voor het priesterschap wagen aan eene universiteit, waar zij bij een paar professoren theologisch onderwijs zouden erlangen in katholijken zin, na,lat zij in alle bijvakken zouden zijn gevormd tot ongeloof, 'of Protestantisme. De vraag van deu *lCer Storm gcluigt alzoo meer van den goeden wil, jan van het doorzigt des voorstellers. De heer Thorbecke heeft daarop met veel takt en juistheid gezegd, dat hij op deze vraag het antwoord moest schuldig blijven ; want dat niet alleen het oprigten maar het vervullen van zulken leerstoel door dc regering niet zou kunnen worden ondernomen, dan in verstandhouding met dc autoriteiten der Katholijken. En dc heer Thorbecke laat daarbij te regt gevoelen, dat deze autoriteiten wclligt daartoe niet even geneigd zouden zijn als de regering. Het is goed gezien van den minister van binnenlandsche zaken.
Wij melden met genoegen , dat het amendement van den heer Luijben , om cene subsidie te verleenen aan het instituut' voor doofstommen te St. Michiels-Gestel, is aangenomen met 41 tegen 20 stemmen. Daarentegen wordt het amendement van den heer Groen, om de uitgetrokken som van ƒ7500 v . . .¦ het Kon. Nederl Instituut te brengen op ƒ12,500, na eene warme discussie verworpen met 37 tegen 25 stemme.. Zulks is geschied op grond , dat de uitgetrokken som voldoende is om de wezenlijk noodzakelijke uitgaven te dekken , en dat wat meer is aangevraagd , dient tot weelde. Dc heer Wintgcns stelt een amendement voor tot verhooging van het uitgetrokken cijfer der premien op dc visscherij. Znlks vindt vele verdedigers en bestrijders ; maar wordt ten slotte met eene groote meerder-
beid verworpen. Daarna worden dc beraadslagingen over de begrooting van binnenlandsche zaken gesloten , en deze aangenomen met 57 tegen 2 stemmen. De vergadering is 's nachts om 3 ure uiteen gegaan.
Op dit oogenblik bevindt zich in deze stad de Zeer Eerwaardige heer B. Haf kenscheid , Provinciaal van dc orde der Rcdemptoris'en in Noord-Amerika, bij de Ka tholijken van Nederland hoog geacht en bemind, onder den 'naam van Pater Bernard. Zijn Eerwaarde is voor eenige maanden uit Amerika in Europa aangekomen ; tot behartiging van de belangen zijner moeijelijke zending. Thans staat hij op het punt zijner terugreis naar de Vereenigde Staten, waarheen hem eenige veel belovende leden zijner orde zullen volgen.
In de Amsterd. Courant en Handelsblad slaat de uitgave geannonceerd van een: Tweede Open Brief aan Neêrlandsch volk, roomsch of onroomsch. Wij haasten ons onzen lezers te doen opmerken , dat dien Open Brief in geenen dcele mag beschouwd worden als het vervolg van den bij onzen Uitgever ver. krijg-aar gestelden Open Brief — Een Katlio/ijk Nederlander aan zijne Landgenooten.
Wij vernemen dat bet door den heer Linsen, van Utrecht, thans voltooide orgel voor de R. K. Kerk de Liefde, buiten de Raam-bairière alhier, plegtig zal worden ingewijd op Zondag den 12 Januarij aanstaande, des morgens ten 10 ure.
Het katholijke blad Campana is te Turijn veroordeeld, ten belicve der in Sardinië bovendrijvende tyrannickc liberalistische partij. Dit verklaart dc Concordia zelf, die men wel niet van
partijdigheid beschuldigen zal. De Campann wordt veroordeeld, maar de dcinokralischc schandbladen , met hunne wulpsche karikaturen en walgelijke taal tegen godsdienst , troon en maatschappij, gelijk de Strega en de Lan'erna del Diavolo , genieten zigtbaar de bc scherniing der model-regering van Sardinië (volgeus de Arnh. Courant) en blijven ongemoeid — Wat had de Campana dan toch misdreven? Het blad had gezegd, ' dat deu Koning het regt toekwam om zijn eigen zoon te laten opvoeden door personen , die zijn vertrouwen' bezitten. O gruwel! Voor de verklaarde tegenstanders van den edelen Opperpriester der Katholijke Kerk, die thans op den 11. Stoel van Petrus te Rome zetelt, den grootmoedigen Pius IX, nemen wij uit een Modcensch dagblad het volgende over: 11 Dc H. Vader, bewogen met bet lot der behoeftige huisgezinnen van ambtenaren, die om huune rcvolnlionaire daden zijn afgezet, heelt Mgr. Gianuzzy, president der Commissie van gratie, gelast om hun dagelijks cenc bepaalde uitdeeling van brood en vleesch te doen. Dc kosten daarvan zullen gevonden worden uit een bestaand fonds van het ministerie van finantien, onder den titel: fonds ter beschikking van Z- H." Zóó wreekt zich dc Paus over hen , die zjeh tot zijne vijanden hadden verklaard.
Aan het katholijke directorium voor Engeland Ove^ het jaar 1851 ontlccncn wij de volgende statistieke opgave nopens de katholijke Kerk in Groot-Brittanjes Keiikes es kapeli.es: in Engeland 568, in Wales 11, in Schotland 97 (daarenboven zijn er in Schotland nog 26 statiën, waar godsdienst-oefening gehouden wordt.) Kouekies : in Engeland 10, ia Schotland l. Maskeskloostf.hs: 17 (waarvan C in het diocees Birminghatn). VnouwESKLOosTzns: 53 (waarvan in Birminghani 13, in Westminster 9, in Southwark 9). Piuf-steis, in Engeland en Wales 826 (waarvan in Birmingham 124, il» Westminster 113, in Liverpool 113), in Schotland 118; in 't geheel, de Bisschoppen medegcrekend 972* alzoo 43 meer dan in het vorige jaar. In de Engelsche koloniën zijn 45 Aartsbisschoppen, Bisschoppen en Apostolische Vikarissen. In 1755 telde men in geheel Engeland slechts 66,000 Katholijken. Sedert 1830 zijn 200 katholijke» kerken gebouwd
Men schrijft uit Luxemburg: nNaar men verneemt, zal de regerings-president Willmar zich naar Dresden begeven om Luxemburg te vertegenwoordigen.
»Men heeft thans berekend dat dc Luxemburger spoorweg , die zich aan dien van Namen op Luik zou aansluiten , voor 15 millioen franken zou kunnen voltooid worden. »Dr Saar ttnd Mozelzeilung berigt vaü den 80 nit Luxemburg dat het gerucht cener vcreeniging van het groothertogdom Luxemburg met de Pruissische Rhijnprovincie , waarvoor Holland dan eenige Hhijns treken, in Kleef en Gelder in ruil zou bekomen , in den lande groctc sensatie maakt."
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen in het eerste arrondissement Amsterdam, den heer D. ï. Elias, thans hoofd-controleur der directe belastingen. Z. M. heeft aan eene commissie uit de Staten der provincie Drenthe magtiging verleend om na het sluiten dej) Statenvergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Z. M. heeft ingetrokken de afzonderlijke ontvangst der dir. belast, en accijnsen te lJetten en Calandsoog, welke op deu voet van een kantoor wordt vereenigd met da ontvangst jjf Zijpe ; zijnde voorts tot ontvanger der dir. belast, en accjjiïsen te Zijpo e. a benoemd de heer N. Alblus. Z. M. heeft aan den heer J. Vitringa de Wal, comm. 3de klasse bij het vuk der posterijen, eervol ontslag verleend, met vrijlating om zich weder ter plaatsing bij het vak der posterijen in zijnen vroegereh rang b\| voorkomende gelegenheid aan ie melden, terwijl in diens plaats tot comm. vau de 3de kl, op oen der postkantoren is benoemd do heer A. Gevers.
Dc minisier van finantien beeft ter kennisse van de belanghebbenden gebragt, dal, te beginnen met Maandag 6 Januarij 1851 en volgende werkdagen, ten kantore van den staatsraad , agent van het ministerie vau finantien te Amsterdam, zal worden gevaceerd tot dc afgifte van nieuwe bladen coupons, voor tien rcnlcsemesters , bij de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, lentende drieën een half ten honderd in het jaar , en zulks tegen overlegging en intrekking van Je vroeger afgegevene bewijzen ler bekoming van nieuwe bladen coupons, na 1 Octobcr 1850; zullende die bewijzen ten fiengcmden kantore moeien worden aangeboden, begeleid van specifieke lijsten , welke in tijds aldaar verkrijgbaar zullen zijn.
Den 2 Januarij zal te Tilburg tusschen de heeren Mr. P. Gouverneur en Mr. L. A. Lightciivclt, de herstemming plaats hebben voor een lid der Tweede Karper, iv plaals van den heer Mr. J. A. Mutsaprs,
'-.GRAVENHAGE, 23 December. Het heeft Z. Hoogw. Mgr. graaf Belgrado , apostolisch internuntius , behaagd, aan de Commissie voor de loterij der Vcreeniging van «len H. Vincentius vau Paulo alhier , ten behoeve der door haar bezochte arme huisgezinnen eenige fraaije voor. werpen te doen toekomen eu eenaantal loten te nemen, ter bevordering dier liefdadige onderneming. — Ofschoon wij gisteren ochtend vroegtijdig alhier insgelijks, een vrij st rken mist hadden , en ook des avonds omstreeks negen uren, maar in minder graad, zoo hadden wij daarentegen des daags , het saisoen in aanmerking genomen , z :er fraai weder , en verdient het opmer king, dat op hetzelfde oogenblik dat de hoofdstad, blijkens" het berigt, in diepe duisternis was bedolven, de residentie zich in het schoonste zonnelicht mogt verheugen.
HAARLEM , 23 Dec. Het is bekend , dat in de maand September in het niet ver van deze stad gelegen oord, de Vogelenzang , dc uitwerkselen eener aardbeving , vergezeld van een dof, maar zeer hoorbaar geluid , zijn gevoeld , en dat deze schudding iich ook , aan de eene j-ijdc (ot Hillcgom, aan de andere tot in deze stad deed gevoelen , en zigtbare sporen aau gebouwen heeft nagelaten. Donderdag avond heeft men in genoemd oord op nieuw eene dergelijke dreuning gevoeld , en gisteren ochtend , omstreeks 10 ure , heeft zich dit verschijnsel op cene zeer merkbare wijze weder voorgedaan. — Gisteren avond, vooial tusschen 8 en 11 ure, beeft het hier ter stede zeer sterk gemist . zoodat voorzorgen noodig waren om in de nabijheid van het water veilig den weg te vinden. Van daarbij phutts gehad hebbende ongelukken hebben wij niots vernomen. (11. C.)
---

