AMSTERDAM, 27 December.
. Dc politieke discussie , die zooveel tijd heeft gekost bij de algemeene beschouwing over de geheele begroeting , die van nw weinig beteekenis is geweest, verhindert, dat men (ie gewigtige vraagstukken , die zich bij de laatste hoofdstukken van het budget hebben voorgedaan, erni-tig en breedvoerig heeft kunnen behandelen. Na verscheidene dagen verspild te hebben aan een woordenstrijd, zonder nut of doel, heeft men de belangrijkste zaken' in de laatste dagen in der haast ïnoetcn afdoen. Inde zitting van Maandag heeft dc heer Stoltc, afgevaardigde dezer stad , de beraadslagingen over de begroeting van koloniën geopend met eene meer dau gewoon belangrijke redevoering. Hij heeft zich bepaald bij liet behandelen van twee pnntcn: i°. in de eerste plaats heeft hij aangetoond, dat liet administratief kapitaal , in de Oost- Indien aanwezig, lot geen ander einde kan worden gebezigd, ftij heeft dat voor een elk duidelijk gemaakt. 2°. heeft hij trachten te bewijzen , dat de nieuwe vnio.lil vermindering op den vervoer'onzer koloniale producten zou uilloopen ten schade van het land. Dit tweede punt, niet veel kennis van zaken voorgesteld, heeft niet die klaarheid verkregen . waarmede het eerste punt is bedeeld. Wij gelooven met den kundigi.n spreker , dat het tot schade onzer rcedcrijen zal werken. Maar het. is ons niet genoegzaam gebleken, dat dc nadeden zoo groot zullen zijn , dat zij niet kunnen worden opgewogen door de voordcelen. De heer Sloct tot Oldhuis is van eene andere meening; hij juicht dé vrachtvermindering loc, en bij dankt den minister, dat hij dc belangen van een stand heeft opgeofferd aan de belangen van óen Staat. Het heeft ons leed gedaan die dankzegging niet door bewijzen gestaafd te zien. Na de rede van den heer Stoitc mogt dc kwestie wel eenige toelichting erlangen. Ten milisten kan men aannemen , wat dc heer Hoffman in tl e avondzilting heelt gezegd, dat. dc nieuwe vermindering van vrachten te plotseling en te onverwacht heeft pla«ts gehad Er heeft in dc zitting van Maandagmiddag en avond cene warme discussie plaats' gegrepen tusschen verschillende leden, die niet geheel van drift is vrij gebleven. De heer Baud had in zijne redevoering met minder voorziglige bewoordingen, dan hij gewoon is lc bezigen, bestreden het stelsel van publiciteit, omtrent de schadelijke gevolgen, die het Oost-Indisch stelsel volgens sommigen beert voortgébragt. Daardoor achtten zich eu de heer Sloet en de heer vau Hoëvcll béleedigd, en zij beantwoordden den spreker uit Rotterdam met spijtige personaliteit. De heer Groen kon niet nalaten op den hem eigen verzoenenden toon. die werkt als olij, die in het vuur valt, de sprekers aan de parlementaire welvoegelijkheid te herinneren , en verkreeg alzoo van den heer Sloct het compliment , dat hij zich niet tot censor had aan te stellen , en dat dc natie door dc behandeling der koloniale aangelegenheden niet meer in rep en roer zou worden gezet, dan door de .theologische geschillen van den heer Groen, liet antwoord is noch parlementair, noch billijk, liet getuigt slechts van dc opgewondenheid waarmede dc discussie werd gevoerd. De heer van iloëvcll van zijnen kant heeft trachten aan te toonen, dat het stelsel van publieke discussie niet gevaarlijk was voor onze koloniën, en dat dc heer Baud, die zulks had beweerd, in strijd met zijn eigen stelsel handelde, dewijl hij de koloniale aangelegenheden in ongctcekcndc artikelen van den Nederlander openlijk had besproken. De ministervan koloniën heeft een einde gemaakt aan dien persoonlijken kamp door eene zakelijke verdediging van zijn budget. Hij heeft vooral breedvoerig gesproken over dc nieuwe vrachtvermindering, en getoond dat hij daarin niet ligtvaardig was te werk gegaan; maar dat bii dc zaak rijpelijk iiad onderzocht, met in onze koopsteden zelven inlichting te vragen. Daar had hij genoegzaam geen tegenstand ontmoet tegen.vermindering, maar tegen de hoegrootheid der vermindering. Hij is van meening dat de vracht, gelijk die thans wordt bepaald, meer dan genoegzaam is, als de rcedcrijen er zich op toeleggen om uitvracht naar den Oost te zoeken. Daarin heeft de minister volkomen gelijk, maar wij wenschten door den minister te zien opgehelderd , op welke wijze hij meent, dat onze roederijen uitvracht naar den Oost kunnen bekomen. Dat punt \_\ door den minister in het geheel niet toegelicht, en naar onze mecuing is er voor onze scheepsvloot in den tegenwoordige!! staat van zaken ! gecne kans tot uitvracht. Als derhalve de uitvracht noo- j dig is, om de rekening onzer handelsvloot goed te maken , dan kan men het oogenblik voorzien , dat onze scheepsvloot , naar de meening van den heer Stolte , zal ten gronde gaan, omdat het vervoer onzer koloniale produkten zal geschieden door Engelsche en Amerikaan- j sche schepen. De minister bespreekt verder nog eenige belangen. i Hij meent dat nog dc tijd niet daar is, om aau dc! emancipatie der slaven te ((enken. De toestand der Ja-1 vanen is niet zoo ongelukkig als men dien schetst. Er J bestaan misbruiken, maar zij zijn overdreven. Hnnne' ellende is niet alleen toe te sohrijven aan het koloniaal j stelsel. Reeds had dc heer Rand zulks aangetoond. De' minister zal overigens naar aanleiding van de incdedeelingcn van den heer van Hoëvcll een onderzoek doen instellen naar dc rampen , die Tagal op dit oogenblik teisteren. De begrooting is daarop met algemeene stemmen aangenomen.
ori3 is dezer dagen onder kruisband toegezonden cene brochure, onder den titel: Vereenigt ui De slem eens zieners to! hel proles'antsclie volk in Neder/and, op I den gedenken) van Nederlands verlossing ; door den schrijver van »strijd der beginselen'' enz. te Tiel, hij j gebr. Campagne 'm het licht güluMfccn. Wij hebben die brochure gelezen , en moeten bekennen dat zij als een staaltje van den dcclamatoiren stijl niet geheel zonder verdienste is. Als zoodanig, hebben wij er slechts ééne aanmerking op: de door den auteur gcpncfcrecrdc declamatietoon is te lang aangehouden. Verbeeldt v , tweeen dertig bladzijden bijna enkel uitrocpiügstcekens en vraagteekens x— waarlijk , dat is al te vcrnioeijend en zou minder welwillende lezers dan wij cr toe kunnen brengen het bockskc, slechts half gelezen, uit de handen le leggen. Die twee cn-dertig bladzijden bevatten overigens nicis wat bijzondere vermelding verdient. Het is de gewone, welbekende argumentatie van de Fakkel. Dit volsta. Die bladzijden zijn, zegt dc auteur , «di: stem ee?<s MESEUs ." Wij zijn dit met hem eens, indien hij niet ons onder »ziener," niet profeet, maar visimuuiir verstaan wil hebben. Van den auteur toch mag gelden wat de hertog de Ghoiseul van Pombal zeide: -nquil avaü toujours vn Jesuile A cheval sur sou nes" en hij uit dien hoofde overal een Jczuit zag. Die hallucinatie was bij Pombal in waarheid cene monomanie geworden! En bij onzen auteur? ! . . . . En toch is ons die stem van den visionnair niet onwelkom geweest. Van ecnigo zijden is het weersproken, of zachtst genomen, betwijfeld geworden, wat van de zijde der Katholijken bevestigd werd, dat aanzienlijke Protestanten, ter gelegenheid van de verkiezingen, de Katholijken uitgenoodigd hebben tot het houden vau ruggespraak en het vestigen van eene goede verstandhouding tusschen protestantsche en katholijke kiezers. Dit feit nu wordt volkomen gewaarmerkt door den » ziener," die er alles van blijkt to weten en er ook wel alles van weten kan — wij willen dit gaarne aannemen. Zie hier wat hij er van zegt: «Voor hen, die weten wat er omgaaten lezen wat geschreven wordt, is het geen geheim meer, wat zamenkomsten belegd, wat briefwisselingen gevoerd, wat beloften gedaan, en wat verbindtenissen gesloten zijn, ten einde zich van dc overwinning te verzekeren, en den buit te deelen. ïilannen van de tegrn.itrijdi.gste beginselen , en daar onder van stand en geboorte, ja selfs van voor-, gewende godsvrucht, liete-i beginselloos lot alles zkh vin-' den' (lees: noodigden dc Katholijken tot onderling over-' leg uit). »Ik heb van die mannen in de provincie, waarin ; ik woon, een naamlijst in handen, wier openbaarmaking; niet slechts hun zelven, maar ook hunnen kinderen een blos in'taangezigt-zou jagen. In onze dagen wordt over 't toe- j nemend'getal prolelarü geklaagd, zij zijn dc ware pro ' letarii. Men veracht en bestrijdt de Jezuiten van dc Roomsche Kerk; die mannen zijn hatelijker; neen, zijn verachtelijker wezens dan zij. Ik wil grootmoedig zijn en hunne namen sparen." Zoo blijkt dan dat, van Ac.n kant der Katholijken, niet ten onregte beweerd is geworden, dat protestantsche )) mannen van stand en geboorte"' zich tot de Katholijken gewend hadden om, terzake van dc verkiezingen, met hen in overleg te treden. Aardig is het, dat het steeds dc doldriftigste Protestanten zijn , die zich haasten le bevestigen datgene, wat van de zijde der Katholijken vooruit gezet, doch door sommigen betwijfeld werd. Zoo was het verleden jaar Sarsëna, die alle onzekerheid nopens het bestaan der Anliji/zuilisclie Vereeniging ophief; zoo is het thans diens bondgenoot, de voorstander der geheime protestantsche genootschappen (blz. 23 der brochure) , die met dc autoriteit van zijne stem , dc openbaar gemaakte , doch betwiste onderhandelingen tusschen Protestanten en Katholijken, bij gelegenheid der verkiezingen , bevestigt.
Wij ontlecnen aan brieven , per laatste mail uit onze Oost-Indische bezittingen gekomen, dc volgende plaatsen , welke bet treurig zou zijn niet van eenige overdrijving verdacht fe mogen houden.
---

SAMARANG, 22 October.
» Java en geheel Indië wordt zwaar bezocht. De aanhoudende droogte bedreigt dc Javanen met vreesselijke lellende; in meer dan drie maanden heeft het niet I geregend. De hitte is vrccsselijk. Dingsdag steeg zü j binnen's huis tot boven de IÜO graden. »Op Rorneoziju wij weer duchtig aan het kloppen tegen dc Chinezen , die onze bezittingen hadden ingenomen. Op Sambas, Ranka en Riouw zijn zij onrustig. n Uit Demak , waar het vorige jaar omstreeks 100,000 menschen van honger zijn verdwenen , is voor eenige dagen eene deputatie hier geweest, om over de belangen der bevolking le spreken. Zij bestond, zoo als sommigen begrooten , uit 1200 menschen 5 dit zijn kwade verschijnselen. 11 Over geheel Java hoort men van brand, veelal veroorzaakt door kwaadwilligheid. Onlangs zijn boven Samarang 105 hnizen , te Ambarawa 100 , te Gnaurc 150 enz. enz. afgebrand. «Hot Stadhuis van Samarang, hot grootste en schoonste gebouw der stad , bevattende het tribunaal, kantoor van Polieie , de kantoren van den fiskaal, de Griffie , de gevangenis , hypotheken , Burgerlijken stand, Archieven enz. enz. is in den avond door eene onbekende oorzaak met den geheelen inboedel afgebrand."
---

BATAVIA, 24 October.
n Overigens lijden wij tegenwoordig schrikkelijk van dc geweldige hitte. Menschen , die meer dan dertig jaren hier zijn , getuigen nooit zulke felle hitte to hebben ondervonden. Men zou zich in Europa bezwaarlijk een denkbeeld kunnen maken van den geweldigen gloed der stralen , w^-lke dc zon zoo loodregt op ons ncderschiet. — Sedert Mei hebben wij hier op onze hoofdplaats Batavia geen druppel regen gehad. i> Het paupcrismus neemt van dag tot dag op cene verbazende wijze toe, niet alleen onder de inlanders , waarvan in dit jaar in de Provincie Samarang alleen duizenden van honger zijn omgekomen — en wie weet hoe het in hot toekomende zal gaan? — maar zelfs ook onder Europeanen en derzelver afstammelingen , enz. enz."
Eene deputatie van katholijke edellieden en gentlemen heeft zich dezer dagen naar de woning van den Kardinaal Wiseman op Golden Square- begeven , pin hem een adres te overhandigen, waarin dc Katholijken van Engeland hem hunne dankbaarheid betuigen voor het aandeel, dat bij heeft genomen in de herstelling der katholijke hiërarchie in dat luid; alsmede hun f erlangen om te deelen in den haat, dien hij door deze handhavins hooft opgewekt, en eindelijk hun besluit om , als Engelsche onderdanen, dc vrije uitoefening hunner godsdienst rn dc handhaving hunner verknochtheid aan den Stoel van don 11. Petrus 'c eischen; en dit alles onverminderd hunne trouw en gehechtheid aan hnnne Souvereine, In welke zij het voor niemand onderdoen. Dc cenige namen van katholijke edellieden, die web niet op dal stuk bevinden , zijn die van den hertog van Norfolk , de lords Camoys , E. tloward , Reaumont en graaf Shrewsbury ; de drie eerstgenoemde, personaadjes beklecdcn verschillende plaatsen aan het hof; de vierde staat in regtstreeksche betrekking met de regering , en de vijfde bevindt ïich te Bome. Het adres is o. a. geteekend door: graaf Ncwburgh , burggraaf Southwell , lord Sourton, lord Vauï , lord Ilarrowdcn , lord Pctre , lord Arundel, lord Dorwes , lord Stafford, lord Clilïbrd, lord Lovat, dc baroncts Thomas E. Stonor, G. Moslyn ,S. Fraser , F. Stonor, W. Stourton, Ch. Langdalc, Albert 11. Petrc, W Stafford Jcrningham , Ch. Th. Clilïbrd, Henri llngh Clifford, G. Fra-er, Sir Edw Donghty, Sir Ch. Walshloy, Sir Ed Blount en tien andere baronet», die ond -adellijke namen dragen, voorts S. Shec , en eenaantal advokatcn , Th. Iloward , lid van het Parlement, en alle aanzienlijke Katholijken , die noo in Engeland als in Wales het land bewonerf. Dit berigt is wel waardig door dc Nethrlamlsehe Slaals-Courant te worden overgenomen.
De afdeclingen van de Eerste Kamer der Staten-Generaal zijn gisteren vergaderd geweest, om te onder zoeken dc ontwerpen der Staatsbegrooting voor den jare 1851 en andere aanhangige wcls-ontwerpen.
Uit het verslag der conmissie van rapporteurs van dc Eerste Kamer , voor het wets-ontwerp tot afschaffing der leges in zake van in- en uitgaande regten en accijnsen , blijkt, onder anderen, dat het onderzoek dezer voordragt , waaraan 27 leden der Kamer in de afdeelingen deel genomen hebben , bij dc groote meerderheid heeft aanleiding gegeven tot eene ongunstige beschouwing van den voorgedragen maatregel. Dc meeste leden konden zich van dc nuttigheid daarvan niet overtuigen. Zij waren van oordeel dat de handel niet zoo zeer door het bedrag dezer belasting is bezwaard , als wel door het lastige en tijdroovende der formaliteiten , welke met de heffing der leges gepaard gaan. Intusschen brengt de voorgedragen wet daarin gecne verligting aan. De handel schijnt ook te minder daardoor te zullen worden gebaat, omdat de leges slechts gedeeltelijk afgeschaft zouden worden , en in dc meeste gevallen zullen blijven bestaan. Men meende het er dan ook voor te mogen houden , dat dc handelaren zelven de opheffing niet verlangen, daar het te verwachten is, dat de leges toch in den vorm van vrijwillige gift voortdurend zouden worden betaald. Tegen cene particclc verandering als dc onderhavige zijn onderscheidene bezwaren ingebragt. Indien men tot eene afschaffing der leges meent te moeten overgaan , zouden vele leden zich met dat denkbeeld eerst dan kunnen vereenigen, wanneer cene afschaffing van alle leges voorgesteld en deze voorafgegaan werd van cene herziening der algemeene wet van den 26stcn -Augustus 18-2 (Slaalsbl. N. 38), over de heffing der regten van in-, uit- en doorvoer en van de arcijnsen, alsmede van het tonnegcld der zeeschepen. In verband met de menigvuldige wijzigingen , welke deze wet reeds beeft ondergaan, achtte men zoodanige herziening te meer wenschelijk , ook omdat door die wet dc formaliteiten , die den handel het meeste drukken, voortdurend blijven bestaan.
Wij zijn verzocht te melden, dat dc heer Dommer van Pohlersveldt bij gelegenheid der algemeene beraadslagingen over het Xdc hoofdstuk der begrooting (Departement van Oorlog) verlangd heeft eene vermeerdering van tractement ten bedrage van /"100 voor de eerste en tweede luitenants van het wapen deu infaktkiiik.
Wij herinneren de belanghebbenden , dat dc muntbille tien van Hen en vijf' gulden , uitgegeven krachtens de wet van 18 December 1845 en waarvan het tijdstip van intrekking op 31 December 1848 is bepaald bij Koninklijk besluit van 13 November 1848, met den ein-en-dertigsten December aanslaande zijn verjaard; — ¦dat die muntbilletten van Hen en vijf gulden , daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben en alleen tot cvcngemclden dag bij dc Nederlandsche Bank worden aangenomen.
Volgens een gisteren van den Helder ontvangen berigt . was -de toestand van den heer Brucc eergisteren alles behalve beter, zoo zelfs, dat men het noodig geoordeeld heeft , om eene expresse naar zijne familie te Amsterdam te zenden. Al werd dus de wind goed, dan zou de Sumatra toch niet onder zeil kunnen gaan. Dc geneesheeren hebben den zieke dc grootst mogelijke rust en stilte aanbevolen,
Een onzer correspondenten meldt ons , als een voorbehoedmiddel bij zwaren mist, het volgende: Men neme iwce kleine horologic-glazcn, naaije die in een wollen lint zóó, dat zij sluitend voor de oogen kunnen gebonden worden, als wanneer het vocht der oogen warm wordt en men ziende blijft. In een maandwerk van het jaar 1774 of omstreeks dien tijd, werd daaromtrent eene prijsvraag uitgeschreven , op welke het bovenstaande antwoord werd ingezonden en bekroond. Het middel is later proefondervindelijk van de beste uitwerking bevonden. 'Ildbl.)
Naar men verneemt beeft Z. M. aan den beer C. de Vries, onlangs als zceoflicicr gepensioneerd, en aan dc heeren Iloboken, Rijckcvorscl, Vlierboom, Fop, Smit en Loopuyt, concessie verleend tot het aanleggen van cene stoomboot-dienst in Oost-Indië, eene onderneming welke als van veel gewigt voor den handel in die gewesten kan worden aangemerkt.
Dc heer J. H. Cornelder is erkend als consulair agent van Griekenland voor Rotterdam en onderhoorigheden.
Z. M. dc Koning zal op 8 Januarij 1851 , des morgens ten 10 ure, aan het Paleis In het Noordeinde te 's Hage , audiëntie verkenen aan civilc autoriteiten, eommissiën en particulieren, benevens aan generaals, hoofd-officieren en verdere militairen.
De minister van finantien bc«ft bekend gemaakt, dat op 1 Januarij 1851 te Utrecht in functie treedt het munt-kcllegic , overeenkomstig de wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad N°. 25) en het koninklijk besluit van 2 Sept. 1850 (Staatsblad N°. 50) , benoemd bij Z. M. besluit van 11 Sept. 1850, N°. 40, bestaande uit dc heeren: Doktor A. Vrolik , voorzitter en lid, belast met de werkzaamheid van inspecteur cssayeur-goneraal der munt; Jhr. A. baron Calkocn , lid: belast met de werkzaamheid van sekretaris ; en Mr. E. C. Hora Siccama , lid , belast met dc werkzaamheid van waradijn ; en dat dien ten gevolge, van het gezegde tijdstip af, al de werkzaamheden , bij opgcmcldc wet en besluit voor gezegd eollegic omschreven, aan hetzelve overgaan.
De Provinciale Staten van Utrecht hebben, op voorstel der commissie, besloten de provinciale subsidie van ƒ5OOO voor dit jaar , niet aan dc akademie te verstrekken , maar er andere instellingen, zoo als dc pas opgerigte industrieschool enz., mede te bevoordeelcn , en ook dc publieke voorlezingen van professor Mulder te gemoet te komen. De overschietende /2000 zouden komen op den post van onvoorziene uitgaven^
's GRAVENHAGE, 2*7 Dec. Morgen middag ten twee ure zal cene plcgtigc algemeene vergadering van den Hoogen Raad der Nederlanden gehouden worden , tot het installeren van het nieuw benoemd lid van dat collegic , den heer Mr. J. A. Mulsaers, die optreedt in dc plaats van den baron T. van Hcrzeelc, die op zijn verzoek , eervol als zoodanig is ontslagen. De heeren advokaten en procureurs bij den Hoogen Raad zijn uitgenoodigd bij die vergadering tegenwoordig te zijn. — H. M. dc Koningin-Moeder, vergezeld van Z. K. 11. Prins Hendrik , zijn heden middag ruim 2i ure , met eenen specialen trein in goeden welstand van Soestdijk in deze residentie aangekomen. H. M. beeft het buitenverblijf Buitenrust, aan den Schcvcningschcn weg , betrokken. Eene talrijke menigte beyond zich aan het Sta.ions-gebouw, om 11. M. te begroeten , die sedert geruimen tijd dc hofstad niet had bezocht. Z M. dc Koning is Hoogstd. moeder in de vestibule van het buitenverblijf, bij hare aankomst te gemoet gegaan. Ook op den weg daar liuilenrust, het Alexnnders-plcin , verbeidde eene vrij talrijke menigte dc komst vandc Vorstin.
---

