AMSTERDAM, 28 December.
In dc ïlttitjg van 11. Dingsdag is eindelijk de discussie over het budget ten einde gebragt met de aanneming van dc begrooting der middelen. De beraadslaging daarover bad zeer kort kunnen vallen na dc verklaring van den minister van iinaniicn , dat hij "hoopte in staat te zijn om voor April eene -wijziging iv het belastingstelsel voor te. dragen. Teregt dus begrepen dc moeste leden dat cene discussie over dit stelsel behoorde te worden verdaagd tot het. tijdstip der nieuwe voordragt. Dan eenige weinige sprelrer's vermeenden desniettegenstaande nu reeds een liraillcurs oorlog te moeten wagen tegen het stelsel der accijnsen. Wij hebben alzoo eenige aanvallen Icon het belastingstelsel vernomen , zonder dat bijna iemand in bet strijdperk is getreden om ze te verdedigen. Pan in do eersle plaats is door den heer Smit de kweslic opgewarmd, die een jaar geleden in de Kamer was gebrast, zonder tot een resultaat te leiden, liet is onzen Iczeis bekend, Aai de Helder verlangt te zijn ontheven van ziin onvrij territoir; om lc worden lig en losplaats. De beer Smit beeft verklaard, dal dit verzoek is blijven hangen, zonder dat daaraan eenig gevolg is gegeven. Hij wijt zulks aan Amsterdam, dat liet door eene ¦petitie van 'stads regering had tegengewerkt. Hij wenscht van de regering te vernemen , hoc die zaak staat en wal zij voornemens is ten deze te doen. De'spreker uit Noord-Holland werd daarin ondersteund door de heeren van Voorst en van der Linden. De beer Godefroi, afgevaardigde der hoofdstad, heeft, met zeer veel apropos en juistheid aangemerkt-, dat de hoofdstad des rijks niet voornemens kan zijn liet algemeen belang aan zijn belang op te offeren. Maar dat, dewijl er vcrpligtingen waren aangegaan , die vcrpligtingen niet konden worden geschonden i zonder dat men die op eenige wijs vergoedde. Hij meende derhalve, dat indien voor dc Helder alle slagboomen werden weggenomen, dat men dnn ook Amsterdam voor dc schending der len haren voordeele aangegane verbindtenissen daarin te gemoct moest komen , met bij voorbeeld de tonncgeldcn af le schallen , en dc laiiaalregtcn op te heffen. Ook de lieer van Hall had in het algemeen , in bet belang van den koophandel en als gevolgtrekking der nieuwe sclicepvasrtwetfcn verlangd ilnt de tonncgeldcn zouden ophonden te bestaan. Pc minister van finantien heeft zich onthouden van bepaaldelijk iets over de kwestie van de Helder uit te. laten. Hij heeft zich vergenoegd met dc verklaring . dat dc zaak bij den Raad van State was geweest, en dat dc minister, zoodra 'zij daarvan was terug gekomen, zijn advies deswege had ingezonden aan den Koning. Pc zaak is alzoo iv staat vau wijzen. Dc minisier heeft verder zich niet ongenegen getoond om de herziening der sluisgehlen in het belang van het vrije handelsverkeer te ondernemen. Uit een en ander is te verwachten dat het ministerie iets ten behoeve van de Helder zal verrigten. Omtrent het belastingstelsel heeft dc heer Zijlker niet nagelaten breedvoerig zijn denkbeeld mede te deelen. llij schrijft het panpcrisme onzer dagen aan het belastingstelsel toe. Wij gelooven met hem, dat het belas tingstelscl (en schade der mindere klasse werkt; maar wij kunnen het hem niet toegeven, dat men van het pauperisme daarin eene voorname, nog minder de voornaamste, en nog veel minder dc eenige oorzaak vinden zou. Overigens is bet maar al te zeer een ondragelijke, onbillijklicid dat dc groole kapitalen en portefeuille onbelast zijn. Deze aanmerking van den heer Zijlker wordt door ver- j schcidene sprekers herhaald , onder anderen door de heeren Reimlers , dc Poorter en van Eek , welke beide ' laatsten eene incomelax aanbevelen. Dc heer de Poorter ; wenscht daarenboven eene belasting op den tabak en op j de coupons ta zien uitgeschreven, en beft groote klagten \ aan tegen de fiscaliteit van verscheidene ambtenaren der ' belastingen in zijne provincie. Ook dc heer van Nispen ! van Scvenaar mankt <ien minister oprnerkzeam op dc ¦ onnoodigen vcxaticn, waaraan sommige ambtenaren zich j zonden hebben schuldig gemaakt. De minister verklaart' dat hij bevelen heeft gegeven, om legen die vexatiën ! ten strengste te waken: maar hij meent, dat de btesehulcliging niet geheel van overdrijving vrij is. \\at bet slelsel van belastingen betreft , hij zegt dat zijne meening daaromtrent bekend is. en dal hij het nutte loos acht daaromtrent uu in ophelderingen le treden , nn het oogenblik nabij is , dat bij zijne voordragt tot wijziging zal kunnen in dc Kamer brengen. Hij waarschuwt evenwel tegen te groote verwachting, want naar zijne meening is het onmogelijk geheel het stelsel van accijnsen af te schaffen. Hij wenscht bet te wijzigen en te verbeteren , en zoo er gelegenheid bestaat, om iets van dc accijnsen te missen , dan aan te vangen met den accijns op dc brandstoffen op te heffen. liet doet ons leed niet op te merken, dat de minis ter zijne aandacht heeft gevestigd op de klagt van den heer van Nispen, die verzekert, dat op sommige punten aan de grenzen vrouwen door mannen worden gevisiteerd; dat is zeer immoreel, en wij vertrouwen dat de minister daartegen paal en perk stellen zal. In den loop der zitting is, wij weten niet op welken grond , door den heer van iloé'veü op nieuw ter sprake gebragt, zijne meening omtrent de beschikbaarheid van 'het administratief kapitaal in den Oost. De heer van Hoëvcll , beeft zich getracht te regtvaarrJigcn van den blaam alsof hij zich niet ware gelijk gebleven. Die kwestie is personeel, en had zeker niets te maken met de discussie der middelen; De heer Stolte heeft daarop met korte woorden geantwoord, om aan te tooncn, dat hij het verwijt aan zich zelven to danken had, omdat hij zich in zoo verschillende bewoordingen daaromtrent had uitgelaten. Dc heer Sloet heeft van dit incident gebruik.'gemaakt, om te verklaren, dat hij niet te vrcden is over de antwoorden door den minister van koloniën in de vorige zitling gegeven. Het verwondert ons, dat dc president der Kamer dit drietal sprekers niet tot de orde der discussie heeft geroepen , die niets te maken had met den strijd daags te voren gevoerd. De heeren Mackay en van Lijnden hebbun op nieuw goed gevonden dc kwestie van het fonds vnn den hoogen raad van adel ter sprake te brengen. Zij schijnen niet te begrijpen , dat er eens een einde moet zijn aan elke discussie, en dat men cene zaak niet eiken dag in de Kamer op nieuw ler tafel kan brengen, als deze reeds hare meening daaromtrent door cene stemming heeft doen kennen. Dat is niet parlementair. De begrooting van middelen is met dc groote meerderheid van 44 stemmen legen 15 aangenomen.
Dezer dagen werd in liet ilanieUbtad en de Amslerdamsche Courant dc onderstaande advertentie gepubliceerd , welke wij, om het gewigt der daarin besprokene stnffc, in haar geheel medcdeclen en van enkele aanmerkingen zullen doen volgen. De advertentie luidt aldus : «De Ondergeteekenden , Bestuurders der IXRIQ- VÏISG TOOR HAVEIi«M9ZB KBW»SS»EU, alhier, doen door deze een algemeen beroep op de Liefdadigheid hunner Stadgenooten. Zij verlangden eene P2SSBE3T te nemen, met het uitreiken van eenige VOEIBiEAME SFI.JSE aan de Veru aar loosde Jeugd. welke op dc Brouwersgracht bij de Lïndegracht, boven N°. 190. Christelijke en Maatschappelijke Verpleging ontvangt. Zij wen'schlcn zich in betrekking te stellen met de Armcii Inrigtingen op dc Hccrcnmarkt en Passeerdergracht, om aldaar het benoodigde Voedsel te bekomen, dat, zoo mogelijk dagelijks, in hun bovengemeld Lokaal zoude worden uitgedeeld en op de plaats I zelve verbruikt. Tot vcrwezcnllijking van dit bun voornemen , zijn, wel is waar. TALRIJKE BIJDRAGEN 'noodig, maar dc Ondergeteekenden twijfelen geenszins |aan de medewerking van vele hunner Stadgenooten, die, 'door de afzondering van slechts eene cent daags, de' Zaal 'tot stand zouden helpen brengen. Telkens om de 3 'maanden zal over dc 90 centen beschikt worden. De ! Ondergeteekenden verzoeken ten vriendelijkste alle Inge' zolenen dezer stad , «lic tot deze geringe bijdrage bereid zijn, hunne namen en Woonplaatsen, schriftelijk en zoo 'spoedig mogelijk, te willen inzenden aan een der onderstaande Adressen, of aan het LOKAAL derTnrigting, of ten Huize van F. W. GLEIM, Mr. Rleedcrmakcr, in de Kalverstraat bij de Muntslm's, en E. SCHMlft'£s! Mr. Broodbakker, op den Oudezijds Voorburgwal over het Stadhuis. Toezendingen van Aandeelen, Spijsvcrzor* ging ca Kaartjes, Boekweitengort of Rijst, zullen ook dankbaar in ontvangst aangenomen worden. De Ondergeteekenden houden zich overtuigd, dat, door eenige ligchamelijkc opbeuring, dc reeds Ingeschrevene Kinderen regelmatiger zullen opkomen, en velo «wervende wezens, thans nog afkecrig van hunne Inrigting, voof toespraak en opleiding gewonnen kunnen worden. Zr) durven zich met onbekrompeno belangstelling vlcijenij vooral wanneer zij bedenken hoevele gelden dagelijks aan bedelende kinderen worden ter hand gesteld, zonderde minste zekerheid dat zulke giften waarlijk voorden aan* koop van gezond voedsel zullen besteed worden. (w. g.) »H. VAN MARSELIS HARTSINCK-, «Botrrmarkl, K°. 37. i' Abstf.ïvdaii , »P. VAN EIK, Ileerengrachl by da 11 Dec. 1850, Utrechtschestraat, NO. 603. «Mn. A. BACKER , Keizersgracht bij de Spiegelstraat, N°. 0(33," Hef doet ons leed, dat wij de bestnnrdera der nntfling voor havelooze kinderen eenigermate in hunne bo inoeijingen moeten komen verstoren. Wij vlcijen ons toch niet minder hart te hebben dan zij, vpor alles Wat leiden kan tot de zedelijke opheffing der lagere volksklasse, en zouden zoo gaarne wenschen, ten aanzien van hun streven, eene onverdeelde sympathie aan den dag to kunnen leggen. Daar het ons echter feitelijk gebleken is, dat de zucht tot het maken van prosclylen »erro is van vreemd te. zijn aan hunne handelingen, moeten wij daaraan niet slechts alle sympathie ontzeggen, maar zijn wij, daarenboven , in gemoede verpligt ten nadrnkkclijkste tegen het streven der bestuurders van de Inrigting op dc Brouwersgracht bij dc Lindegracht te waarschuwen. Die Inrigling voor havelooze hinderen staat namelijlt onder do directie van eenige Protestanten van die rig» ting , welke.trien dc nhoog-ernstige" pleegt te noemen-. Bepaalde men er zich nu bij van. overeenkomstig de beginselen door die protestantsche fractie steeds, ten aanzien van opvoeding en onderwijs, voorgestaan, slechts do kinderen der eigene godsdienstige gezindheid in die Inrigling op te 'nemen , wij zonden er niet in het minst tegen kunnen zijn, dat er in du: Inrigling te werk gegaan wordt gelijk daar geschiedt, dat er namelijk het onderwijs voorafgegaan , afgewisseld en besloten wordt door protestantsche gebeden en psalmgezang , dat er het gansche onderwijs dooreen protestantschen geest bezield wordt, en dat, ten slotte , de kinderen lot colporteur» van het r'egtzinnig Protestantismus gebezigd en met protestantsche traktaatjes huiswaarts gezonden worden. Indien de schoolinrigting alleen ontsloten werd voor kinderen van de eigen godsdienstige belijdenis, wij zouden niet anders dan dc aldaar bestaande organisatie kunnen eerbiedigen. — Ook dan nog , zonden wij de directie over dc Inrig'ing voer havelooze kinderen noch willen , noch kunnen bard vallen, wanneer zij kinderen" van velschillende godsdienstige gezindheid opnam s maar met gestrengheid zich onthield van alles wat den belijders van andere godsdienstige leerstellingen aanstoote: lijk zou kunnen zijn. Wij zouden het wel niet zeerconsequent vinden van die protestantsche fractie , zich tof de vestiging van zulk cene gemengde en ncgatief-cbrislelijke schoolinrigting te leenen eu , wegens het inconserpicnte van haar gedrag , hare bedoelingen welligt eenigzins verdenken ; verder echter dan tot het opperen van enkele bedenkingen en twijfelingen zouden wij niet mogen gaan. De Inrigting t'oo- haveloiKe kinderen is evenwel noch eene hoog-crr.stig-protestantschc gezindheidsschoo) , noch cene gemengde school , waar de belijdenissen der verschillende godsdienstige gezindheden geëerbiedigd werden. Uet is eene gemengde s:.-hool . ja, waar kinderen van elke godsdienstige gezindheid in opgenomen worden, doch waar te werk gegaan wordt alsof daar alleen uoog-crnstig-protestantselie kinderen zich bevonden.. Onder het voorwendsel van "Christelijke en Maatschappelijke verpleging aan havelooze kinderen"' te geven, worden alle daar schoolgaande kinderen , katholijke of onkatho-, lijke , er in de beginselen der steilste Dordtsche regtzinnighcid opgeleid. Zulk eene handelwijze heefen wij oneerlijk , ca als zoodanig klagen wij openlijk aan de hoog-crnstig-protestanlsche fractie , die er zich aan schuldig maakt en die daardoor zich op eene lijn plaatst met de Walsmannen en andere voorstanders van het algemeen-christelijke in de scholen , die onder dal ViOiwendsel alle positi'-f-christelijkc beginselen in het kinderlijk gemued zoeken uit. te roeijen , gelijk zij , onder dat voorwendsel . dc zaden slechts van protestantsche regtzinnigheid in het kinderlijk hart wil strooijen Daar is nog iets waardoor de handelwijze der hoogerhstigen nog lakenswaardiger wordt. Wij begrijpen allen hoe moeijelijk het is de havelooze jeugd der straten aan de schooltueht te gewennen, op school te houden, ja, óp school te krijgen, üe directie over dc Inrigting op de Brouwersgracht wil ze dus naar dc school lokken eu aan de school verbinden door stoffelijke weldaden , goed voedsel, kleedingstukken, enz. Op zich zelven is dit middel zeker niet ongeoorloofd Maar hoe het te kwalificeren , wanneer mcv in bedenking neemt dat het doel der InrigHn./ is, kinderen \ai\ alle godsdienstige gezindheden, protestantsche en katholijke , in de Dordtsche regtzinnigheid op te leiden en er hoog ernstige Protestanten van te maken? Wat auders dan zielenkoo/> ti/is het dan, den kinderen eene portie soep te schen ken, opdat zij hunne zielen zouden verpanden aan de »formulieren van «enigheid? ' En mag men van dit oogenblik af niet zeggen dat de hoog-rrnstigen zich weinig atleet iq betooneu van die middelen, waarvan de verachtelijksle protestant.-che geheime genootschappen zich bedienen, om onze katholijke behoeftigen afvallig te maken van hun geloof? Doch de grens der onbeschaamdheid is nog niet bereikt. Een meesterstuk zou het ziju, ons zelvcu te doen ¦contribueren voor bijdragen , waaruit de kosten zouden gevonden worden voor de spijzen, enz. die de protestant«che en ook de katholijke straatjeugd naar de leer scLool van den hoogen ernst kon trekken en daaraan verhinden. Zóó betaalden wij, Katholijken , zelven mede den prijs eu het loon van den afval van het Katholicismus ! Bij haar »algemeen beroep op de liefdadigheid \an al hare stadgenooten," heeft de directie over d- Inrigling roor huvtlooze kinderen èene poging gedaan, 011 dat meesterstuk tot stand gebragt te krijgen; wij Vertrouwen dat het voldoende is het streven dezer directie te.karakteriseren , om er zeker van le zijn , dat althans geene bijdragen van katholijke stadgenooten haar in haren arbeid van oneerlijk proselylisnius zuilen schragen. Wij besluiten deze regelen met den wensch, dal deze of gene onzer talrijke en volijverige liefdadige inrigtingeu er spoedig toe moge overgaan , in het door vele behoeftige Katholijken bevolkte gedeelte der stad, waar tlians de hooge ernst zijne netten heeft gespannen, eene iüi'jgtiiig te vestigen, waarin enze kleine geloofsgenooten van dc laagste volksklasse tegen het gevaar beschermd worden, dat hun dreigt van dc zijde der meer dan ooit bedrijvige eu bij de keuze haier middelen niet zeer kie sche regtiiuniglu-iil Met een weinig goeden wil en ver trouwende op de onuitputtelijke gunsten der Voorzienigheid, zullen de daartoe strekkende pogingen weldra mei een ge*ensclit gevolg bekroond worden
Wij vernemen dat de heer C. F. Lurusco zijne de missie gevraagd en verkregen heeft als lid van het hoofdbestuur van het Genootschap laf zedelijke verbetering der gevangenen. Die slap van den zoo verdienstelijken man , die gedurende zoo vele jaren zich met urn groolsten en belangloosten ijver heeft gewijd aau de bevordering van het penitentiaire gevaiigènisstelsel, maakt onze verwondering niet weinig gaande; dewijl hij juist geschiedt op lic» oogenblik, dat ten onzent aau het penitentiaire stelsel een begin van uitvoering zal worden gegeven Het doet ons vreezen tiat de lieer Lurasco in de inrigting vau onze penitentiaire opsluiting niet die waarborgen vindt , welke zijne rijke ondervinding noodig oordeelt. Wij hopen dat wij ons vergissen , en vertrouwen dat de lieer Lnrasco niet zal nalaten ter gelegener uie de redenen kenbaar te maken , die hem in zoo belangrijk een oogenblik tot zoo een gewigtig besluit hebben gebragt.
Men beiigt per teegraaf uit Iknuri, Vrijdag 27 Dec. des middags ten 3 ure: »Von Manteull'el komt morgen niet vorst Schwarzenberg herwaarts " Welke de reden is van dit onverwachte bezoek, dat de Oostenrijksche minister-president aan het hof van Berlijn komt brengen, is nog onzeker, maar de hoogere koersen uit Berlijn van dienselfden dag, doen zien dat het bezoek daar ter stede zeer gunstig is opgenomen.
Het groothertogdom Luxemburg wordt op de conferentiën ie Dresden vertegenwoordigd door den regeringspresident, den heer Wiltnar.
Voor de zoodanigen, die verlangen in Zr. Ms. zeedienst te treden , het'ij als seh'-eps-onderollicieren , of .matrozen der Iste , 2de en 3de klasse ligl-matrozcn en jongen», bestaat voor het tegenwoordige gelegenheid. Zij kunnen zich daartoe aanmelden bij de kantoren van aanneming van zeevolk te Amsterdam , Willemsoord , Rotterdam eu Vlissingen.
De Eerste Kamer heeft heden de wet op de afschaffing van eenige leges verworpen met 26 tegen 2 stemmen
Z. M. heeft benoemd tot leden der provinciale commissie vau geneeskundig onderzoek en toevoonrigt te Amsterdam , om met 1 Januarij ISSI in functie te treden, de heeren: Dr. C. B. Tilauus, Dr. J. van Geuns, Dr. F. A. W. Miquel, Dr. I? 11. Öaringnr, allen liuogleeraren, en Dr. G. E. Voorhelm Schneevoogt, eerste geneesheer van het Buiten-gasthuis; Dr. N. D. Sybraudi en' Dr. J. Renn., geneesheeren , A van der Hout en J. Verliooou , heel- en vroedmeeslers; B. A. vau Doorn en A. üteUingwerff, apothekers, allen woonachtig te Amsterdam. Bij dispositie van den Minister van Binnenlandsche Zaken, zijn benoemd tot president dezer commissie de hoogleeraar Dr. C. b. Tilauus en tot secretaris Dr. J. Rena.
Z. M. beeft 1". den titulairen ingenieur der 1 ste klasse bij 's Rijks werf te Rotterdam , P. K. Jansen , met I°. Januarij 1851 , bevorderd tot ingenieur der lste klasse , en overgeplaatst b'rj 's Rijks werf te Hellevoetsluis ; 2". benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen : te Eindhoven, A. van Eek; te Nijkerk , G. J. Jacoiison ; te Holwerd , J. H. Adeiiia ; te Helmond , M. E. van Eith de Jende ; to Druten, .1. A. Grave van Bylandt ; te Gennep , S. II Rink; te M aars sen , J. van Assen; te Terhorg, I. .1. Bisdom; teOirscliot, G. H. J. van der Voort ; te Harderwijk , R van de Kas teele ; te Raalte , A. C. Mcrctis ; aan den Helder , mr. J. I). Quinlus ; 3". den ontvanger der domeinen ie 's Hertogenbosch ontheven van het beheer en van de ontvangsten deidomeinen en dominiale inkomsten iv het arrondissement Eindhoven , en daarmede respectivelijk belast de ontvangers deiregistratie en domeinen te Eindhoven , Helmond en Oirschot , ieder wat zijn ressort betreft ; 4°. het kantoor van ontvangst te Alkmaar opgeheven en de attributen daarvan toegevoegd aau de ontvangers der registratie eu domeinen in hel ressort van dat kantoor fungerende ; zijnde voorts J. M. l'enteiju , benoemd tol ontvanger der geregtclijke eo admiuiiilrative actcn ta Leeuwarden.
---

