AMSTERDAM, 30 December.
Onze lezers rullen zich zeker nog levendig herinneren Welke gezegende vruchten zijn te weeg gebragt door dc feissicn, die verleden jaar in Frank rijk door dc Paters Jezuiten in dc bagnos van Biest, en Toulon gehouden Berden. Wij hebben in der tijd uitvoerige art kels gu- Wijd a;m dit 'voortreffelijk werk der liefde , 'twelk alleen de katholijke godsdienst in staat is op eeue zoo schitterende wijze te volvoeren. Doch het is bij dc toen vermelde goede resultaten dier niissicn niet gebleven. De heilrijke invloed der godsdienst op het gemoed van zoo vele diep gezonken Hiis ladigcrs of jammerlijk verdwaalden heeft zich niet bepaald -bij den eersten indruk, maar heeft gewigtiper gevolgen ook voor de toekomst opgeleverd. Ue heer Leou Aubincau hangt hiervan een zeer belangwekkend tafereel <>p in een artikel medegedeeld in de Univers. Wij nemen dan-uit eenige der voornaamste zinsneden over.
---

De Ragne en de Galeiboeven.
n Wij hebben gezegd in de verslagen, die wij geleverd Rebben vau dc missie!} op de gaieijen, dat dc gemoedsbeweging die door de taal en door dc tegenwoordigheid der Paters was ontslaan , bij hun vertrek niet geheel en «1 heeft opgehouden. De veroordeelden, die van ife Missie hun voordeel hadden getrokken , deden hun uiterste best. om die weldaden deelachtig te blijven ; zij , die do .f gebleven waren voor de predikatien, gevoelden spijt Bver hunne verstok!heid, en bekenden openlijk, dat, zoo He missie weder beginnen moest, zij daarin niet zouden voortgaan. Te Toulon gebeurde l.et , dat een dier nnireinkkigen, bezig zijnde liet afbreken van dc afsluitingen , die men vooi dc thans afgeloopen geestelijke oefeningen had getimmerd , elk oogenblik zijn arbeid staakte en zij-ie makkers tot getuigen nam van zijn spijt, zeggende: »Ik he!) cenc goede gelegenheid latco voorbijgaan ¦ Ik had aan dc plegtigheid van gisteren moeien deel nemen. Kon ik heden nog maar een der missionarissen te zien krijgen! ..." Op dat oogenblik kwam daar juist de aalmoezenier der bagne, do verdienstelijke priester Slarin voorbij ; de ongelukkige veroordeelde smeet zijn gereedschap weg, liep naar den geestelijke toe en wierp zich voor zijne vorten, roepende dat hij de rampzaligste aller menschen is , dat hij verzuimd heeft zich met fiod te verzoenen, <-n dat, zoo 't nog tijd is, hij hem smeekt in de gelegenheid gesteld te. worden van het nog te doen ....
liMenwcctdat dc Paters Jezuiten verzocht hadden dat gedurende de missie geene dc minste vcrzachling inde tncht der bagne zou worden gebragt, opdat geen enkele stoffelijke beweegreden invloed zou kunnen uitoefenen op dc gemoedstemming der veroordeelden «Échter scheen hel na een gein-el jaar. van beproeving, en va cene standvastige volharding in de edelmoedigste besluiten . dat men een weinig zou kunnen afwijken van de strengheid, die men tot heden loc in acht genomen had. Evenwel zou daarom in dc inrigting der bagne geene verandering worden gebragt: maar toch wast noodig om aan die veroordeelden, welke, zoo veel kracht en volharding in de deugd aan den dag legden, een nieuw blijk van toegenegenheid to geven, door hun een weinig tijdelijke ondersteuning te verleenen , hunnen moed (c versterken en hunne hoop te verlevendigen op de bewerking van hunne zaligheid. dZii hadden grooie hinderpalen getrotseerd, om Ie midden van de bagne dc deugden te oefenen , die men hun geleerd had ; maar het grootste gevaar wachtte hun nog, na alloop van hun straftijd, wanneer zij, uit, do gaieijen ontslagen , het hart vol van de edelmoedigste besluiten, zich weder in de wereld zouden bevinden, onderworpen aan de waakzaamheid der wet , geschandvlekt met den haam van galeiboef en blootgesteld om op hunnen weg de slechte raadgevingen to moeten hooreu van dc verlatenheid , van het gebrek of van den honger, en om de verleiding en de aanhitsing tot het kwaad van voormalige makkers te moeten doorstaan. nllij, die dus aan die ongelnkkigcn opdat gevaarlijk oogenblik cene liefdadige hand zou toereiken ; die hun de middelen zou pogen te verschafte!!, om in dc wereld den braven , chrislclijkcn levenswandel voort te zetten , dien zij te midden van dc ontcenmdc straffen drr bagne met zooveel hoop begonnen waren ', die zon voorzeker aan dc geliccle maatschappij eene gewigtige dienst bewijzen, daar hij er het zijne aan zou toebrengen, om verschrikkelijke en afschuw inboezemende wezens tot nuttige menschen te hervormen , en tevens aan hunne zielen de middelen tot hunne, zaligheid te vergemakkelijken en te verzekeren.
nDezen weg nu heeft de verdienstelijke missionaris, dc Eerw. P. Lavignc ingeslagen. Vol betrouwen op dc christelijke liefdadigheid , steunende op de belangstellende deelneming , die de missien in dc bagne overal hadden ontmoet , en bovenal verzekerd da» dc barmhartigheid nimmer te vergeefs werkt en dat. zij al wat zij heeft ondernomen, weet ten eradel te brengen en te volmaken, beloofde hij, staande aan het altaar, vanwaar bij tot dc gezamenlijke veroordeelden sprak , dat hij gelegenheid vinden zou om diegenen die in het goede zouden volharden, na het eindigen van hun straftijd, weder <e ontmoeten en om hun in de wereld dien steun en die bescherming en opbeuring te zullen verschaffen, die zij alsdan zouden behoeveno Eenige maanden na dc missie had dc Eerw. P. Lavignc, wiens ijver door God tot deze belangrijke taak gebezigd was geworden , dc gelegenheid om te Toulon terug te komen , en — zeer natuurlijk — dacht hij er aan, die geliefde zielen te bezoeken, welke de Voorzienigheid hein had toevertrouwd Zoodra de tegenwoordigheid van den Pater bekend geworden was , liet de commissaris der bagne den arbeidstaken en de veroordeelden der verschillende werkplaatsen bijeen komen. Zoodra die ongelukkigcn den overste der missie herkenden, bcgrocltcn zij hem met luide en eenparige virals en eensklaps herinnerden zij zich en herhaalden een godsdienstig gezang, dat zij gedurende de missie dikwijls hadden aangeheven, en dat zij sedert van tijd tot tijd op de werf of in de zalen lieten hooren; „Te wapen '. hoor , de stem des Heeren , „O Christnim , roept ons tol den strijd," enz-.
Op het hooren van dit krachtig koor kon de vrome missionaris zich overtuigen , dat die ongelukkige lieden nog steeds de weldaden indachtig waren en op prijs stelden, die hij en zijne ambtsbroeders hun hadden komen betooncn. Een enkel woord van een dier ongelukkigcn zal bewijzen , hoc hun hart op dat oogenblik gestemd was. De Eerw. Pater herkende onder hen, die hem omringden, een der voorgangers in den zang in den tijd der missie. Daar hij zweeg, vroeg dc Pater hem, waarom hij niet met ziju^ m.ikkcTs mede zong. o Helaas, antwoordde dc arme man , in tranen uitbarstend , hoc wilt gij, mijn Vader, dat ik zingen zal; ik kan zelfs niet .«preken !'' «Een jaar na dc missie . wilde de Eerw. Pater Lav'rgnc dc bagne voor dc tweede maal bezoeken, om nogmaals den uitslag van zijnen arbeid gade te slaan. i> Van dc 2500 veroordee'den , die tijden» de missie tot de Tafel des Heeren genaderd waren , hadden reeds velen dc bagno verlaten ; van die er nog gebleven waren , hadden verreweg de niccslen dit jaar a.ln hun paaschpligt voldaan ; ongeveer 1200 hadden zich voorbeeldig gedragen. Ongelukkigcn , die , vóór dc missie, geen week lieten voorbij gaan zonder straf (e ontvangen, en die uithoofde van hunne onbuigzaamheid zooveel stokslagen kregen, dat men vreesde hen er onder te zien bezwijken, hadden gedurende het geheele jaar zelfs niet dc minste berisping verdiend ; en toch was do tucht niet zachter geworden. ii Men heeft mr zelfs eenigen gezien, die bezield met denzelfden ijver als tijdens hunne bekeering, bij dc strenge behandeling, die hun word aangedaan , "zioh nog de hardste boete oplegden. Een hunner had hij de kluisters, die bij het reglement, verordend zijn, nog heimelijk een tweede kelen gevoegd, dien hij aan zijn linkerbeen vastgemaakt en onder ziine kleederen verborgen had. »Dc menschen, zeide hij , hebben "mij een dezer kluisters aangedaan tot straf voor de euveldaden, die ik tegen hen gepleegd heb; dc andere draag ik tot straf voor mijne misdaden jegens God bedreven; wanneer de kluisters, door de menschen mij aangedaan, zullen vallen, dan zal ik deze keten nog blijven dragen , opdat zij mij moge herinneren, hoc zwaar ik God beleedigd heb." Zulke voorbeelden zou men nog in' menigte kunnen aanhalen. 11 !)c Eerw. Pater Lavignc, voorgesteld en ohdersteuntl door den generad Bcdcau, die de eerste woorden vaneen plan door dezen gevormd, met gretigheid had opgevangen, liad gelegenheid om aan den minister van binnenl. zaken dit zijn plan , zijn doel en zijuc middelen van handeling uit een te zetten. Verzekerd dat de regering zulk cent: onderneming gunstig ontvangen en hem iv alle omstan.-dighcden te hulp komen zou , aarzelde hij niet om zijne pl.innen en ontwerpen voor te stellen in dc verschillende steden , waar hij zijn heilig dienstwerk verrigltc. Tours, A.igers, Mans, lilois hebben reeds aan zijne roepstem gehoor gegeven. Door zijn invloed zijn in die sleden vereenigingen tot sland gebragt om die veroordeelden na hunne vrijlating te beschermen, die duidelijke blijken van een opregt berouw zullen gegeven hebben. ii Die vereenigingen verzekeren hun in de stad of het departement beschermers, die hun werk bezorgen, die een waakzaam oog op hen houden en hen met hunnen raad zullen bijstaan. Natuurlijk zal men zich zeer moeijelijk toonen bij het aannemen dier gunstelingen. Zoodra het oogenblik van het eindigen van den straftijd nadert, ontvangen dc algemeene president en de commissiën in do verschillende steden gevestigd eenige bewijsstukken en staten betreffende, die galeiboeven , welke waardig gekeurd worden om dc besclierming van edele menschnnvrienden te genieten. Eene eerste en strenge voorwaarde is dal dc veroordeelde het laatste jaar van zijn straftijd geheel en al onberispelijk hebbc doorgebragt. Daartoe zullen aan den algemeenen president en aan de commissiën door de commissarissen en de aalmoezeniers der bagne nota's; worden toegezonden. Die nota's zullen over het laatste jaar vooral meer uitvoerig zijn , en aangaande het gedragvan den boeteling gedurende dat tijdsverloop alle mogelijke inlichtingen bevatten.
n Naar deze onpartijdelijke inlichtingen, vrij van allen anderen invloed dan dc zuiverste christelijke liefde, zooals het Katholicisme die alleen oefenen kan , zal dc commissie beslissen of zij zich het lot van den ongelukkige, wien men baar aanbeveelt, zal aantrekken. Het besluit der commissie wordt dan naar de bagne opgezonden. Is het gunstig, dan krijgt de boeteling niets van het hem toekomende guld in zijne hand bij 't verlaten der galei: ook ontvangt hij geen centime reis? geld; al wat hem toebehoort, wordt aan dc hem beschermende Commissie overgemaakt, die , om de gevaren te bekorten, hare beschermelingen langs de kortste en spoedigste wegen tot haar laat komen; dc reiskosten worden uit liefdegiften van stad tot stad betaald. Dc commissie voorziet voorts in dc eerste behoeften van den vrijgelatene, indien hij bij zijne aankomst nog geen werk heeft kunnen bekomen; doch de commissie tracht steeds vooraf voor hein te zorgen om hem eene betrekking te bereiden en een palroon voor hem -te vinden. Die patroon weet dat zijn nieuwe werkman onder dc waakzaamheid der justitie staat, maar de overige werklieden moeten daarvan geheel onkundig blijvon. Dc patroon zal dc commissie telkens geregeld verslag dom vnn bet maatschappelijk en zedelijk gedrag van den man, dien men ben zal hebben toevertrouwd, lïijaldii-n 't nu mogt gebeuren, dat de ongelukkige niet beantwoordde aan de bescherming, die men hem 'verleent, dan zal dc commissie zich uiet langer met hem bc mooijen en hem den zedelijken steun ontnemen , welken hare. waarborg aan de hoofden der-«werkplaatsen en aa.n dc verschillende ondernemers van dén arbeid geeft. nMen beeft -zich — zoo besluit het artikel van den heer Leon Aubincau — dit jaar in Frankrijk veel bezig gehouden met do Zedelijke Ferbctering der Gevangenen ; men heeft dezelve vofeens thcoricn ou naar alle systemen beproefd f er werd beurtelings weer wat nieuws uitgedacht en verbetering aangeh-agt; maar met dat al hebben Wt ondeugden eu de helsdingen van dc misdaad op eene verbazende wijze toegenomen. »Thans ligt de beurt aan dc liefdadigheid, en wel aan dc katholijke liefdadigheid, om har* kracht en haar invloed te beproeven. Zij wenscht niets uit le vinden , niets te vernieuwen ; zij vraagt ook gecne grootu kosten tot verwezen lijk ing van haar plan; zij heeft niet» meer noodig dan ijverige edelmoedige harten, die God kennen en vaa Zijne liefde ontstoken zijn. Aan zulke harten ontbreekt het, ondanks onze revolntiën en systemen , Gode zij dank, in Frankrijk nog niet; zij allen zullen het gevoelen, welk eene les en welk onderrigt de ïriumf deigodsdienst over gemoederen gelijk men ze hun wil aan bevel'n, zal oplaveren. Trouwens, het liefdadig'werk beveelt zich aan door de gunstigste voorteekens om wel te slagen. Het is als het ware ingesteld en aangewezen door de Voorzienigheid-zelvc. Toen de Eerw. P Lavigne voor zich en de paters van zijne orde toegang tot dc bague verzorht, was het zijn eenig denkbeeld zijn heilig ambt uit te oefenen , gelijk hij dit op zoo vele andere plaatsen van Frankrijk had gedaan. Hij dacht er geen oogenblik aan dat hij zou geroepen worden om het liefdadig werk tot «land te brengen, waarvan wij spreken, en aan welks uitbreiding hij voortaan al zijne zorg en bemoeijingen zal wijden. Onze lezers begrijpen reeds het gewigt dezer onderneming voor het huil der zielen die daarbij belang hebben, voor de rust der geheele maatschappij , en voor wat den Christenen het dierbaarst moet .lijn op deze wereld; de glorie Gods en de eer Zijner H. Kerk."
Ten blijke dat dc katholijke en zeer verdienstelijke Lord Shrewsbury, dir. zich thans le Rome bevindt, ofschoon hij dan ook het adres van den katholijken adel in Engeland, uithoofde van afwezigheid, niet mede onrlerlcekend heeft, en in weerwil van wat hij den 11. Vader betreffende de zaak der lersche Universiteiten, in strijd met het gevoelen van eenige lersche bisschoppen, ook moge hebben gezegd — de katholijke zaak toch daarom niet verloochend heeft, en dat de tegenpartij zich nog niet met zijne desertie tot hare gelederen mag gclukwenschen , dicne het volgende , door een zeer geloofwaardig dagblad medegedeeld berigt:
nLord Shrewsbury moet zich, naar men verneemt, te Rome in een aanzienlijken kring zeer ongunstig hebben nilgelatcn tegen den befaamden brief van Lord' John Russell aan den bisschop van Durham. De edele Lord ging zelfs in zijne verontwaardiging zoo ver van te zeggen dat ieder Engelsch Katholijk zijne ondersteuning behoorde te weigeren aan cene regering , die de kutholijke Kerk en haar doorluchtig Opperhoofd zoo diep durfde verguizen."
In een later berigt van Rome wordt te kennen gegeven dat graaf Shrewsbury eerdaags cene openlijk* verklaring van dit zijn gevoelen zal in het licht geven.
In dt Eerste Kamer der Staten Generaal, zitting van 11. Zaturdag i» uitgebragt het verslag der afdeelingen over dc begrootingswetten. In den buitengewoncn toestand, waarin de Kamer met betrekking tot dat onderzot-k geplaatst is. heeft de commissie zich alleen bepaald tot de opmerkingen, dat het der Kamer onmogelijk is geweest het dadelijk aangevangen voorloopig onderzoek .nader voort te zetten , doordien de 24 December bijna was verstreken, toen de drie laatste wetten van dc Tweede Kamer inkwamen. De Kamer heeft in dien stand der z.tak in-sloten, om van het nader onderzoek af te zien. onder ernstig en nadrukkelijk Prote»t over de miskenning der reiden van de Eersle Kamer en van de pligten, ¦welke, op haar rusten. lieden beeft de Eerste Kamer reeds negen hoofdstukken =der begrootiug aangenomen, deels met algemeene, deels met overgroote meerderheid van stemmen, er i» lot du» ver niet beraadslaagd; bij het hoofdstuk Oorlog is de vergadering, even als bij de Tweede Kamer, iv comité' overgegaan. (Ier Telegraaf) Na afloop van het comité' zijn ook de nog overig» drie hoofdstukken ? zoo mede de wet op de middelen met 30 tegen 6 stemmen , en daarmede de geheele begrootiug aangenomen.
Vrijdag was te Amsterdam het gerncbt in omloop van den dood des heeren Brucc. Het blijkt thans echter dat voor dit gerucht geen grond bestaat en het zijn oorsprong te danken heeft aan de aankomst van cene expresse nit den Helder , die men veronderstelde dat het doodberigt aan bragt. (,V. ft. C.) De Aitisterditmsche Couranl deelt uit 's Hage van den 26 mede, dat bij het ministerie van kolomen berigfen betreffende den gezondheidstoestand «les heeren Rruce zijn ontvangen , die iets meer voldoende luiden dan dc ongunstige berigten vau den 25. Uit Zwolle verneemt men wijder», dat Dr. J. van Deen naar het Nieuwe Diep ontboden eu onmiddellijk derwaarts vertrokken is.
Van 't Nieuwe Diep, 23 Dec. wordt geschreven: »Dc toestand van den heer Bruce , is sedert de laatste dagen niet verbeterd , en wordt door dc over hêm practise«en.de geneeskundigen, waaronder de geneesheer des heeren Bruce , nit Zwolle alhier ontboden , zeer bedenkelijk genoemd."
Volgens dc te Utrecht uitkomende Akadcmische Courant , die den titel voert van Lucifer , liep te 's Hage het gerucht, dat het denkbeeld zou geopperd zijn, om den Hoogen Raad der Nederlanden niet al zijne ap- en dependenties van uit de residentie naar Utrecht te verplaatsen ; doch daarentegen zou dc geprojecteerde opheffing van de Utrechtsche akademie verwezenlijkt worden.
Van Curacao wordt gemeld dat men aldaar een zwaar gewapenden Spaanschcn slavenhaalder, zijnde dc schoener üescada, bestemd naar Cuba, in de magt gehad heeft, maar dat de Nederlandsche gezagvoerder hem heeft laten ontsnappen in afwachting van orders om hem aan te houden. Tweemaal is de volle raad vergaderd geweest.
Tot leden der Staats-cominissie tot onderzoek der rekeningen over het jaar IS4Ü worden benoemd dc heeren: Mr. VV. H. Cost Jordcns en Jhr. Mr. J. C. Martens van Sevenhoven , leden van de Eerste Kamer der Siaten-Gencraalj E. C. U. van Doorn en Mr. A. VV. Engelen , leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; .Ihr. J. C. K. van Hoorn van Burgh en J. D. graaf van Kcchteren van Ahncm , leden van den Kaad van State ; J. P. van Mansrelt en C. H. T. baron Nahuijs, leden van dc Algemeene Kekenkamer. De Commissie zal, als secretaris worden bijgestaan door den heer A. L. Weddik, waarnemend ScirctarU-Gencraal bij het departement van Koloniën.
Z. M. heeft I. benoemd tot officier bij de arrondiiscmentsjegtbank le Tiel, Mr. H. van Western. 2". d, n lieer G. H. Grohe' , wien» diensttijd als lid der commissie voor de Khijnvaart te Eotterdam met den 31 December dcies jaars eindigt, op nieuw voor dio betrekking benoemd; 3*. ter vervulling dor wethoudersplaatsen in de steden der onderscheiden provinciën , die ten gevolge van dc gewone aftreding met 2 Januarij 1851 zullen opeuvallen , do aftredende wethouders bij continuatie herbenoemd.
Diensvolgens zijn benoemd voor de provincie Noord-Holland : te Amsterdam, J. Brouwer Ancher en Jhr. Mr. J. van Iddekinge ; te Alkmaar, J. Tl.. Koorn ; te Edam, H. Coeterus, te Enkhuizen , J. van Simmeren ;te Haarlem, Jhr. L. J. Quarles van Ufford; te Hoorn, J. G. van Pabnt Kotters; te Mederablik , K. yan Am nier» ; te Monnikendam, F. Nooij ; to Purmerundc , W. I'aauw ; te Weesp, A. M. van Docküm ; te Zaandam, J. C. van VVcsjem.
4" heeft Z M. tot wethouder van Arnhem benoemd, G. H. Andres, in plaath van wijlen L. J. Böhtlingk, eervol is ontslagen.
ft GRAVENHAGE, 28 Dcember. Heden hfeft, in eene algemeene vergadering van den hoogen raad der Nederlanden , de plegtige installatie plaats gehad van den heer Mr. J. A. Mutsaers , oud minister voor de zaken der R. K. eeredienst, als raadsheer in gemeld hoogst rcgterlijk collegie.
— Heden nacht is alhier overleden de heer Mr. W H Hofstede, raadsheer in den Hoogen Raad der Ne derlanden.
ROTTERDAM, 29 December. J Rij gelegenheid van het kersfeest is in de R K. kerk aan Hoogstraat en Steiger, eene nieuwe groote mi» uitgevoerd van den «erdicnstelijkën muziekdirecteur den heer W. Hutschenruyter. Dit werk heeft zoowel door den godsdienstigen stijl al» door de denkbeelden en bewerking dc goedkeuring vau bevoegde kunstkenners mogen inoogsten.
EINDHOVEN ,27 Dcc Meer dan immer wordt het naburig dorp Wocnsel door diefstallen verontrust ; zoo werden gisteren nacht twee herbergiers , Fasen en vau den Hurk genaamd, wonende tusschen Eindhoven en Son , stoutmoedig bestolen : bij eerstgenoemde braken de dieven in den kelder en namen daar genoegzaam een geheel gezouten varken mede ; van daar begaven zij zich vaar zijnen buurman vau den Hurk , waar zij insgelijks in den kelder braken en eenige eetwaren medenamm ; denze.fden nacht is er nog op twee andere plaatsen ingebroken , doch daar ziju de dieren tijdig verjaagd. (N. R. C.)
---

