AMSTERDAM, 31 December.
Het jaar 1849 spoedt ten einde, om plaats te maken voor 1850. Als wij een blik werpen op het vervlogen tijdperk, zien wij, en wij hebben het allen ondervonden , dat bet, gelijk zijn voorganger in de rij der eeuwen , hoezeer dan ook ia cenigzins mindere mate, zware zorgen heuft gevraagd. Indien het al minder angsten heeft gebaard, omdat het minder beroering . beeft geleverd; wij beleefden toch de naween van het onstuimige vo'kcnrnmocr, in het jaar 1843 tegen het gevestigd regt opgezet. Gelijk toen de mannen der anarchie de vertegenwoordigers van het gezag eo de orde verjoegen, en meer dan eens meester waren van den toestand , om dien heilloos te maken; zoo zagen wij in dit jaar de orde langzamerhand herleven door den vol hardenden kamp der vorsten en legers tegen de verwoesiers der maatschappij. Dat daarbij sommige regten geschonden werden, welke op eerbiediging aanspraak hadden, is helaas te betreuren , maar wa 3 niet te vei hoeden. Indien wij derhalve met leedwezen Venetië zagen bnkken voor dê overmagt vau Oostenrijk, hadden wij van den anderen kant allen reden om ons le verheugen over den zege door de Pruissen in Baden, door dc Deenen in Slecswijk, door de Oostenrijkers en Kussen in Hongarije, door de Franschen in Rome, en de Napolitanen op SiciKe behaald. Du ondergang van Lorabardije's onafhankelijkheid, omdat z.'j door de lafheid van sommigen eo door du kwalijkgezii.doeid van anderen maar al te zeer verdiend was , wekte minder deelneming, dan de rampspoeden van den grootmoedigen en miskenden Karel Albert, die in de velden van Novarra met zijn zwaard tevens zijnen scepter ncderlegde, ten einde in de stille eenzaamheid van Oporto eenen dood te gaan zoeken, dien hij op het slagveld te midden der vijandelijke kogels niet had kanoen vinden. Met den val der anarchisten bezweken bijna overal tegelijkertijd de parlementen, die, ofschoon de meerderheid veeial vreemd was aan de woelingen der republikeinen . desniettemin met dezen in de publieke opinio daalden , omdat zij, zonder acht te geven op verkregene regten en gevestigde toestanden, alleen er op uit waren een nienw en absoluut regt te scheppen, dat in de praktijk onmogelijk te bereiken was. Zoo stierf vooral zijn natuurlijken dood het Frankforter parlement; terwijl liet Weener en het eerste Berlijner parlement door koninklijke beslissing reeds lang waren ten grave gedaald.
Was alzoo materiëele rust in de maatschappij weergekeerd en gehandhaafd door den sterken arm van het leger, en herleefden handel en nijverheid eenigermate onder de bescherming der bajonnetten; een andere ramp kwam geleid door den vinger Godsnit het Noorden afdalen , doorliep in zijne onverbiddelijke vaart steden en dorpen , en liet vooral schrik en rouw achter als gedenkteerien van zijnen doortogt. De cholera rigtte hare verwoestingen aan en sleepte in eenige dagen overal waar zij zich vertoonde — en waar vertoonde zij zich niet ? talrijke slagtoffers in het graf.
Ons land, dat zoo gelukkig vrij was gebleven van de beroering der volken, maar toch zijn droevig deel had moeten nemen van de rampen die er het gevolg van waren, ons land werd ook deerlijk bekocht en geteisterd door de rondwarende verpesting, die terwijl zij duizenden ten prooi van den dood wierp, het zij tot bemoediging gezegd, overal boete en berouw wekte en overal Tan de liefdadigheid van onze bevolking de schoonste bewijzen oiilokte. «af het jaar 1849 alzoo veel stof tot bekommering ; het bood evenwel naast de straffende hand der Algoede Voorzienigheid troost en opbeuring. Wat 2a| het jaar 1350 aanbrengen? Het is alleen I ? 'Jea Aiwijzc bekend, die de toekomst gelijk het i t _• n ons ne verdiepen in gissingen, om de toekomst te lezen uit de feiten, die wij thans bezit-len, maar ons vergenoegen, met het jaar, dat wij morgen ingaan, aan ouze lezers, aan het vaderland, aan de christenheid, aan de wereld, gelukkig en zalig toe ta wenschen.
Moge de orde niet slechts op straat herleven, maar in de denkbeelden wortel schieten. Moge de vrijheid en gelijkheid en broederschap, die zoo veel tranen hebben doen vloeijen in de twee laatste jaren, worden opgeval in den christelijken zin, en deze eiken individu tot tig.snoer dienen van zijne bijzondere gedragiugen. Dan zal er met grond vooruitzigt zijn, dat er kome eene ordelijke vrijlicid, die warsch is van losbandigheid, eene christelijke gelijkheid, die geen ongelijkheid van standen uitsluit, en eene ware broederschap, die op erkenning van wederzijd.ehe regten steunt, en óp liefde met verzaking van eigenbelang rust, en dus met opofferiogen gepaard gaat.
De overvloed van stof, die de jongste discussien over de staatsbegrooting hebben opgeleverd, is de oorzaak dat wij eenigzins later , dan wij anders zouden gedaan hebben, verslag geven van een brochuurtje, dat onder den titel van tléponse dun Catliolique aux lettres dun Protestant Hollandais bij onzen uitgever in het licht verschenen is.
En waarlijk wij doen dit met genoegen; want dat werkje is even bondig als in een goeden en bezadigdcn toon geschreven. Men ziet het duidelijk dat het niet is opgesteld met het doel om te grieven , maar alleen om te antwoorden op de onverdiende beschuldigingen , waarmede de Protestant Neerlandais getracht heelt het Katholicisme in het algemeen en den schrijver der Mémoire in het bijzonder bij het protestantsch publiek gehaat en verdacht te maken.
Treurige taktiek inderdaad , die zoo geheel de zwakheid verraadt van dc partij , die lot zulke hulpmiddelen hare toevlugt moet nemen ; m;iar dubbel betreurenswaardig , is zij, omdat zij alle eerlijke pogingen tot verzoening, op liet terrein van billijkheid en regt, in den weg staat. Hoe, een onbekende schrijver beklaagt zich in bescheidene bewoordingen' over cene onloochenbare daadzaak , die voor meer dan een millioen onzer landgenooten vernederend is ; een feit, dat in de geschiedenis van vroegeren en lateien lijd is geboekstaafd, dat eene hoofdoorzaak voor de Belgische omwenteling geweest is , dat iv honderd periodieke en andere geschriften. in honderd pr.titien wordt vermeid, ja dat nog onlangs ia 's laads vergaderzaal door eerlijke Protestanten pleglig is erkend ; en na neemt men het dien man zeer kwalijk dat hij durft te klagen. Waarlijk , wanneer men den bitsen en verbolgen toon gadeslaat van die vele geschriften, die tot wederlegging der Mëmoire, zoo het heet, geschreven zijn , dan denkt men onwillekeurig aan de tijden van keizer Tibcrius , toen het zuchten verboden was en toen het klagen als een crimen I<bsob majeslatis werd aangemerkt.
Men maakt zich boos op den schrijver der Mëmoire, doch in plaats van door bondige redenering de daadzaken, te wederleggen, die daarin worden opgegeven, vindt men in die bescheidene klagt niets anders dan eene gelegenheid te meer om de Katholijken bij de Protestanten hatelijk te maken. Daar de ëleclaur calholique het bistoriesch feit herinnert dat de Katholijken, die met de Protestanten (tegen Spanje veel meer, dao tegen den kalholijken landsheer) waren opgestaan, door deze hunne landgenooten zonder eenig regt, maar alleen zoo als Hueber zegt, om het wantrouwen dat men jegens hen Jioesierde, uit alle ambten en bedieningen verwijderd werden , daar antwoordt men met de banale verwijzing op de Spaansche brandstapels! Even als ol' de katholijke Nederlanders die brandstapels hadden aangestookt, en of de strengheid die de koning van Spanje ingevolge de aloude wetten van zijn land tegen felapse Mooren en andere oproermakers betoonde, aan de Nederlandsche Calvinisten immer regt konde geven tot represailles jegens landgenooten, die met hen dezelfde aanspraak _ia-_._ien op de vruchten der overwinning gemeenschappelijk op den vreemdeling behaald.
Doch staan wij eens stil bij dat wantrouwen; het was inderdaad we! onrcgHaardig ! Waar is ooit het bewijs geleverd, dat de Katholijken der Noordelijke provinciën pogingen hebben in bet werk gesteld om 't vaderland asn Spanje te verraden ? Ware zoo iets geschied , men zon niet in gebreke gebleven zijn die verraders hun proces aan te doen. Zachtmoedigheid en toegefelijkheid voor politieke misdaden was in die tijden onbekend , en het zwaard , dat den grijzen Arcniniaan Oldenbarneveld onthoofdde, zou de Katholijken niet gespaard hebben, die het gewaagd hadden met Spanje of (laler) met Frankrijk zamen te spannen! Men spreke dus niet meer van dat heulen met Spanje of Lodewijk XIV. Ware dit geschied, men liad dan de schuldigen gestraft. Maar nooit mogt men bij politieke maxime onschuldige landgenooten in massa uiisluitcn, alleen omdat zij Roomsch waren j evenmin als men in onzen tijd de Noord-Nederlandsche Katholijken mag straffen om de Belgische revolntie, waaraan ze geheel vreemd zijn, en die zeker niet door hen heeft kunnen worden verlangd. Waartoe kan het dan dienen van wederom voor da honderdste maal op te halen van den Bartholomeusnac.it en het menschenmoordend TeDeum, zoo als men het noemt, dat door den Paus over het welgelukken van die slagtii% zon zijn aangeheven? Wij vragen het met den schrijver der Reponse, worden daardoor de onregtvaardigheden wederlegd aan dc Katholijken hier te lande aangedaan? of is liet eene gratuite hatelijkheid, die niet eens de verdienste heeft, van noch zelfs nieuw te wezen? Want het is immers eene bekende zaak, dat hei bedoeld Te Deum i'oor Gregorius XIII gezongen is om God te danken voor het mislukken van den aanslag op het leven van den koning van Frankrijk, en dat die Pans, op het eerste berigt van de Bartholomensnaclits-gruwclen, dadelijk alle vreugdefeesten heeft doen staken! En niet minder bekend is het, dat die al te beruchte slagting jaist drie jaren te voren was voorafgegaan door een moord den 24 Aug. 1569 aan 200 Katholijke edellieden gepleegd te Pau, waar zij door de Hugenooten op grond van een verdrag waren heengelokt. In welk boek vraagt desehrijver, heeft de protestantsche briefsteller gelezen, dat de hoofden der Katholijke Kerk de moordenaars van Willem I gezegend hebben? Waar zijn de Pauselijke brieven, bullen en mandementen, waarbij de Katholijke bewoners der Noordelijke provinciën worden aangezet om de orde van zaken te verstoren , die door den vrede van Manster was gevestigd 7 Was het niet altijd vrede en .oegevenheid, die aan de vorsten, gehoorzaamheid en onderwerping , die aan de vol ken door de Pausen gepredikt werd?
Doch genoeg over dit onderwerp, waarover nog zooveel zou te zeggen zijn. De Protestantsche briefsteller heeft represailles wilen nemen, en represailles bewijzen niets dau alleen dit: dat men hartstogtelijk is. Dit toont de man duidelijk in hetgeen hij aan de Katholijken durft vragen , zoudt gijlieden, zegt hij , achting kunnen hebben voor een prins uit het doorluchtig regerend stamhuis, die in strijd met de overleveringen zijner familie , tot het Katholijk geloof zonde overgaan? Voor een verstandig man is die vraag anders te onnoozel! Want zoo als de schrijver der Rëponse op zijne beurt teregt vraagt: zooden de Protestanten minder achting hebben voor Aartshertog Johann van, Oostenrijk of voor onze zoo hooggeachte Koningin-Moeder, zoo deze hooggeplaatste personen eens konden goedvinden Protestantsche belijdenis te doen. Immers neen! Maar 't is niet waar ook , dat een Oranjevorst zijne familie verloochenen zou met Katholijk te worden. Ons regerend stamhuis is niet zoo parvenu, dat het slechts tot Willem den Zwijger en de tijden der reformatie zon opklimmen. Het ie vee! onder dan de synode van Dorst», ja dan het concilie van Trente; en Keizer Adolf van Nassan, die ettelijke eeawen vóór CaSvijn hei Duitsche Rijk bestierde, zoo volstrekt niet bloozen, zoo eén zijner afstammelingen terugkeerde tot eene geloofsbelijdenis, die de zijne was. Willem de Zwijger mogt wel Luthersch en Calvinist worden, waarom moest aan zijne opvolgers in de Grondwet van 1814 het doeri van eene andere belijdenis dan de gereformeerde verboden worden? Gij Protestant, zegt de Schrijver, verzet u tegen alle menschelijk gezag in geloof_-aken, en gij keurt het van eenen andere: goed , dat de vorst gebonden werd aan een geloof, waarover dc S.aien-Generaal moeten oordeeien. Hoe rijmt dit zaï
Diezelfde .ooringenomenheid -van den pTOteslaDlscher»
'briefstel lef blijkt nog uit de onhandige toespelingen diehij doet op den toestand van zaken, die na 1815 geboren js. De kleingeestigheid die vroeger hier te lande ten aanzien der Katholijken bestond, had toen opgehouden , ze°t hij. Maar telt hij dan voor niets de moeite, welke dezen op de meeste piaatsen gehad hebben om de vergunning te bekomen tot het luiden liunoer klokken? ds bezwaren, die hooggeplaatste collegien zoo als Gedeputeerde Staten, daartegen gemaakt hebben? de ellendige chicanes die er geopperd zijn , wanneer een pastoor gedurende een paar seconden iv kerkelijk, gewaad den pnblieken weg overging otn op» den over de kerk liggeuden Godsakker eene" begrafenis te verrigten ? Telt de briefsteller dan voor niets, de mishandelingen, die katholijke diaconieu te dikwerf van bun gemeentebestuur hebben moeten ondervinden, de misbruiken in de beleving van ouderwijzerspostcti , zoovele andere miskenningen en achterstellingen van de zijde van plaatselijke besturen, vooral ten platten lande, die ofschoon zij kleinigheden betreffen , voor het gevoel niet minder grievend zijn? Nog onverstandiger is het bedekt verwijt dat de briefsteller den Katholijken toewerpt over de fraait.c'.d onzer kerken , kerken , die zegt hij , overal worden opgerigt, en, ofschoon ze uiet zooveel luister worden ingewijd, toch geeu gemor (inurmure) bij de Protestanten te weeg brengen. Die briefsteller is waarlijk zeer naïf, van zich te verwonderen dat de Protestanten niet boos worden, dat wij, voorziende in eene wezenlijke behoelte, ten koste van schatten gelds uit onze beurzen, kerken eu pastorijen bouwen en onderhouden , terwijl zij zelven- zitten in kerkgebouwen gesticht door oTize gemeensclutppelijke voorouders voor hunne gemeenschappelijke nazaten ; gebouwen die nu natuurlijk veel le groot en te talrijk zijn voor het gedeelte dier nakomelingschap dat ze thans iv bezit heeft? Eeue verdeeling zoude even rationeel als billijk zijn, en, ófschooa wij haar nooit gevraagd hebben eu nooit zullen vragen. Inlusschen laat men dc Katholijken nieuwe kerken bouwen , en nu misguut men tiet hun , dat die nieuwe gebouwen moderner en confortabler zijn , dan de gotische monumenten door onze voorouders gesticht. Zie, dat begrijpen we niet. Doch wat de kroon zet op 's mans onbesuisden ijver, is wat hij over België durft zeggen , waarvan de bevolking , volgens hem , vóór de komst van Willem I, die de moeite nam die ondankbaren le beschaven «veel geleek nop het vee dat in de weide loopt, en het_ gras eet zouader naar den eigenaar te vragen. Tot 1815 toe , voegt 'hij er bij .was België door den stok van vreemdelingen «geregeerd," Zoo wordt das de natie, die allerwegc als een toonbeeld voor het constitutioneel Europa wordt geroemd , die dc vrijzinnigste Grondwet schiep, die immer eenig volk beheerschie, en die te midden van de revolutien die hel westersch Europa tot in deszelfsgrondvesten deden schudden, kalm en rustig bleef even als de Zeeuwsche leeuw : Smvis tranquiilus in undis.
Zoo wordt dat achtenswaardige volk , dat ons Vaderland voor de indringende horden van het Frausche communisme beveiligde , publiek verguisd en met slijk geworpen ! En door wien.' Door iemand, die zich als een behoudsman voordoet, ls dan het geheugen dr behoudslieden zoo kort, dat zij nu reeds vergeten zijn wat nog pas een groot jaar is geleden , hoe men met angst de houding gadesloeg, die dat domme Belgische vee tegenover de Fransche revolutie zou aannemen , hoe men algemeen erkende dat op dat oogenblik , het lot van ous lind , van onze personen en vau onze goederen , naast God , van die vroeger zoo verachte , thans zoo vergode Belgen afhing? ol'is er bij de protestantsche partij geen dankbaarheid?
Maar waar haalt die briefsteller de gronden van die gratuite beleediging van daan? De Belgen te beschuldi gen .vau slaafschheid,, van gedweeheid onder hei ijzeren juk van deu vreemdeling! Zij, d<e altijd met zoo veel moeite het gCijg vau huune eigene vo.st.u verdroegen ! Kent (die scii ij ._r dan de Vlaamsche eu de Lu ksche geschiedenis niet ? Tegenover huaue vDistea stonden zij meer als medeburgers dan wel als onderdanen. In welk ander land vond men destijds eene constitutie, zoo waarlijk liberaal als de Blijde Inkomsten, eu welke republiek was ooit zoo uaijvcrig op hare regien , als de stad Getid op hare keurea en privdegien ? Mei spreke niet van het ...stenrijk-che tijdperk; loen was, ja de Schelde voor du scheepvaart der Belgeu gesloten , maar wat men hun niet ontnemen kon , was dc welvaart des lands, de doelnuti^e verdeeling der rijkdommen tusschen de aanzienlijken, de stedelingen en de Jandbewoners, de zucht naar ware beschaving, de gelukkige beoefening van kunsten ... wetenschappen , maar bovenal die onaitwischhare trek van hun volkskarakter , die reeds door Julius Cesar was opgemerkt: hun vrijheidszin. Voor hen was de vrijheid, wat voor de Lombardische koningen de ijzeren kroon geweest is. Guai chi la, tocca, wee die haar durft aan te raken, eu dat heeft Joscph II lot zijne schade en schande ondervonden. Waarlijk, zoo Willem Ide geschiedenis bestudeerd haddc , hij zou zich gewacht hebben , om dat hooghartig België als een aceroissemenf dt; territoire, zoo^als men 1 ;t hem gaf van het veel kleinere Holland , aan te nomen. Eerste fout, waardoor het nationaal gevoel van dat, zoo de briefsteller beweert, zoo dom en schaperig volk diep gewond is. Ach, hadde men die wond geheeld, in plaats van ze door herhaalde vernederingen zoo ver open te rijten , dat zij geheel ongeneeslijk was geworden Na dit staaltje van des briefstellers onbesuisdheid , zal het wel niet noodig zijn, met den schrijver der Rëponse stil te staan bij zoo vele andere even onverstandige als hartstoglelijke aantijgingen van dieu bestrijder der Mëmoire, als daar ziju : dat de Roomsche Kerk zich alleen staande houdt door materiale middelen , zoo als de heilige Rok te Trier en de aulodafës, terwijl de protestantsche kerk alleen bestaat door vrij onderzoek en overtuigiug. Tot bevordering van dat vrij onderzoek dienden dau zeker die beruchte plakaten, waarbij het uitoefenen der katholijke godsdienst op doodstraf was verboden , en dat ijzereu Engeische strafwetboek , dat evenwel de zoo innig aan het katholijk geloof verkleefde lereu niet tot andere overtuiging heeft kunnen brengen. Uoch genoeg van die ellendige argumentatien, die alleen diegenen misleiden kunnen , die geheel onbekend zijn met historie en logica, en zulkcn mogen wij tóch niet veronderstellen, dat ouder onze dc Fransche taal lezende landgenooten gevonden worden. Een punt slechts mag ten slotte niet ouvermeld hlijven , 't is dat die hartstogtelijkhcid des briefstellers hem zoo verre vervoert, dat hij den schijn vaa kwade trouw niet ontgaan kan. Zoo beschuldigt hij den schrijver der Mëmoire, dat deze niet de aoti-katholijke ultra-, protestantsche partij , maar het Protestantisme in het aigemecn , de Protestanten allen tot het voorwerp zijner amklagte en bestrijding gemaakt heeft. Eu die beschuldiging is geheel uit de lucht gegrepen, zoo als de Rèponse hem dit met niet minder dau zeventien citatien bewijst.
In één woord , de Rëponse heeft aau de katholijke zaak die dieust bewezen dat zij heeft aangetoond hoe illoijaal, maar tevens hoe zwak de wapenen zijn waarmede meu dc Mëmoire heeft willen bestrijden. Men werpe die wapenen , die sinds lang versleten zijn , en bij het heldere licht der tegenwoordige tijden niemand schrik meer aanjagen , voor goed weg. Men volge het voorbeeld der Katholijken : erkenne eerlijk datgene wat niet geloochend kau worden , handhave zijn regt , zonder inbreuk te maken op het regt van een ander , maar vooral men schelde, grieve, noch bcieedige zonder noodzakelijkheid zijne tegenpartij ! Dat er partijen bestaan is geen ongeluk eu 'I ligt in den aard der zake. Blaar een ongeluk is het dat die partijen meer bitterheid, meer hartstogt in den strijd mengen , dan voor het welslagen noodig is. Mogt men dit algemeen begrijpen, en op het zuiver staatkundig terrein met eerlijke wapenen strijden. Dan zou er al spoedig ecu stap gedaan worden , en zouden even als iv de Middeieeuwsche kampgevechten de wederzijdsche strijders eikauder leeren achten, en die wederzijdsche achting zou dan deu weg banen tot ware, niet meer geveinsde noch eenzijdige verdraagzaamheid. God geve dat zulks spoedig plaais hebbe. In beide partijen zijn manueo genoeg te vinden , die vaderlandsliefde en politieke eerlijkheid met bekwaamheid en invloed paren.
---

