AMSTERDAM, 3 Januarij.
Men weet, dat Koning Willem 11, willende te gemoet komen aan de klagten wegens den toestand van het lager onderwijs, aan zijnen kortelings overleden vader blootgelegd door de kalholij'.e Kerkvoogden in Nederland, met uitzondering van die van Limburg, en door de gedeputeerde staten van Noord-Brabant, eenc commissie benoemde, ten einde de gegrondheid dier klagten te onderzoeken en na te gaan, welke maatregelen er konden genomen worden, om voor het vervolg alle gronden tot beklag op te heffen. Kort daarop vernam men , dat deze commissie een rapport had ingediend bij Z. M. den Koning. Eenige maanden later zag een koninklijk besluit het licht, waarbij ettelijke geringe wijzigingen werden voorgeschreven in het toenmaals vigerende stelsel van lager onderwijs — wijzigingen, die weinig geëvenredigd waren aan de wcnsclien , uitgesproken in de adressen der hooge petitionarissen. En zoo liep deze gedenkwaardige zaak, waarbij de heiligste belangen der Katholijken en evenzeer die van een achtingswaardig deel der Protestantsche bevolking betrokken waren, — zoo liep zij jammerlijk af, in stede van aan de beangstigde en verontruste gemoederen bevrediging te schenken , voor de toekomst hun weinig meer aanbrengende dan de betuiging van den koninklijken wil «van te gemoet te komen in de bezwaren betrekkelijk het lager onderwijs.' Bij zulk een weinig bevredigenden afloop der in het werk gestelde pogingen, 01051 het, waarlijk, niet ongegrond geacht worden te veronderstellen, dat de onderzoekingen , ingesteld door de commissie Van 12 JNovember 1840, welligt niet geleid hadden tot zulke hoogst ongunstige resultaten, als welke zoo wel de Kerkvoogden als de gedeputeerde Stalen san Noord-Brabant in hunne Adressen ontwikkeld hadden, althans dat het door baar overgelegd Rapport verre was van te concluderen tot de wenschelijkheid der uitvoering van die maatregelen van her.tel, welke de hooge Adressanten als onvermijdelijk en afdoende hadden vooruitgezet. In menigvuldige geschriften, betreflende het lager onderwijs, zag men dan ook sedert dien tijd, en niet altijd op kiesehen toon, den Katholijken de beschuldiging toevoegen, dat de klagten , ten jare 1840 door de Kerkvoogden in Nederland en de gedeputeerde Staten van Noord-Brabant aangeheven, zeker niet gegrond waren gebleken; dat het feitelijk onderzoek deze klagten ten minste niet kon geregtvaardigd hebben, want dat, indien zij billijk waren bevonden, daaraan dan wel met andere maatregelen, dan. met die bij het koninklijk besluit vastgesteld, zoo beantwoord zijn geweest, en dat het dus weer duidelijk was geworden, wat men te denken had van al die jammerklagten der Katholijken — al werden die klagten ook geslaakt door hunne Kerkvoogden!-" Wij herhalen het, hoe erroneus, hoe ongepast en kwetsend deze en dergelijke beschuldigingen ook waren, — de zoo weinig bevredigende bepalingen van het besluit van 2 Januarij 1842, gepaard aan de geheimzinnigheid, «aarachter het in den boezem der commissie verhandelde ven voorgevallene verborgen werd gehouden, gaf daaraan ttfaar al te gerecdelijk voedsel; en noch de minister Schinimelpenninck, noch een zijner opvolgers aan het toinisterie van Binnenlandsche Zaken, achtte het oirbaar haar dit voedsel te ontnemen en het publiek met de «are historie dezer hoogst gewigtige aangelegenheid befeend te maken. Om welke redenen willen wij liefst niet onderzoeken — maar , genoeg, zij vonden het verkieslijker de dwaling te laten voortduren, dan haar op te heffen, eff de Waarheid in hare regten te herstellen. Intusschen , met een weinig goeden wil ware hun dit ïO» gemakkelijk geweest : de heer Thorbecke heeft het ,ewezen. _\.n hadde slechts , met ter zijde stelling van .|le Partijzuchtige vooringenomenheid het beginsel te huljigen > dat een der grondzuilen is der constitutioneele regering ¦— liet beginsel der openbaarheid ,— en alle oniefcc.heid fcc.heid omtrent het billijke van de klagten der Katholijken ware onmogelijk, en alle aanleiding tot beleedigende verwijten, als welke men later zoo vaak moest vernemen j ware opgeheven geweest. Men hadde slechts, wat de heer Thorbecke thans de eerlijkheid heeft gehad te doen , in der tijd ten uitvoer te brengen gehad , en het onbevooroordeelde en door geen partij-geest verblinde gedeelte des publieks ware zoo veel vroeger volkomen in staat gesteld geweest te bepalen , welke waarde dc in der lijd door de hooge Adressanten blootgelegde grieven hadden ter zake van het lager onderwijs , en wat men te denken had van de taal van hen, die op eiken toonde handhaving eischten van het heerschende monopolie.
Heeft men tot dusverre liever verwaarloosd regt te doen aan wat de billijkheid scheen te vorderen , — Ihans is echter ge!uM;iglijk hei oogenblik der regtvaardiging aangebroken , — het oogenblik waarop het blijken kan hoe veel rej_,t tot spreken onze Kerkvoogden hadden; waarop het tevens blijken kan , welke waarde men le hechten hebbe aan den wederstand, waarmede de tegenpartij aan de verwezenlijking van hunne verlangens in den weg (rad. Dat oogenblik van regtvaardiging en vergelding heeft de tegenwoordige minister van Binnenlandsche Zaken ontsloten , en wij zeggen het met innig gevoel, wij zijn er hem opregtelijk dankbaar voor. Door eenige der voornaamste stukken , opgemaakt door de Commissie van 12 Nov. 1840, of bij haar ter tafel gebragt, publiek te maken en aan de leden der Staten-Generaal rond te deelen , heeft hij aan alle ongegronde en grievende verdenkingen den pas afgesneden : wie thans in deze een gemoedelijk vonnis wil vellen, kan thans met kennis van zaken op de stukken van het proces oordcelen. Wij stellen ons voor beknoptelijk zamen te vatten en aan onze lezers mede te deelen den inhoud van deze door den heer Thorbecke openbaar gemaakte stukken rakende deze commissie. Zij zijn van den volgenden inhoud: Afschrift van het rapport der commissie, benoemd bij Koninklijk Besluit van den 12den November 1840 , n°. 15.
Dit rapport was geteekend: Van der Capellen, Baron van Wijckerslooth, Groen van Prinsterer, Hugenpoth, Abm. des Amorie van der Hoeven, N. C. Kist, W. I. Piepers, secretaris.
Nota A. Aan Z. M. den Koning der Nederlanden, enz, (Was geteekend: Baron v. Wijckerslooth, Bisschop van Gurium.)
Bijlage 1 lot de Nota A. Ontwerp van ampliatien en alteratien, I°. van het reglement voor het lageie schoojwezen f" 2°. van de .verordeningen op het afnemen en afleggen der examens, 3*. van de instrnctie der schoolopzieners en commissien , vastgesteld uit krachte van het bepaalde bij art. 21 der wet van den 3 April 1806 , en 4°. van de algemeene schoolorde, gearresteerd 23 Mei 1806.
Bijlage 2 tot de Nota A. Memorie van toelichting van het ontwerp van ampliatien en alteratien, als boven. (Was geteekend Baron v. Wijckerslooth , Bisschop van Gurium.)
Bijlage 3 tot de Nota A. Klagten der Roomsch-Katholijken over het bestaande schoolwezen. Bijlage 4 tot de Nota A. Nota tot toelichting van twee brieven der Aartspriesters van Utrecht en Vriesland, betrekking hebbende op de verordeningen wegens het lager onderwijs, vastgesteld ten jare 1806 (Was geteekend als boven.) Bijlage 5 tot de Nota A. Betoog dat eigene scholen niet in strijd met de bestaande wetten zijn, maar door dezelve veroorloofd worden. (Was geteekend als hoven.) Bijlage 6 tot de Nota A. Nadere toelichting van het plan van alteratien en ampliatien der schoolverordeningen (behalve de wet van 1806) aan de commissie voor het lager onderwijs voorgesteld door den Baron v. Wijckerslooth , Bisschop van Curiu'm, lid dierzelfde commissie. Nota B. Aan den Koning. (Was geteekend : Groen van Piinsterer.) Nota C. (Was geteekend": van Hugénpoth van Aerdt.) Deze zijn de stokken door den minister van Binnenlandsche Zaken rondgedeeld aan de leden der Statengeneraal, met welker inhoud wij onze lezers wenschen bekend te maken. Behalve deze hebben echter nog vele andere, dikwijls en in hooge mate, de aandacht der commissie gespannen gehouden. Hare leden zullen zich bijv. nog zeer goed herinneren:
Overzigt van het lager onderwijs in de onderscheidene Provinciën des Rijks, getrokken uit authentieke stukken. Memorie tot staving van de klagten der Roomsch-Katholijken betrekkelijk het lager onderwijs, ingediend den 12 Dec. 1840. Adressen van gedeputeerde Staten van Noord-Braband. Extract-rapport van hef ministerie van Eeredienst over de adressen drr R. K. Kerkvoogden. De nadere toelichting van het plan van Alteratien en Ampliatien der scltoolverordeningcn door den heer Baron van Wijckerslooth , bisschop van Gurium aan de commissie voor lager onderwijs voorgesteld , nader beoordeeld door N. C. Kist, lid derzelfde commissie ; en deze nadere toelichting verdedigd tegen derzelver nadere beoordeeling door N. C. Kist, lid der commissie. Kort verslag van het gebeurde omtrent de vervulling eener vacature van de tweede Nederduitsche school te Oldenzaal 1839, uit authentieke stukken bij het ministerie van Binnenlandsche Zaken aanwezig. om slechts eenige te noemen, want 3'en passé el des meiüeurs.'.... Daar wij echter slechts het regt hebben te spreken over hetgeen openbaar is gemaakt, zullen wij, over deze documenten het stilzwijgen bewarende, ons bepalen tot de uitgegevene stukken. Zij bevatten, overigens, stof tot leering te over.
Wij. hebben ontvangen N°. 103 van de Provinciale Groninger Courant en N°. 103 van de Groninger Courant , die ons beide zijn toegezonden , blijkbaar omdat daarin voorkomt een en hetzelfde tegen ons gerigte stak »over de instituten voor doofstommen te Groningen en te St. Michiels-Gestel." Wij waren niet voornemens te antwoorden , toen de Nederlander van den 1 Januarij goed vond op dat artikel de aandacht te vestigen met den vfensch , dat indien het er op aan mogt komen om een van beide 'instituten bij, voorkeur te ondersteunen , die voorkeur dan ten deel mogt vallen aan het Groninger instituut. De kwestie werd daardoor niet slechts in Groningen , maar ook daar buiten op een ander terrein gebragt dan zij stond en staan moet, en het is daarom, dat wij het noodig achten een woord ten antwoord te geven. Wij konden het den Groninger schrijver vergeven , dat hij aan zijn instituut alleen eene ondersteuning wil hebben toegekend; hij sprak als Cicero pro domo ca men weet welke waarde te hechten aan dusdanig pleidooi ; maar den Nederlander mogten wij 't niet toegeven , dat hij met heel veel beleefdheid de regtmatige aanspraak van het instituut te St.-Michiels-Gestel tracht ongeldig te maken met van voorkeur te spreken, waar die door1 niemand was verlangd dan door de Groningers. Noch de commissie voor de doofstommen te St.-Michiels-Gestel, noch de leden der Kamer, die ten voordecle der petitie spraken, noch de groote meerderheid, die tot ondersteuning der aangevraagde toelagen, de petitie naar den minister van binnenlandsche zaken verzond, niemand heeft gevraagd , dat het iustituut in Noord-Brabant zoude worden begunstigd boven het instituut te Groningen, integendeel allen hebben zich vergenoegd met voor het instituut te St.-Michiels-Gestel slechts eenc toelage van f 2000 te vragen , de helft van de som , die te Groningen genoten wordt, waar bet budget ƒ4OOO geeft. In de Kamer heeft alleen de heer Wichers, afgevaardigde uit Groningen, en daarbuiten hebben alleen de Groninger Couranten er voor geijverd, dat bij voorkeur eene toelage zonde worden verleend aan hun instituut, en aan het andere instituut geen cent zoude worden toegekend. Het is wel niet genereus, maar omdat blijkbaar voor de Groningers eenige jalousie de metier in 't spel is, halen wij de schouders op voor hunne aanmatigende hebzucht, die veel voor zich zelve vordert, en niets aan een ander gunt.
Wat het stuk van B betreft, dat in de Groninger Couranten is geplaatst, wij kunnen daaromtrent kort zijn. Wij houden staande, dat wij meer dan eens de klagt hebben gehoord, dat Katholijke kinderen van Groningen te huis kwamen met onkatholijke leerstellingen, b» v. onder anderen om iets te noemen met de leer, dat er maar twee heilige sakramenten zijn. Daarenbo->on lat de afgelegenheid van Groningen aanleiding gegeven heeft, dat vele kinderen verstoken bleven van alle onderwijs , is een feit, dat kan worden gestaafd door al wie in de zuidelijke streken van «ns land bekend is. Als wij hebben gezegd dat het instituut van Groningen niet zoo is ingerigt, dat het voor alle kinderen van ons rijk kan dienen , wij hadden dit niet absoluut gesteld, doch alleen als eene gevolgtrekking van onze beweringen omtrent de twee bovenstaande punten. Maar dc schrijver van het stuk, waarop wij' antwoorden, geeft ons daarvoor nu een bewijs, waarvoor wij hem dank zeggen. Hij verhaalt namelijk, dat reeds sedert een groot aantal jaren geen enkel doofstomme, nit hoofde van plaatsgebrek , is afgewezen, en dat zelfs zonder eene aanmerkelijke uitbreiding dier inrigting alle doofstomme kinderen van het rijk daarin zouden kunnen worden opgenomen. Wij nemen acte van die verklaring, en leiden daaruit af, dat 1". vroeger kinderen zijn afgewezen uit gebrek aan plaats, misschien wel in den tijd , toen het instituut van St. Michiels Gestel niet bestond; en 2°. dat het instituut thans nog te klein is , om alle kinderen te plaatsen , dat het uitbreiding , al wordt die niet aanmerkelijk genoemd, behoeft , om daartoe in staat te geraken. De B. van de Groninger Courant heeft alzoo eene bijdrage geleverd , om de aanvraag van ondersteuning te St. Michiels Gestel te billijken. — Wat B. ten slotte zegt, dat het instituut te St. Michiels Gestel iets van een klooster heeft, omdai het door geestelijken bestuurd wordt, dat is eene hatelijkheid , die daar wordt neergezet, om effect te maken op Protestantsche vooroordeelen , en geen antwoord waardig is
Naar men verneemt zal de Eerste Jaarlijksche Feestpartij van de alhier opgerigte Letterzetters en Boekdrukkers-Vereeniging , onder de zinspreuk Foorzorg en Genoegen , plaats hebben, op Koppermaandag den 7 Januarij e. k., in de Zaal de Duizend Kolommen. De directie hoopt, dat na deze Feestviering de toenadering tot deze Vereeniging door meerdere deelneming gevolgd zal mogen worden.
Te Groniugen is de rijschool, voor 2 jaren gebouwd, 90 voet lang en 50 voet breed, ouder de zware sneeuwvracht ingestort — zonder eenig ander ongeluk te veroorzaken.
Op denzeifden dag vielen, door dezelfde oorzaak, nog twee gedeelten van andere gebouwen ia.
Bij besluit van 29 December jl., n°. 35, heeft Z. M. goedgevonden: te rekenen van 1 Januarij 1850, eervol ontslag uit 's Rijks dienst te verleenen aan de navolgende districts-commissarissen: in de provincie Noordbrabant: H. de Quay, in het le distrikt, Mr. H. F. de Grez, in het 2e distrikt, Mr. C. F. Wesselman, in het 3e distrikt, Mr. P. Gouverneur, iv het 4e distrikt; in de provincie Gelderland: J. A. J. baron Sloet tot Oldhuis, in het distrikt Veluwe, E. W. baron van Lynden , in het distrikt Zutphen, Jhr. J. A. C. A. van Nispen, in het distrikt van Doesburg en Zevenaar, W. J. E. baron van Byndcn tot Hemmen, in het distrikt van Nijmegen, Mr. C. B. Dutry van Haeften, in de benedendistrikten ; in de provincie Zeeland: Jhr. W. de Jonge, in het distrikt Zierikzee, J. B. Bekaar, in het distrikt Sluis; en in het hertogdom Lim'mrg : H. J. W. van Aken, in het distrikt Maastricht, L. F. H. Beerenbroak, in het distrikt Roermond, P. P. F. Piersens, te Hulst.
Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan de volgende gemeente-secretarissen , als:
aan F. U. van der Helm te Maarssenveen en Westbroek; H. van Ommen te Rijnauwen; J. W. A. Immink te Amerongen en Leersurn; H. Blanken Dz., te Noord- en Zuid- Polsbroek ;O. W. van Geitenbeek te Kockengen; F. L. Tissot van Patot te Maarssenbroek ; G. N. Buddingh te Harmelen en Laag Nieuwkoop ;
Z. M. heeft benoemd : tot secretaris van Amerongen , Leersurn en Darthuizen H. Vos , burgemeester dier gemeenten ; tot secretaris van Noord- en Zuid-Polsbroek J. Lemstra van Buma, burgemeester dier gemeenten ; tot burgemeester en secretaris van Harmclen , Laag Nieuwkoop, Gerverskop en Kockengen , en tot burgemeester van Peckop, J. C. de Bruin ; tot burgemeester van Vleuten, de Haarzuüen en Ouden Rhijn , VV. F H. Greub; tot Burgemeester van Schalkwijk en Tuil en 't Waal, A. J. E. Hooft van Huisduinen.
Bij besluit van den 29sten December jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden:
a. tot burgemeesters voor de gemeenten ten platten lande, ter vervulling van de vacatures, welke „door de gewone aftreding met den 2den Januarij 1850 zullen ontstaan, bij continuatie te benoemen:
in de provincie Drenthe : voor de gemeente Eelde H. Tonckens : voor de gemeente Znidwolde J. L. Nijsingh; voor de gemeente Rninerwold J. T. Nijsingh; voor de gemeente Emmen mr. L. Oldenhuis Tonokens; voor de gemeente Anlo J. A. Meursing; voor de gemeente Borger J. Alingh jr.: voor de gemeente Dalen mr. J. A. ten Holte; voor de gemeente Diever S. van Roijen; voor de gemeente Havelte W. F. Kymmell; voor de gemeente Hooge veen mr. L. Carsten; voor de gemeente Norg mr. L Homan ; voor de gemeente Peize B. W. Kymmell ; voor de gemeente Roden mr. C. W. EUentz Kymmell; voor de gemeente Rolde mr. H. Homan; voor de gemeente Ruinen mr. J. Oldenbandring; voor de gemeente Sleen J. Boelken ; voor de gemeente Smilde C. W. EUentz Kymmell Lz.; voor de gemeente Vries C. HW. van der Feltz; voor de gemeente Znidlaren jhr. mr. G. A. G. de Milly.J
In het hertogdom Limburg: voor de gemeente St. Pieter P. H. Ceulen; 6. te benoemen om met den 2den Januarij atnstaande in functie te treden. Tot burgemeesters en secretarissen der gemeente Oosterhesselen en Zweeloo mr- J. P. Willinge; der gemeente Westerbork mr. L. J. Oostiug ; der gemeente Gieten mr. C. li. Kniphorst; der gemeente Beilen H. Crull; der gemeente Casselte T. Braams; der gemeente Odooïn mr. S. Helling» Tonckens.
DORDRECHT, 2 Januarij. Gisteren en eergisteren passeerde hier veel drijfijs, afkomstig van den ijsdam op de Mem : heden is de rivier vrij van ijs. — Door onderscheidene handelshuizen en ingezetenen te dezer stede wordt een adres aan de Staten-generaal geteekend , met bedenkingen tegen het uitsluitend vervoer van brieven, enz., zoo als nu, door de regering, tot wet is voorgesteld. [N.R.C.)
---

