AMSTERDAM, 5 Januarij.
Gelijk in een vorig N". herinnerd is, waren het voornamelijk de bezwaren legen het vigerende slelsel vau lager onderwijs, door da Kerkvoogden in Nederland cil door »e gedeputeerde staten Van IN oord-Brabant eerbiediglijk ï00r den troon vau koning Willem I nedcrgelegJ, welke aanleiding gaven tot de benoeming der commissie van 12 Noveihbcr 1810, met een gedeelte van welker arbeid wij beden aanvangen onze lezers in kennis te brengen. Welke warm die bezwaren? Ziedaar hetgeen in de eerste plaals behoort vermeld te worden , daar het toch de roepingder bedoelde commissie was, de gegrondheid dier bezwiren te onderzoeken en maatregelen voor te stellen, ten gevolge waarvan de aanleiding tot die bezwaren ziu kunnen opgeheven worden. De bfizWJicn door gedeputeerde staten van Noord-Brabant ingebragt, worden (bl. 2 van het Rapport) in deze woorden zaïnengevat : „Dat in «ie provincie, ofschoon de bevolking voor het grootste gedeelte uit Roomsch-Katholijken bestaat, de schoolopzieners voor 2/3 gedeelte een ander kerkgenootschap zijn toegedaan; 't welk zooveel invloed uitoefent op de aanstelling van onderwijzers, dat het dikwijls veel moeite kost, om een onderwijzer te bekomen van het Roomsch-Katholijk Kerkgenootschap , in de gemeenten zelfs waarvan de bevolking bijna uitsluitend dat kerkgenootschap is toegedaan ; „dat én dc redeneringen van onderwijzers, én de gebezigd wordende schoolboeken aanstoot kunnen geven voor kinderen van het Roomsch-Katholijk Kerkgenootschap; en eindelijk „dat de beinoeijenissen bij de wet op het schoolwezen van den 3 April 1806 toegekend aan de departementale besturen, thans vervangen door het collegie van Gedeputeerde Staten, tegenwoordig zijn overgegaan op de commissarissen des konings , welker invloed bij de keuze van schoolonderwijzers, daarbij nog niet kan opwegen tegen dien der schoolopzieners." De bezwaren door de Kerkvoogden geopperd, vinden wij op blz. 30 der gedrukte Stukken» aldus geformuleerd :
„KLAGTEN der ROOMSCH-KATHOLIJKEN over het bestaande Schoolwezen.
„1. Dat zij aan het onderwijs hunner kinderen geene godsdienstige strekking, in verband met het leerstellige hunner godsdienst, kunnen geven. „4. Dat zulks ontstaat doordien hun geweigerd wordt eigen scholen op te rigten. „3. Dat in de bestaande scholen boekjes gebezigd worden in strijd met hunne godsdienstige begrippen. „4. Dat in het onderwijs door de meestors gegeven, bijna overal leerstelsels worden ontwikkeld in strijd met hunne godsdienst, en deze wordt aangerand. „5. Dat dc onderwijzers meest overal protestautsch zijn, zelfs °P d.e plaatsen waar de groote meerderheid der bevolking roomsch-katholijk is, en dit zbb wel moet, omdat het kosterschap jn <je protestantsche kerk meestal aan het meesterschap verbonden wordt. 6. Dat men geene waarborgen heeft voor de regtzinnigheid en braafheid der roomsch-katholijke meesters, dewijl in de normale school de roomsch-katholijke kweekelingen een onderrigt ontvangen in strijd met hunne godsdienst. 7, Dat de schoolopzieners, in overgroote meerderheid protestantsch, op vele plaatsen protestantsche schoolmeesters opdringen i tegen het verlangen der gemeentebesturen aan. „8. Dat het examen partijdig is , en de roomsch-katholijken geenen waarborg daartegen bezitten. „9. Dat zij geenen waarborg hebben tot het wegnemen en niet weder ontstaan van al deze bezwaren. „10. Dat er bijna onmogelijkheid is voor katholijken om schoolopziener te worden. „U. Dat er of geene schoolcommissien bestaan, bf de roomschkatholijken er niet genoeg in vertegenwoordigd worden. Zoo luiden dus de bezwaren én van Gedeputeerde Staten én van Kerkvoogden in Nederland; het moest derhalve door de commissie voor alles onderzocht wore i welken grond deze punten van beklag hadden. Wat leert het rapport dd. 19 Januarij 1841 te dien aanziet,? a eenige gemoedelijke woorden gewijd te hebben aan het nioeijelijke der haar opgedragen taak, geeft de commissie i„ haar Rapport aan , op welke wijze zij de door haar verzarQe]je bouwstoffen wenscht te verdcelen : '? t c??ll»issie zal aar rapport bepalen bij de volgende dne h°ofdpunten , te weten : „1. vveike aija de bij Uwe Majesteit ingezonden en aan de c°mn»ssie medegedeelde bezwaren, en in hoeverre zijn de n C haar al dan niet Segron<i voorgekomen ? "a bevn.oan moeten de, bezwaren, voor zoo verre zij gegrold DOTOnaan zijn _ worden toegeschreven ?
„111. Welke maatregelen behooren er aan Uwe Majesteit te. worden voorgedragen ter tegemoetkoming in dezelve?
ia haar eerste hoofdpunt dus behandelt de commissie de der nieci bezwaren." Alvorens het resultaat van iiaar onderzoek dienaangaande mede te deden, begint zij met den minister van Binnenlandsche Zaken nict-ontvankelijk te veiklaren in zijn beweren, dit er op herstel van grieven aangedrongen werd , behalve door »de naauwgezette Kalholiji.eu ," ook nog door ade naauwgezelte Protestanten" en »de vrijzinnigen". De commissie is van meening, dat zij alleen te leiten heeft op de bezwaren der Katholijken, daar de anderen zich uiet bepaaldelijk tegen den tegenwoordige^ toestand vau'hel lager onderwijs verklaard hebben. Wij! maken van deze bijzonderheid melding, omdat het later van belang zal zijn , op te merken met welken nadruk de heer Groen van Priosterer zich, in zijne afzonderlijke Nota , tegen deze opvatting der commissie verzet heeft. Ook nog cene tweede bijzonderheid in den aanhef van het rapport voorkomende, verdient eene vlugtige aanstipping. „De beoordeeling van de gegrondheid van het bezwaar betreffende het op sommige scholen inboezemen aan de Roomsch- Katholijke jeugd van leerstellingen, zijdelings of regtstreeks in strijd met het geloof en de gebruiken van die godsdienst en betreffende het houden van anti-katholyke redeneringen door schoul-onderwijzers, hangt van daadzaken af, welke niet bepaaldelijk worden aangegeven." Aldus het rapport. Wij kunnen onze bevreemding uiet verbergen, de commissie te hooren vooruitzetten, dat het haar aan daadzakeu ontbroken heeft, waarop zij in deze haar oordeel had kunuen vestigen. De daadzaken , welke op deze punten betrekking hebben, liggen alom voor de hand, nu nog zoowel als in het jaar 1840. En indien zij daartegen mogt aanvoeren, dat zij alleen te oordcelen had op grond van de aan haar overgelegde stukken, dan vragen wij, hoe zij vau gebrek aan feitelijke bewijzen heelt kunnen spreken, daar zij zulke verpletterende verzamelingen van alles afdoende feiten vóór zich bad, waarop daarom wel niet minder moet gelet zijn, omdat zij niet van wege het ministerie van Uinncnlandsche Zaken aan de commissie geworden waren.
Doch keeren wij tot de overige bezwaren terug, en zien wij wat het onderzoek der commissie omtrent hunne gegrondheid heeft opgeleverd.
„De Commissie wil niet ontkennen, dat men, op onderscheidene plaatsen in ous Vaderland, in de keus der schoolboeken geene genoegzame zorg schijnt te hebben betoond, en volgens ingekomen berigten kan zij niet in twijfel trekken , dat in vele derzelve, uitdrukkingen en redeneringen worden gevonden , die aan de belijders van het roomsch-!i.a holijk geloof aanstoot moeten geven, en waaruit in jeugdige harten ten aanzien van de godsdienst waaria zij zijn geboren en in welke zij worden opgekweekt, verkeerde indrukken kunnen ontstaan. „Eveneens kan de|Commissie niet ontveinzen, dat er met opzigt tot de schoolopzieners, gelet op de verhouding van roomscii-katholijken tot protestanten, eene groote onevenredigheid bestaat; — hebbende de Commissie inderdaad uit de daarvan bekomene opgaye gezien, dat er zich onder het tegenwoordig getal van 73 schoolopzieners, (er zijn 76 schooldistricten, in welke 3 plaatsen onvervuld zijn) slechts 4 bevinden, en zulks in de provincie Noordbrabant, die het roomsch-katholijk kerkgenootschap zijn toegedaan ; welk getal van 4 over de 11 schooldistricten waarin genoemde provincie is verdeeld, op zich zelf genomen ook nog buiten verhouding is met de hoegrootheid der roomsch-katholijke bevolking vau dat gewest. „De Commissie wil ook wel toegeven, dat er onevenredig - heid is tusschen protestantsche ca roomsch-katholijke schoolonderwijzers , en inzonderheid schijnt de klagte niet ongegrond, dat in vele gemeenten , waarvan de bevolking zoo al niet uitsluitend , dan toch bij verre de groote meerderheid uit roomschkatholijken bestaat, niettemin een protestantsche school-onderwijzer is gekozen; en het valt niet te ontkennen dat op sommige plaatsen de keuze van zoodauigen onderwijzer aanleiding kan gegeven hebben tot wantrouwen aan naauwgezette roomschkatholijke ouders. „En dit laatste moet ongetwijfeld bestaan, indien, zoo als men vermeent, en misschien niet geheel en al ten onregte, de keus van zulk een protestantsch onderwijzer in eene gemeente van eene grootendeels roomsch-katholijke bevolking, wordt toegeschreven aan te veel invloed van oen protostantschen school-opziener, bij te weinig invloed van de gemeente in welke de onderwijzer wordt verlangd; gevoegd bij het ontbreken vau invloed van den kant der commissarissen des Konings in de provinciën, die sedert den jare 1821 — en wel zoo het schijnt tegen het verlangen der Staten, ten minste in Noordbrabant, — het Collegie van Gedeputeerde Staten hebben vervangen in de bemoeijenissen door de wet van 3 April 1806 aau de departementale besturen toegekend."
In deze woorden deelt de commissie het resultaat van haar onderzoek mede. Vatten wij het door haar toegegevenc en erkende kortelings zamen. Het is van belang daarop nadrukkelijk de aandacht te vestigen. Het door haar toegegevene en erkende zijn toch zoo vele daadzaken, die zegevierend te niet doen al wat door de voorstanders van het monopolie tegen de klagten der katholijke ouders smadelijks is aangevoerd, en die te onbepaalder waarde hebben , daar zij geconstateerd zijn geworden door eeue commissie , welker meerderheid in de daad niet van ingenomenheid tegen het vigerend onderwijs-systeetn kan verdacht gehouden worden. Wie derhalve eene historie van het lager onderwijs ten jare 1840 wil opmaken , moet, wil hij niet in strijd zijn met de officieele bescheiden dezer commissie, komen tot deze resultaten :
dat de schoolboeken met geene zorg gekozen en aanstootelijk waren voor de belijders van het Katholicisme ; dat er eene groote onevenredigheid bestond met opzigt tot de school-opz'cners ; dat er eene grooie onevenredigheid bestond met opzigt tot de school-onderwij.ers;
dat die laatste onevenredigheid moest bestaan wegens dsn beslissanden in.vl.osd van den protestantschen schoolopziener op de keuie des onderwijzers. In gemoede besluit dan ook dc commissie, dat» zonder partijdig te willen zijn , de gegrondheid der ingebragte bezwaren niet kanontUi.d worden." Van deze verklaring, die aan de. loyauteit der commissie eer doet, gelieve men stiptelijk nota te nemen.
---

De protestantsche Vereeniging : Chria* teliJH Stulpbstoon te Rotterdam.
Meermalen hebbeu wij onze lezers onderhouden over de verschillende Protestantsche genootschappen , welke door stoffelijke middelen zielen trachten te winnen, hetzij om ze voor de Protestantsche leer te behouden door speculatie op de menschelijke zwakheid vooral van den behoeftige , hetzij om ze in hunne godsdienstige overtuiging te doen wankelen en door den klank van goud en zilver tot het Protestantisme over te halen. In beide gevallen speculeren zij op het gemak van diegenen te verleiden, die lin behoefte verkeeren ; in beide gevallen wordt het geld , ide Mammon, de laatste reden, de grond der godsdienst, 'en bewerkt men het ongeluk der behoeftigen. — Maar wat vooral opmerkelijk is, is de moeite die men zich geeft om de verleiding , die men op de Katholijken beproeft , te verbergen. Men heeft geene woorden genoeg om te verklaren , dat meu slechts werkt om de Protestantsche behoeftigen te behoeden tegen afval; maar deze herhaalde verklaring zelve , en meer nog de feiten , bewijzen het , hoc verraderlijk men datgene op het oog heeft wat men verbloemt. Wij hebben er meermalen bewijzen voor aangehaald, in nog grooter getal zijn zij te viuden in andere bladen en geschriften. In het bijzonder bespraken wij vroeger het genootschap , dat zich noemt Christelijk Hulpbetoon, wij durven onze lezers uituoodigen tot eene herhaalde lezing van het toen gezegde , om den waren geest ook van dit genootschap te leeren kennen. Wij deelen hun thans eene circulaire mede van het departementaal bestuur van Rotterdam ; zij bevat vel» uitdrukkingen, die herhaaldelijk de verklaring van het doel der Vereeniging bevatten, doch zoo , dat uit den schijnbaar zoo opregten, zoo honigzoeten toon ,de ook maar weinig ervaren lezer kan opmaken , welken zin hij er aan hechten moet, en hoc christelijk dat hulpbetoon is , wat men op het oog heeft. M. Sedert eenige jaren is in ons Vaderland eene Protestantsche Vereeniging tot stand gekomen onder den naam CHRISTELIJK HULPBETOON. Haar doel is : voor het Protestantisme te waken en Protestanten , bijzonder behoeftige, te beveiligen tegen de aanzoeken van Roomschen om tot hunne Kerk weder te keeren. De middelen , door die Vereeniging aangewend , zijn zedelijke en stoffelijke. Zij tracht door zedelijke middelen de overtuiging der waarheid, die ia __r.isrus »ezos is, bij bedreigde Protestantsche geloofsgenooten te bevestigen, bovenal door hen aan te sporen tot het lezen van den Bijbel, alsmede door het uitdeden van daartoe dieasl.ge geschriften, door cathechuatie , dcor toespraak, raad ca opwekking. De stoffelijke middelen maakt zij dienstbaar aan hetzelfde doel. Zij tracht bijv. zulke kinderen uit gemengde haw-dijken, die in de ?rote?lantsche Kerk ge doopt ziju, van uiisiuitcnd Roomscl.e scholen af te honden, en !s oi onderscheidene andere wijzen werkzaam, zoo als uit de jaarlijkschc verslagen blijken kan. Diezelfde verslagen kannen tcve.is ''t v'V'V opleveren, dat or nort aan eedac.it i_, o .11 Roomsc.igezinr.en of mi door de.. doop tot dd Roomsche X.erk behooren, op ongeoorloofde wijze, regtsfreeks of zijdeliugs, te verlokken om tot de onze over te komen.
De vereeniging gelooft in den geest van onzen Heer werkzaam te zijn door hare pogingen, ten einde onze bedreigde geloofsgenooten te doen houden wat zij hebben. Het bestuur van het alhier gevestigd departement had er op gerekend , dat in eene stad als Rotterdam een overgroot aantal Protestanten door de uiterst geringe bijdrage, die minstens twee centen per week, of één gulden jaarlijks bedraagt , zoude hebbeu willen medewerken lei bereiking van dat doel. En echt.r is het getal onzer leden tot heden toe slechts omstreeks 1200: indien dit vertienvoudigd werd , zoude het t.og ter naauwernood beantwoorden aan het vermojen ver Gemeenten. o(>k is in andere groote steden van ons V? derland, bij voorbeeld te 's Gravetihage, de deeinemiag algemeener dan hier. Zoude a!daar dan grooter geloofsijver zijn ? Wij zijn niet vau die meeniug, maar houden het veeleer daarvoor, dat of eenig verkeerd denkbeeld, of onbekendheid met dc zaak eene gewenschie uitbreiding heeft tegengehouden. Ten einde beide hinderpalen /.o<> veel mogelijk uit den weg te ruimen, zead.'n wij U deze circulaire, met beleefd verzoek, om van uwe dee.neming te willen doen blijken door de oudertcekening van nevensgaande verbindtenis, te gelijk met de opgave van h.l be drag der door U ingeschreven som van ééa gulden of ojeerder. Hoogst aangenaam zoude het ons zijn, dat ook uwc huisgenooten en inzonderheid uwe Protestantsche dienstboden met dit schrijven werden bekend gemaakt eu door U werden aangespoord tot medewerking, opdat zij , ook hierdoor, hunne belangstelling toonen in de zaak van het Protestantismus; te meer, daar wij reeds onderscheidene dienstbaren en handwerkslieden onder onze leden tellen. Indien de zaak slechts behoorlijk onderzocht wordt, waaruit blijken zoude, dat de Vereeniging zich geene proselijtenmakerij, onder welken titel ook, noch ook bedeeling voorstelt; indien zij onze Protestantsche geloofsgenooten slechts algemeen bekend geworden is ; zoo twijfelen wij niet, bij den bekenden godsdienstigen zin van een goed deel der Rotterdamsche Protestanten, en bij hel vermogen en den lust om eene weldaad des geloofs te bewijzen, of de Vereeniging zal door ruime bijdragen geschraagd worden, om op het ingeslagen spoor voort te gaan en steeds meerdere Protestanten tegen afval te behoeden , waartoe het aan ontelbare, helaas! ook slinksche pogingen van de zijde der Roomschcn nooit heeft ontbroken, noch ontbreken zal. Rotterdam , October 1849. Het departementaal bestunr der Vereeniging: Christelijk Hulpbetoon, i. i miss. (Predikant.) s. _.. de jokg. (Makelaar in effecten.). i. w. stuiTin. (Conrector.) v. vak deb soot, pzh. (Predikant.) ?. i. nÖDEn. (Bediende.) p, j. bahc.s. (Predikant.) _. vas cnBAnTE. (Fabrikant.) {De Katholiek.)
Bij besluit van 2 Januarij jl. __'. 53, heeft Z.M. goedgevonden tot burgemeester voor do gemeenten ten platten lande in de provincie Zuid-Holland , ter vervulling der vacaturen , welke door de gewone aftreding op 2 Jan. 1850 ontstaan , te benoemen , of bij continuatie te benoemen voor de volgende gemeenten , ala : voor Ter Aa c. a. A. E. van Dam; voor Aarlanderveen Mr. A. Jongkindt Coninck; voor Abbenbroek , Geervliet en Hcenvliet J. D. Preuijt; voor Alkemade J. W. Schuilenburg Roeloffs ; voor Ameide en Tienhoven Mr. J. D. vau der Poel; voor Arkel e. a. J. H. van der Poel; voor Asperen C. J. Hoolboom; voor Nieuw-Beijerland, Piershil en Goudswaard , genaamd de Korcndijk , Mr. J. F. de Meij Mecima; voor Hcinenoord en Goidchalxoord A. Vogelzang; voor Oud-Beijerland J. Verhagen , Jzn.; voor Bergschenhoek en Hillegersberg ca. A F. L. Bichon van IJsselmonde; voor Berkel ca. en Tempel J. C. Sterrenburg; voor Bleiswijk en Moercapelle c a. Mr. F. J. Tollens; voor Bleskensgraaf, Molenaarsgraaf en Brandwijk W. C. van den Brandeler ; voor Nieuw- Lekkerland, Nederslingelandt, Peursum en Streefkerk N. J. Vonk; voor Boskoop ca. W. Huijgens Tholcn; voorPapendrecht ca. P. Wapperom Jansz ; voor Charlerois en Katcndrecht M. Speelman; voor Dirksland en Onwaard ca. B H. van de Wall; voor Everdinge c. a. A. J. van Steenbergen ; voor Giessendam e. a. mr. M. Buijs van Sittert; voor Giessen Nieuwkerk, Goudriaan, Oud en Nieuw Laag Blokland en Ottoland R. D van Siijpe ; voor Goedereede C. Davidsz Goekoop ; voor Gouderak R. Blok; voor 's Gravendeel c. a. J. H. Heereman; yoor 's Gravesande e. a. A, J. van de Kasteele; voor Haastrecht c. a. M. Bisdom; voor llcercnjansdan\ en O. en VV. Barendrecht mr. 11. M. Barendregt; voor Heer-Oudelands-ambacht, Groote Lindt, Kleine Lindt, Sandelingenambacht en Kijf hoek J. van 't HofF; voor Heicop en Boeicop en Vianen c. a. W. Rooseboom; voor Hekelingen c. a. en Spijkenisse c. a. P. Kwak ; voor Hellevoetsluis, Nieuw Heivoet en O. en N. Struiten J. "W. Hein; voor Hendrik- Ido-Ambacht W. Roodenburg; voor Heukelom D. Voortman; voor Hodenpijl, S_. Maarteasregt en Schipluiden L. Kruiff Lz.; voor Katwijk c. a. en Rijnsburg mr. Ct. A. Salomon Huijgens; voor Hoogblokland B. de Koning; voor Kedichem c. a. H. Bel; voor Klaaswaal c. a. en Numansdorp of de Buitensluis A. Viielander; voor Krimpen aan de Lek W. MijnliefF; voor Leerbroek c. a. H. van Iperen; voor Leerdam J. Haefkens ; voor Lekkerkerk en Zuidbroek J. Smits Jansz.; voor de Lier J. Disselkoen; voor de gemeente Lisse mr. J. C. van Rosse; voor de gemeente Loosduinen J. M. Janszen; voor Maasdam c. a. K. Kluit, voor Middelharnis A. van Weel Antz. ; voor Monster c. a. L. J. Herkenrath; voor Moordrecht mr. C. van Vollenhoven Jr. voor Nieuwland (in het land van Arkel) W. van Mourik; voor Nieuwveen c. a. en Zevenhoven c. a. W. C. A. Vaupel Kleijn; voor Noordeloos C. li\ Gerdessen Timmermans; voor Noordwijk mr. li. J. C. Stakman Bosse; voor Oegstgeest c. a. jhr. mr. A. T. K. Gevers; voor Ouderkerk aan den IJssel VV. van Waning; voor Oudewater en Papekop A. M. Montiju ; voor Oudshoorn c. a. mr. J. H. Verboom baron van Reede van Oudtshoorn ; voor Overschie c. a.' J. Wijuaeadts ; voor Voor burg VV. A. Alting Lamoraal van Geusau , Voor Puttershock A. van Driel; voor Reeuwijk C. Brack ; voor Rhoon c. a. A. M. 11. Schepman ; voor Rijnsaterwoude P. van Schravendijk ; voor Rijsoort c. a en Ridderkerk H. W. Melman ; voor de gemeente Zwijudrech- en Meerdervooit A. Stoop JAz.; voor de gemeente Rijswijk jhr. mr. J. van Vredenbureh; voor Scheiluinen E. de Kuiper; voor Schoonrewoerd P. Middelkoop; voor Sliedrecht, Wijngaarden en Hof wegen J. A. van Hattem, voor Sommelsdijk Jacob de Graaff; voor Spijk Jan de Graaff; voor Stad aan 't Haringvliet L. C. C. Kolff van Oostcrvvijk; voor Stolwijk J. A Snel; voor Stompwijk c. a. J. G. E. Velthuijsen; voor Slrijen en Strijensas H. Vogclsang ; voor Valkenburg F. A. Sesseler; voor Veur c. a. Jhr. Mr. J. H. Caun van Neck; voor Vlist en Bonrepas C. Koorevaar; voor Voorhout E. van Olden; voor Voorschoten J. P. Treub; voor Noord- en Zuid-Waddinxveen A. van Oosten; voor Wassenaar J. A. van Bergen; voor Woubrugge C. Kempenaar; voor Zevenhuizen P. Keijzer Pz. ; voor Zoetermeer J. Bos; voor Zwammerdam A. M. van Lokhorst; voor Zwartewaal C. Kwak; voor Abtsregt, Aekersdijk en Vrijenban J. J, Molenbroek; Voor Achttieuhovon J. W. Roesing van Iterson; voor Barwoudswaarder, Rietveld en Waarder C. J. Bredius; voor Broek c. a. N. Uzendoorn ; voor Delfshaven P. van der Hilst; voor Dubbeldam, Wieldrecht en de Mijl c. a. Mr. G. P. A. Struijk; voor Groene veld en Hof van Deift C. Hoekwater; voor Groot-Ammers J. A. van der Stok; voor Hoornaar. E. Aanen; voor Kethel e. a en Nieuwlaiidt c. a. L. Knappert Kz. ; voor Kralingen R H. van Someren; voor Oukoop P. M. Montijn ; voor Leyderdorp mr. P. G. Hubrecht ; voor Matheuesse O. en N. W. N. Cool; voor Middelburg A. H. J.'Ravesteijn Medemblik; voor Naaldwijk Mr. J. J. Nederburgh; voor Nieuwenhoorn c. a. J. Trouw ; voor Koord wij kerhout É. A. G. graaf van Limburg Stirum; voor Nootdorp J. P. Ter Maten ; voor Oudenhoorn J. de Rouville; voor Steijn c. a..A. Prins ; voor Stellendam C. Gockoop; voor Vlaardinger-Ambacht A. van Linden van den Heuvell; voor Zoeterwoude Mr. H. C. Huijscr; voor Zouteveen G. H. Landmeter ; voor Hoogmade en Koudekerk J. B. Samson; voor Meerkerk J. Slingerland; voor Warmond Mr. A. Nederburgh ; voor Alblasserdam Mr. J. van Lakerveld Bisdom; voor Hazerswoude en Hoogeveen N. L. van der Vlies en voor Biert , Simonshaven en Zuidland Mr. J. Los.
Maandag-avond 7 Januarij , zijnde de dies natatis der Doorluchtige School, zal door UU. Studenten van het Alhenaeum aan onderscheidene professoren , curatoren en autoriteiten dezer stad bij fakkellichl eene serenade worden gebragt. De tieinzal zich len 5J ure van het gebouw der Doorluchtige School in beweging stellen.
Hel Staatsblad N°. 66 behelst een besluit des Konings, van 26 üec. 1849, houdende aanwijzing van de gemeente Somereu (Noord-Brabant), als losplaats voor steenkolen , bij invoer langs de Zuid-Willemsvaart.
Het gelal zielen te Utrecht bedroeg op 19 Nov. jl., blijkens de toen gehouden volkstelling , ruim 47,000.
Onder de vorstelijke en aanzienlijke personen , in 1849 overleden, telt men den heer Polk, gewezen President der Vereenigde Staten ;' mevr. Récamier, lady Blessington, den maarschalk Bugeaud, koning Karel Albert van Sardinië , Koning Willem II der Nederlanden , Ibrahim Pacha, den Schab van Perzie, Maria Edgeworth en Amaüa Adelaïde , weduwe van Koning Willem IV van Engeland.
---

