AMSTERDAM, 8 Januarij.
In het tweede hoofdpunt van haar Rapport aan den koning , behandelt de commisie van 12 November 1841) tle vraag: „Waaraan dc bezwaren ," tegen het vigerend stelsel van lager oaderw\js ingebragt, „moeten worden toegeschreven?" Ter beantwoording van die vraag, meent de Commissie , dat „het genoeg zal zijn de door de Commissie gegrond bevondene bezwaren te toetsen aan de met dezelve in verband staande bepalingen der wet van 3 April 1806, en aan de, zoo in vroegeren als lateren tijd, aan dezelve gegeven uitvoerende bepalingen en de in deze laatste bij nadere besluiten gemaakte wijzigingen, ten einde na te gaan, of de bezwaren moeten geacht worden gelegen te zijn in de wet-zeloe, dan iv de maatregelen VAS UITVOEBING EN TOEPASSING AAN DEZELVE GE-' GEVEN." Met uitzondering van een harer leden, was de com-: missie eenparig van oordeel: „dat in de wei-zelve geene aanleiding tot gemoeds-bezwaren : voor eene of andere godsdienstige gezindheid is te vinden." Het enkele lid, dat van de commissie hieromtrent in meening verschilde , was de heer Groen van Prinsterer. De gemotiveerde verklaring van zijn raeenings-verschil wordt door hem in 't breede gegeven in zijne afzonderlijke Nota aan den koning; wij komen later daarop terug. Zoo het echter aan de tccl-zelve uiet moet geweten worden, dat men zich leregt over den toestand van het lager onderwijs mogt beklagen, volgens de eerlijke erkenning der commissie, waaraan is het dan te wijten ? \ Uet antwoord der commissie verdient alweer groolelijks j opmeikzanm.H'id en aanstipping. Met hoeveel kunstige' weeriioudii.g loch zij hare bekentenissen heeft ingekleed ; met hoeveel ligt begrijpelijke en verschoonbare inschikkelijkheid zij al het pijnlijke der door haar uitgabragte beschuldigingen tracht te temperen ; het blijft daarom niet minder waar , dat zij de toepassing der wels-bepalingen brandmerkt als den grond, der geopenbaarde klagteu , met andere woorden , dat zij het aan de verkeerde en met dc wet strijdige gedragingen van hen, die met de eerbiedige uitvoering der wet belast waren, verwijt van oorzaken gesteld te hebben tot billijk beklag. Zoo wordt het dau, ook door de loyale verklaring van deze commissie, bevestigd, wat steeds van de zijde der Katholijken beweerd en betreurd is, dat, indien de Katholijken zich wegens verongelijk ing te beklagen hebben , dit niet moet geweten worden aan de wettelijke instellingen, waaronder wij leven, maar aan dc beklagenswaardige gemoedsgesteldheid van hen, die zich zulk eenen overwegenden invloed hebben weten te verschaffen op de toepassing dier wettelijke voorschriften en die, iv het belang van hunne inzigten, niets haastigers hadden te doen dan dien invloed te misbruiken om gunstelingen te bevoordeelen, al geschiedde dit ook ten koste der eerbiedwaardigste regten, al werden daardoor ook de overvloedigste zaden van misnoegen gestrooid iv den vaderlandschen grond. Doch hooren wij de commissie zelve : „Eene andere vraag is het; óf, inzonderheid in de laatste jaren, bij de toepassing en uitvoering der wet (vau 1806), hare geest en strekking wel overal naar behooren zijn in acht genomen ? „En dan aarzelt de commissie niet, die vraag ontkennend te beantwoorden. „Immers liet ligt zeker niet in de wet of in het koninklijk besluit van 27 Mei 1830, dat men bij het opmaken van nominaticn tot vervulling van schoolopzieners-plaatsen in geene de minste aanmerking zon nemen de verhouding der godsdienstige belijdenis van de bevolking in de provincie en het school-distrikt, en de evenredigheid der godsdienstige belijdenis van de schoolopzieners in het gewest: welk een en ander nagenoeg geheel uit het oog schijnt verloren te zijn. „De klagten, dat bij de keuze tot sehoolonderwijzers, na afgelegd examen , in het algemeen de voorkeur wordt gegcveu aan onderwijzers van de Protestantsche godsdienst, zelfs in gemeenten waarvan het groot meerendeel der bevolking uit Koomsch-Katholijken bestaat, ontleent zich evenmin uit de bepalingen der wet zelve. „Het nader ingevoerd vergelijkend examen kon daartoe wel eenige aanleiding geven , omdat.... de Protestanten veelal meer dan de Roomscli-Katholijken gelegenheid schijnen te vinden, de vereischte kundigheden voor de examens te verwerven , m. a. w. omdat de normaalsehool in geest en strekking ' protestantsch is. j „Maar ook zoodanige vergelijkende examens brengen niet noodwendig mede , dat aan eene gemeente, welker bevolking' b_ uitsluiting of voor het grootste gedeelte uit Koomsch- Katholijken bestaat, tegen haren' wil een protestantschen onderwijzer moet worden opgedrongen ; — het is Diet alleen de bekwaamste , maar ook .inschikte candidaat , mits den bekwaamste natuurlijk min of meer ovenarande , die voor de keuze tot onderwijzer in aanmerkiog moet komen ; ja zelfs is bij Koninklijk besluit van den isden Augustus 1831 (Staatsblad N°. 26) aan het Departemeut van Binnenlundscl.e Zaken overgelaten , om in omstandigheden , waarin bet houden van een vergelijkend examen niet doeltreffend en alzoo aan bedenkingen onderhevig mogt geacht worden , voor onderwijzers op bijzondere scholen van de tweede klasse , rnagtiging tot toelating te verleenen, ook zonder gehouden vergelijkend examen.
„Ofschoon de Commissie In de adressen deswege geene klagten heeft aangetroffen , zou het haar echter niet vreemd toeschijnen , indien het meerder getal van protestantsche, boven dat van roomsch-katholijke school-ondorw'jzers teu platten lande mede moest worden toegeschreven aan de voorwaarde , welke in vele plaatsen bij de openbare oproeping van candidaten tot eene school-onderwijzers-plaats ten platten lande wordt gesteld, om de bedieningen van koster, voorzanger , organist of dergelijke te moeten vereenigen , waardoor , gelijk van zelf spreekt, candidaten van de roomschkatholijke godsdienst belet worden bij het examen mede te dingen.
„Wanneer men wijders let op dc bepaling vervat in art. 24 van het reglement A , bohooronde tot de wet van 3 April 1806, omtrent het voorstellen van eene algemeene boekenlijst door het Departement van Binnenlandsche Zaken , mitsgaders op de maatregelen bij art. 6 van het Koniukiyk besluit van 27 Mei 1830 aan Gedeputeerde Staten en aan de plaatselijke besturen opgedragen, om onder anderen te waken dat men zich in de scholen van geen boek bediene , hetwelk iets bevat strijdig met de maatschappelijke orde of de zeden of wel dat aan de eene of andere der gezindheden, waartoe de kinderen behooren , aanstoot zoude kunnen geven, — dan zal men de daarover door de Koomsch-Katholijken ingebragte bezwaren ook wel niet aan de bestaande verordeningen kunnen toeschrijven , maar da&raan , dat aan de stipte en naauwgezeite naleving derzelve met geene genoegzame zorg de hand is gehouden. „Ook de klagte eindelijk van Gedeputeerde Staten van Noordbraband , dat de bemoeijenissen bij de wet van 3 April 1806 aan Hun Edel Groot Achtbaren, als vervangende de daarbij genoemde departementale besturen, toegekend, later aan de gouverneurs der provinciën zijn overgedragen, zal wel niet aan de bepalingen der wet zelve worden toegeschreven." „Uit al het vorenstaande meent de commissie gereedelijk het besluit te kunnen en te mogen trekken , dat de door haar gegrond bevondene bezwaren geenszins gelegen zijn in dc wetsbepalingen van den jare 1806 zelve, maar, gelijk reeds hierboven is gezegd , iv de toepassing van dezelve."
Nogmaals opregtelijk eere gevende aan de commissie van 12 Kovemher 1806 voor hare eerlijke en rondborstige verklaring , veroorlove men ons ook van hare heden door ons medegedeelde getuigenis nola te nemen. Het zal dan in het vervolg nioeijelijk meer kunnen geloochend worden : I°. dat de klagteu der Katholijken wegens den toestand van het lager onderwijs ten jare 1840 gegrond waren ; 2°. dat die toestand niet het droevig uitvloeisel was van wettelijke bepalingen, maar dat hij, integendeel, o;:danks de wet en tegen den geest en de letter der wet in, hnn gemaakt is juist door hen , wier eerste pligt het was de wet te eerbiedigen ; door hen namelijk, die met de uitvoering der wet belast waren. Wij onthouden ons van alle aanmerking. De taal der commissie spreekt luide genoeg.
---

De rondgaande brief des II. Vaders Pius IX
aan de aartsbisschoppen en bisschoppen van Italië is een hoogslbelangrijk stuk, waarvan wij onzen lezers den voornaamsten inhoud niet mogen onthouden. Wij zullen gemakshalve die uitmuntende Encgcüque in "twee gedeelten splitsen. In het eerste herinnert Z. H. hoe in den laalstcn tijd zekere slechtharlige lieden, vijanden van alle waarheid en gerjgtigheid en betamelijkheid , en die gelijk aan het schuim, dat door eene woelende zee wordl opgeworpen , zich bemoeijen om allerwege onder de geloovige volkeu van Italië, de teuggellooze vrijheid van denken, spreken en handelen te verspreiden, met het doel om in Italië zelf, zoo het mogelijk ware, de Katholijke godsdienst te vernietigen ; hoe zij ter volvoering hunner hels.be plannen , op verschillende plaatsen zij» werkzaam geweest, maar vooral te Home. de zetel van het Pausselijk gezag, alwaar zij , na den 11. Vader gedwongen te hebben de eeuwige stad te ont vlugten , die hij met zoovele weldaden uit vaderlijke toegenegenheid begiftigd had, eenige maanden lang aan hunoc woede den vrijen tengel konden vieren. Ofschoon sinds dien tijd de stad Home en de overige provinciën vnn h. I. paussélijk gebied , dauk zij der Goddelijke barmhartigheid, door de wapenen der katholijke natiën aan 's Pausen wereldlijk gezag zijn teruggegeven , en ofschoon de oorlog en de onlusten ook in de overige staten van llalie hebben opgehouden, gaan evenwel die schaamtelooze vijanden van God en de menschen voort met hun werk der vernieling; zij kuunen daartoe geen middelen van openbaar geweld meer bezigen , maar ne» meu thans hun toevlugt tot andere middelen, waarvan sommige onder een bedriegelijk mom verborgen, eenige echter voor elk zigtbaar zijn. ..Ouder de taliooze bedriegerijen — hier volgen wij den 11. Vader woordelijk — welke de bovengemelde vijanden der Kerk gewoonlijk in het werk stellen, om het katholijk geloof aan de Italianen hatelijk te doen voorkomen , is deze meening de trouwiooste dat welke niet schaamt te verzekeren en overal met grooten ophef uit te bazuinen dat de katholijke godsdienst een beletsel is voor den roem, de grootheid en den voorspoed van hel llaliaansche volk, en dat men gevolgelijk , — wil men aan Italië den luister der oude, d. i. der heidensche tijden wedergeven — de katholijke godsdienst moet verwerpen en daarentegen de leeringen der protestanten en hunne secten moet doen indringen, verspreiden en vaststellen. Men weet niet wat bij zulke verklaringen het meest te vcrl'oeijen is, die valsche en verwoede goddeloosheid of die onbeschaamde logentaal.
»De geestelijke weldaden, waardoor wij aan de magt der duisternissen onttrokken en overgebragt zijn tot Gods licht, door hetwelk wij, daar de genade ons regtvaardigt, erfgenamen zijn geworden van Christus in de hoop op het eeuwige leven, dat heil der zielen voortspruitende uit de heiligheid der Kafholijke godsdienst, is voorzeker zoo onwaardeerbaar, dat bij die weldaden vergeleken, elke roem en elk geluk derwereld als een nietswaardige zaak moeien beschouwd worden ; Immers wat baat hel den mensch zoo hij tle qeheele wereld wint, en schade lijdt aan zijne ziell' of vat zal de mensch in ruil. geven voor zijne ziel? «Maar wel verre dat de belijdenis van het waar t_eloof aau de volken van Italië de tijdelijke schade zou berokkend hebben, waarvan men spreekt, hebben zij het aan de katholijke godsdienst te danken, dat zij niet bij den val van het Romeinsche lkijTc even zoo tot verval gekomen zijn als de volken van Assyrie, Chaldea, Medië, Perzie eu Macedonië. Aan geen enkel welotiderwezcn man is het onbekend, nitt alleen dat de allerheiligste godsdienst van Christus Italië heeft ontrukt aan de duisternissen van zoo vele en zoo groote dwalingen, die het geheel en al overdekten, maar ook dat zij, te midden der ruïnen van het Oude Rijk en de invallen der Barbaren die geheel Europa verwoestten, Italië in roem en grootheid verheven heeft boven alle natiën der wereld, zoodat het schiereiland , door eene zonderlinge go 'dl.eid Gods, den 11. Stoel van Petrus op zijnen bodem bezittende, door middel der eerdienst van God een hechter en uitgebreider rijk gehad heelt dan zijn wereldlijk gezag ooit geweest is. «Dit groote voorregt van den Apostolischen Stoel le bezitten en daardoor juist te kunnen zien, dat de katholijke godsdienst bij de volken van Italië , dieper wortels schiet. is voor de natie eene bron geweest van meer andere aanmerkelijke en tallooze weldaden ; want de allerheiligste godsdienst van Christus, de leermeesteres der ware wijsheid, de wreckende beschermster der menschhcid , de vruchtbare moeder van alle deugden, maakte de harten der Italianen afkeerig van die heilloozen zocht naar roem, die hunne voorvaders had aangezet om onophoudelijk oorlog te voeren , om de vreemde volkeren onder het juk lo houden, en om volgens het toen in zwang zijnde oorlogsregt eene ontelbare menigte menschen tot den hardsten slavcnstand le doemen.
»Diezelfde godsdienst bescheen de Italianen met het licht der kalholijke waarheid ; zij bragt haar door haremagtige drangredenen tot de beoefening van reg(v_iardig'heid , vergevingsgezindheid en tot de «cliitterendste werken van godsvrucht jegens den Allerhoogste, en van Xï\io&Ó&s jegeop de meD*_hen, sFaflda__r dat msn ia it vcor amst. steden van Italië- zooveel heiligie¦¦ tempels andere gedenkstukken der christelijke eenwen aantreft, die gsenszins het betreurenswaardig werk zijn geweest ran cene lot slavernij gebragte menigte, maar die vrije¦ lijk zijn opgetrokken door den ijver eener levendmakende liafde, waarbij men moet voegen de vrome in stellinge j .aa alleriei aard , toegewijd hetzij aan de oefening va., het afgezonderd godsdienstig leven, hetzij aan de ; opvoeding der jeugd, aan de letterkunde, de kunsten _ of ds nuttigs beoefening der wetenschappen , hetzij ein, del ijk te?. verpleging van .ieken en behoeftigen. •Zoodanig is dan die verheven godsdienst, die onder goove,'. verschillende benamingen , het heil, den roem eo het |eluk van Italic beoogt ; — van die godsdienst, welke men door de volken van Italië zon willen doen verwerpen. Wij kunnen onze tranen niet weerhouden , Eerwaarde Broeders, wanneer wij zien , dat er hedendaags nog eenige Italianen kunnen zijn, slechthartig genoeg , en zoozeer verblind door ellendige begoochelj tigen , dat zij niet schroomen de slechte léeringeu der goddeloozen toe te. juichen en met hen mede te spannen 'ft>t het verderf van lialie.
. »Maar het is u niet onbekend Eerwaarde Broeders, •lat de voornaamste aanlcggers dier ellendige kuiperijen 'het doel beoogen om de volken door den wind van allerlei slechte leerlingen ginds en herwaarts geslingerd te brengen tol de omverwerping van alle gezag in de men- Bcheiijke zaken en hen aau de misdadige systemas van liet nieuwe socialisme en communisme over te leveren. -Doch die lieden weten en zien het door eeue langdurige ondervinding van vele jaren dat zij in dit opzigt op tGenerlei inwilliging moeten hopen van de katholijke erk, die, als bewaarster der goddelijke Openbaring nimmer duldt, dat er uiets worde afgekort van de voorgestelde waarheden des geloofs, och dat daar niets aan worde toegevoegd. uZij hebben <lan ook het voornemen opgevat om de llaliaansche volken tot de gevoelens en de secten der Protestanten over te balen , waarin men •— 100 herbalen zij onophoudelijk om hem te verleiden — niels anders «loei zien dan eene verschillenden vorm van dezelfde ware christelijke godsdienst ; en waarin men Godc even zeowel kan behagen als in de katholijke kerk. «Intusschen zijn zij zeer goed overtuigd, dal niets aan hunne goddelooze zaak vourdeeligcr ziju kan dau het hoofdbeginsel der protestantsche meeniugen , t. w. volgens ieders bijzonder oordeel. Zij vertrouwen dat het hnn gemakkelijker worden zal vanneer zij vooraf misbruik hebben gemaakt van de uitlegging in den verkeerden zin van de Gewijde Bladeren, ter verspreiding hunner dwalingen,— om de menschen vervolgens, als het ware in den naam Gods daar heen te brengen, dat zij, opgeblazen van trotsche verwatenheid door hunne vrije beoordeeling der goddelijke zaken, zelfs de algemeene beginselen vau billijkheid en betamelijkheid in twijfel trekken." De D. Vader dringt ér derhalve met kracht op aan , dat de aartsbisschoppen en bisschoppen van Italië met ijver zullen waken tegen die valsohe leerstellingen, dat zij de kudde aan hunne zorg toevertrouwd zullen beschermen tegen de aanvallen der nieuwigheidzoekers en der bezoldigde rondventers van verderféijke brochures en vervalschtc bijbel-j. van' het Bijbelgenootschap, die zij het volk inde bande_> stoppen. liet is noodig hiertegen krachtdadig te waken en door eene bekwame hand geschreven tegen brochures -onder het volÜ te verspreiden, waarin de verkeerde stellingen der protestantsche geschriften wordeu wederlegd. liet moet vooral worden, opgemerkt, dat wat de H. Schrift betreft, niemand, op Zijne eigene voorzigtigheid vertrouwende, zich het regt mag. aanmatigen en zoo vermetel mag zijn van die uit te leggen en te verkla^.Cn, anders dan zij wordt verklaard door onze Moeder dé 11. Kerk , aan wie Christus onzen Heer alleen de bewaring des geloofs heeft toevertrouwd en het oordcel over den waren zin en de beteekenis der li Schriften.
De 11. Vader wijst ten slotte met nadruk, op de noodrakelij|heid, dat de Katholijken toch vooral in de waarheden des geloofs grondig onderwezen en opgewekt mogen worden tot.het dikwijls gebruik maken vau de U. Sakramenten der Kerk. (Wordt vervolgd.)
Sedert korten tijd is alhier opgerigt eene Vereeniging van Lelterzctters en Boekdrukkers, ouder de zinspreu.: Voorzong en Genoegen, met het doel elkander in ziekte, door geldelijke toeJage wekelijks te. ondersteunen, en levens jaarlijks op den Koppermaandag eene feestelijke bijeenkomst te houden. . - . Jl)s eerste feestpartij dier thans ruim 40 leden tellende Vereeniging, had gisteren avond plaats in dè- zaal: de Duizend "Kolommen ,'''die te; dien einde Op bene eigenaardige, samakvoile wijz.e was versierd, en alwaar het borstbeeld van den;Üj,t'viud.r der edele boekdrukkqnst prijkte. Ue aanwezLen, zijnde de leden met hunne vrouwen, al do genoodigde Patronen, (1) die ook bereidwillig het hun aangebo-
(1) Alleen de heeren Westerman en van Langenhuysen waren afwezig. Deze hadden bij missive hunne belangstelling betuigd in de Vereeniging , doch tevens te kennen gegeven dat »ij , huns ondanks, door omstandigheden belet waren geweest , de feestviering bij te wonen.
den Bsseliermbeerscbapder V'ereeeigiag .a_.Baa.aei. t| ajame'de eenige endere' gcndodigdeh ? werden bezig gehouden in dé eerste plaats door toepasselijke aanspraken , zoo van den president C. Regenboog, als van den commissaris T. Uijlenbroek, waarin onder anderen ongeveinsde hulde werd gebragt aan de leden van het bestuur J. Lamsveldt, secretaris; J. li. tlessels, penningmeester, en den commissaris van toezigt Uijlenbroek, (c/e mede commissaris J. Stom uerd door omstandigheden verhinderd dit feest bij te wonen) , benevens aan den adjunct-secretaris L. van Nifterick , die tevens met den ceremoniemeester .11. G. Übiuk als zoodanig over de regeling van het feest allen lof verdient, voorts doorliet zingen van zeer toepasselijke liederen, die alle door leden der vereeniging zelve waren vervaardigd , eu eindelijk door zang en dans. Hartelijke eensgezindheid en broederlijke vriendschap kenmerkten dit genoegelijk feest en treilend was vooral het oogenblik, toen dc Patroons dc zaal binnentredende, de President der Vereeniging hen met eene hartelijke toespraak begroette, terwijl door een der leden van het Bestuur aan den heer C. A. Spin, een der voornaamste boekdrukkers van Nederland, en ook als zoodanig de oudste der aanwezige P-itroouen, een treffende hulde werd toegebragt. De eerbiedwaardige man j die zoo veel genoegen op dezen avond loonde te smaken, was zigtbaar getroÜcn door die taal des harten en dankte er welmeenend voor. Onmiddellijk hierop werd een gezang op de Patroons vervaardigd , aangeheven ; waarna deze, met de begunstigers der vereenigiug, zich voor een oogenblik verwijderden eu eenparig het besluit namen , om de kas van de Vereeniging door eene geldelijke bijdrage te schragen, een besluit dat met alle erkentelijkheid door de leden werd toegepast. De Heer Mr. L. Keizer, Hoofdredacteur van Handelsblad , die mede tegenwoordig was en ook het honoraire lidmaatschap welwillend had aangenomen ; nam vau de feestvierende vergadering een hartelijk afscheid, prees het nuttige doel, dat zij beoogden ;de orde en goede verstandhouding , die onder allen zoo Verblijdend heersehte en die haar zoo gunstig onderscheidde van soortgelijke bijeenkomsten in andere lauden en wenschte dat zij steeds in bloei en tal van leden mogt toenemen. De geheele Vergadering beantwoordde die hulde en wensch met ecu luid hoezee.
De Heeren Boekdrukkers en Begunstigers, op dit Feest tegenwoordig, waren:
De Heeren : C. A. Spin, vau Tijen (zoon), Zwecsaardt (zoon), I'ortielje, Beuk man ,de Vries , van Nifterick ,de Directeur der Stad» Drukkerij , J. van Bouga en de Heeren Mr. L. Keijzer, Hoofdredacteur van het Handelsbladen 11. Boom , Hoofdredacteur van de Amsterdamsche Courant.
Als eeue bijzonderheid kunnen wij hier nog bijvoegen, dat J. van Kesteren, als ouJ.te zetter , en Keuchlin, als oudste drukker, daartoe uitgenoodigd , het feest bijwoonden.
Dc Limburger bladen honden zich druk bezig met de meer en meer veld winnende geruchten wegens onderhandelingen tusschen de Nederlandsche en Belgische regeringen, over deu afstand van Maastricht voor 27,000,000 en van het geheele afgestane gedeelte van de regter-Maasoever voor 50 millioen francs aan België.
Het aantal studenten aan het Athcn_eom Illuslré eu de Seminaria dezer stad bedroeg op 1 Januarij 1850 , 134, waarvan studeren in de Regten 52, in de Theologie 59, in de Medicijnen 1-9 en in de Letteren 4.
Gelijk uit de aankondiging ia de Staats Courant blijkt, wordt de minister van Binnenlandsehe Zaken door zijn ti-.kte nog steeds verhinderd audiëntie te geven. Het schijnt dat het vooral zwakte is, welke echter, zoomen d« berigten gelooven mag, in de laatste dagen verminderd is, die hem belet aan zijn departement werkzaam te ziju en zich met zaken van belaag bezig te houden. Kr zal dus waarschijnlijk ilog wel eenige tijd verloopeu, eer hij zijne functiën weder voor goed zal kunnen opvallen. , (Amst. Crt.J
De 38 in de gemeente. Katwijk ter veracu-har_ng-»isscher.j uitgeruste schuiten' ziju op twee na (ecu is verongelukt, de andere oyerzeildj alle behouden aan het strand gekomen. De Katwijksch _ Maatschappij alleen zond er 16 op deze vissciierij; de overige waren van particuliere reeders. Zij hebben gezamenlijk aan wal gebragt 4,050,000 haringen. De vangst is dus niet ongunstig.
De buitengewone synode der Nederl. Herv. Kerk zal geopend worden op Donderdag 4 April e. k. Men spreekt van meer gewigtige zaken, dan alleen het kiesrcglemeut, die daar te behandelen -zouden zijn. Eene opening, door den Minister van Justitie, tevens van Herv. Eeredienst, aan de Synodale Commissie gedaan, geeft daartoe aanleiding. '
Den 8 dezer zal voor het Provinciaal Gereglshof van Utrecht de zaak behandeld worden van W. Ulderink Jr., koopman te Zwol, aangeklaagd van valsche aanbrenging tegen den Politiecommissaris te Zwol gepleegd. In deze zaak zijn nu reeds drie vonnissen van eene regtbank, vijf arresten van provinciale boy.D en drie arresten van den Hoogen Baad gevallen.
¦De Dordsche Courant metdt dd. 7 Januari}; ... Zaturdag is het menigvuldig afkomende drijfijs van de boyenrivieren, tusschen Uardiuxveld en Sliedrecht zoodanig opeengeschoven, dat het daar zich onbewegelijk heelt vastgezet. Ook beneden uit zit het op sommige plaatsen vast. Voor deze stad is het vol ijs.
ARNHEM, 7 Januarij. Sedert een paar dageu heeft zich bovca Pannerden een ijsdam gezet, zoodat het water hier wegvalt. — Na eenige dagen blank water te hebben gehad , vertoont zich thans veel drijvend grondijs. — De overvaart geschiedt geregeld met de pout.
---

