AMSTERDAM, 9 Januarij.
Na de gegrondheid geconstateerd en de oorzaken aan-' gewezen te hebben der bezwaren tegen den toestand van het lager onderwijs in^obragt, gaat. de commissie van 12 November 1840 er toe over de maatregelen te bespreken, met welker aanwending aau (!e bedoelde bezwaren zou kunnen worden te gemoet. gekomen,zoowel die maat - tegelen , welke hetzij door de Kerkvoogden, hetzij door ie gedeputeerde Siaten van Noord-Brabant te dien einde, «aren voorgesteld, als die wier toepassing door dc comjjjissie zelve wenschelijk werd geoordeeld. In het derde hoofdpanl van haar Rapport wordt dit gewigtig onderwerp Behandeld. Wij zullen ook daarvan den inhoud beknoplelijk trachten zamen le vatten, en zetten ous tot dien arbeid neder met een gemengd gevoel van erkentelijkheid eo van droefenis des harten — van erkentelijkheid, wegens ie niet weinige blijken van billijkheid , welke de meerderheid der commissie ook in dit gedeelte van haar Verslag ten aanzien der Katholijken gegeven heelt ; van droefeQjs des harten , bij het herdenken der betreurenswaardige hardnekkigheid , waarmede eene l.eerschzychtige partij er naar gestreefd heeft en er , helaas! maar at te jetr jn gesla3gd is, de eerlijke bepalingen te verijdelen en te schande te maken van het Koninklijk Besluit, waarin |iet meerendeel der voorstellen van de commissie was opgenomen. Tallooze feiten , waaruit dit oneerlijk en hardnekkig verzet dezer partij tegen de bedoelingen en de leller y__ het besluit van 2 Januarij 1842 luide spreken, komen ons op dit oogenblik voor deu geest ; het levendigst echter dat van hel ongelukkige Zijdewind, waar eene gansch katholijke bevolking van alle onderwijs verstoken moet blijven en geene keuze heelt, ondanks dat besluit, dan tusschen gemis aan alle lager onderwijs of een onderwijs, haar door een _-choolop*'cner opgedrongen, dat zij om vele redenen moet verafschuwen- — Doch, wij schrijven geene gescliiedeuis s van den toestand van het lager onderwijs gedurende het laatste tiental jaren; dit behoeft, overigens, ook niet, daarc[e giernenten, waaruit zulk cene geschiedenis behoort; za.nen»este'd ,e wezen, overbekend zijn. Dit zij genoeg, i dut |,et gedurende dat tijdvak voorgevallene alweer bewijzen te over heeft opgeleverd, die getuigen van het Voortdurend bestaan van hetzelfde euvel , door de commissie in het tweede hoofdpunt van haar Rapport zoo nadrukkelijk gekenmerkt, — van den onwil, namelijk, aan de zijde van hen, wien dc zorg over de uitvoering van het bedoelde Besluit was opgedragen. Moge eene go.de' wettelijke regeling van de gansche lager-onderwijskwestie aan de heerschappij van zoodanigen onwil spoed g een einde en voor goed den terugkeer tot alle willekeur onmogelijk maken !
Zonder verdere voorafspraak gaan wij over tot het Rapport. Welke maatregelen behooren dan, volgens het oordeel der commissie, genomen te worden ter tegemoetkoming ''aa de geopperde bezwaren? Ia de volgende woorden (blz, 8) Weenen wij dat de commissie hare meeniug geformuleerd heefl:
"De bestaande wets-bcpalingen behooren gehandhaafd te Worden , aon ven eenen kant , met ernst en kracht, om den k-iem van volmaking, welke dat onderwijs in zich zelf bezit, meer en meer te ontwikkelen ; maar aan den anderen kant, met gestrenge wering van hetgeen , door overmaat van vrijheid "f dwang, aan deszelfs weldadige bedoeling, zelfstandigheid en invloed voor de toekomst , nadeel zou kunnen oebrengcu-" liet standpunt, waarop dc commissie zich plaatst, is derhalve '. ernstige en krachtige handhaving der bestaande wetgeving op het punt van lager onderwijs, gewaarborgd joor maatregelen joowel tegen overmaat van vrijheid als tegen overmaat van dwang. — B'j het aanwijzen vau dit standpunt moeten wij ons w«5l herinneren , dat het niet tot ous plaii behoort in beschouwïugen te treden over he( Rapport der Gomrnissic. liet door haar gekozen punt van uilgang zou aaderrins daartoe gereedelijk aanleiding geven, vooral hare eiscii »tegen overmaat van vrijhei i," waar •«ij tot bedeu nog zoo groot gevaar niet voor geloopen hebben. Het strijden tigen dat gevaar dóet wel een weinig aan een Spaanschen ridderroman en aan windmolens denken ! Doch wij hebben ons van aanmerkingen te onthouden.
Daar de commissie van oordeel was , dat de beslaande
wetgeving pp het punt van lager onderwijs moest behouj den blijven, had jij zich slechts te bepalen tot liet voor' stellen van maalregelen tegen do door haar gevreesde «overmaat van vrijheid of van dwang." Vele waren de maatregelen , welke zij tot dit doel voorstelde; wij deelen [ die hier achtervolgens mede , na vooraf te hebben aangegeven door welk initiatief zij tot die voordragtcn was opgewekt geworden. Het waren toch de Gedeputeerde Staten vau Noord- Brabant , die verlangden : „a. dat de provinciale schoolcommissie worden tamengesleld\ uit leden van de onderscheidene kerkgenootschappen , zooveel mogelijk in evenredigheid van de godsdienstige bevolking der provincie; „b. de uitvoering der bepalingen op het stuk van het onderwijs van de gouverneurs der provinciën weder onmiddellijk op Gedeputeerde utute.fi over te brengen; „c. voor regel aan te nemen, dat in die gemeente , waar I slechts ééne school bestaat, de onderwijzer van die godsdienstige gezindheid zal worden aangesteld, waartoe de meerderheid der bevolking behoort, eu in die ,waur verschillende scholen gevonden worden , dat daar in de behoefte der ver\ schillende godsdienstige gezindheden zal worden voorzien , alsmede dat op de keuze of de voordragt van het gemeentebestuur bijzonder regard zul worden geslagen; „d. met behoud van het vergelijkend examen, de benoeming van een onderwijzer aan Gedepitte.rUe Stalen op te dragen , zoo veel mogelijk uit een der door liet gemeentebestuur voorgedragen personen , mits daartoe de vereischte bekwaamheden bezittende; met vrijlating aau Gedeputeeide\ Staten om den onderwijzer op voordragt van hel gemeentebestuur uit deze zijne bediening le kunnen ontzetten. „e. eindelijk , verbod om op 4e openbare gemeentescholen, waarop zich kinderen van onderscheidene godsdienstige gezindheden bevinden , gedurende de vastgestelde schooluren godsdienstig onderwijs te t/even , noch boeken te gebruiken 'die daartoe aanleiding kunnen geven , en waaromtrent dooreen of ander kerkleeraar aunmirkingen morjten worden gemaakt. „Door zoodanige verordeningen , zeggen Gedeputeerde Staten , zullea de gemoederen der ingezetenen bevredigd wórden. „Het op den 31s.en Julij jl. ingediend adres door Gedeputeerde Staten van Noordbrabant bevat het alternatief: tenware het aan Uwe Majesteit mogt behagen n.iar aanleiding van tloojst:<-... Ifs besluit van 27 Mei 1830, e» lot geheele bevrediging j van alle kerkgenootschappen, ook de onderscheidene kerkelijke 6ej.-_H.-en de bevoegdheid toe te kennen om ten hunnen koste afzonderlijke scholen voor het lager onderwijs diar te stellen " Later nog verklaarden dezelfde Gedeputeerde Siaten : „zich wel te kunnen voegen bij hot verzoek der roomschkatholijke Kerkvoogden , om vergunning tot het oprigten van afzonderlijke eigen scholen door kerkgenootschappen , waardoor de gemoederen van alle onpartijdigen , tot welk kerkgenootschap l dezelven ook behooren, zouden kunnen worden bevredigd. ; — maar voegen Gedeputeerde Staten hier uitdrukkelijk bij : ..DEt BEUOORT AAN DE PLAATSELIJKE KERKBESTUREN NIET GEHEEL TE WORDEN VRIJGELATEN , ZOODANIGE SCHOLEN 01' TE RIGTEN, MAAR DAARTOE DIENT DE AUTORISATIE HIJ DE KERKELIJKE AUTORITEIT VAN DE PROVINCIE OF UET RESSORT TE WORDEN GEVRAAGD EN VERKREGEN, ALSMEDE DAT GEENE ONDERWIJZERS OF ONDERWIJZERESSEN WORDEN AANGESTELD , DAN DIE BEWIJZEN VAS BEKWAAJIBEID ZUILEN KUNNEN OVERLEGGEN." Tot zoo verre Gedeputeerde Stalen van Noord-lirabant; vernemen wij thans aaudachtiglijk het advies der commissie. Ten aanzien van de bezwaren oiiitrent bet punt : schoolopzieners. „De Commissie ia van oordeel, dat Uwe Majesteit Hoogstdeszelfs uitdrukkelijk verlangen aan dei. Minister van Binnenlandsche 'Zaken zoude kunnen doen te kennen geven : • „dat voortaan , bij eventueele vervulling van schoolopzienersplaatsen , worde in het oog gehouden dat de zamenstelling „(ler provinciale commissien van onderwijs zoo veel mogelyk „in evenredigheid kome met de godsdienstige verhouding der „bevolking van de provincie." Ter dadelijke opheffing der op dit punt gerezen hczwaien , „zou misschien in aanmerking kunn.a komen, om, naar aan- [leiding vau art. 8 der wet van 3 April ISOO, het getal der I schoolopzieners uit de gezindheid der Koomsch-Katholijl.eu, voor : zooverre deze niet of uiet genoegzaam iv de provinciale commissien van onderwijs vertegenwoordigd is , te vermeerderen met é_n of meerdere der zaak kundige, het algemeen vertrouwen verdienende en onafhankelijke personen, en zulks door middel eener nieuwe verdeeling der schooldistricten." Verder stelt de commissie voor : vooreerst „dat een plaatselijk toevoorzigt overal, even als in art. 10 van het reglement A behooren.le tot de wet viui 3 April ISOG voor de groote steden of plaatsep vorpligtend wierd verklaard ; „ten and*re , dat het getal ledan in lodere plaatselijke school_sie en eik plaatselijk toevoorzigt alom nagenoeg in verhouding wierd gebragt met het betrekkelijk getal ingezetenen der godsdienstige gezindheden iv eene stad of gemeente ; met verdere bepaling, dat steeds e'e.i of meer geestelijken van iedere gezindheid . naar gelang van het aantal scholen , tot leden van zoodanige commissie zullen verkozen worden." Ten aanzien van de bezwaren nopens de Gouverneurs der Provinciën. „Ue minister van Binnenlandsche Zaken bereids , gelijk hiorvoren is gezegd, verklaard hebbende er weinige zwarigheid in te zien , dat de bemoeijeuissen in art. 5 der wet van 3 April 1806 bedoeld, wederom bij Gedeputeerde Staten van alle de provinciën worden teruggebragt , zoo moet de Commissie Uwe Majesteit adviseren op dit punt aan het verlangen van Gedeputeerde Staten van Noordbraband toe te geven. Ten aanzien \an dc vei vulling van vacante onderwijzers-plaatsen stelt de commissie de volgende bepaling voor. „Bij sehoolvervullingen zal in plaatsen , waar slechts e'éne „lagere school bestaat , bij nagenoeg gelijke bekwaamheid, de „voorkeur worden gegeven aan candidaten van het kerkgenootschap waartoe de meerderheid der ingezetenen behoort; „terwijl men in zoodanige steden en gemeenten, waar meer „lagere scholen zijn, doch hot getal schoolhouders of school„boude.essen van eenige godsdienstige gezindheid niet in evenredigheid Ï9 met het betrekkelijk getal ingezetenen van deze „gezindte, insgelijks bij nagenoeg gelijke bekwaamheid, die „evenredigheid zal trachten te herstellen. „tiet gemeentebestuur, de distriets-schoolopziener en de „plaatselijke schoolcommissie zullen bij het vergelijkend examen de stiptste regtvaardigheid in acht nemen , en deswege | „verantwoordelijk zijn aan Gedeputeerde Staten , eu verder aan het Ueparteme.it van Binnenlandsche Zaken. Ten aanzien vau de gecombineerde school en kerkelijke bedieningen : „Dc Commissie beschouwt het verkeerd , dat de vereeniging (iier beide betrekkingen als cene onafscheidelijke voorwaarde tot het dingen naar eene or.dcrwij/.ers-plaats worde gesteld, gelijk onder anderen i-i het Huishoudelijk reglement voor do provincie Gelderland wordt aangetroffen " „Het is der meerderheid van de Commissie intusschen niet bekend, in hoe verre met een verbod, len e.nde zoodanige verphgte vereeniging dadelijk te doen' ophouden, som 3 regten van eigendom of andere belangen zouden kunnen worden gekrenkt , en zij moet zich dus eerbiedig bepalen bij den wensch, dat voortaan bij de openbare oproeping van kandidaten tot schoolüiidenvijzers-plaatscn , van eene vereeniging van kerkelijke bedieningen met dezelve geene melding worde gemaakt." Ten aanzieu van de magt aan Gedeputeerde Staten toe te kennen : „Ue Commissie zon het, om de door den Minister van Binnei.la.idschc Zaken aangevoerde bedenkingen , met dien staatsambtenaar niet doelmatig achten, om aan Gedeputeerde Staten geheel onbepaalde magt tot het benoemen en ontzetten van schoolonderwijzers toe te kennen." Ten aanzien van het godsdienstig ondei wijs op de openbare gemeente-scholen : „Het door Gedeputeerde Staten van Noordbraband verlangd verbod, om op de openbare gemeente-scholen , waarop zich kinderen van onderscheidene godsdienstige gezindheden bevinden , gedurende de vastgestelde schooluren godsdienstig onderwijs te geven, heeft de Commissie eenigermate bevreemd, vermits Gedeputeerde Staten toch wel geen ander godsdieustig onderwijs zullen bedoeld hebben, dan hetgeen in art. 23 van het reglement A, behoorende tot de wet van 3 April 1808, wordt aangetroffen ; terwijl z.dfs in art. 6 van het koninklijk besluit van 27 Mei 1830 (Staatsblad No. 9) aan Gedeputeerde Staten is opgedragen, om de meest geschikte maatregelen te nemen, ten einde aan de kinderen in de scholen opgenomen, behoorlijk gelegenheid worde gegeven om het godsdienstig onderwijs , bij of van wege de leeraars der gezindheid waartoe de kinderen behooren, te kunnen ontvangen. De Commissie zou derhalve verineenen , dat Gedeputeerde Staten vau Noord-Brabant, met betrekking tot dit hun verlangen , naar evengenoemde artikelen van de wet en het besluit hiervoren aangehaald, zouden kunnen worden verwezen. Ueze uitspraak der Commissie heeft alle regt om ons le bevreemden. Het mogt dus, volgi.is hare uieening, niet verboden worden godsdienstig onderwijs op gf.i&kngdï sclio!e:i in den gewonen schooltijd te geven! Uaar iseen geheel boek le schrijven legen zulk eenc Iheoiie, bij vrelker uitvoering de eerbiediging der heiligste regten eene volstrekte onmogelijk luid is. Ten aanzien der schoolboeken : „let gebruik van leer- of leesboeken, waardoor aan Roomsch- Katholijken aanstoot wordt gegeven, moet inderdaad door de Commissie aangemerkt worden als een der bezwaren vvaarl een ailezins afdoende maatregul van voorziening voor het tegenwoordige, e.i bevattende tevens de noodige waarborgen" voor de toekomst, dringend wordt gevorderd. Als een tot dat einde doeltreffend middel, meent de Commissie aan Uwe Majesteit, naar aanleiding van opgemeld artikei vau de wet en het besluit hiervoi-en aangehaald, de volgende bepalingen te moeten voorstellen: „dat door don Minister van Binnenlandsche Zaken onver„wijld zal worden bijeengeroepen cene algemeene commissie „van bekwame en der zaak kundige personen, waarin de onderscheidene godsdienstige gezindheden zich door een geestelijke , to benoemen door de respectivc kerkelijke besturen, - „zullen kunnen doen vertegenwoordigen , ten einde zich bm„nen een bepaalden tijd eu met de meest mogelijke zorg be„zig te houden met het herzien van alle de tegenwoordig bij „de verschillendo openbare scholen in gebruik zijnde leer-, „lees-, gezang en gebedenboeken; met het doel om van de „scholen te weren alle boeken , welke beschouwd worden te „regt eenigen aanstoot te kunnen geven ; en door welke com„raissie zoo spoedig mogelijk aan den Minister van Binnenlandsche Zaken zal worden toegezonden eene lijst van zoodanige boeken , waarvan uitsluitend zal mogen worden ge„brnik gemaakt, om tot dat einde door dien Minister aan „de onderscheidene provinciale commissien van onderwijs te „worden medegedeeld ; „dat, bijaldien bij de bedoelde herziening door eene meerderheid der commissie een boek mogt zijn goedgekeurd, „dienonverminderd vervolgens nog op iedere aanmerking ten ..^aanzien van dusdanig bock door eik lid der commissie gemaakt wordende, bepaald acht zal worden geslagen; te dien „effecte, dat dit boek op geene school zal mogen worden „gebruikt , zoolang hetzelve niet , van de aangeduide gebre„ken gezuiverd en alzoo verbeterd , ter nadere goedkeuring „aan de commissie zal ziju onderworpen ; „dat verder door de commissie aan den Minister van B.n-„-nenlandsche Zaken de noodige maatregelen zullen worden ,voorgedragen , om de eenmaal vastgestelde boekenlijst van „tijd tot tijd met nieuw uitkomende boeken aan to vullen." Wij deelen morgen het slot mede van het rapport der Commissie.
---

