AMSTERDAM, 10 Januarij.
Jfa dc in ons vorig Nommer medegedeelde maal regelen ja haar Rapport te hebben voorgesteld en toegelicht, vervolgt de Commissie van 12 November 1840 hare taak met de verklaring, „da. ofschoon zij hiermede heeft afgehandeld, alle de door Gedeputeerde Staten van Noord-Braband voorgestelde bepaalde middelen van voorziening , zij evenwel gemeend heeft ook nog in ernstige overweging te moeten neuien de gemoedelijke beewaren van roomsch-katholijke Kerkvoogden over een onderis waarvan de godsdienst geheel is uitgesloten , zoodat zij niet aarzelen de groote redeloosheid en den geest van insubordinatie, welke thans in dé aankomende jeugd en jongelingschap ¦wordt aangetroffen, als een noodwendig gevolg van het godsdienstloze onderwijs en van de daarmede gepaard gaande opleiding aan te zien; waarbij nog in den aanhef van het rapport van den Directeur-Generaal voor de Zaken van dc Boonisch-Katholijke'Eeredienst wordt opgemerkt, dat de ondervinding heeft geleerd, dat de leiding van en het toezigt over het onderwijs op de scholen, in strijd met hetgeen het stelsel van het openbaar onderwijs oorspronkelijk beloofde, zoodanige rigting heeft ontvangen, dat de leerstellingen, gevoelens en inzigten van de protestantsche gezindheid, nopens godsdienst, zedekunde, geschiedenis en wat dies meer zij , in de meeste leerboeken en school-inrigtingen predomineren." Het resultaat der «ernstige overweging" van de Com missie, is nedcrgelegd in deze woorden van het Rapport: „de meerderheid der Commissie is van gevoelen , dat door eene geregelde en allezins naauwgezette uitvoering der.wet, op de hierboven bedoelde wijze , zoo wel aan de gemoedsbezwaren door roomsch-katholijke Kerkvoogden, als aan de bedenkingen door den Directeur-Generaal voor de Zaken der Roomsch-Katholijke Eeredienst aangevoerd, kan worden te geöioet gekomen." N» 'n eenige ontwikkeling te zijn getreden ten aanzien Tan deze hare meening, stelt de Commissie ten slotte voor: „\Vanneer alzoo aan Uwe Majesteit zijn voorgedragen de; maatregelen , welke , gedeeltelijk naar het eenparig gevoelen' der Commissie, gedeeltelijk naar dat der meerderheid van de-[ ze\ve, zouden kunnen worden genomen tot uit den-weg-rui- j ming van hetgeen op de gemengde scholen aanleiding tot be- j zwaren heeft gegeven , zou de Commissie tevens vermeenen, dat, om ook dienaangaande mogelijke misbruiken te weren en klagten te voorkomen , door den .Minister van Binaeulandsche Zaken de noodige bevelen behoorden te worden uitgevaardigd, dat insgelijks in 's Rijks kweekschool van onderwijzers te Haarlem aan de kweekelingen geen onderwijs worde gegeven in strijd met de godsdienstige begrippen hunner kerkgenootschappen , en evenmin in de stadsseholen, bij het gezamenlijk onderwijs dat de kweekelingen aldaar van de hoofd-onderwijzers der scholen ontvangen ; terwijl het al verder wenschelijk zoude wezen , dat in opgemelde kweekschool, de kweekelingen van de protestantsche er. roomsch-katholijke gezindheid in de gelegenheid wierden gesteld, om door of van wege den leeraar van hun kerkgenoots -hap leerstellig godsdienstig onderwijs te ontvangen , mitsgaders dat in het algemeen van regeringswege maatregelen wierden genomen , om de rigtige uitvoering van het bovenstaande te verzekeren.
„Eenige leden der Commissie zouden het verkieslijker ach- . ten, indien in het Kijk twee afzonderlijke kweekscholen van onderwijzers , eene voor Protestanten, eene voor Roomsch-Katholijken , konden worden opgerigt." ! Ter meerdere beveiliging der gewetens-vrijheid , acht de Commissie het verder wenschelijk , dat „Autorisatien tot het oprigten eener lagere school niet dan tm zeer gewigtige redenen zullen mogen geweigerd worden , en zullen in allen gevalle de redenen voor het afwijzen van . het daartoe gedaan verzoek , binnen een bepaalden termijn , door tusschenkomst van Gedeputeerde Staten aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en vervolgens door dat "Departement aan de beoordeeling des Konings moeten worden onderworpen. „Het ligt, ten slotte , naar het oordeel der Commissie , in den aard der zaak, dat aan de bestuurders van gods- of werkhuisen , die zulks mogten verlangen , het oprigten van scholen in dezelve niet moet kannen geweigerd worden; *n wanneer men dan weet, gelijk sommige leden der com- | missie daarvan kennis dragen , dat er bevolkte steden zijn , : Waarin men dikwerf kinderen van behteftigen angs de stra- j ten ziet, die noch op de scholen der diaconien , noch, bij gehrek aan localitc', in de zoogenaamde armenscholen kunnen ( worden opgenomen en dus van alle beschaafde opleiding moeten verstoken blijven, zou de Commissie het eene allezins wensehciijke zuak achten , indien van de verpligting tot «et vragen van autorisatie ter oprigting van lagere scholen konden worden uitgezonderd de scholen en weeshuizen van eeiiigo godslicnatige gezindte, -net bepaling verder, dat die scholen tevens zouden kunnen bezocht worden (mits ..'¦:-sluitend) door kinderen wier ouders door het diaconie-of armbestuur dier gezindte gcalimentcerd worden; en ook den besturen in de groote steden mede vergund wierd uitsluitend voor de kinderen van door hen gealimentcerden, afzonderlijke diaconie- of armen-scholen op to rigtea." Uit het vorenstaande is genoegzaam gebleken, wat het doel is geweest van de meerderheid der Commissie. Handhaving, verlangde deze meerderheid, vau de bestaande wetgeving , gewaarborgd door maatregelen tegen overmaat van vrijheid, zoowel als tegen overmaat van dwang. En het moet erkend, dat. ofschoon in de toepassing de door haar voorgestelde maatregelen grootelijks schipbreuk hebben geleden op de wanhopige kracht van wederstand, welke eene naar heerschappij dorstende partij daaraan bood, hare onmiskenbare bedoelingen geweest zijn, het dwangjuk op te heffen, waaronder gedurende meer dan dertig jaren het lager onderwijs gebukt was gegaan. Wat echter de door deze meerderheid outworpene maatregelen ter bescherming der wet van 180(3 tegeu overmaat van vrijheid betreft, deze worden niet zoozeer openbaar uit de reeds door ous medegedeelde voordragten der commissie naar aanleiding van de bezwaren der Gedeputeerde Staten van Noord-Brabant, als wel uit den strijd welken zij voerde tegen de wenschen, op nadrukkelijke wijze geopenbaard bepaaldelijk door Rooinscii-kathohjke Kerkvoogden van Nederland. Beschouwen wij hel onderwerp van dezen strijd eenigzins van naderbij, hetgeen daarom vooral noodig is, omdat al de overige stukken, welke wij nog te ontleden hebben , daartoe in onmiddellijke betrekking staan. „Het verzoek , (aldus het Rapport , blz. 5) van Iloomseh- Katholijke Kerkvoogden was tweeledig : „Of, veranderingen op het stuk van het onderwijs in de tijdens de indiening Tan het adres nog te herziene Grondwet; „Of, — en dit kan thans, na de plaats gehad hebbende herziening der Grondwet (die, namelijk, van 1840) , maar alleen een pmit van overweging meer uitmaken—-dat, naar aanleiding van art. 226 (thans art. 224, Gwt, 1840) der Grondwet, waarbij de zorg, maar niet het uitsluitend geven van openbaar onderwijs aan de Regering wordt opgedragen, vergunning worde verleend tot het oprigten van afzonderlijke eigene scholen en inrigting.. , waarin aan de kindaren der Katholijken , volgens de voorschriften van hunne godsdienst en geweten, o.i-derwijs verleend worde, ook zonder bezwaar van 's Rijks schatkist." Eene aanmerking. Dwang, schroomelijke dwang, constateerde de Commissie roudborstiglijk; dc feiten schreeuwden te luide, dan dat deze kon ontkend worden. Wat de commissie echter niet.constateerde , en niet kou ooustatcren , omdat zij niet bestond , tenzij voor hen die een schandelijk misbruik maakten Van de hun toevertrouwde magt, was vrijheid ter zake van het lager onderwijs. Deze laatsten alleen genoten eene onbeperkte vrijheid om het lager onderwijs aan te wenden tot alle zulke doeleinden als met hunne inzigten het meest overeenkwamen. Het is geconstateerd door de commissie. Anderen echter dan zij , dorsten zelfs het woord van vrijheid naauwelijks le noemen. Hoe kou de commissie er dan toe komen het noodig te achten van de wetgeving van 1806 te beschermen tegen een voorgewend kwaad, dat uiet bestond? Hoe kon zij beducht zijn tegen cene overmaat van vrijheid , terwijl op het terrein van het lager onderwijs slechts de betreurenswaardigste dwingelandij geheeisclit had en vrijheid cene op dien bodem vols)rekt onbekende plaut was? Wij willen het psychologisch raadsel thans niet trachten op te lossen ; zijne verklaring vindc later cene gereede plaats. Voorshands zij het geuo'g aan te stippen , dat een der leden van de Commissie niet in gebreke is kunnen blijven den sleutel te geven tot dit meer inedelijdenswaar, dig dan bevreemdend raadsel. Eene tweede aanmerking , aan de eigene woorden van het verslag ontleend, ga de mededeeling vooraf van het 'antwoord door de me.rderheid der Commissie aan de verlangens van rooinsch-katholiike Kerkvoogden gegeven: „Drie leden zijn van meeuiug, dat, bijaldien Uwe Majesteit tot alle de reeds voorgestelde puuien (zie ons vorig No. 831) mogt gelieven toe te treden , niet alleen ten volle zal worden voldaan aan het hoofddoel van het adres van Gedeputeerde Stalen van Noord-Braband van 31 Julij 1840, g.ijl. zulks injde nadere ontwikkeling en bij dein afschrift hiernevens gevoegde missive aan den Minister ?-_.n Binnenl. Zaken, van 22 December 1840, door dat collegie net zoovele woorden wordt gezegd , maar dat bovendien in alle de door Gedeputeerde Staten , zoowel als door de roomsch-katholijke Kerkvoogden, aangevoerde bezwaren betrekkelijk het lagur onderwijs zal worden te gemoet gekomen , en het dan van zelf onnood.g wordt nog tot het oprigten van eigen scholen over te gaan. Drie andere leden (Mgr. van Wijckerslooth, Mr. Groen van I'rinsterer en baron van Hugenpoth) hebben zich echter met opgemeld gevoelen niet kunnen vereenigen. Zij denken evenwel te dien aanzien niet eenstemmig , en heboen tot bekorting van dit rapport en tot verduidelijking der zaak verkieslijk geoordeeld , hunne gedachten in afzonderlijke nota's ta ontwikkelen." Deze plaats verspreidt h< t helderste licht over den arbeid der commissie van 12 November 1840, die ons tien jaren langer, dan wij mog'en verlangen, in een staat vau afhankelijkheid heeft gelaten, waarvan de droevige gevolgen zoo menigvuldig gebleken zijn. In welke verhouding stonden tegen over elkander de voorstanders en de tegenstandeis der eigene schelen? Het rapport-zelf zegt het met zoo vele woorden: Als man tegen man waren zij aan elkander tegen over gesteld, de HH. baron v. d. Capellen, Prof. des Amoric van der Hoeven en Prof. Kist aan de cene zijde legen, Mgr. van Wijckerslooth , Mr. Groen van I'rinsterer en baron v. Hugepoth aan de andere zijde, voor dc eigene scholen. Wat besliste tegen haar? Het toeval, — of was het iets anders dan een toeval, dal de Minister van Binnenlandsche Zaken een verklaarden tegenstander van vrijheid van onderwijs tot president der commissie had voorgesteld? — dat het juist baron van der Capellen was, die bij staking der stemmen. eene beslissende stem had uit te brengen! — Doch was het niet van toen af reeds duidelijk, dat de vrijheid van onderwijs eene gewonnen zaak en dat hare volkomene zegepraal slechts eene kwestie van tijd was? En waarom verklaarden de drie eerstgenoemde Heeren zich tegen dc eigene scholen? Zij vatten hunne bedenkingen daartegen in de volgende zes punten i'ameu. „I°. Do oprigting van eigen afzonderlijke scholen is onnoodig. „2<>. Waar het oprigten van meer bijzondere scholen noodig mogt zijn , ia de weg daartoe opengelaten bij de wet vao 3 April 1806 en vooral door de voorgestelde ampliatie van art. t van het besluit van 27 Mei 1830. „30. Onbepaalde vrijheid te verleenen tot het oprigten van "eigen kerkelijke scholen zou eene onbillijkheid zijn jegens da lioomsch-Katholijken en binnen korten tijd tot nieuwe en veel luidere klagten aanleiding geven. „4». Het verleenen van onbeperkte vrijheid tot het oprigten van eigen scholen door bijzondere kerkgenootschappen zoo strijdig zijn met het verlangen van misschien verre de meeste Koomsch-Katholijken en van nagenoeg alle de Protestanten. „do. De oprigting van eigen scholen voor afzonderlyke kerkgenootschappen zou verderfelijk zijn. „Eindelijk 60. het oprigten van eigen scholen zonder uitdrukkelijke wetsbepaling is ongrondwettig." Ziedaar de gronden, waarop drie leden der commissie voorgaven zich tegen de wenschen door katholijka kerkvoogden blootgelegd te moeten verklaren ; met de ontwikkeling daarvan, welke intusschen te uitgebreid is dan dat wij haar zouden kunnen teruggeven , wordt het gezamenlijk Rapport besloten. In volgende opstellen willen wij kenbaar maken, wat door de overige drie leden der commissie tegen deze gronden trionitautciijJc is aangevoerd.
Het nieuw gestichte Fransche dagblad le Moniteur Calholique opent, in zijn N". 5, zijne kolommen voor eene reeks van artikelen over deu toestand der Katholijken van Nederland , naar aanleiding der bekende Mëmoire sur la situalion, enz. Wij zullen — en het doet ons leed uit gebrek aan plaatsruimte daartoe genoodzaakt te zijn — ons moeien bepalen bij de schoone woorden, waarvan de Moniteur Calholique, bij wijze van inluiding, zijne reeks van artikelen vooraf doet gaan, en welke aldus luiden e
---

Het Katholicisme in Nederland.
«Strijd en droefheid zijn het deel van eiken verslandelijkcu en zcdelijkcn vooruitgang. Ook de Kerk ontgaat die wet niet, van welke d^ Zaligmaker zelf den invloed heeft willen ondervinden. Al wat in den tijd voorvalt, is, ten minste uitwendig en wat dc stoffelijke omkleeding betreft, aan eeae regelmatige ontwikkeling onderworpen, die arbeid en vermoeijenis na zich stoept. Het kruis, dat boven de cli-istelijk- maatschappijen schittert, al» een teekeu des levens ca des heils, werpt op dezelve, ook een zekeren zachten en .remigen lichtstraal, even
als de (ranen dei1 boetelingen en het bloed der martelaren.
»Te vergeefs zou eenig mensch of een volk het beproeven aan het leven een anderen loop te geven ; de Katholijken weten zulks. Het is hun bekend dat het eerste menschenpaar geplaatst werd tegenover een gebod, hetwelk het kon overtreden omdat het vrij was ; maar onze eerste ouders waren ouverschoonbaar van dat verbod te hebben miskend, vermits zij het hadden kunuen eerbiedigen. Zij , de Katholijkeu, weten dat het lot van alle menschenrassen, gezamenlijk en elk voor zich, afhing van de te vallen beslissing, die aan de eeuwen ecu weg van vreugde of van smart zou voorschrijven. Zij weten dat de eeuwen den weg der smart zijn ingeslagen. «Wat hen betreft die onze overtuiging niet deelen, deze vermoeijen zich, doch vruchteloos, om de natuurlijke eigenschap van het mcuschelijk leven te veranderen. Wanneer zij, volgens eenc uitspatting hunner vrijheid, hun toevlugt nemen lot het vermaak , dan grijpt de gcregtigheid des Scheppers hen aan, en werpt hen met geweld terug onder de hand der sinarte; de vermoeienissen van den geest, de angsteu des harten, dc droefheid van binnen, de beletselen van buiten; alles wapent zich om hen weder le doen bukken voor dc wet, die zij wilden omverwerpen. «Gij trotseert do beginselen; wel na het zij zoo! maar morgen zult gij vernederd worden door de onbeschaamdheid der feiten. Gij ontkent het regt; ook dit zij u op uw gemak vergund; maar morgen zult gij, zonder het te vinden, naar een middel zoeken om bet geweld te breidelen. Gij sluit dc volkeren op biunen den kring der genietingen eu der stoffelijke belangen; ga steeds uw gang; maar nadat zij met eene alles vernielende kracht den onwaardigen kerker, waarin gij hen besloten hebt, zullen doorloopcn hebben, zullen zij deszelfs muren verbreken , en hen die ze gebouwd eu ze tot eeue wet verheven hebben, met de voeten treden. Gij misleidt de meiisehelrjke ziel, wanneer gij voldoening weigert aan hare edelste belangen; neemt u in acht; dc natuur is onschendbaar; de beleedigde ziel zal'tgecn haar belemmert, weten te verbreken; zij zal over uwc vermetelheid wraak nemen ; eene wraak , die dc aarde niet bloed en rouw zal overdekken , en die de geschiedenis tranen zal doen storten.
«Laat ons dus niet verbaasd staan, Katholijken, over dc rol, die men ons in deu tegenwoordigen tijd in geheel Europa dwingt lc spelen. Laten zij die lijden, geduld oefenen, want de eeuwigheid behoort hun toe; laten zij die anderen doen lijden, zich haasten, want het kan niet anders of de overwinning moei hun weldra ontvallen.
» Deze overwegingen 'worden ous ingeboezemd door hetgeen onze broeders in Nederland te verduren eu le lijden hebben; zij ziju echter toepasselijk op onze broeders iv allo landen. L*c ies, die oi^s door dc Katholijken van Nederland is gegeven, verliezc men uiet uit het oog; eerst na drie eeuwen vau verdrukking en na langdurige en nioeijeiijke pogingen is het hun gehikt een weinig vrijheid te bemagtigen."
---

