VERKIEZING VOOR HET LIDMAATSCHAP DER TWEEDE KAMER.
.pijl. al- r . ac';c _ thans 's Konings commissaris in Overijsel, waar?.n. D»" .. . Tweede Kamer te vervangen, zal eene moeijelijke taak '>-r_ k v"jzinnige kiezers-vereeniging heeft het wenschelijk geacht, ,VucTten d t ,''at °'u-e te vestigen op een man, voor wien zij mogt ver?°u'l wev , groote meerderheid der Amsterdamsche kiezers sympathie eu'ien _° 'da Heferen Heemskerk en Buchner hebben zelven te aa° ccne"e!'even ditmaal buiten aanmerking te willen blijven, teneinde te Afschaf. nsctll:liJ'ce keuze meer kans op eenparigheid of meerderheid Je hikt onfen,'. a keuze van den Heer Portielje scheen uitermate gcü"Ue y_J voorgestelde doel te bereiken; maar deze heeft, uiti v°eld o° °^ dit 00_enDi'k onoverkomelijke bezwaren, zich genoopt e i di"1 V°?r de eer der eandidatuur te bedanken. Eene tweede Vet-e ' w.° Blijken waarborg van deugdelijkheid en welslagen ople!?eenc'n i"8 u'tcrst moeijelijk; de vereeniging is er echter, naar wij van de >f eslaaSd , een ander voor te dragen, wiens verkiezing, na '°' baren ° Portielje, meest gewenscht mag gerekend worden; zij heeft candidaat benoemd deu Heer ,
---

Mr. HENDRIK PROVÓ KLUIT.
II I »en hoon!, K>r°V' Pir _teubr bekwaam ambtenaar, die in zijne moeijelijke betrekking van w-elzH Van >°'ic'e °P eene geheel zelfstandige en krachtige wijze tot Policie y van -A-msterdam heeft medegewerkt; die de instelling der ot'' -atigf"" ter stede geheel heeft gereorganiseerd en op eenen allezins et°ond a n,Toe,t ingerigt; die oot door zijne brochures over de policie 'e 2'Jn' en A-' u een wetenschappelijk oogpunt zijn vak geheel meester Tertéi>e dus allezins verdient deze specialiteit in de Tweede Kamer ,d . _oOUW?° ._ Ben, terwijl binnen kort de inrigting der policie hier te BPrake k de _emeente-wet als bij eene toegezegde policie-wet, moet ?m al« di»°eger aad dc Heer Provó Kluit zijn verlangen te kennen ge ge ven, la'en vecteur vau policie te worden ontslagen; toen heeft hij zich echs het6?68611' z.n nioeijelyken post nog te blijven waarnemen; thans e« on te y.,0. bedoeling van het ministerie te zijn, die betrekking hier en v°orzeker ''-)eA-in3terdamscheburgerijkanaan den Heer Provó Kluit vaari-min ge .? beter bewijs geven van haren dank voor de onvermoeide °en> Wa *° ?.. er taak, dan door hem naar de Tweede Kamer af te vaar- Wtrkzaaßlar " °P ecu tijdstip, dat zooveel te reorganiseren valt, een zeer Mr _o.p .n nuttig lid zal kunnen zijn. ma_ -en r. &ens de politieke denkwijze van den Heer Provó Kluit betreft, *"' 'a bet er Toor ,K>uden, dat hij het Ministerie gaarne behulpzaam zijn v'"-llce bj- tot stand brengen van die verbeteringen in het staatsbestuur, W°r(l<_Be e?e mil(ie en doelmatige uitvoering der Grondwet wenschelijk lieren j, ■DeHeer Provó Kluit is ook in zijne betrekking meer dan vele £'*Bse te i «elegenheid geweest om de behoeften der mindere volks- J Streed rea kenucn; ook in die kennis, nit ervaring opgedaan, zal V>^ e> zoneiaanleidiDg viQden, om het algemeen welzijn op cene vrijzinnige ucier vooroordeelen, te.helpen bevorderen.
---

ONTWERP VAN BEGROOTING OVER 1851.
(Vervolg.) Kosten v Hoofdstuk X. Oorlog. Stavoaen a _et.r>°Part f 142>900 0) Adn"n , 188,964 (2) lCaLrp3en .6,612,173(3) M_K.„-!C-. » 87,000 Gen e Akademie » 49,000 y «eeskundige Dienst _ 450,000 (4) Sch en licllt in de wachten ..... 28,000 j/^Ps-enwagenvrachten ..... 46,000 u 7r'ccl der artillerie _ 390,000 v «eneel der genie' » 577,000 Kom .Uende uitëaven » 114,200 (5) Pen."8 M"echaussée » 183,700 Onv'_enen'Wach-elden. «nz • • • "1,521,405(6) aToorzlene Uitgaven » 69,259 ,T ƒ10,500,000 bosten v rlOOI'r'BTDK XL -Koloniën. lJefBioen-_i»tvr,epancmeilt • • •ƒ 97,380(7) OavoSu. acht§elden> enz. .... 18,218 (8) ue ««gaven. ...... 3,000 — 118,598 Onvoorziene :_ Öo°i"r>STij-_ XH. -~_Z^J^Baven 100,000 , O Tract. Mini.. bureau en W,n,„ '?r ƒ 1 .000; id. secret.-gen. en beambten ƒ 117,971.75, J 2) Groote STï^boeften^2,92B.2s. * 22,200 • pro'a J 25.628; generale staf ƒ 57,618; administratie der armee ni en».'? Knivf11 Pkw'sel. staven ƒ80,518; verkenningen, plans, kaarf .3432^te,re. f 3,587,790.15£; kavalerie ƒ 1,409,032.24. ; artillerie (*) Traefo_; i; geuief 273,114.535. i <5J Wedn ten-/'254'500 i materieel; medicijnen , enz. ƒ?. 15,500. °°<lsen flr.n.,n' en weczenkasƒ 1200; eeredienst f 5000 ; gebouwenen 'ttbBidie aar-Y gratificatieQ aan oud-militairen ƒ900; drukwerk ƒ7000; ?»„azijn v" ac wednwenkasƒ 12000; lotelingen ca verlofgangersƒ9ooo; cicif 38OIR „needin_-ƒJ .500; militairen in de kolonie van wildadigêra,'ficatïp -TT ' b'iaragc voor Limburg tot de bondsvestingenƒsB3.Bo; (6) OVr, J l2fi00; proceskosten ƒ 10(10; invaliedenhuis ƒ 5000. gelden f Ti-iAP e ofncierenƒ 43,251.98; pensioenen ƒ 1,475,000; wacht( . Tri 't ' aflooPen(le tegemoetk^ 1,335.33. 'c°/7nHooraent vau üen minister ƒ 12,000; id. secr.-gener. en beamb(Bl p • '50> bureau- en lokaalbeh.y 11,351; reis- en verblijfk.ƒ 200. i Pensioenen ƒ 14,774; wachtgelden ƒ 1744; afloop, betalingen ƒ 1700.
---

RECAPITULATIE der Begrooting van Staats-Uitgaven voor bet jaar 1851.
°ofdstuk I. Huis des Konings ƒ 800,000.00 II. De hooge collegien van Staat en kabinet des Konings » 578,018.00 III. Departement van Buitcnl. Zaken . » 492,752.32 IV. Departement van Justitie ...» 2,238,077.50 V. Departement van Binnenl. Zaken . » 4,872,773.96 VI. Departement voor de Zaken der I, Hervormde Eeredienst, euz. . . » 1,638,529.36J; VII. Departement voor de Zaken der Roomsch-Katholijke Eeredienst. . » 536,296.511 VIII. Departement van Marine ...» 5,323,600.00 IX \A- Nationale Schuld » 36,238,509.89 , '(B. Departement van Financien. • » 6,365,623.60 „ X. Departement van Oorlog ...» 10,506,000.00 XI. Departement van Koloniën . . • » 118,597.50 XII. Onvoorziene uitgaven . . . • » 100,000.00 Totaal ...» ƒ69,808,778.65
---

BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 25 Oct. Men verzekert, dat Prins Metternich in cene autobiographie de belangrijkste gebeurtenissen, welke gedurende zijn leven zijn voorgevallen, zal verhalen. Het is echter nog onzeker, of dit werk nog bij het leven des schrijvers zal uitgegeven worden. Van de Bosnische grenzen meldt men, dat in Kram alles rustig is. Men zegt, dat het hoofd der opstandelingen, de bekende Kedec, vergiftigd is geworden. — Een der dagbladen verzekert, dat de graaf Giulay eerstdaags eene reis naar Londen zal ondernemen, en. dat hemeen gewigtige last is op. gedragen. Een voorval, dat veel sensatie.in de clericale wereld heeft gemaakt is de veroordeeling van den pastoor van Katharinenberg in het Boheemsehe ertsgebergte door het landgeregt, vermits dit de eerste maal is, dat een Katholijk priester in Oostenrijk voor de wereldlijke regtbank wegens een gewoon misdrijf te regt heeft gestaan. De veroordeelde had in de plaats zijner inwoning regerings-plakkaten afgescheurd en tot een verachtelijk einde gebezigd. Daar de tijd van appèl onbenut is verstreken, moet hij de straf ondergaan.
BERLIJN, 27 Oct. Goed onderrigte personen willen weten, dat de gisteren ontvangen depêches uit Warschau geenszins gunstig luiden; de voorstellen van den Graaf v. Brandenburg moeten geen gunstig gevolg hebben gehad. Men zeide heden, dat de vrije conferentien afgesprongen en alle gronden voor de alliantie-verdragen afgewezen waren. — Het bevel, aan den generaal v. d. Gröben gegeven, om de Beijeren, zoodra zij den Keurhessischen bodem zouden betreden, terug te drijven, is vau kracht gebleven.
— De bijeenroeping der kamer schijut weder te zyn uitgesteld. De regering acht zich van de meerderheid niet meer zeker.
— De Keizer van Oostonrijk is den 24sten Breslau doorgereisd en zou den 25sten omstreeks elf ure te Warschau aankomen. Hij werd den 27sten nit Warschau terug verwacht. — Er is officieel berigt ontvangen, dat de Keizerin van Rusland op hare reis naar Italië, den lsten November alhier zal aankomen.
HAMBURG, 26 Oct. In de eergisteren te Kiel gehouden geheime zitting der ridderschap en grondbezitters schijnt men, na hevige debatten, besloten te hebben een vredes-adres, in den vorm eener verklaring aan de Duitsche regeringen, uit te vaardigen, waartoe de verschillende steden des lands zullen worden uitgenoodigd deel te nemen. — Te Upsal in Zweden is in den voormiddag van 12 Oct., zoo men gelooft door misdadige hand, brand ontstaan in het groote hospitaal, waar alstoen 711 zieken aanwezig waren; men slaagde er in 686 te redden, doch de 25 overige, alle krankzinnigen, en daarom in afzonderlijke cellen opgesloten, verloren het leven in de vlammen.
FRANKFORT, 27 Oct. De onlangs aan den oever van de Roode Zee ontdekte zwavellagen moeten alle andere, zelfs de Siciliaansche niet uitgezonderd, in rijke opbrengst overtreffen, en wel in die mate, dat de prijs van de zwavel door die ontdekking zal gedrukt worden. t— Het korp3 diplomatique te Konstantinopel heeft in het begin dezer maand het verlies van den kanselier van het Nederlandsche gezantschap aldaar, den Heer Salzani, te betreuren. — Berigten uit Odessa van den lsten spreken van aanzienlijke ver. sterking in troepen en amunitie, die in oorlogsstoombooten ingescheept worden, om naar de depots in Circassie vervoerd te worden. — Oostenrijk zet zijne toerustingen op de grootste schaal voort. Dit Verona wordt geschreven, dat den 23sten en volgende dagen3oooo man van het Oostenrijksche leger in Italië deels door Tyrol, deels door Carinthie en Stiermarken oprukken. Voor het leger in Vorarlberg zijn 15,000 man bestemd, de andere helft zal zich bij het Moravische legerkorps voegen , dat op dit oogenblik mobiel gemaakt wordt. In den nacht van den 21sten zijn van Triest verscheidene oorlogschepen naar Ancona vertrokken , om troepen van daar naar Triest over te brengen. Op dit oogenblik staan in Boheiuen, Oostenrijk, Moravie, Tyrol en Vorarlberg niet minder dan 220,000 man Oostenrijksche troepen marschvaardig.
— Men zegt dat een bonds-armeekorps, waarbij zich een Beijersch korps zou voegen, eerlang bevel zal ontvangen naar Holstein te marscheren, om het met Denemarken gesloten vredes-verdrag in uitvoering te brengen. — Het hoofdkwartier van het Beijersche legerkorps aan den Beneden- Mam is naar Aschaffenburg verlegd.
— De bevelhebbers der vestingen Wurzburg, Ingolstadt, Oberhaus en Rosenberg zijn naar Munchen ontboden om instructien te ontvangen. — Gisteren zijn, in tegenwoordigheid van den Britschcn gezant, als vertegenwoordiger der bemiddelende mogendheid, hier dc ratificatien van het vredesverdrag tusschen den Duitschen bond enDenemarkcnuitgewisseld. — Eerstdaags zal lord Cowley als Britseh gezant bij dc bondsvergadering worden geaccrediteerd. Prins Gortschakoff zal ook eerlang zijne geloofsbrieven als Russisch gezant overhandigen; als gezant van Frankrijk noemt men den Heer de Persigny.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 27 October.
Er is geenerlei verandering gekomen in den staat van zaken van het oogenblik. Alles schijnt eene verzoenende wending te nemen. Men zegt, dat de President der Republiek eene boodschap vol van gematigde en onbaatzuchtige gevoelens zal aanbieden; al de dagbladen, zelfs die van het Eiyse'e aan de eene en het J. d. Débals aan de andere zijde, verkondigen als om strijd, dat men eene oplossing der bestaande moeijelijkheden niet moet verhaasten, vooral niet voor dat de Wetg. Verg. weder hare werkzaamheden zal hervat hebben, en dat de eenige verstandige partij is de zaken tot op 1852 in denzeUden toestand te laten. In één woord, het ongeduld, dat men weinige dagen geleden opmerkte, om al was het ook met geweld, een einde te maken aan den voorloopigen toestand en tot eene uitkomst, hoe dan ook, te geraken, heeft plaats gemaakt voor eene bijna algemeene vrees en schroomvalligheid, om aan de netelige vraagstukken te tornen. Thans doet iedereen het voorkomen, alsof hij zich overtuigd houdt, dat men zoo al niet de door de grondwet voorgeschrevene vormen, ten minste de tijdsbepalingen, voor het herzien der grondwet vastgesteld, moet eerbiedigen en dat men zelfs geen dag vroeger deze moeijelijke zaak mag aanroeren. De President der Republiek heeft den Heer d'Hautpoul opgeofferd, om slechts in vrede te kunnen leven met de Wetg. Vergadering bij hare heropening; men spreekt ook van eene gewelddadige ontbinding van de vereeniging Dix Décembre; van hare zijde heeft de permanente commissie beloofd alle ligtgeraaktheid te laten varen. De vrede schijnt dan gesloten en menzal met een vriendschappelijk gelaat tegenover elkander staan, wanneer het oogenblik der ontmoeting zal gekomen zijn. Of dit heerlijk verschiet zal verwezentlijkt en de gunstige verwachtingen zullen vervuld worden, zal moeten blijken. Reeds nu zijn geruchten in omloop, welke dit eenigzins twijfelachtig maken en die eenige wolken in dezen helderen hemel doen voorzien. Zelfs willen sommigen, dat de kalme en vredelievende stemming van het oogenblik slechts schijnbaar is en dat zelfs eene crisis naderbij is dan men wel denkt. Zoo verzekert men, dat het Elysée eene vergoeding verlangt voor het opofferen van den Heer d'Hautpoul, welke vergoeding de Wetgevende Vergadering geenszins geneigd zoude zijn te geven. De vereeniging Dix Décembre, die, naar men zegt, met geweld uiteen gedreven zal worden, vergadert in het geheim, en heeft zich permanent verklaard in afwachting, dat zij het bevel tot ontbinding ontvangt. Het dagblad VOrdre, dat de belangrijke bijzonderheden omtrent de plannen van den Heer d'Hantpoul heeft medegedeeld, bevat heden een tweede artikel, waarin het de naauwkeurigheid dier bijzonderheden volhoudt en er bij voegt, dat deze plannen andermaal onder eene andere gedaante zouden te voorschijn treden. Deze mededeeling zoowel als de verlegenheid der Elyséesche dagbladen, om iets op de berigten van het dagblad VOrdrt aan te merken, maken het niet geheel onwaarschijnlijk, dat de bewuste onrustbarende geruchten wel eenig geloof verdienen.
—De zamenzwering te Lyon verkeert nog altijd in een raadselachtig duister. De Lyonsche dagbladen spreken er nog geen woord van, evenmin als van de gedane arrestatien. Ook de half-officiele Parijssche dagbladen bewaren het diepste stilzwijgen over deze zamenzwering. Men begint dan ook bij dit gemis aan bijzonderheden het geheele bestaan of ten minste de belangrijkheid dier zamenzwering te betwijfelen. — Een koerier is gisteren van Londen aangekomen met depêches voor den generaal Lahitte. Men verzekert, dat die depêches eene ontwerp-nota. bevatten, welke Lord Palmerston aan den Heer Drouin de Lhuys heeft medegedeeld; hij stelt voor, om die nota gemeenschappelijk aan Pruisen te rigten. Deze nota, in vrij hevige bewoordingen vervat, dreigt echter niet met eene gewapende tusschenkomst der contracterende mogendheden.
— De President der Republiek heeft heden met den minister van finan-. cien in het Park van St. Cloud gejaagd.
— Lord Normanby is voornemens den sden Not. aanst. een groot bal te geven, ter eere van den President der Republiek. — De Heer Demidoff, echtgenoot van de Prinses Mathilde Bonaparte, is weder te Parijs aangekomen, daar hij van den Keizer van Rusland verlof heeft verkregen eenigen tijd in Prankrjjk door te brengen. Hij zal den winter te Parijs verblijven.
— De Hter Lasagni, president bij het hof van cassatie, if ter gelegenheid van zijn 50-jarig dienstjubile in de regterlijke magt, bevorderd tot grootkruis der orde van het Legioen van Een. — Het schijnt, dat de Heer Lamartine de gelden nog niet bijeen heeft gezameld, benoodigd ter exploitatie van de landerijen, hem door den Sultan afgestaan. In afwachting der hervatting van de werkzaamheden der Wetgev. Verg. houdt hij zich op zijn landgoed Monceaux bezig met het schryven van een nieuwen roman en het voortzetten van deGirondins. — De Pransche jesuiten zijn thans bezig met de verwezentlijking van een grootsch ontwerp, namelijk de vestiging van landbouwende koloniën in de departementen, bestemd ter opneming van behoeftige kinderen en weezen. Reeds zijn tot dat einde aanzienlijke goederen in de departementen Loiret en Loire et Cher aangekocht.
— De Moniteur heeft eene lijst medegedeeld van 405 geschriften, welke sedert 1814 tot op 1 Jan. 1850 veroordeeld zijn, als strijdig met de godsdienst, de goede zeden en de bestaande orde van zaken. Deze lijst is niet onbelangrijk om na te gaan; nevens zoodanige geschriften, welke tot schande strekken van de schrijvers, merkt men verscheidene op, die uit een staatkundig oogpunt veroordeeld zijn en die juist gestrekt hebben, om de omwentelingen van 1830 en 1848 te bevorderen; zoo als de hulde aan de sergeanten van Larochelle, de gedenkschriften van den koningsmoorder Levavasseur, de Censeur Europeen van Comte en Dunoyer, de pamfletten van Cauchois Lemaire, de liedjes van Béranger, enz. Béranger alleen komt zes malen als veroordeeld voor, niet alleen om staatkundige redenen, maar ook wegens kwetsing der goede zeden. Ook de naam van den tegenwoordigen President der Republiek, L. Napoleon Bonaparte, komt op deze lijst voor, daar verscheidene geschriften van hem veroordeeld zijn wegens verheerlijking en bevordering van het Bonapartismus. — Uit Chablis wordt gemeld, dat de wijnoogst bij zeer schoon weder is afgeloopen; de_laatste warme dagen hadden veel goed gedaan aan de kwaliteit der druiven; men gelooft, dat eene uitmuntende soort wijn zal worden verkregen, zoodat vroeger opgevatte vrees niet zal worden verwezenlijkt.
— De kooplieden van Mogador hebben aan den Keizer van Marokko een adres gerigt, om de intrekking van het monopolie op de suiker en koffij te verzoeken en bieden aan, dubbele regten te betalen indien de Keizer zijn besluit wil intrekken. Het besluit betreffende den huidenhandel zal den ondergang ten gevolge hebben van een groot gedeelte der bevolking. — De berigten nit Italië bevatten geen belangrijk staatkundig nieuws. De Paus heeft een uitstapje naar Castel-Gondolfo gedaan, alwaar hij zeer goed door de bevolking is ontvangen.
MADRID, 22 Oct. De tydingen, door de Espana medegedeeld, over de oproerige beweging opCuba,schijnen zeer overdreven te zyn geweest.De regering heeft berigten uit Havana ontvangen tot 17 September. Er had een gerucht geloopen van eene tel mar dei _iio gesmeede zamenzwering tot inlijving van het eiland bij de Ver. S&ten. Mea beschouwde te Havana die beweging niet als ernstig, en men had zich vergenoegd een vijftigtal lanciers derwaarts te zenden. -Je uitslag der expeditie was niet bekend. Ramon Sanchez boezemde niemand vertrouwen in. — De generaal Concha is den 16den October van Cadix naar Havana vertrokken. Den volgenden dag zijn 4 koopvaarders met 1200 man transporttroepen naar dezelfde bestemming onder zeil gegaan. __ Volgens de Observador zou de prins de la Paz (Godoy) in het bezit zijner sedert 1814 gesequestreerde goederen worden hersteld.
---

WET OP DE MIDDELEN.
Gron___i A- Directe Belastingen. ÏW. el_ stlDg met 21, opcenten ƒ 10,109,475.00 Pat! neel met 20 oDeenten * .072,000.00 Pate«ehmet2iopPcee„nte_! . • _499.840.00 v. Suiker ƒ/-._. B. Accijnsen, als: fii»_e___^ 50'000 en 48 opc.; Wy^7oo,oooen4Bopc; G^^Tr^edistilleerd ƒ 2,550,002 en 48 opc.; Buitenl. e- 3^'eerd ƒ 180,000 en 48 opc., Geslagt ƒ 1,500,000 en 38 en ' Óout/1-450,000 en 38 opc; ZeepƒBls,ooo k°len .R. .;-s.er en Azijn ƒ 300,000 en 38 opc; Steende .aal vW™ 38 °P«- i Turf ƒ 1,025,000 en 28 opc, tlef ze_. I't? ' _°° en 23 «Pc; 10 ten honderd colleci _./ /V89'500 en div. opc; Vervoerbiljetten ea4Bopc. . ........... «19,425,560.00
C. Indirecte Belastingen. Zegelregten f 1,150,000; Registratie-, Griffie-en hypotheek-regten f 3,250,000; Successie-regten ƒ 2,200,000; 38 Opcenten f 2,508,000 ƒ9,108,000.00 D. In- en Uitgaande Regten en Sciieei'vaartregten. Regten op den in-en uitvoer ƒ 3,000,000 met 13opc; Tonnegeld van de zeeschepen f 450,000 met 13 opc. ; Scheepvaartrcgten f 500,000; Vuur-, ton- en Bakengeld ƒ 200,000 ; Pormaatzegel f 8000 met 38 opc » 4,009,540.00 E. Regt van waakror. or . s Gouden en Zilveren .■.erken met 13 opc ƒ 139,772.68 F. Domeinen. Inkomsten van gewone Domeinen, Tienden, enz. ƒ457,829,555; id. van het domein van Oorlog ƒ 54,100,751 id. van wegen en vaarten ƒ 707,306,15 » 1,219,^06.46 G. Opbrengst dek Posterijen. . ." . . . . » 1,130,000.00 H. Opiirengst der Staats-Loterij » 400,000.00 I. Id. der Akten voor de jagt bn Visscherij . . » 100,000.00 K. Vbrschiixende Ontvangsten en toevallige Baten, als: Van de provinciën en gemeenten voor de invordering van opcenten ƒ 79,300 ; van entrepots ƒ 17,000; aandeel in de boeten en verbeurdverklaringen ƒ 45,700 ; Nederl. Staats-Courant f' 39,000; het Staatsblad f 7000; batig slot der landsdrukkerij ƒ 5000; opbrengst van voor het publiek verkrijgbaargestelde stukken f 2000; batig slot van het fonds wegens den arbeid der gevangenen ƒ 46,410; verjaarde renten ƒ 45,000; teruggaven van voorschotten uit het fonds van de nationale nijverheid ƒ 11,100; ijk der maten en gcwigten f 58,000; inkomsten van het Paveljoen Welgelegenƒ2ooo; regten voor octrooijen f 6500; ' inkomsten van den Hoogen Raad van Adel f 20,475; inkomstenvan de grootboeken der nationale schuld ƒ22,000; kortingen op wedden en belooningen van ambtenaren ƒ270,000; teruggave door de provinciën en gemeenten van het rijk, wegens aandeel in kwade posten, ƒ 40,000; uitkeeringen van België volgens het verdrag van sNov. 1842 ƒ 60,000; alle andere ontvangsten/ 300,000 . . » 1,076,485.00 L. De onvervreemdbare Renten ten laste van België » 400,000.00 M. De u itkkeeijjgen uit de Geldmiddelen van 's Rijks Overzeesche Bezittingen, tot kwijting derrenten ten laste mer bezittingen daargestel», als : Renten van ƒ 140,000,000, a 4ten honderd ƒ 5,600,000; Renten van nog ƒ 22,500,000, _ 4 ten honderd ƒ 900,000; Renten op schulden, regtstreeks geloopen hebbende ten laste van 's Rijks Overz. Bezittingen ƒ3,300,000. . . » 9,800,000.00
ƒ66,089,939.14 N. Voorloopig beschikbaar op het vermoedelijk batig slot dj_k Koloniale Administr. hier te lande _ 4,700,000.00 ƒ70,789,939.14 Bij de memorie van toelichting, betreffende de voorgestelde middelen, heeft de minister van financiën verklaard, dat, hoewel ten aanzien dezer middelen nog overwegingen aanhangig zijn, welke ten gevolge kunnen hebben, dat sommige takken van staats-inkomsten, hetzij vóór den aanvang, hetzij gedurende den loop der dienst, wijzigingen ondergaan, de aanwijzing der middelen om in de dienst te voorzien, naar het oordeel der regering, niet mag worden uitgesteld, en dat in dit opzigt door eene gewone begrooting aan het voorschrift van de art. 119 en 120 dergrondwet moet worden voldaan; dat zoolang geeae andere wettelijke bepalingen voor de bestaande zijn in plaats gesteld, de raming niet anders kan worden aangeboden, dan met het oog op de inkomsten, naar den voor het oogenblik bestaanden staat van zaken; doch dat de regering zich vleit, weldra in staat te zullen zijn, om hare voorstellen op dit punt aan de kamers voor te leggen.
---

