AMSTERDAM, 12 Januarij.
Overgaande tot de ontleding der overige Stukken betreffende de commissie van 12 November 1840, welke, behalve het cigentlijke, onzen lezers thans bekende Rapport van 19 Januarij 1841, dezer dagen aan de leden der Staten-Generaal van wege den tegenwoordigen minister van Biunealandsche Zaken zijn rondgedeeld, kunnen wij ons niet weerhouden vooraf de openlijke hulde onzer erkentelijkheid te brengen aan dat edele drietal, welker houding in deze commissie, welker heldere en onbckroinpene inzigten omirent het lager onderwijs, eu welker waardige taal heden eerst door deze publiek gemaakte Stukken openbaar zijn geworden, en die het levendigst gevoel van dankbaarheid voor hun uitnemend dienstbetoon in ons gemoed hebhen opgewekt. Onze lezers zullen slechts kennis te nemen hebben van hetgeen wij ons voorstellen bun te dien aanzien in onze volgende artikelen mede te deelen, om dil ons gevoel van opregte erkentelijkheid teu volle te billijken, en, bedriegen wij ons niet, om bet volkomen met ons te deelen.
Immers, indien hel onbillijk ware te loochenen , dat regtsliefde en loyaal verlangen om oprcgtelijk te gemoet te komen in de gegrond bevondene bezwaren der Katholijken ter zake van het lager onderwijs, bij al de werkzaamheden der bedoelde commissie hebben voorgeweten het mag evenwel , van den anderen kant , niet verzwegen worden , dat alle leden dezer commissie niet een gelijk verlangen badden om den triomf' voor te bereiden van" het cenig afdoende beginsel, waarop eene goede regeling van bet lager onderwijs behoort te zijn gegrondvest en bij welks handhaving — alleen zoowel de noodige vorming der jeugd ais de gemoedsrust der Katholijken gewaarborgd zijn. Wij hebben bet in ons Jaatst voorgaand nommer gezegd : terwijl drie leden der commissie de verwezenlijking van dit beginsel — van l.et beeinsel van eigene scholen — vorderden als de __n_ge voorwaarde, waarop de geschokte gemoederen bevred.gd zonden kunnen worden , protesteerden hare drie overige leden met den meesten nadruk tegen die vurderiug. Om dc verontruste gemoederen tot kalmte te brengen , achtten zij dc voorgestelde maatregelen, de doelmatigheid van vele van welke wij ver ziju van te ontkennen , ailezins voldoende, ja, zoo verwijderd waren zij van iels meer le willen toestaan dan >ie_e maatregelen , «dat zij niet aarzelen te i.»_ klaren , tot onderscheidene vau deze niet dan schoorvo-f..ii.i te zijn to getreden', in de hoop van door dal offer tot eensgezwdbeid en verbroedering te mogen medewerken (blz. 10)." Wat derhalve deze helft der commissie voorstelde, bepaalde zich tot ettelijkejpalliatleven, tot het waarborgen van eene betere naleving der wet van 1806 en der overige verordeningen op het lager onderwijs , tot het opwekken tot meerdere eerbiediging der Katholijken: verder echter ging tiet niet; de organisatie van het lager onderwijs, gelijk deze tot stand gebragt was door een door secten-geest vervoerd eu opperinagfig school-bestuur moest ongedeerd en ongerept blijven , ja, zóó beducht waren baron v. d. Capellen de oud-ininistcr van 1806, onder wiens bestuur de wet was ingevoerd , en zijne twee professorale medestanders, — zóó beducht waren zij , dat eene eenigzins gewijzigde regeling van bet lager onderwijs de minste verandering 'mogt brengen in het raderwerk van bet door hunne voorliefde beschermde mechanismus, dat zij , volgens hunne eigen verklaring »tot sommige maatregelen niet dan schoorvoetend zijn toegetreden." Het ware allertreurigst geweest, zoo tegenover deze — men vergeve ons het woord, — zoo tegenover deze be- Irompcne ingevingen eener slecht geplaatste voorliefde niet krachtig en waardiglijk betere inzigten vertegenwoordigd en gehandhaafd waren geworden. Meu zou het dan twijfelachtig kunnen noemen, of het wel uitgemaakt "Was, «Jat, waarover de Katholijken zich steeds luide beklaagd hebben, dat aan de wet van 1806 altijd bare ?olkomene verwezenlijking is onthouden; men zon het dan niet geheel onbillijk kunnen noemen, dat ons, ook na 1840, ondanks de duidelijke raagtiging der genoemde wet , het regt op eigene scholen ten stelligste is ontzegd geworden. Maar wel ooa , dat. daaromtrent de Yolledig»*e inlichtingen in dea boezem der Comouesie gegeven zijn, — inlichtingen zoo zonneklaar, dat men willens blind is moeten zijn , om den Mderen over dit puut opgeganen dag nacht te knnuen i.eeten. De uittreksels der Nota's aangeboden aan Z. M. den Koning door Mgr. van Wijckcrsloot, Mr. Groen van Prinstercr en baron van Uugenpoth, en vooral de uittreksels der bijlagen tot de Nota van den lloogwaardigen Bisschop van Gurium, de omvang van wiens reuzen-arbeid in dc Commissie aan L. iioogw. den eerepalm zou verzekerd hebben , zoo deze hem niet veel eer gewaarborgd was door don voortreffelijkeu inhoud der vele door zijne hand overgelegde stukken, —al deze uittreksels welke wij in onze volgende opstellen voornemens zijn mede te deelen , zullen allen , wier oogen niet door bartstogtelijke vooringenomenheid gesloten zijn, daarvan ten zeerste overtuigen. Voor dezen zal het niet langer onzeker Lunnen zijn I*. ol' lager onderwijs, zonder vergunuing tot het oprigten van lagere scholen , doelmatig is te achten; 2". of zoodanige vergunning niet gegrond was, a. in «le achtereenvolgende grondwetten, b, in de wet van 1806 en vele der latere besluiten op het punt van lager onderwijs. Veel ligt ons nog op het bart wat wij aan deze voorafgaande beschouwingen zouden kunnen toevoegen. Welligt vinden wij later nog wel aanleiding daarvan liet een en ander aan bet oordeel van onze lezers te onderwerpen. Te lang hebben wij mogelijk beu reeds met onze eigene beschouwingen bezig gehouden; wij willen dus hun ongeduld niet meer op de proef stellen en loeven derhalve niet langer met hun te scheuken nagenoeg de gansche Nota A op eenige weinige zinsneden na, die later gevoegelijker door ous kunnen behandeld worden ;
„De ondergeteekende acht zich verpligt bij het rapport der Commissie eene afzonderlijke Nota te voegen, om daarin kortelijk te behandelen , zoowel de punten , waaromtrent hij tbt de minderheid behoort, als voornamelijk het punt der afzonderlijke scholen voorde afzonderlijke gezindheden, over welke de Commissie gelijkelijk ia gevoelen verdeeld is.
„Vooreerst, wat de bezwaren betreft , welker overweging Uwe Majesteit aan de Commissie heeft aanbevolen , deze zijn gewigtig, vooral ook omdat zij van godsdienstigen aard zijn. Uitgegaan van al de roomsch-katholijke Kerkvoogden, ondersteund door eigenhandig toegezonden klagteu hunner geestelijkheid , bestaan zij iv alle oordan van het Koningrijk. De Gedeputeerde Staten eener provincie hebben , op last hunner Provinciale Staten , evenzeer bezwaren ingezonden, en daar deze provincie katholijk is , en bijua alle bezwaren van den kant der Katholijken bestaan, is het te denken , dat, zoo in andere provinciën de Katholijken zich op dezelve wijze hadden kunnen doen hooren , ook door Gedeputeerde Staten algemeen zoude geklaagd zijn geweest. „Het is mij ook gebleken , dat er onder de Protestanten velen ziju , die bezwaren van godsdienstigen aard tegen het bestaande schoolwezen hebhen , eu die eenen verdediger in een van de leden der Commissie gevonden hebben.
„De klagenden maken dus ongetwijfeld het grootste gedeelte der natie uit; want liet zijn niet sommige naauwgezette., maar bijna alle Katholijken , en daarenboven de naauwgezette Protestanten.
„liet moet derhalve van het grootste belang geacht worden, door spoedige en afdoende maatregelen aan de bezwaren te gemoet te komen. „Wat de onderscheidene redeneringen van het rapport aangaat , betreffende de ingekomen bezwaren en den lof der verordeningen van den jare 1806, deze zal ik hier in het midden laten , mij houdende aan hetgeen deswege is ontwikkeld in de door mij overgelegde stukken, als zijnde: I°. memorie van toelichting enz. (bijlage II); 2". klagten der Katholijken enz- (bijlage III); 3°. nota tot toelichting van twee brieven enz. (bijlage IV) ; 4°. betoog dat eigen scholen niet in strijd zijn met do bestaande wetten enz. (bijlage V) ; 5° nadere toelichting (bijlage VI) ; „Ten aanzien van de bij het rapport voorgestelde middelGn om aan de bezwaren te gemoet te komen , heoft de ondergetekende de navolgende bemerkingeu. „Tot wering van aanstootelijke boeken is c'e'ne commissie van onderzoeken keuring voor het gansche Kijk voorgeslagen. Het komt den ondergeteekende voor , dat er in iedere provincie eene zoodanige commissie behoorde te zijn , en dat door het provinciaal bestunr eene lijst van gekeurde boeken voor de provincie moest gepubliceerd worden. Door het jaarlijks bijeenroepen dier commissie zou da lijst kunnen bijgehouden worden. Ééne commissie voor het gansche Bijk aal de werkzaamheden moeijelijk af kannen , en de boekjes die eene afzonderlijke provincie betreffen, min goed kunnen bcoordeelen. „tiet rapport wil de onevenredigheid dor godsdienstige belijdenis in het getal der schoolopzieners wegnemen. Dan, naar het oor.loel (1«_ on_ei-jy.__eek_:__den , laat rle b_ weging : *oo mogetijk de deur tot nieuwe willekeur open; want waartoe moet j zij anders dienen , dewijl die mogelijkheid aan geen twijfe onderworpen schijnt ?
„De ondergeteekende acht bet noodig, dat op plaatsen, waar slechts een onderwijzer is, altijd onderwijzers benoemd worden van die godsdienst-belijdenis, welke de groote meerderheid of bijv. twee derden van de bevolking is toegedaan; en waar meer onderwijzers zijn , dat men daar de evenredigheid zoo veel mogelijk iv het oog houde, mits in beide ge» vallen steeds een genoegzaam bekwame gekozen worde. Dit schijnt hem, met de Gedeputeerde Staten van Noordbraband, de eenige weg , om het zoo noodige vertrouwen tusschen gods» dienst-leeraars, ouders «n kinderen van de eene, en de school» onderwijzers van de andere zijde aan te kweeken. Dit zoude het mogelijk maken , om op vele plaatsen het ambt van koster met den onderwijzerspost verbonden te laten. Dit zoude gelegenheid geven, om op uren buiten den schooltijd de kin» deren van de meerderheid der bevolking in zulke vakken te doen onderwijzen , welke zonder aanstoot of zonde, 'jroot gevaar van aanstoot op eene gemengde school niet kunnen behandeld worden, zoo als daar zijn: de bijbelsche, algemeene en vaderlandsehe geschiedenis, het lezen ven den bijbel, enz. „De bewering, dat cene zoodanige beperking van benoembaarheid strijdig zou zijn met do Grondwet, die de belijders van alle godsdiensten gelijkelijk tot ambten benoembaar verklaart, schijnt niet gegrond. Die gelijke benoembaarheid veronderstelt toch genoegzame geschiktheid ; en deze laatste kan men op goede:i grond ontkennen in eenen onderwijzer, die eene andere gezindheid belijdt, dan de groote meerderheid der bevolking, welker kinderei bij hem school gaan. Daarenboven strekt ebvoorgestelde maatregel zich tot de belijdenis van alle gerand» heden uit.
„Deze maatregel, ook aan Katholijken een zekerder voor» uitzigt op aanstelling tot onderwijzers openende, zou hen 'aansporen, om meer eene loopbaan in te treden, waarin zij tot he.len weinig hoop op vooruitgang hadden. Dit is eene der redenen, waarom, na:.r evenredigheid, weinig katholijke candidaten voor onderwijzersposten zich opdoen, en waarom dus ook niet vele Katholijken in het vak uitmunten. Eene andere reden is deze, dat zij, gelijk het rapport aanduidt. ; minder gelegenheid vinden om zich te bekwamen, en ik j voeg er bij , om die loopbaan in te treden. De normale school [toch, waar vele onderwijzers gevormd worden, heeft eene zoo protestantsche rigting, dat zij door Katholijken bijna niet kan bezocht worden. Ook kozen de onderwijzers, die, van den aanvang dor meerdere vrijheid voor Katholijken af, meestal protestantsch waren, hunne kweekelingen en ondermeesters uit de belijdenis waartoe zij zelven behoorden. Die ongelijkheid van het getal van protestantsche onderwijzers werd ..r^et !weinig bevorderd daardoor, dat op zoovele plaatsen, zette waar de meerderheid katholijk is, het kosters-ambt in ..da protestantsche kerk met den onderwijzerspost verbonden was.
„Kon er besloten worden tot het oprigten, onder voldoende waarborgen van Staat en Kerk, van eene normale school tot ojdciding van kaïholijke onderwijzers; wierd dc vereeniging van eene kerkelijke bediening met den onderwijzerspost op da boven omschrevene wijze beperkt; zagen meer katholijke on» dei-wijzers zich met standplaatsen voorzien, waar zij op hunne beurt jeugdige onderwijzers hunner gezindheid konden aan* kweeken, dan zouden vele oorzaken van klagten weggenomen zijn.
„Daartoe zoude, naar het inzien van den ondergeteekende, ook medewerken, dat op de gemengde scholen, in plaats van gebeden, slechts gezangen van godsdienstige, zedelijke, vaderlandsehe en voor niemand hinderlijke strekking toegelaten wierden. Moeten de Katholijken bidden zonder kruisteeken te maken, dan worden zij gekrenkt; schrijft men het maken van het kruisteeken aan hen voor , dan is het te vreezen, vooral op scholen, waar de groote meerderheid van kinderen protestantsch is, dat dit tot ongelegenheden, als twist enz., aanleiding zal geven.
„Van niet minder aanbelang is hst, den onderwijzers stren» gelijs te Terbieden , van in hun onderwijs , hetzij door uitleggingen , vragen als anderzins , iets te mengen, dat de godsdienstbegrippen van eenige der aanwezige kinderen kreuken of hen ten aanzien der zedelijkheid kwetsen kan.
„Over partijdigheid bij vergelijkende exauems., zijn van onderscheidene plaatsen klagten ingezonden. Tot voorkoming van zulke partijdigheid schijnt het doelmatig, dat voortaan de schoolopzieners slechts voor den tijd van drie jaren benoemd wierden, behoudens hunne herkiesbaarheid. Hierdoor zon ook verhoed worden, dat lieden, die om ouderdom ol andere, redenen tot schoolopzieners weinig geschikt zijn, deze bediening blijven bekleeden.
„Heeft men, bij het rapport, in de voorgeslagene zamenstelling der plaatselijke scuoolcommissien , getracht aan de belijders der onderscheidene gezindheden eenen waarborg ** gaven, zoo schijnt ech-er deze waarborg nog te ontbreken ten aanzien der normale school, indien zjj namelijk tot opleiding van onderwijzers in alle gezindheden strekken moe». Oolcde** moest, 'naar het oordeel van den ondargcteekeiide. aa* *"« eene commissie onderworpen worden. „Hoewel er nu hoop bestaat, dat, door inachtneming der b. het rapport on in deze nota voorgestelde maatregelen, de r>o¦ _»re_, me.n, .Je ï«™»_rJ» scholen *.»"o" ophouden noa moet eeüter dc- on__erffete-_:en.__» do rruhexd Mmm, om I7m Majesteit te verklaren , dat daardoor aan het ernstig verlangen van een zeer groot gedeelte Uwer Majesteits onderdanen nog niet is voldaan. Bijna alle Katholijken en vele naauwgezette Protestanten wenschen , dat hunne kinderen een onderwijs ontvangen, dat niet alleen onschadelijk is voor hunne godsdienstbegrippen , maar dat ook de inplanting daarvan aan hun kroost beverdert. Overtuigd van het .egtmatige van dien wensch, heeft de ondergeteekende zich beijverd, om een plan zanieu te stellen en aan de Commissie voor te dragen, waarin aan dezen wensch zoowol als aan de bezwaren over de gemengde scholen wordt te gemoet gekomen. In de onderscheidene boven aaugeduide geschriften heeft hij dat plan ontwikkeld, toegelicht en verdedigd, en hij versiout zich de vrijheid te nemen, om die geschriften aan de aandacht van Uwe Majesteit aan te bevelen Daardoor kan hij hier kort ziju, en zich tdt de volgende bemerkingen bepalen. „Wel verre van eenc onbepaalde vrijheid in te voeren, heeft het systeem d :r eigene scholen de vr.ug zelfs der Keitkvoogdan nog gematigd, en is het. in den geest der Gedisputeerde Staten vau Noordbraband. „Daar de afzonderlijke scholen voor de afzonderlijke belijders der god gezindheden alleen uit godsdienstige beweegredenen eu om eeue godsdienstige opvoeding der jeugd te bevorderen, gevraagd worden, zoo is het natuurlijk, dat die se'h.'_n t.an de kerkgenootschappen waarborgen moeten aanbieden , dat c alles volgens de begrippen der gezindheid, voor welker belijders zij opgeri.t worden , zal toegaan. Van daar de aanstelling, naar aanleiding vau art. 1 der wet van 18Ü6 , van provinciale cotnmis-ien, welke aanstelling, op voordragt der personen door do Kerkvoogden var. de provincie waarvoor zij b..n.e.ud worden, aau Uwe Majesteit blijft voorbehouden."
„Overigens is l.et geenszins dc vraag van den ondergeteekende , dat eenig artikel der wet van 1806 worde afgeschaft of gealtereerd, maar dat door nadere bepalingen van belgeen de wet meestal opzettelijk onbepaald gelaten heeft , de toepassing ter voldoening van zoo talrijke en luide wenschen geregeld worde. ¦— Gelijk bereids in art 1 van het Koninklijk besiut van 27 Mei i».'_U eene dergelijke regeling heeft plaats gehad , en nu nog Joor Uwer Majes.ei.s Commissie eene nadere regeling van art. *2 der wet vvv i_o_, door cene anipiiatie van art. 1 van het besluit van 1830, gevn.agd wordt, 'zoo wenscht de ondergeteekende nog andere bepalingen tot regeiing vau dc uitvoering der wet. '
j.Uc ondergeteekende acht l.et onnoodig de verdenking af te weren, (dit was door-de commissie in' haar Rapport geïnstalleerd geworden) alsof domheid — eu dat wel voorbedachtelgk , met bijoogmerken, waartoe zij zou moeten dienen — door zju plan zou bevorderd worden. Zijn gansche voorgaande leven , aan etn geheel ander doel gewijd, z.jue stichtingen tot voortplanting van keunis , met den besten uitslag bekroond , had: ii voor eene zoo beieedigei.de beschuldiging moeten
vrijwaren. „Dat de eigen scholen voor Katholijken govaren van Jen kant van Rome zouden doen ontstaan, (eene andere in sinuatie in het Rapport voorkomende) schijnt den ondergeteekende al te ver gezocht, liij durft zich ten deze op Uwe Majesteit zelve beroepen, als die de Katholijken van S«_ierlivi-d en hunne burgertrouw heeft leeren kennen , <ju die wel overtuigd zal zijn, dat het Hoofd der Kerk , zoowel als zijn .woordiger alhier , geheel vreemd aan deze zaak zal blijven, als ook dat Zijne Heiligheid, wanneer die meent zijne stem te moeten doeu liooren , ztch bevlijtigt om rust en eendra;;t aan te kweeken , om de regie., der Vorsten te handhaven , zelfs tegen dezulken die groute diensten a.aii den Heiliger Stoel bewezen hebbeu : getu ge de heer dc Lauiennais. eertijds da ijverigste voorstander dos Pausen, thans hun bitterste vijand , omdat dc Paus zijne oprourige leer veroordeeld heeft.
„Eene reden van groot gewigt, waarom de ondergeteekende de oprigting van eigene scholen eerbiedig maar dringend aan Uwc Majesteit aanbeveelt, is gelegen in de hoop die hij koestert,' dat deze oprigtiry aan de aankweekïng van ceudragt en verdraagzaamheid ouder Uwer Majesteits onderdanen zeer bevorderlijk zal ziju. De gedwongene vereeniging van kinderen, die tot de verschillende geloofsbelijdenissen behooren, op de scholen, geeft, zoo als de ondervinding getuigen kan, dikwijls aanleiding tot twisten , welke van de school soms tot de huisgezinnen overslaan, liet gevaar van zulke twisten wordt niet verminderd bij de onmiskenbaar toenemende ontwaking van het godsdienstig gevoel in Nederland. Dat gevoel moet geleid, moet outdaau worden van de harts.ogtelijkheid waarmede de altoos gebrekkige mensch hetzelve vermengt. Dit zal plaats hebben op zulio scholen, op welke de godsdienst, vrij in hare werking, het jeugdig gemoed doordringen kan van den pligt der uaasten-liefue, van den pligt om alle menschen, ook hen die in godsdienst-belijdenis onderscheiden zijn , van harte te beminnen. Te ligter zuilen deze lessen ingang vinden , wanneer de stemming van zoovele nu bekommerde Christenen, door de vervulling hunner godsdienstige wenschen , tot dankbaarheid zal neigen, eu zij niet langer iv eenen toestand verkeeren, die hunne gemoederen in gestadige onrus; houdt.
"En welk eene wenschelijke , rust en tevredenheid bevorderende uitwerking zal de aanneming van mijn plan in Limburg te weeg brengen, dat nu reeds dooi' zijne afgevaardigden in de Tweede Kamer heeft doen hooren , wat prijs men stelt op godsdienstige scholen, en dat — volgens getuigenis van een zijner geacht-te landdekens aan den ondergeteekende, ook aan de Commissie medegedeeld — lot alle opofferingen van zijnen nieuwen toestand bereid is , maar met zonder ontzetting zijne godsdienstige scholen veriiezen zou!
„De ondergetekende meent hiermede zijns bijvoeging tot het rapport van Uwer Majesteits Commissie te kunnen besluiten , en voor 'alle overige bedenkingen tegen zijn plan naar de door hem ingeleverde geschriften te mogen verwijzen. Dit wil hij hier not; slechts bemerken, dat hij uiet instemt met den raad Jwe Majesteit gegeven , om door een rondgaand schrijven de geestelijkheid aan to manen tot ijver in het geven van leerstellig godsdienstig onderwijs. Hij is niet overtuigd , dat de geestelijkheid deze' soort van berisping verdiend heeft, en acht, dat, zoo zij verdiend ware, die met meer nut van elders zou uitgaan. „De ondergeteekende heeft de volle overtuiging, dat de door hein voorgestelde maatregelen ieders regten ongeschonden laten, terwijl zij aan allen eene redelijke mate van vrijheid ten aanzic-n van god.dienstig onderwijs geven; zonder dut evenwel dezer belangen uit het oog verloren worden. Aan dc wenschen der Kerkvoogden — hiervan is hij zeker — zou daardoor voldaan en gevolgelijk al de bezwaren der Katholijken weggenomen worden ; terwijl hierin voor andere gezindheden geen regtmatig bezwaar gelegeu is, aangezien het niemand grieven mag, dat de Katholijken gelijkelijk met dc overige in het genot hunner regten gesteld worden, te minder daar zij met de overige gelijke lasten dragen. „Naar zijn vermogen heeft de ondergeteekende met tle uiterste belangstelling getracht den last, dien het aan Uwc Majesteit behaagd heeft hem mede op te leggen , te helpen uitvoeren. Mogen de werkzaamheden der Commissie Uwe Majesteit genoegzaam voorlichten. Mogen zij strekken om de zoo moeijelijkc zaak vau het lager onderwijs op gewensehten voet te brengen ! De ondergeteekende durft zich de getuigenis geven , dat hij gepoogd heeft uit alle krachten daartoe mede te werken; dat hij daarbij niet anders dan het welzijn van Koning en Volk op het oog gehad , en in alles gemoedelijk geraden heeft. „De Almagtige gebiede daartoe Zijnen zegen, en schenke den ondergeteekende nog lang het geluk te mogen zijn „Sire! „Van Uwe Majesteit de gehoorzaamste „'s Gravenhage, „dienaar en getrowoste onderdaan, „19 Januarij 1841. „(gel-) B"» van Wijckerslooth, . „Bisschop van Curium."
Men schrijft nit Zwolle: »Volgens eene opgaaf in de Nieuwe Rolferdamschn Courant ontbreekt er nog eene som van ƒlOO,OOO aa:; de voorgeiiomcne kanalisatie van Overijssel ; wij kunnen ccl.ter met zekerheid zeggen dat die som nog slechts ƒBO,OOO bedraagt. De regering dezer stad heeft ingeschreven voor ƒ15,000; en toch hebben wij no_r eene vrees, deze n. I, flat wanneer er uit Hollandnielswor.lt ingeschreven, in Overijssel alleen het ontbrekende uiet zal aangevuld kunnen worden, en daarmede zou de zaak kunnen vallen, hetgeen le betreuren zou zijn , daar Overijssel alleen reeds ruim s_> ton gouds uit provinciale , gemeentelijke en particuliere middelen heeft aangewezen. »Zal dit werk, wij vragen het met overtuiging, minder weldaad voor Nederland zijn dan andere soortgelijke werken , die mei een liefdadig doel wordeu daargesteld ? Is l.et onverschillig dat misschien 100,000 broodcioozc u.ensehen uit alle oorden van ons vaderland , maar voornamelijk uit Zuid- en Noord-Hollaiidsche, Zeeuwsche en V.iescl.e poldergasteA bestaande, aau den arbeid worden gezet en daaraan eenige jaren achtereen werk zullen vinden?
..Maar hel geldt hier niet minder cene luerative onderneming : wie toch zou wille.! beweren, dat dc millioenen schals aan grondstoffen ca transito goederen , die in den handel komen en vcrvpc.d worden, niet in staat zouden ziju om van 11 tonnen gouds eene behoorlijke rento te verzekeren ? Wij zou ien met oiïicieele cijfers kunnen aantoon.:.., dat bij eene opvolgende doortrekking vau de kanalen van Almelo naar Liugen in dc Koins, welke iaalslo lijn ook 8 tonnen gouds vordert, op die gezamenlijke kanalen jaarlijks voor ƒ175,000 aan afvaart- en shlis-gelden moet worden betaald , d. i. berekerd naar het tegenwoordige vervoer per as eu lang* de gebrekkige rivier de Vecht en in verhouding tot het tarief op de üedemsvaart."
Naar wij vernemen, hebben twee onzer stadgenooten, wanne bevorderaars der schootie kunsten , het denkbeeld opgevat om in de nis in den voorgevel van ons schoone beursgebouw , een 'sletnen Mcrcuiiusbteld te plaatsen , en de vervaardiging daarvan op te dragen aan onzen ta letitvollen staugeuoot , den beeldhouwer Strackee ; de kosten bij iuteekening te bestrijden ; aau welk denkbeeld de stedelijke regeringj hare volkome..e goedkeuring heeft gehecht en dat vele ondersteuning schijnt le ondervinden. \\ ij juichen die gedachte van harte toe en durven vet trouwen dat elk die belang stelt in de bevordering dei schoone kunsten , iv een verdienstelijk kunstenaar eu in (Je gepaste verfiaaijing onzer stad , gaarne het zijne daartoe zal bijdragen. (-V. R. C.)
BREDA, 10 Januarij. Ook bier ter stede werd jl. Maandag, door de gezamenlijke letterzelters, boekdrukkers, boekbinders en leltergii te.s vereeniging: Door Eendragt zaamverbonden, hel Koppe. maaudagfeest, op eene gepaste eu vrolijke wijze gevierd. Des avonds len 9 ure veieeuigden zij zich iv de sociëteit den Engel aan eenen vriendschappelijke!], diseii, waar niets dan gulle vrolijkheid'heerschte, eu men zoo, in proza als in poëzij , den uitvinder der boekdrukkunst herdacht. Deze vrrecuiging beslaat reeds ecu dertiental jaren, en is op die van Groningen na, de oudste van ons land; zij heeft ook ten doel, o.n aan hen die door ziekte aangetast worden, wekeiijksche uitkeeringen le doen. Het feest werd besloten door ecu bal, dat tot laat inden nacht voortduurde. (N. R. C.j
---

