AMSTERDAM, 14 Januarij.
De Nota van Mgr. van Wijckerslooth, welke wij in ons vorig Nommer hebben medegedeeld , strekte insgelijks ter begeleiding van verschillende Bijlagen tot de zaak van liet lager onderwijs betrekking hebbende. Tot deze Bijlagen behooren: I. Ontwerp van Ampliatien en Alteratien. I°. van het Reglement voor het lager schoolwezen; 2°. van dc Verordeningen op het afnemen en afleggen der examens; 3*. van de Instructie der schoolopzieners en commissien, vastgesteld uit kracht van het bepaalde bij het art. 21 der wet van den 3 April 1806; en 4\ van de Algemeene Schoolorde, gearresteerd den 23 Mei 1806, benevens eene 11. Memorie van toelichting van dit Ontwerp van Ampliatien en Alteratien. Wij stellen ons voor bij deze beide Bijlagen heden eenige oogenblikken stil te staan en onzen lezers hare voornaamste bestanddeelen te doen kennen. De letterlijke mededeeling daarvan kan te vruchtbaarder zijn , daar de in dit Outwerp en in deze Memorie geformuleerde en toegelichte beginselen, ook nog in deze dagen, waarin men eene bevredigende organisatie van het lager onderwijs spoedig mag te gemoet zien, eene ernstige en naauwgezette overweging verdienen. Gelijk uit het opschrift reeds blijkt, heeft de Hoogwaardige Inzender der heden door ons te bespreken stukken, de wet-zelve van 1806 geheel en al onaangeroerd latende, zich bepaald tot het voorstellen van Ampliatien en Alteratien van de uitvoerende verordeningen der wet. De reden daarvan ligt, dunkt ons, vour de hand. Het kwaad toch was niet gelegen, gelijk de Commissie eenparig, met uitzondering van den heer Groen van Prinstcrer, erkend had, in de wettelijke voorschriften, maar in de eenzijdige en partijdige interpretatie dezer voorschriften, welke eenigermate gesanctionneerd was door Reglementen en andere uitvoerende verordeningen , welke een anti-katholijke secten-geest er in geslaagd was aan de wet toe te voegen. Van daar dat de wet-zelve in haar geheel en gelijk zij daar lag kon behouden blijven en dat het er slechts op aan kwam , overeenkomstig haren geest en hare letter, zoodanige wijzigingen in die uitvoerende verordeningen te brengen, als welke deze volkomen overeenstemmend met de wet maken zouden. De wet eerlijk verklaard en toegepast, waaronder, als van zelf spreekt, verstaan wordt, hare eerlijke uitvoering op verbindende wijze verzekerd, — meer verlangde het Hoogwaardig lid der Commissie uiet, overtuigd, gelijk Hij was , dat alsdan alle gronden tot biiiijk beklag spoedig zouden •wegvallen. — Opdat men zich in Zijne meening ten aanzien der wet van 1806 niet zou kunnen vergissen , draagt Zijne Hoogw. dan ook zorg aan het hoofd van dit zijn opstel te vermelden, dat, in zijn plan, «de wet van 3 April 1806 in haar gelteel beliouden wordt."
Men verwacht niet van ons dat wij het Ontwerp en de niet minder keurige dan uitvoerige Memorie in hun geheel mededeelen. Eene beknopte ontleding zelve van het geheel (het beslaat 11 blz. folio) zou ons te ver heen leiden. Wij behooren ons daarom te bepalen tot de vlugtige aanwijzing van enkele artikelen , welke volgens het Ontwerp , vooral aan het Reglement op hel lager schoolwezen eene zeer gewijzigde en gelukkiger strekking zouden geven ; om vervolgens-»meer in 't breede te kunnen mededeelen de artikelen, welker toevoeging aan het genoemde Reglement als wenschelijk wordt voorgesteld ter te ge- Ujoet koming in dc bezwaren der Katholijken en der » naauwgezette Protestanten" , gelijk het rapport der Commissie die Protestanten gequalificeerd heeft, die met ons hechten aan een positief-godsdienstig onderwijs. Het Ontwerp stelt dan voor, dat bij wijze van toevoeging aan art. 10 Regl. v. h. lager schoolwezen , daarin zal voor"eschrevc.i worden , dat »UÜ de zamenstelling der Provinciale Commissien ,de verhouding van het getnl er belijders van elke godsdienstige 'gezindheid zal moeten in acht genomen worden." Aan art. 18 behoort zich een nieuw art. aan te sluiten van den volgenden inhoud : „Geene beroeping bij eene openbare school zal, in den gewonen regel, geschieden, zouder voorafgaand vergelijkend examen, noch bij eene bijzondere school der tweede klasse. Slechts voor de bijzondere scholen der eerste klasse is het aan de directie overgelaten, om te beoordeeleu, of dusdanig examen behoort plaats te hebben. Gewigtige redenen kunnen evenwel van dit vergelijkend examen in bovengemelde gevallen uitzonderingen toelaten, hetgeen staat ter beoordeeling van het provinciaal bestuur of van de eigene provinciale commissie." Bet 19c artikel zou evenzeer door een nieuw artikel gevolgd worden , aldus luidende ; „leder die eene algemeene toelating door eene algemeene commissie van onderwijs heeft verkregen , kan vóór eene eigene school beroepen worden; doch vbbr dat hij deze speciale beroeping en aanstelling erlange, kan hem een examen in het godsdienstige afgenomen worden , dewijl op eigen scholen het godsdienstig onderwijs plaats mag hebben." Art, 23 zou voortaafi aldus behooren gelezen te worden: „Er wordt ten strengste verboden in de scholen , bij art. 21 omschreven, eenig onderwijs tot de godsdienst betrekkelijk, op welke wijze dan ook, te geven, en zich eenige bemerkingen of aanmerkingen te veroorloven , strijdig met de godsdienstige begrippen der kinderen in de school aanwezig." Art. 24 aldus : „In geene school zullen eenige boeken gebezigd mogen worden , welke niet uitdrukkelijk zijn goedgekeurd: in die scholen, welke tot eenige godsdienstige gezindheid behooren, door derzelver kerkelijk gezag, in de gemengde scholen, door de plaatselijke schoolcommissie; terwijl aldaar alle boekjes verboden worden van eenige inhoud ol' strekking tegen de gods, dienstige begrippen van eenige der kinderen, en zal, ter verzekering dezer bepaling, het ten allen tijde den leeraren der onderscheidene gezindheden vrijstaan, deze scholen te bezoeken, en zich de schoolboeken ter inzage to doen uitleveren. Het o-cbruik van eenig boek , door een hunner aanstootelijk geoordeeld, moet geschorst worden, tot dat het hooge kerkelijk gezag deswege uitspraak zal hebben gedaan. Wordt het ooi-deel van dan leeraar bevestigd, dan moet dit boek van do scholen geweerd worden en blijven." Art. 31 aldus: „Op de thans bestaande openbare normale school zal alles vermeden worden, wat de godsdienstige begrippen der kweekelingen zoude kunnen kwetsen. Eu zal ten aanzien vau het godsdienstig onderwijs een afzonderlijk onderrigt voor de kweekelingen van ondersch.idene gezindheden gegeven worden. Eene gemengde speciale commissie zal over deze inrigting toezigt houden." Dit artikel zou gevolgd behooren te worden door een arlikel van deze strekking: „Aan de hoofd-commissien der eigen scholen is de zorg opgedragen te waken voor de vorming van onderwijzers van hare gezindheid, hetzij door meerdere normale scholen op te rigten, hetzij door andere geschikte maatregelen hiertoe te bezigen." Ais voornaamste wijziging in de Verordeningen op het afnemen en afleggen der examens stippen wij vervolgens aan , het art. aan art. 23 toe te voegen : „Gedurende de twaalf eerste jaren na de verkrijging van de algemeene toelating, zullen alle onderwijzers, om de drie jaren, tot een nieuw examen door de respeetivc commssien kunnen worden opgeroepen , en , naar ' bevinding , hunne rangen behouden, of tot nader examen verminderd of zelfs ontnomen worden." Na alzoo eenige der belangrijkste artikelen vervat in het Outwerp herdacht te hebbeu, gaan wij over tot die voorgestelde bepalingen , waarin het beginsel van eigene scholen, en de daarover gestelde commissien overeenkomstig de wet van 1806 geformuleerd wordt. Wij deelen die artikelen mede zouder eenige commeutaire; zij behoeven die niet iv het allerminste. Wij achten genoeg gedaan te hebben met ze aau de vergetelheid, waaraan zij 8 jaren lang gewijd waren te ontrekken en met daarop dc ernstige opmerkzaamheid te vestigen vau allen, wien het welzijn eu de toekomst des vaderlandster harte gaan. Het ontwerp dan stelt voor op art. 3 de volgende artikelen te laten volgen : „Art.3o De openbare scholen worden nog onderscheiden, in dezulke , op welke kinderen van verschillende godsdienstige gezindheden onderwijs ontvangen , en dezulke op welke uitsluitend kinderen van eenige in dit Kijk erkende of nog te erkennen godsdienstige gezindheid zich bevinden. De eerste heeten gemengde en de laatste niet-gemengde scholen." „Art. 3» In elke plaats, alwaar meerdere openbare scholen aanwezig zijn, zullen deze , zoo de bevolking uit belijders van I onderscheidene godsdienstige gezindheden is zamengesteld, f ais gemengde beschouwd worden, met uitzondering van zoo-I danige, welke door deswege gemaakte schikkingen uitsluitend aan eene gezindheid zijn toegekend." „Art. 3e Bij te ontstane vacature eener opsnbare school, zal in het benoemen van den onderwijzer gezorgd worden, dat hij de godsdienst der notoir erkende meerderheid der bevolking beiijde. En alleen in zulk geval mag eenige kerkelijke betrekking met het schoolmeesterschap op eene openbare school verbonden zijn."
. „Art. Si Bijzondere scholen kunnen ook gemengd en metgemengd zijn. Is hare bestemming om met-gemengd te zijn, alsdan worden zij eigen scholen genoemd " Art. 3«„ Eigen scholen kunnen ten behoeven eeniger gezindheid opgerigt worden , zoodra zich in eene plaats een getal van driehonderd zielen van eene gezindheid bevindt; ook wanneer dit getal zoo groot niet is, maar het echter voldoende blijkt, dat in het onderhoud van zoodanige school zal voorzien worden."
Art. 3; „Indien door dusdanige oprigting de openbare school ophoudt eene gemengde te zijn , zal naar billijktieid eene tegemoetkoming aan de eigen school door de gemeente-kas verleend worden."
Art. 3» „Bijzondere inrigtingen, onder den naam van kostscholen bekend, en bestemd om kinderen van eene gezindheid to ontvangen, zullen op aanzoek van eigen provinciale (zie art. Bbj of plaatselijke commissien worden toegestaan, en zijn aan bovengemelde bepalingen (art. 3c) niet gehouden." Art. Sh „Indien , na gedane vrage ter oprigting eener eigen schooi (art. 12 der wet), het plaatselijk of provinciaal bestuur binnen eene maand de gevraagde toestemming niet verleent, of de bezwaren niet kenbaar maakt , zal de school kunnen geopend worden , behoudens de nadere bepalingen , in volgende artikelen omschreven."
Art. 3* „Deze bezwaren mogen niet gezocht worden in het best aan eener openbare gemengde school, of andere beweeggronden, welke met de bg art. 3« en 3g erkende volmagt om eigen scholen op te rigten zouden strijdig zijn , zoodra deze aanvraag door de eigen provinciale commissien wordt ondersteund of door haar zelve is geschied " Teu aanzien van deze artikelen lezen wij iv de Memorie van Toelichting : „Achter dit artikel zijn eenige nieuwe artikels gevoegd. die de voorname bepalingen bevatten , welke strekken moeten om de godsdienstige bezwaren tegen het nog vigerend stelsel van schoolwezen en onderwijs weg te nemen. Daarbij is het beginsel van afzonderlijke scholen voor de belijders der afzonderlijke gezindheden aangenomen ; doch er zijn tevens bepalingen vastgesteld die aan de Regering den waarborg geven , dat het onderwijs in waarde noch uitgebreidheid verliezen zal; dat niets voor den Staat schadelijk of gevaarlijk er uit volgen kan , dat het aantal scholen niet te zeer vermeiiigvuldige: in ée'n woord, dat de nadeelige gevolgen, die men uit de vrijheid tot oprigting van afzonderlijke scholen schijnt te vreezen , geweerd zullen worden. Het beginsel van afzonderlijke scholen moet worden aangenomen , zoowel omdat alleen in zoodanige scholen zulk godsdienstig onderwijs kan gegeven worden , als waarop de Grondwet aan de belijders der onderscheidene gezindheden regl geeft, als omdat zij het eenige middel ziju , dat de ontruste gewetens tot bedaren kan brengen. „Dewijl do Grondwet niet alleen vrijheid van godsdienstige begrippen, maar ook gelijke bescherming aan de erkende godsdienstige gezindheden waarborgt, is het klaar, dat de onderscheidene belijders dier gezindheden het regt hebben om aan hunne kinderen een zoodanig onderwijs te doen geven , als geschikt is om de godsdienstige begrippen van hun kerkgenootschap, van derzelver prille jeugd af, in hunne kinderen aan te kweeken. De Regering met de handhaving van dat regt niet minder dan met de zorg voor het onderwijs belast , is verpligt te verhinderen , dat het openbaar onderwijs eene strekking hebbe strijdig met de belijdenis der schoolkinderen ; ja moet, naar mate van haar vermogen, medewerken om aan de belijders der erkende gezindheden gelegenheid tot onderwijs, volgens dc begrippen hunner gezindheid, te verschaifen : althans moet zij hun tot het genot van zulk onderwijs vrijheid laten.
Nu, een zoodanig onderwijs kan in gemengde scholen niet gegeven worden. Men late derhalve , onder de noodige voorzorgen, de vrijheid tot oprigting van afzonderlijke scholen, en were uit de gemengde scholen alles wat aan eenig leerling in een godsdienstig opzigt hinderlijk kan zijn. Maar ook tot het bedaren der ontruste gemoederen is zulk een maatregel noodzakelijk. Men heeft gesproken van spanning , en waarlijk er bestaat spanning. Meer dan een millioen Katholijken , en vele, zeer vele Protestanten beschouwen het tegenwoordig onderwijs als antichristelijk. Zij getuigen dat het vol is van eene voor het geloof hunner kinderen gevaarlijke , schadelijke strekking; de Katholijken inzonderheid zien voor de hunnen een dubbel gevaar, en zij achten dit zoo dringend, dat al de roomsch-katholijke Kerkvoogden in ons vaderland zich verpligt gerekend hebben deswege voorzieningen te vragen. Meent men, dat die allen , namelijk zij die men naauwgezette Protestanten en Katholijken noemt, met eene aanschrijving tot behoedzaamheid, meteene ' vermaning of berisping aan dezen of genen schoolmeester gerust te stellen, zijn? en waar dan heen met die massa Vftn va zij als vergiftigd beschouwen ? Waarheen met al die onderwijzers, die zij van verkeerde beginselen verdacht houden ? Waarheen met het schoolbestuur dat, althans bij de l _n alle vertrouwen verloren heeft ? De plegtige sta" katholijke Kerkvoogden gedaan, waarvan het, land gewaagd heeft, waaraan het toe te schrijven is dat gcsne uitbarsting va» misnoegen in talrijke petitien heeft plaats gehad ; die stap, waarop nu de laatste hoop der Katholijken ". is , behoort andere uitwerkselen te hebben , dan berispende aanschrijvingen en het weren van een Cn a kje. Indien deze stap geene ware veiligheid voor geloof en verschaft en in het oog der menigte zulke resuj Bidien de Katholijken genoodzaakt blijven hunne kinderen te zenden naar scholen waar onkatholijke onderwij ir de leesboeken door Onkatiioiijken opgesteld ziju , -.vaar het toezigt bijna uitsluitend door Onkatholijken gevoerd wordt ; indien zij zich in hunne door de benoeming der Commissie zoo hoog gespannene hoop nagenoeg te leur gesteld zullen zien , dan is het wel te duchten dat zij hunne kinderen van de voor hen zoo gevaarlijke scholen zullen terughouden. „Onstaatknndig zoude het voorwaar wezen , hen te noodzaken , altijd met wantrouwen de stappen na te gaan van de onderwijzers , en alzoo hunne gemoederen in gestadige onrust te houden „Dit alles kan door het toestaan vau afzonderlijke scholen voorgekomen en weggenomen worden, terwijl hieruit geenszins de ondergang van het onderwijs, noch die andere schromelijke gevolgen waarvan men spreekt , te vreezen zijn. Dit zal blijken bij de verdere toelichtingen. „Eene eerste vraag was : of het beginsel van afzonderlijke scholen ook op de openbare kon toegepast worden ? en het scheen dat daarin geene mocijelijkheid was gelegen wanneer men niet noodzaakte tot openbare afzonderlijke scholen , maar deze liet afhangen van de daad zelve . of er , dan of er niet kinderen van verschillende gezindheden in de school onderwezen worden. Wat toch zou verhinderen , dat een onderwijzer , die leerlingen alleen van zijn eigen kerkgenootschap iv de school heeft, zijn onderwijs volgens de leerstellingen van dat kerkgenootschap inrigtte f .In plaatsen waar meer o.peubare scholen aanwezig zijn, en deze, zonder groot onger'cf der inwoners, als niet-gemengde scholen aan do belijders der verschillende gezindheden toegewezen kunnen worden, meende men daartoe dc vrijheid te moeten laten. „Deze maatregel zal op vele plaatsen het oprigten van bijzondere scholen eu dus eene te groote vermeerdering van dezelve voorkomen. „Het weren dier'al te groote vermeerdering heeft men ook op het oog gehad door de bepaling , dat eeue eigene school niet mag opgerigt worden , dan voor een zeker zielengetal , tenzij het blijke dat in het onderhoud der school zal voorzien worden. Hoe geringer het zielengetal is waarvoor do school opgerigt wordt, hoe minder het iukomen van den onderwijzer in de openbare school er door verliezen zal ; terwijl in plaatsen waar dc groote meerderheid der bevolking tot e'e'ue gezindheid behoort , deze meerderheid geeue afzonderlijke school zal verlangen , omdat zij , volgeus bet project, eenen onderwijzer van hare gezindheid hebben , en dus diens invloed op de kinderen niet vreezen zal. In kleine plaatsen zal geen der gezindheden ligtelijk eene eigen school oprigten , daar zij buiten staal zouden zijn haar te onderhouden ; in grootere plaatsen, waar liet bovengemelde meertal vau belijders eener gezindheid niel bestaat, zullen twee of meer scholen kunnen onderhouden wordeu. „Men mag dus veilig oordcelen, dat, wanneer maar geene onderwijzers zonder speciale aanstelling of admissie eene school mogen openen , en de bij het project gegevene voorschriften uitgevoerd worden , er eene genoegzame zorg véor het bestaan der onderwijzers gedragen is. En indien, niettegenstaande dit alles, hier of daar een onderwijzer eenig verlies mogt ondergaan , houde men in het oog , dat het algemeen belang voor het bijzondere moet gelden , on dat geene onregtvaardigheid mag gehandhaafd worden , zooveel te minder , omdat door verplaatsing als anderzins het verlies dikwijls zal kunnen vergoed worden. „Het is billijk voorgekomen eene bepaling te maken ten gunste eener eigene school, in het geval, dat door hare oprigting de openbare school eene niet-gemengde wordt. Zij dij van de openbare school gebruik blijven maken, zullen voor het voorregt van eene niet-gemengde school te bezitten, en daar hunne kinderen volgens hunne godsdienst-begrippen te zien onderwijzen , gaarne de kleine opoffering die voorgeslagen is , brengen willen. Overigens zijn de voorgestelde bepalingen ni t voor cene gezindheid alleen , maar voor alle gelijkelijk. „Wat de kostscholen betreft , 't was niet noodig dezer oprigting tot zekere gevallen te beperken. Dc sommen ilie er toe noodig zijn beperken ze roods van zelf, en dewijl zij hare leerlingen zeldzaam uit de plaats krijgen waar zij gesticht zijn , mtt'.r bijna uitsluitend van elders , kan er gcenc reden bestaan, waarom men de vermenigvuldiging dier scholen op eene plaats vreezen zou ; in allen gevalle moeten zij eene toestemming erlangen. „De bepaling , dat binnen e'e'ue maand na dc aanvrage tot oprigting eener school de bezwaren, die het bestuur tegen die oprigting meent te hebben , kenbaar gemaakt moeten worden , zonder welke kenbaarmaking met de oprigting der school mag voortgegaan worden , is ontleend uit het ontwerp van • wet ten jare 1829 door de Regering aan de Staten-Generaal voorgedragen , en moet slechts strekken om noodelooze vertragingen voor te komen. ï)c commissien over deze voorgestelde eigene scholen -worden behandeld in de volgende artikelen, welke, volgens het ontwerp, zouden behooren te volgen op art. 8. „Art. 8« Behalve deze commissien, in art. 6, 7 eu 8 omschreven zal er , naar aanleiding van art. 1 der wet, voor elke afzonderlijke in dit Kijk erkende of nog te erkennen godsdienstige gezindheid , eene eigen hoofd-commissie kunnen bestaan zamengesteld uit drie leden dier gezinu.ieid, voor den tijd van vijf jaren door de kerkelijko autoriteiten ie benoemen," ..Art. 8* Deze hoofd-commissie correspondeert met het ministerie, tot welks departement het onderwijs behoort, üezelve zal door tusschenkomst van dat ministerie, tot daarstelling van eigen provinciale commissien , bestaande elke uk ten minste vier jeden, uie voor den tijd van drie jaren benoemd worden, aan Zijne Maje.teit den Koning aanbieden eene lijst vau twee caüdidaien voor elke vacature."
„Art. B<= Deze eigen provinciale commi«sien zullen eigen plaatse lijke commissien aanstellen, waarvan in de volgende artikelen melding zal worden gemaakt."
„Art. B<_ Deze eigen provinciale commissien zijn gemagtigd (art. 16 der wet) tot het examineren dergenen , die verlangen onderwijzer van eigen scholen te worden, en alzoo tot het verleeuen der onderscheiden rangen , het afgeven van acten van algemeene toelating, en hebben 't regt, de intrekking van dezelve te vorderen. Zij oefenen het onmiddellijk beheer op de eigen scholen uit , toezigt over de openbare en bijzondere niet gemengde scholen harer gezindheid, en hebben toegang tot alle gemengde scholen. Zij corresponderen met de provinciale autoriteiten; geven tot de oprigting van eigen scholen hare toestemming ; stellen de onderwijzers aan bij de oprigting van eigen bijzondere 6cholen der tweede klasse, als ook bij derzelver openvalling, en autoriseren tot de aanstelling voor de eigen bijzondere scholen van de eerste klasse. In het algemeen waken zij voor de belangen van hare gezindheid in het schoolwezen der provincie.
„Zij zullen jaarlijks, bij afgevaardigden , aan de eigen hoofd-commissie , in eene algemeene vergadering, door deze hoofd-commissie bijeen te roepen , verslag doen van deu staat van het onderwijs in de verschillende provinciën. — Uit deze verslagen zal een algemceu verslag worden opgemaakt en aan den Minister ingediend."
_ Art. Bc. „Deze eigen hoofd-, provinciale en plaatselijke commissien zullen aan een huishoudelijk reglement onderworpen -zijn , hetwelk de hoofd-commissie , door het Ministerie , Zijne Majesteit den Koning ter geedkeuring zal aanbieden."
Ue Memorie ligt deze artikelen toe op de volgende , alles afdoende wijze:
Na artikel 8 van het reglement, waarin , zoo als ook in de twee voorgaande artikelen, over de commissie» met toezigi over het lager onderwijs belast, gehandeld wordt, laat het ontwerp van verbetering eenige artikelen volgen, waarin lot bet benoemen van nieuwe commissien vrijheid wordt gegeven. A.t. 1 der wet van. 180. , hoewel dal opzigt over de lagere scholen aan de schoolopzieners opdragende , veronderstelt echler nog andere commissien en eolleyie.i die schoolopzigt uitoefenen ; ditzelfde heult plaats in art. 18. Het lijdt dus geen twijfel, aai de oprigting van zoodanige commissie.., als welker aanstelling voorgeslagen wordt , door deu Koning kan bevolen worden Zij zijn ook noodzakelijk in het stelsel van afzonderlijke gezindheden en wel zóó noodzakelijk , dat eigene scholen zonder eigene commissie:, (ol lieden die dezer plaats vervullen) geene genoegzame waarborgen, hetzij aau den Slaat, hetzij aau degenen voor welke zij go.-iicht worden , opleveren zouden.
Om het doel van het opzigt over de scholen te bereiken , ii het noodig , dat er tusschen de opzieners en de onderwijzers eenheid van inzigten besta ; dat de laatsten , wel verre van de eersten van partijdigheid verdacht te houden , hun het grootste vertrouwen schenken , naar hunne raadgevingen en vermaningen als naar die van welmeenende vrienden luisteren ; iv hen veeleer hunne beschermers en helpers dan bespieders en bestrailers zien. Dit is der opmerkzaamheid van de ontwerpers der instructie voor de schoolopzieners niet ontgaan ; men zie artt. 1 , 3 en 4 der instructie. Zoodanige verhouding zal echter tusschen dc schoolopzieners en onderwijzers der eigene scholen waarschijnlijk niet kunnen bestaan, wanneer genen onmiddellijk en zonder tu.schenkomst van aan den onderwijzer meer eigene personen , h-sta hunne aanmerkingen voorhouden en hem soms bestraften moeten.
Altoos zal hij genegen zijn , deu schoolopziener partijdige inzigten toe le schrijven ; hij zal zich weerbarstig toonen, of zoo hij uit vrees zijneu wrevel verbergt, zal hij echter de ontvangene teregtwijzii.g versmaden en verwaarloozen, alleen omdat zij van den schoolopziener komt.
Bestaat er een eigen opzigt , dau is het te verwachten dat dc schoolopzieners in dc eigen scholen weinig stof tot berisping zullen vinden , en ontmoeten zij hier of daar iets dat afkeuring verdient en verbetering vereischt, dau zullen zij door tusschenkomst der eigene commissien veel gemakKei.jKer hiertoe geraken.
Het doel vau schoolopzigt, waaraan den Staat zooveel gelegen is , wordt dus in het stelsel van eigene scholen veel zekerder bereikt wanneer men eer. eigen opzigt in verband met het algemeene invoert , dan wanneer men dit laatste alleen zoude laten.
Dat het eigen opzigt een onmisbare waarborg is voor hen, ten wier gevalle de eigene scholen opgerigt worden , blijkt bij den eersten naauwkeurigen blik, dieu men op de zaak werpt. Men verlangt eigene scholeu , opdat de kinderen een volgens de godsdienstige begrippen der afzonderijke gezindheden ingerigt onderwijs zouden erlangen , en opdat zij door dit onderwijs zelf de leerstellingen van het kerkgenootschap waartoe zij behooren , zouden aanleeren. Indien er nu geen eigen opzigt bestaat, dat waakt over den onderwijzer en zijn onderwijs , iv hetwelk de godsdienst ingeweven verondersteld wordt, dan bestaat er geen waarborg voor de regtzinnigheid der gevoelens , die den kinderen worden ingeprent. Eu om diezelfde reden is het ook noodzakelijk , dat dit schoolopzigt, ten minste oorspronkelijk, van het kerkelijk gezag uitga, dewijl dit alleen, althans bij de Katholijken, bevoegd is om over de regtzinnigheid der leer te oordcelen. Me'u zie hierover : „Expoie des vrais principes sur i'instruction publigue , par Mgr. I''évêque: de Liège ," onder anderen pag. ö9 : „Conclusion de la première partie" en pag. 556: „Direction , surveillance."
Het is almede om diezelfde reden dat do examens door hen, die in eigen scholen onderwijzers verlangen te worden, aan eigen commissien opgedragen zijn, daar het leerstellige van het kerkgenootschap ook stof van examen zijn moet. De wet van 1806 laat ook (art. 16) de vrijheid om deze examens aan andere dan de gewone commissien, bij het reglement aangewezen , op te dragen.
Dewijl al verder in de openbare niet-gemengde scholen het onderwijs van dcnzelfdeu aard is als iv de eigene, moest ook hierover aan de eigene commissien een toezigt gegeven wordeu, terwijl de vrijheid vau toegang tot de gemengde scholen , aan diezelfde commissien op te dragen, krachtig zal medewerken om het verongelijken eeuiger geziudheid op de scholen voor te komen.
Het aanstellen van onderwijzers in eigene scholen of het verleenen van autorisatie daartoe, is aan eigene commissien overgelaten , omdat deze, door de bijvoegingen bij het reglement zelf, daartoe eeue algemeene autorisatie verkrijgen, en eene bijzondere autorisatie voor leder geval dus als overtollig voorkwam.
Het huishoudelijk reglement, vooral die der eigene commissien , door Zijne Majesteit goed te keuren , zal de verdere bijzonderheden harer bemoeijingen en werkzaamheden overeenkomstig de algdraeene verordeningen , nader regelen. Tot zoo verre onze uittreksels, wij zouden echter meenen dat onze lezers ons hard zouden valllen , indien zij eer van andereu dan van ons kennis kregen van de bondige inleiding welke de Memorie vau Toelichting voorafgaat, en welke wij daarom, ten slotte, hier laten volgen :
In het ontwerp strekkende tot verbetering der onderscheidene verordeningen op het lager onderwijs, wordt voorgesteld de wet van 3 April 180 i. geheel te behouden, omdat hare bepalingen als stelsel van onderwijs wijsselijk doordacht en doeltreffend daargesteld zijn ; zij heeft dan ook als dusdanig allergunstigst gewerkt, de loftuitingen van vreemde geleerden weggedragen en de goedkeuring van aiie deskundigen verdiend; en inderdaad , nergens misschien is het onderwijs zelf zoo voldoend en het getal der onderwezenei. , in evenredigheid , zoo groot als in ons vaderland. Echter is het niet te omkeunen , dat er sedert dertig jaren tegeu de wijze van derzelver uitvoering bezwaren zijn ou siaan en klagten zijn gerezen , die aan de Commissie, tot derselver overweging du..r zijne Majesteit benoemd gegrond zijn voorgekomen. '
Deze kbigten ziju te wijten aan de eenzijdige toepassin-- der wet; waartegen het reglement en de verdere verordeningen geenen waarborg hebben daargesteld. Die toepassing toch heeft gestrekt op vele plaatsen lot een hoogst ve.-derfeiük indifterenlismus op nog meerdere ler begunstiging van de hervormde en op bijna alle ten r.adeele der roomsch-katholijke Kerk Eene zoodanige eenzijdige toepassing is echler in strijd met de bepalmgeu der Grondwet, die , de vrijheid van godsdieuslige begrippen waarborgende , en gelijke regten en gelijke bescherming aan de erkenne godsdienstige gezindheden verzekerenue, daartoe gebiedt, dal alle verordeningen op het onderwijs, hetzij wet. hetzj reglement of wat da"i ook de gemelde vrijheid en gelijkheid niet alleen ongeschonden moeien laten , maar zelfs moeien helpen handhaven. Daar nu de nog vigerende wet van ISÜIi geeue van die be.de aanrandt, en daar zij van de andere zijde die beginselen lot voorschriften maakt, welker aanwending het lager onderwijs, ais zoodanig, iv ons land tut eene aanzienlijke hoo_le gebragt heeft, zoo bestaat er geene noodzakelijkheid om de wet zelve te veranderen. Dan daar de verordeningen die de uitvoering der wet moeten regelen niet 10 verband zijn niet dc zoo even aangehaalde bepalingen der Grondwet, of ten minste ge-ne voldoende waarborgen daarvoor bevatten , zoo brenge men die verordeningen in regtmatige overeenstemming met de Grondwet, en geene redelijke klagten vEv Éodsd.ensligen aard zuile.. over de zaak van het onderwijs meer aangeheven worden.
liet project van verbeteringen bepaalt zich dan ook tot \vvziguige.i in het Reglement voor het lager schoolwezen e.i onderwijs ; m de Verorde.-inge.i op het afnemen en het afleggen der examen, van degene, welke lager onderwijs bejeerc, ie geven , m de Instructie der schoolopzieners en com__i__ieu van onderwijs in de respective provinciën. Dat Zijne .Majesteit tot het maken va., zoodanige wijzigingen geregi.gd is , zal niemand betw;j,elen . dewijl aai. h-.t slot van alle d.e verordeningen hel regt van interpretatie, alteratie en ampliatie uitdrukkelijk voorbehouden is gebleven
Het project gaat uit va„ dit tweeledig beginsel : het onderwijs op de lagere scholen moet, Waar dc o.m.ta.idigheden het toelaten, godsd enstig zijn, niet in eenc. on epaaldeu, o.uekoren, _ maar in een bepaalden en stelligen zi» j — waar de omstandigheden zoodanige godsdienstigheid niet veroorloven , daar mag het onderwijs op de lagere scholen dc go isdienslbegrippen van goeu der aanwezige kinderen regis.reeks of zijdelings kwetsen , en daar moet in de scholen zelfs datgene vermeden worden , wat tot zoodanige kwetsing aanleiding zoud# kunnen goven.
Het spreekt van zelf, dat er omgezien moest worden naar bepalingen waarin de belijders der onderscheidene godsdienstige gezindheden waarborgen zouden vinden , dat de voorschriften die de onschendbaarheid der godsdienstige begrippen beschermen , in de scholen werkelijk nagekomen worden. Zonder zulke waarborgen zouden de doelmatigste wijzijingen geen vertrouwen inboezemen, dewgl men sedert jaren ondervonden heeft, dat voorschriften, tot geruststelling der gewetens gemaakl, iv de scholen geenszins opgevolgd zh'n.
---

