AMSTERDAM, 15 Januarij.
Den 12 November 1840 benoemde Z. 81. Koning Willem II de commissie, «ier handelingen ous. nu eenigen tijd hebben bezig gehouden; den 21 December daaraanvolgende waren hare werkzaamheden reeds zoo verre -evorderd , dat niet alleen de grond der aangevoerde bedaren gecon. tateerd en hunne oorzalen erkend waren , taait dal ma' toen reeds wist, welke maatregelen door het drielal van hare leden, waartoe de ex-minister van bincei.fltidsohe i.fltidsohe zaken van 1806, president dier commissie, be hoofde, gciioeg2aam geoordeeld werden ter te gemoetkoming dele bezwaren. \_n Diet alleen dat men daaromtrent toet reeds volkomen «as ingelicht , maar zóó ijverig j_|jjkt deze commissie zich van hare taak gekweten te lebben , dat Mgr. v. Wijckerslooth op dien datum reeds fiereed was tot de indiening van het Ontwerp vanAmplialien lien en Alteratien en de daaraan toegevoegde Memorie , „elke wij in oas vorig Nummer ouzen lezers hebben leer p kennen. Van deze loffelijke inspanning van deze com-jiissic , bepaaldelijk van het Hoogwaardig lid , met wiens afjonderlijken arbeid wij het voorregt hadden in onze ttfee laatste Nommers kennis te maken, getuigt niet minder sprekend het opstel dat wij heden te behandelen hebben, t)^ Ontwerp en de Memorie waren den 21 December overgelegd ; den 31 December had Zijne Uoogw. reeds aan den koning aangeboden zijne: kadere toeucbtihg van het pian Van AÏteraticn en Ampliatien, zoodat in dit kon tijdsbestek de discussie der commissie reeds zoo veel had opgeleverd, dat er stof was tot dit nader betoog , welks bearbeiding geen oogenblik blijkt vertraagd te zijn. Stelt tfien aan deze ijverige behartiging van hare laak het feit tegenover, dat de commissie voor het Hooger Onderwijs van den ex-minister de Rempenaer negen. 2e„„e. ne^en maanden behoefd" voor het opmaken van haar Rapport, dan is hel overtollig te zeggen aan welke zijde de meeste ijver eu bela'UPteH'og blijken geweest te zijn. De door ons reeds besproken stukken bewijzen , overigens, dal wegens den ijver der commissie, het haar toe vertrouwde onderwerp daarom met geene mindere naauwgezelheid en volledigheid is behandeld. ' Men herinnere zich l,et Hoor ons reeds ciedegedeelde; men leze slechts de volgende : NADERE TOELICHTING van het Plan van alteratien en ampliatien der Schoolverordeningen (behalve de wet van 1806), aan de Commissie voor het Lager Onderwijs, voorgesteld door den Baron van Wijckerslooth. Bisschop van Curium, lid derzelve Commissie.
„In het plan van alteratien en ampliatien der bestaande schoolverordeningcu, door mij overgelegd, ben ik uitgegaan van het tweeledig beginsel, dat het onderwijs godsdienstig moet aijn ,_Q bepaalden en stelligen zin, op al de scholen , waar het, zonder regten te kwetsen , op die wijze gegeven kan worden •e° .<'at het op die scholen, waar men kinderen van onderscheidene godsdienstbelijdenis ontvangt, zoo moet ingerigt zü0 ' de godsdienstbegrippen van geen der aanwezige kinderen kunnen gekwetst worden. Ik heb dit' genoemd een ..ceeledig beginsel, omdat het inderdaad slechts een beginsel, maar in verschillende omstandigheden toegepast is. faUet beginsel is dit, hetgeen voorzeker.ieder van ons huldi_'-0 za,l: de kinderen moeten, ook ter gelegenheid en door mfddel van het onderwijs op de scholen, tot godsdienstige mensche 1 gevormd worden. „Doch ongelukkigerwijze is de maatschappij in grootere en jdeinere aftleelin«en gesplitst, die zeer verschillende begrippen van de godsdienst voeden, zoodat soms den eenen godsdienst is, wat de ander voor beleediging der Godheid houdt.
„Ook in Nederland is de natie in onderscheidene godsdienstige gezindheden verdeeld , waarvan elk hare eigene begrippen van godsdienst heeft. „Bij de Grondwet is: a.) de vrijheid dier godsdienstige begrippen gewaarborgd (art 190); — 6.) aan alle bestaande godsdienstige gezindheden gelijke bescherming verleend (art. 191); d. j. aan de belijders der onderscheidene godsdiensten het genot' derzelfde burgerlijke en politieke voorregteu verzekerd.
„Men kan dus aan geeue dier godsdienstige gezindheden de vrijheid of het regt betwisten van het boven vermeld algemeen beginsel volgens hare eigene begrippen , voor degenen die haar toegedaan zijn, toe te passen. „Als elke godsdienstige gezindheid dit regt heeft, en daarin door den staat moet beschermd worden, dan hebben alle ook het regt van dezen te vorderen , dat hij in do openbare ge • mengde scholen ieder onderwijs verbindere, hetwelk strijdig is , of naar alle waarschijnlijkheid strijdig zal worden, met de godsdienstige vorming der kinderen volgens de begrippen eener gezindheid, van welker belijdenis kinderen daar ter school gaan. In dit geval verkrijgt h"t beginsel eeno ncgative toepassing, strekkende het dan om de godsdienst-begrippen der kinderen tegen vijandige stellingen te verweren.
„Maar wanneer alle kinderen die iv eenc openbare school onderwezen worden, van eeue en dezelfde godsdienstige gezindheid zijn, dan kan de godsdienstige vorming der kinderen volgens de begrippen dier gezindheid, ter gelegenheid en door middel van het schoolondcrwijs, plaats hebben zonder icmauds vrijheid of regt te kwetsen, en kun mitsdien het beginsel positief worden toegepast. „Zoo dikwijls het beginsel positief kan toegepast worden , moet dit in de openbare scholen gebeuren. Want toen de Grondwet (art. 226) het onderwijs verklaarde tot een aanhoudend voorwerp vau de zorg der Regering , werd door onderwijs voorzeker bedoeld een zoodanig , dat strekken kon om de kinderen tot godsdienstige menschen te helpen vormen, JDosr nu de Regering tot bescherming der onderscheidene godsdienstige gezindheden verpligt is , en deze belangen met de vorming der kinderen op hot innigst verbonden zijn , zal de ltegering voorzeker de verschuldigde bescherming ook bij het onderwijs moeten verleenen. En daar bescherming iets meer beduidt dau niet kwetsen, zal in het hier onderstelde geval het godsdienstige van het onderwijs overeen moeten komen met de begrippen der gezindheid tot welke de schoolkiudercn behooren , dat wil zeggen .- het beginsel moet positief worden toegepast. „Deze regelen schijnt de Regering te moeten volgen iv alle scholen , waar het onderwijs van harentwege gegeven wordt , of althans in hare handen zich bevindt.
„Doch de onderscheidene gezindheden hebben zelve het regt om het algemeen beginsel toe te passen, zoo als de boveu aangehaalde artikelen der Grondwet bewijzen. Zij hebben toch het regt o.n zich in stand te houden, om hare godsdienstbogrippen voort te planten , otn die aan de kinderen der ouders , die tot haar behooren wilien , van de eerste jeugd al door gepasle middelen iv te boezemen : ulles zonder kwetsing der regten van anderen. Zij hebban dus het regi, o.u eigen scholeu te bezitten , waar zij _ ter gelegenheid eu door middel van het schoolondcrwijs , hare bovenvermelde regten oefenen , eu ik mag zeggen , hare dure verpligtingen vervullen. Is het anders , en heeft de Regering de magt om de gezindheden , welke zij beschermen moet, te berooven , vau een der geschiktste middelen tot godsdienstige vorming der kinderen volgens hare begrippen , men toouc ons bij welke grondwettige magtgeving de Regering die ongewone magt verkregen heeft. Maar zij heeft die magt niet , en zij kan ze uiet hebben 'in een land , waar zij alle bestaande godsdienstige gezindheden beschermen moet.
Zoo blijft dan bewezen, dat de Grondwet dc vrijheid laat en"het regt geeft tot het oprigten van afzonderlijke scholeu voor dc afzonderlijke gezindheden. "Het gebruik van die vrijheid, de oefening van dat regt, moeten beschouwd worden als eenigzins nader geregeld bij art. 12 van de schoolwet van 1806, welke door besluit van 2o' Maart 18U verklaard is als de grondslag der Nederlandsche schoolinrigtiugen. Bij dat artikel wordt bepaald, dat "eene lagere school zal mogen bestaan of opgerigt worden "zonder uitdrukkelijke vergunning van het respectief departementaal (provinciaal) of gemeentebestuur Dit voorschrift, hoezeer de vrijheid eu het regt , bij dc Grondwet gegeven , nader regelende, is echter nog vrij onbepaald. En gelijk Zijne Maji'steit, bij besluit van 27 Mei 1830, nader bepaalde, wanneer de geëisch. e vergunning van het provinciaal, wanneer van het gemeentebestuur moet worden verkregen, zoo kan Zijne Majesteit ook bepalen , in welke gevallen die vergunning moet, in welke zij niet mag geweigerd worden, mits altijd blijvende binnen de perken der Grondwet en der wetten. Zoodanig iets behoort tot de zorg, bij art. 226 der Grondwet, aan de Regering opgedragen. „Zoo schikken zich grondwet en schoolwet tot een harmonisch geheel, en behoeven wij geenszins eene nieuwe wet, om ons groot beginsel : de kinderen moeten ook ter gelegenheid en door middel van het onderwijs op de scholen tot godsdienstige menschen gevormd worden, in uitvoering te zien brengen. Dan eenmaal afzonderlijke scholen voor de afzonderlijke gezindheden aannemende, moet men ook (onverminderd het algemeen opzigt) afzonderlijke opzigten invoeren. „Men lette wel waarom het bij de afzonderlijke (eigene) scholen eigenlijk te doen is , namelijk om de toepassing van ons algemeen beginsel, volgens de godsdienstbegrippen der afzonderlijke kerkgenootschappen- Wat is er tot die toepassing noodig ï I°. oprigting en onderhouding van scholen , waar slechts kinderen van een en hetzelfde kerkgenootschap onderwezen worden ; 2». onderwijzers genoegzaam in de godsdienstbegrippen van het kerkgenootschap in welks school zij verlangen te fungeren , bedreven , en gezind om hun onderwijs naar die begrippen waarlijk in te rigten; 3°. schoolboeken, in den geest van het kerkgeuootsclup opgesteld, met verpligt gebruik derzelve; 4". personen, met gezag bekleed, om over de school, bet onderwijs en den onderwijzer te waken, ten einde dc eerste in stand, het tweede in don vereischte.. geest, de derde bij zijnen pligt gehouden wotdeu. „Ik behoef uiet te zeggen , dat zij , die eigene scholen ver» langen, evenzeer als de overigen , gesteld zijn op een goed oordeelkundig onderwijs, en dat zij dus wegens de bekwaam» heden vaa den onderwijzer geene mindere waarborgen wsnschen dan tot bedeu gewoonlijk gevraagd werden. Ik moet echter doen opmerken, dat het examen wegens de bekwaam» heden onafscheidbaar moet geacht worden van het examen over de godsdienst , wanneer namelijk de candidaat in eene eigene school verlangt te onderwijzen. Zulk examen loopt toch niet bloot over kunstmatig lezen , schrijven en rekenen, maar over andere onderwerpen, waarmede de godsdienst in het naauwste verband staat. Neemt bijv. aardrijks- en geschiedkunde : welk een verschil in de beoordeeling van den aard , de zeden der volken, van hunne godsdienst, wetten en instellingen! Of meent men, dat een Protestant hetzelfde over Italië , Rome en den Paus zal zeggen , als een Katholijk ? En in de geschiedeuis, wie zal d-iar dezelfde beoordeelingeu eu voorstellingen verwachten van onderwijzers van verschillende godsdienstgezindheid 1 Tot zelfs over de beroemde personen des heidendoms (om over de pausen , kerkvergaderingen , hervorming enz. niet te spreken) , over Plato en Socrates , over Cicero zullen zij het, uit ver- schil van godsdienstbegrippen , niet eens zijn. Der gezindheden nogthans is er veel aan gelegen, hoe de onderwijzers der kinderen over aardrijkskunde ca geschiedenis, in godsdienstig en zedelijk opzigt, deuken.
„Maar nu zegge men, na deze nog onvolledige opgaaf van hetgeen tot dc afzonderlijke toepassing van ons hoofdbeginsel noodig is, hoe die kan plaats hebben zonder dat uit den boezem der gezindheden zelve commissien ontstaan, die voor de vervulling van de voorwaarden der toepassing zorg dragen! Indien er zoodanige commissien niet zijn, dan mogen er scholen ontstaan kunnen wier onderwijzers en schoolkinderen uit» sluitend tot dezelfde gezindheid behooren; maar de gezindheden of de ouders zullen uooit waarborgen hebben, dat het begiusel van godsdienstig onderwijs volgens hun verlangen wordt toegepast.
„En wie kan, wie moet dan toch beoordeclen , of een onderwijzer,_ een schoolboek, het onderwijs, in den geest van zekere gezindheid zijn! wie anders dan die gezindheid zelve? En hoewel dit vooral bij de Katholijken in 't oog springt, omdat b'j hen alle oordeel over orthodoxie en heterodoxie aan de Kerk behoort, zoo is het echter in ons geval, waar het aankomt op eene beslissing voor allen, die tot dezelfde gezindheid behooren, een noodwendig vereischte , dau al wat het godsdienstige bij hel onderwijs betreft niet aan individu's, maar aan het kerkelijk gezag van iedere gezindheid worde overgelaten. De individu's mogen in hunne godsdienst nog zoo ijverig en van eene bij degenen die hen kennen, onbetwijfelde regtzinnigheid zijn: als hun door het kerkelijk gezag hunner gezindheid geen karakter gegeven wordt , levereu zij niet dien waarborg op, welken de ledeu der gezindheid met regt vorderen kunnen.
„Dan niet alleen de gezindheden , maar ook de Regering heeft er belang bij , dat zij , die het opzigt over eigen scholen voeren > daartoe van wege de gezindheden gemagtigd zijn. Want, veronderstelt scholen, die bepaaldelijk tot eene gezindheid behooren , maar waarover geen ander dan het gewoon opzigt gehouden wordt: wat zal de plaatselijke schoolcommissie of do schoolopziener doen , wanneer geklaagd wordt bijv. dat de onderwijzer verkeerde begrippen van godsdienst leert , of dat hij onregtzinnige schoolboeken gebruikt ? Zal dan de schoolcommissie of de schoolopziener, die welligt niet eens tot de gezindheid der Magenden behooren , over de re"tzinnigiieid van bet onderwijs uitspraak doen 1 En indien zij al van dezelfde godsdienst-gezindheid zijn, zal dan de partij . die iv het ongelijk gesteld is , de uitspraak als geldend erkennen ? Is de schoolopziener een competent regter in godsdienstzaken ? De Regering heeft dus , bij het bestaan van eigene scholen zonder eigen opzigt , te vreezen , dat het opzi^t^ 'twelk van harentwege gevoerd wordt, zich in onoverkomelijke moeijelijkheden gewikkeld eu voor partijdig ui-gekreten zal den. Zoo zou eene inrigting, tot bevordering van orde daargesteld , eene bron van wanorde worden. „De Regering heeft daarenboven in de eigen commissien een waarborg, dat in de eigene scholen alles geregeld en overeenkomstig het doel van het onderwijs toe zal gaan. Uit den aard dei- zaak toch zal het gebeuren , dat die commissien zamengesteld zullen zijn uit die leden der onderscheidene gezindheden , die in braafheid, kunde en zucht tot ware verlichting het meest uitstekende zijn. Van zoodanige mannen mag men alles goeds hopen , te meer daar de provinciale commissien niet buiten Zijne Majesteit worden aangesteld.
„Eindelijk, het eigen opzigt over de eigen scholen sluit hot opzigt van wege de Regering niet uit. De schoolopzieners en plaatselijke schoolcommissien hebben in de eigen scholen hetzelfde gezag, dat zij lot nu toe in de bijzondere scholen der eerste klasse geoefend hebben. Indien het reglement van •1806 hetgeen in dit opzigt, hetzij bij dat reglement zelf, hetzij bij de instructie der schoolopzieners, vastgesteld is, genoegzaam geoordeeld heeft; indien geen der besluiten .later Sver het lager onderwijs uitgevaardigd , daarin eenige verandering gebragt heeft; indien dus de ondervind mg scn.jul.bewezen ta hebben dat het voorgeschreven opzigt voorde blonder* scholen der eerste klasse voldoende was , dan moet men oordeelcn , dat voor de eigen scholen, die bijna alle bijzondere scholen der eerste klasse zijn zullen , een genoegzaam opzigt van regeringswege bestaat. V/at de eigen scholen , die bijzondere scholen der tweede klasse zoudeu zijn , betreft , in deze is , bij mijn project , wat meerder gezag aan het gewoue op/.igt gelaten , en meu zou dit zelfs , indien men het noodig oordeelde , nog wel iets vergrooten kunnen. „Uit dit alles meen ik te mogen besluiten : I°. dat de Regering het opgegeven godsdienstig beginsel volgens de door mij vc i i'__:_._ .nor-t toepassen ; 2°. dat vrijheid tol de oprigting .: ü _i_.n scholen, onder de voorgestelde waarbo • .olgeus dc Grondwet kan gevorderd eu moet gegeven : bij het bestaan van eigen scholen , het opirigten van een eigen opzigt, uit den boezem der gezindheden voortkomende, volstrekt uocchakelijk is.
„Ba hiermede zou ik dc nadere toelichting van mijn ' plan sluiten kunnen , indien ik nog n» eer.e zwarigheid tegen de oprigting der eigen commissien , uit de schoolwet van 180_ onlleend, wilde uit den weg ruimen.
„Men heeft namelijk gezegd , dat door die eigen commissien de wet van 1808 omvergeworpen wordt; men heeft ook gezegd , dat zij de letter de* wei wel niet.kwetsen , maar haar als het ware den geest , de ziel ontnemen.
„Wat het eerste betreft, zal ik mij vergenoegen met te antwoorden , dat het tegenovergestelde blijkt uit de memorie van toelichting, uit mijne laatste, reeds meermalen geciteerde (later door ons te bespreken) nota, uit de hierboven gemaakte bemerking wegens het opzigt va» regeringswege over de eigene scholen , eindelijk uit het tweede der aangevoerde bezwaren zelf. Ook durf ik gerustelijk vragen, dat meu mij de bepalingen det wet , tegen weike mijn project strijden zoude , aaaroor.e.
„Wat nu hot ontnemen aan de wet van haren geest aangaat , deswege moet ik vragen , wat men er door verstaat. Wil meu er door zeggen , dat die eigene commissien niet in den geest der wet liggen ; dit zou ik , zonder nadeelig gevolg voor mijn plan , kunnen toegeven : het is genoeg , dat zij in den geest der Grondwet zijn En dit zijn ze; want ii heb boven aangetoond , dut eigene scholen krachtens de Grondwet huneer, opgerigt worden , en dus ligt ia den geest der ..roüdwet al wat tot die scholen noodig U. Da wet van 1.06, np nieuw in 1814 ingevoerd, heeft geene kracht dan door de Grbïid'wet, leeft van den geest der Grondwet.
„Doch ik behoef dit niet eans toe te geven. De geest der wet van ISO6, zelfs in het tijdperk harer wording beschouwd, is niet zoo bekrompen, dat hij de eigene scholen uitsluit : dit heb ik reeds meermalen en im wederom in dit opstel bewezen. Maar als de eigene scholen niet uitgesloten worden, hoe werden dan de noodzakelijke voorwaarden van haar bestaan uitgesloten ': De waarheid is , dat men in 180.» niet klaar za" wat men , wegens het godsdienstige op de scholen , voor' altijd kon of mogt bepalen : en dat men in dit opzigt eene proefneming instelde. Dit blijkt hieruit , dat men iv de wet geene bepaling wegens het godsdienstige .opnam , maar geheel en al aan ligt veranderbare reglementen en verorüonimreö overliet. Dit blijkt verder u:t de circulaire van den toenmaligen Secretaris van Staat aan de kerkelijke autoriteiten -"aarin gezegd wordt, dat het Gouvernement zich vleide , dat me. der lijd en allengskens een onderwijs in de christelijke Godsdienst , wat derzelver geschied- en zedekundig gedeelte hclreft zou kunnen ingevoerd worden , zoodat art. 22 van het reglement, volgons hetwelk het onderwijs tot alle maatschappelijke en christelijke deugden moet opleiden , in het oogvan dien Minister al heel weinig om het lijf moet gehad hebben. Wat is toch een onderwijs, opleidende tot christelijke deut'd als er gcena christelijke zedekunde mede gepaaid gaat? In dat onderwijs moet al zeer weinig christelijks gevonden worden. In die oazekerfteid dan, waarin men verkeerde , liet de wet de bepalingen over het godsdienstige op de scholen aan de uitvoerende magt over , en mitsdien aan deze de bcvoc-dheid tot het maken van zoodanige verordeningen in dit opzift, als met der tijd en bij ondervinding zouden blijken wenschelijk te zijn. En als hadde de wetgever aan de' uitvoerende magt , in betrekking tot het godsdienstige van het onderwijs , de handen volkomen ruim willen laten , draagt hij het opzigt over de scholen niet uitsluitend op aan de door hem ingestelde schoolopzieners ('art. 1) , maar aan deze , waar zulks vèreischt wordt (zonder te bepalen waar het vereischt wordt) , onder medewerking van . of gecombineerd met andere personen en commissien of eollegien , naar den aard deischolen. Vraagt men nu, waar men den aard der scholen aangeduid vindt? De wet zegt er niets van, maar laat ook dit "veder aan de uitvoerende magt over. Dezelfde onbepaaldheid hcerscht in de wet nopens degenen , voor welke zij , die onderwijzers verlangen te worden , het voorgeschreven examen moeten afleggen. Hoewel de wet een schoolopzigt. instelt en commissien van onderwijs oprigt; hoewel zij van allen , die onderwijs willen geven , een voorafgaand examen eischt , bepaalt zij echter niet dat dit examen voor de door haar ingestelde commissien van onderwijs moet afgelegd worden , evenmin dat door deze de acte van algemeene toelating moet worden afgegeven. Alles wat zij zegt, is, dat het gebeuien moet'voor *en door bevoegde eollegien of personen (zie art. 16). „Wanneer ik dus iv mijn plan voorstel, dat afzonderlijke commissien voor afzonder ijke scholen opgerigt zullen worden, en dat de schoolopzieners onder medewerking van , of gecombineerd met deze , hun schoolopzigt zullen uitoefenen ; dat die afzonderlijke commissien bevoegd verklaard zullen worden om examens af te nemen en acteu van algemeene toelating af te geven, dan kan men niet zeggen , dat mijn plan niet in den geest der wet ligt. „Maar wil het bezwaar , dat ik hier tracht op te lossen , misschien zeggen , dat mijn plan tegeii den geest der wet aandruischt , haar verkracht ? Dan is dit ook al door het zoo even gezegde wcderlegd ; dan is het niet onderscheiden van "net eerste bezwaar, en behoeft ook geene wederlegging dau die van het eerste bereids gegeven is. „Dit zij genoeg. ?'s Gravenhage , den Sisten December 1840. „(Gel.) IS"» van Wijckerslooth, „Bisschop van Gurium'."
Ter voorbereiding van het werk der verdeeling van het !.ijk 'm kiesdistricten ca de bepaling van den census, is door Z. M. den Koning het navolgende besluit ge-j nomen, en vaar aanleiding daarvan, door den minister van binnenlandsche zaken , de bijgevoegde i..struclièjvoor dc commissien vastgesteld. Wij Wi_.ti._i lü , eni., enz,, enz, Overwegende dat bij art. 76 der grondwet is voorgeschreven , dat ter verkiezing der leden van de Tweede ftamer dér Staten-Generaal het rijk in kiesdistricten zal worden verdeeld. Overwegende, dat ten einde aan dit grondwettig voorschrift te voldoen het noodig is voorgeko.nen, Ons ten aanzien dezer verdeeling en den census te lalen voorlichten door commissien, uit leden van Gedeputeerde Staten van de verschillende provinciën zamengesteld. Op het rapport vau Onzen minister van Binnen!. Zaken van den 7 Jan. 1850. _.•>. 193, 2de afdeeling. Hebben goedgevonden en verstaan: I°. Vier commissien le benoemen en deze te belasten met het ontwerpen vau een piau van verdeeling van het rijk in kiesdistricten overeenkomstig de instructie door Onzen minister van Binneniaudsche Zaken vast te stellen. 2°. Tot leden der commissien te benoemen: a. van «le commissie voor de provinci'.u Noord-Brabant en Limburg: B. J. Mutsaers, lid van Gedep. Staten der provincie Noord-Brabant; H. J. J. L. ridder deStuers, lid van Gedep. Staten van het Hertogdom Limburg. b. van de commissie voor de provinciën Gelderland , Ulrcciit, eu Overijssel: Mr. ü. VV. G. I, 11. baron ü<arit_e.i van dc Zijp, lid van Gedeputeerde Stal"! vu . Gelderland; Mr. 11. A. Laan, lid vau Gedep. Siaten van Utrecht; J. A. baron van Fridagh, lid van Gedep. Staten vau Overijssel. e. Van dc commissie voor de provinciën Zuid-Holland , Noord-Holland en Zeeland : Jhr. A. L. van Béteren Gevers , iid van Gedeputeerde Slaien der provincie Zuid- Holland ; C. van Dommel, lid van Gedeputeerde Staten der provincie Noord-Holland J i- 1. Sprenger , lid vaa Gedeputeerde Staten der provincie Zeeland. d. Van de commissie voor de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe : P. li.ouinaus Smeding, lid van Gedeputeerde Sisten dsr provincie Friesland ; Jhr. Mr. U v. . F. vau Pan huis , lid van Gedeputeerde Stalen van <jrollingen ; jhr. B. A. van Echt...! van Holti.e , lid van Gedeputeerde Staten der provincie Drenthe. Onze minister voornoemd is belast _s_el de uitvoering dezes. 's Gravenhage, 9 Jan. 1850. (Get ) WILLEM. De Minister van Biiineiilaiidsche Zaken. (Gel.) THORBECK.E. Instructie voor de commissien, ler verdaeliny van het rijk in kiesdistricten en raming van den census, benoemd bij Koninklijk Besluit van den ilden Jan. .350, NB.' 37.
Art. i. Elke commissie werkt voorloopig op zich zelve eu is belast met de verdeeling der provinciën, waarvoor zij is benoemd. Voor zoovee! noodig treedt zij in gemeenschap met de overige commissien. Ka afloop dezer aanvankelijk verdeelde werkzaamheden vereenigen zich alle commissien in 's Gravenhage, in ééne vergadering , onder voorzitterschap van den miuister van bianeulaudsche zaken. Art. 2. Ue hoofd-kiesdistiictcii zuilen doorgaans 90,000 zielen tellen. Uit hoofde v„n bijzondere omstandigheden zullen er ook grootere districten en kleinere vau 45,000 zielen, kunneu worden voorgesteld. Art. 3. In geen geval zal het cijfer der .bevolking van een hoofd-kiesdistrict beneden 45,000 of het vteivoud van dien mogen zijn , w-i dit getal eeuigermale kunnen te boven gaan. Art. 4. Voor de. vaststelling van deu census zullen de commissien eerst onderzoeken , welke census voor elk district in zijn geheel aannemelijk schijnt. Korst daarna komt in overweging of bijzondere deelen van het district eeue afwijking van dcii algemcenen census vorderen. Art. 5. De commissien zullen tot dat einde beginnen met liet minimum f2O; en dit toepassen op de districten, die er uithoofde hunner gesteldheid of liever die hunner iugezsteneu, vatbaar voor schijnen, en vervolgens trapswijze opklimmende, het cijfer naar do eischen dierzelfde gesteldheid voor dc andere districten verhoogen. Art. G. Zij zorgen, deu eensus in allen gevalle niet ie verhoogen boven dien van het voorloopig kiesreglemcnt, en evcumin, buiten noodzaak volgens haar inzien, boven de cijfers van de laatste voordragt der kieswet. Art. 7. Na het vaststellen der hoofdkiesdistricten zullen de commissien de onderdistricteu bepalen eo daartoe iedere gemeente aanwijzen, welke een zeker door haar te bepalen zielenlal bevat. Kleinere gemeenten zuüen zóó vele in een onderdistrict wordeu bij elkander gevoegd, als waarvan de gezamentlijke bevolking het door de commissie aangenomen minimum van zielental bedraagt. Art. 8. Elke commissie maakt ecu verslag harer verrigiirigen op, met bijvoeging van eenen staat, aanduidende : I°. De gemeenten, waaruit elk hoofdkiesdistrict volgeus het ingeleverd plau zou bestaan, met opgave der provincie waartoe elke gemcenle behoort.
2. De bevolking van elk hoofdkiesdistrict en van alle daarin gelegene gemeenten. 3". De hoofdplaats van elk hoofdkiesdistrict. 4°. Den voorgedragen census voor elk hoofd-kiesdistrict in het algemeen, met de uitzonderingen. s°. De voorgestelde verdeeling der hoofdkiesdistricten en onderdistricten. 6". Het gelal kiezers, volgens den voorgedragen census in elk district aanwezig. Art. 9. De commissie, tot het opmaken van dit verslag gevorderd, geeft daarvan onverwijld kennis aan den minister van binnenlandsche zaken, teu einde deze aldus iv staat worde gesteld te beoordeelen, op welk tijdstip hij de commissien ia 's Gravenhage zal kunnen vereenigen. Art. 10. De commissien worden dringend verzocht, met de naauwkeurigheid , welke ue haar opgedragen gewigtige taak eischt, al den spoed te paren, dien het mogelijk is aan de zaak bij te zetten. 's Gn&VESiiAGg , 9 Januarij 1850. Dc Minister van Binnenlandsche Zaken. THORBECKE.
---

