AMSTERDAM, 16 Januarij.
Onder de veelvuldige lessen, die de revolutie in de twee laatste jaren aau de volkeu heeft gegeven, is er eene, welke meer bijzonder de aandacht verdient, omdat zij in onmiddellijk verband staat met eene der hoofdoorzaken , die de algemeene ontbinding der maatschappij dreigen te bewerken ; zij betreft het sijsteem van volksonderwijs, dat , in de laatste jaren door verschillende gouvernementen in Europa ingevoerd , thans blijkt de verderfelijkste gevolgen na zich te slepen. Al wie de gebeurtenissen in de twee laatste jaren heeft gade geslagen, is in de. gelegenheid geweest op te merken , dat het Commnnismus da&r bet krachtigst georganiseerd was eu de meeste volgelingen vond , waar het volksonderwijs het meest was ingerigt vaar begrippen , die men zoo wel hier te lande als elders gewoon is verlicht te noemen ; dat is, naar het rationalistisch sijsteem, met verbanning uit de school van alle positieve, bovennatuurlijke geloofsleer. Om een bewijs te geven van onze bewering, zouden wij alleen behoeven te wijzen op Baden, het door zijne vroeger zoo hoog geroemde verlichting vermaarde Baden , dat thans , na de proef te hebben geleverd van de gevolgen der verlichting, die aan dat land was bedeeld, als een broeinest van onmaatschappelijke woeliug ten voorbeeld dient van afschrik voor alle volken, die belang slellen iv rust en welvaart. Dan de debatten, dezer dagen te Parijs gevoerd over een ontwerp van wet tot beteugeling van de schoolmeesters teu platteu lande in Frankrijk, heeft een zoo schrikbarend licht verspreid over het schoolwezen, 't welk daar volgens de wet van 1833 bestaat , dat wij het noodig achten in het belang van ons gemeene vaderland, daarbij een 00--enblik stil te staan; want wij verkeeren hier te lande in°het gevaar , om een op dezelfde beginselen geschoeid stelsel van onderwijs te zieu tot stand brengen, dat op dit oopenblik in Frankrijk ontegensprekelijk niet alleen radicale hervorming behoeft, om de toekomst te waarborgen , maar onmiddellijke en exorbilaute wetsbepalingen vordert, wil men de maatschappij niet bloot slellen aan den triomf der anarchie. Niemand heeft op dit oogenblik te Parijs woorden van afschuw genoeg , om de verderfelijke rigling le verfoeijen, die vele schoolmeesters in Frankrijk zijn ingetreden. Onze lezers hebben in ous Nummer van gisteren eenige uiltrekseleu uit brieveu gezien, die den maar al te zeer betreurenswaardigen toestand aanduiden , waarmede het Fransclie volk wordt bedreigd door de zedeloosheid en het communisme van vele schoolmeesters. Maar men moet niet bij het feit blijven staan, dat zich in de laatste maanden zoo verontrustend heeft veropenbaard ; men moei zich niet vergenoegen met het te verlbeijcn , dat zoo vele onderwijzers zich vertoonen als onzedelijke en verdierlijkte handlangers der oproermakers en toekomstige roof eu moordbenden ; men moet opklimmen tot de oorzaak vau da! verschijnsel en zich afvragen, welke dan toch wel de reden mag ziju , dat in Fraukrijk zoo vele onderwijzers der jeugd zich hebben vervormd tot vervaarlijke verwoesters der maatschappij ? Als men den toestand nagaat, die den onderwijzer in Frankrijk is bereid, al moge men dan ook nog zoo zeer hel verderf verafschuwen, dat zich thans zoo afzigtclijk openbaart, men zal zich eer geroepen ge- j voelen tot medelijden dan tot verbittering. De wet van j 1833, uitgaande van het denkbeeld, dat men de verlichting zooveel mogelijk moet uitbreiden onder het j volk , heeft normaal-scholen gewild in vele steden der departementen , waar de toekomstige dorpsschoolmcester tot zijne bediening zoude worden voorbereid mtt een schat van kennissen , die hij voor zijne school niet zoude kunnen noodig hebbeu. Dat onderwijs blijkt uit verscheidene oogpunten bedorven te ziju geweest. In de eerste plaats was het een misslag dat men den toekomsligeu dorpsonderwijzer gedurende minstens een vaar jaren buiteu den eenvoudigen landmanskring plaatste, om hein in te lijven in de beschaving der steden, waar hij in dc normaal-school zelve ? door het verkeer met zijne professoren en andere studenten van de universiteit, en zelfs door zijne wetenschappelijke opvoeding, tot de behoeften eener verfijnde beschaving werd opgeleid. Daartoe leidden insgelijks niet weinig de schitterende feesten , die hem nu en dan bij offlciëele gelegenheden werden gegeven, vooral bij examina's en prijsuitdeelingen, wanneer hij tot de genoegens van de hovaardij, door ' de toejuiching vaa al wat het departement aauzienlijks ; bevatte, boven alle mate werd aangeprikkeld, om zich in i het vervolg niet meer met een dorpspubliek te kuunen j bevredigen. Daarbij lag het in het stelsel om op de! eerzucht d«r kweekelingen te werken, die, ofschoon men | voor had daardoor sleehls den naijver der jongelingen j op te wekken, eigenlijk toch gediend heeft, om ze voor j de toekomst te bederven. Hoe kau het anders? Ingewijd in en verlekkeid op de behoelten eener fijnere beschaving, opgewekt door de vooruitzigten van bevordering, die huu werden geopend en die de verleidende verbeelding van eeue prikkelbare jeugd zeker oneindig vergrootte , stond 1 uu eene bittere teleurstelling te wachten als zij van de noi maalscliool werden overgeplaatst in een of ander dorp, waar hun ecu armoedig bestaan verbeidde, en gebrek aan alle letterkundig ot beschaafd verkeer hen prijs gaf aai. cene pijnlijke eenzaamheid , zonder dat iets hunne vélloreue illusiëu kwam vergoeden. Hadde men ze nog gewapend met de beginselen der godsdienst , en ze geleerd volgeus de leer des Evangelies zich een leven van opoffering naar het voorbeeld des goddelijken Meesters te vormen ! Maar indien 't al in de normaal scholen aan een priester vergund was een enkel uur in de week godsdienstig ouderwijs te geven ; wat kon dit van invloed zijn bij leerlingen , die de geheele week van hunne prolessoren niets dan rationalisme en zelfs pantheisme leerden, en bij deze voor hen *zoo gevaarlijke leer het ongodsdienstig gedrag huuiiei professoren aanschouwden, die het zich ten pligt stelden , om uiet alleen de Openbaring door hunne lessen, maar ook door hunne Jevenswijs te bestrijden ?
Met eén woord het stelsel van onderwijs in Frankrijk heeft de dorps-schoolmeesters vatbaar gemaakt voor allerlei verleiding; wij zeggen uiet gevoeg, het heeft hen rfot dc verleiding geïorind , zouder hun daartegen een enkel wapen in de hand te geven. Hoe moesten zij niet vallen, toen hun'de wenk teu val gegeven werd dooiden mau , dien de revolutie van Februarij aan het hoofd van het onderwijs had geplaatst ? Dc circulaire vvv deu heer Caruol , die de schoolmeesters lot professoren vau de democratie en l.et socialisme aanstelde, vond bijna uiet ecu enkelen tegenstrever , zelfs niet ouder de hoogere beambten vau de Fransche universiteit , onder de rectoren , iuspecteuren, en professoren der universiteit ; hoe zouden de arme dorps-schoolraccste.s, wier opvoeding tot ontevredenheid in hunne betrekking eu tot ongodinterij had gediend, hoc zouden zij bestand zijn geweest tegen eene verzoeking , als welke hun de revolulie aaul.ragt , en dat door het orgaan vau deu minister van ondeiwijs, die hun een geluk voorspiegelde zoo groot, als hunne jeugdige verbeelding vroeger had gemaald, en later hunne afgunst had beuijd .
En ziedaar dan de vrucht van een stelsel van onderwijs , dat mede door den grooten staatsman vau Frankrijk , den doctrinair Guizot was opgezet. Als iemand leed iieeft vau die iustelliug, het is zeker de heer Guizot zelf, die beter dau iemand anders thans l.et gevaar beseft vau een stelsel, dat hij met de beste bedoelingen in 1833 heeft ingevoerd , en hetwelk thans alle vrieudeu vau rust en orde in Fraukrijk met maar al te zeer gegrouden schrik vervult.
Dan niet alleen in Frankrijk wordt het gevaar bevroed en de oorzaak aangewezen. In Engeland heeft het niet minder de aandacht tot zich gelrokken. Ouder de vele bladen die dezer dageu het onderwerp bespraken, heeft vooral dc Times de zaak behartigd , en zich verpligt geacht Fraukrijk waarschuwingen te geven, die ook aau ous land dienstig kuunen zijn. Wij spreken daarover nader in ecu bijzonder artikel.
Opmerkelijk is het dat geen der Nederlandsche Bla*den, — de Tijd eu na hem de Publiciste alieen uitgezonderd — het der moeite waardig schijnen geaci* te hebben om met ecu enkel woord gewag te maken van dc onlangs op uitdrukkelijke» last des ministers Thorbecke gedrukte en aau de Tweede Kamer rondgedeelde volumineuse stukken betreffende dtn arbeid der commissie, door Z. M. Willem II den 12 Nov. 1840 benoemd, naar aanleidingt.epaaldelijk der bezwaren tegen het vigerende onderwijs-sltlsel ingehragt door de Kerkvoogden van Nederland. Te meer opmerkelijk is dit, vermits onderscheidene buitenlaudsche bladen van die stukken met veel lof en vrij uitvoerig melding maken , met name het Journal de Bruxelles, de Ami de la Religion en de Moniteur Calholique. liet stilzwijgen vau onze journalistiek over een zoo gewigtig punt geeft maar al te zeer stof tot nadenken !
Zeer lezenswaardig is dc volgende waardering van de Parijsche Presse van het thans alom aan de orde van den dag zijnde vraagstuk van het lager onderwijs. Zij verdient ook ten onzent eene ernstige overweging :
• Wij zijn voor de vrijheid van onderwijs, gelijk wij voor "alle vrijheden zijn; eu van alle is deze, volgens ons oordeel, het minst gevaarlijk, want zij vindt haren teugel in de natuur-zelve. Immers, bestaat er wel een beter, werkdadiger, strenger en uitvorschender toezigt da,-, dat van den vader des huisgezins? Stillen wij ons deu slechlhartrgsten huisvader voor; gelooft gij daarom dat hij zijn kind vaar eene school zal zenden, waar het zedeloosheid leert? Neen; een slechte onderwijzer zal zelfs door de openbare meening veel zekerder worden afgezet dan door den prefect. Weet gij niet wat voor hem de gevoeligste en de veischrikkclijkste nederlaag ziju zal ? — Dat zijne kinderen zijne school verlaten. » Veronderstellen wij dus dat de minisier de Parieu niets heeft overdreven; nemen wij aau dat de meeste schoolneesters verpesters zijn der maatschappij ; nemen wij aan dat de schoolgebouwen slookplaatsen zijn van ondeugd, zedeloosheid en atheïsme; vet onderstellen wij dit alles, waar vindt men dan het middel daar tegen? Gei-n ander middel zal daartegen gevonden wordeu dan de vrijheid, de vrijheid die dc slechte schoolmeesters in deu grond helpt door de concurrentie van den braven onderwijzer; de vrijheid, die de mededinging zal daarstellen voor ijverige en regtschapen lieden ; de vrijheid eindelijk, die aau den vader des huisgezins de bevoegdheid gevende om aan de inspraak der natuur, aan de stem zijns gewetens, aan de berekeniug van zijn belang gehoor le verleenen, hem nooit zal vergunueu, de ziel en den geest van zijn kind ter prooi te geven aan personen, die met atheïsme, losbandigheid of goddeloosheid besmet zijn. »Zij die dit uiet beseffcu, zijn auonyme communisten. Zij zijn degeuen, die het leven der natie uitdroogende, door de zuigpomp der centralisatie en vau het budget, in deu Sta_il dc levenskrachten des lands verteeren door het onderwijs , door' de finantiën , door de verdrukking der geestelijkheid, door de wetten op den slaat van beleg en op de transportatie, en door al de overdrijvingen der onderdrukking. Dat groote werktuig, waaraan de meerderheid dagelijks een nieuw rad toevoegt , als wilde zij het tot vollooijing brengen en bevestigen — dat is het ligchaam van het communisme , van dat verdierlijkend communisme , dat niets anders kan zijn dan een nieuwe vorm van despotisme. Voor dat ligciiaam zal de adem eener omwenteling gedurende vier en Iwinlig uren voldoende zijn om er het leven en de kracht der beweging en der verdelging aan te geven.
..Die anonyme communisten ziju de gevaarlijkste vijanden der «ïaatschappij. Die verblindeu ! Zij trekken met eigen handen de muren op van welker hoogte zij zullen neergebliksemd worden. Die ondaukbaren! zij slagten de vrijheid, en het is dc vrijheid die hen redden moet."
De Limburger over hot gerucht sprekende, dat de burgemeester vau Maastricht, de 70jarige heer Nierstrasz, zijn ontslag zou hebbeu ingediend, uit den wensch, dat die overheidspersoon nog eenigen tijd~ aau het hoofd van het stedelijk bestuur moge blijven. Immers weldra zal de nieuwe gemeentewet tot stand komen; alsdan zal de gemeenteraad regtstreeks door de burgerij gekozen worden, en wanneer het Z. M. dan behagen mogt uit dien reglstreeks verkozen raad, deszelfs voorzitter, den burgemeester , te kiezen, dan zou het te verwachten zijn, dat men de vacature, als behooiiijk vervuld kon.lc beschouwen. Op dit oogenblik worden voor dien post verschillende personen genoemd; de Limburger zon echter, liever dan eene onmiddellijke benoeming, dc tijdelijke continuatie yan den heer Nierstrasz, of bij diens weigering een interim zien tot aan de invoering der gemeentewet. Dc Limburger eindigt met den wensch, udat bij de vervulling der vacatore van het burgemeesterschap twee voorwaarden mogen in het oog gehouden worden , te weten : dat de nieuwe burgemeester Limburger en Kalholi/k zij, twee hoedanigheden-, die, zoo wij vermei nen, de strikte regtvaardightid voorschrijft, dat ditmaal bij die benoeming niet uit het oog mogen worden verloren. ' De heer Nierstrasz, wien de Limburger overigens den lot van onpartijdigheid en billijkheid toekent, is een Hollander eis Protestant. Zijne beide vcorgangeis waren insgelijks Protestant. Maastricht telt 13 Katholijken tegen 2 Protestanten.
In da Nederlander leien wij het volgende, waarmede wij ons volkomen vereenigen:
»l)c advertentie ter openbaarmaking van zekere hoogst ongepaste brieven was ook aan de Redactie van de Nederlander niet ontgaan. Zij achtte het miv wei.scholijk hare lezers daarmede bezig te hou-lwti, eensdeels omdat men de hand niet in de . . . modder kan steken zonder dat .... er: ten anderen, omdat dat stuk zijne eigen veroordeeling met zich brengt. «Welk geloof," zeggen wij met de Zulphensche Courant, «welk geloof verdienen zulke toespelingen en aantijgingen , wanneer Zn geuit wórden door iemand die, na zich op het vertrouwen yan zijnen Koning en weldoener tn hebben beroemd , geheimen dreigt te openbaren , wc.ke een vlek op diens nagedachtenis konden werpen.'' Wij voegen er n.et dat dagblad bij: »W.j zouden het gezond oonslcel «n het regtscl.apen hart onzer lezers te kort doen , wanneer wij aan dat onderwerp nog een enkel woor I verspilden.'' Wij voegen er alleen bij , dat wij ons o«er dat stuk in zooverre verheugen, als het ons nader bcA vestigd heeft in dc overtuiging, dat nóch 'L.'M. onze geëerbiedigde Koning , noch Prins Frederik , noch iemand vau zijn Huis zich door dergelijke bedreigingen laat verleiden, om zich .net zaken in te laten, waarboven zij verre verheven zijn."
Met genoegen vernemen wij, dat de verdienstelijke geneeskundige, N. J. L. Verbeek te Wijk bij ...uurstede, van wege dc Sociéie' médicale d E mulation, de la Fiandra Occidentale, élablie d Roulers (België), hei diploma van corresponderend lid heelt ontvangen.
Z. M. hetft tot procureur bij dc arrondissements regtbank ta Alkmaar benoemd. Mr. N. H. de Lange, advokaat aan den Helder.
•ROTTERDAM, 15 Jan. Uit Krimpen aan dc Lek wordt gemeld, dat men daar met rijtuigen en paarden over het ijs rijdt ; en uit Krimpen aan den IJssel , dat de overvaart er met de veerpont geschiedt , zoodat dc communicatie met Noord-Brabant weder geregeld plaals heeft. (_V. li. C.)
ARNHEM, 14 Jan; Heden morgen heelt zich dc Rijn, voor deze slad, gezet, en is men ijverig bezig eene vaart daardoor te maken.
NIJMEGEN , 15 Januarij. De Waal is meer wassende en door het veelvuldige drijfijs is de overvaar! zeer moeiielijk. __ (.V. N. Cl.)
ZWOLLE, 12 Januarij. Dc geziiientlijke inschrijvingen voor de Ovcrijsselsche kanalisatie, bedragen op .lil ooienblik reeds ƒ1,055,000. Er ontbreekt alzoo nog ƒ45,000. De inschrijvingen zijn llians verdeeld als volgt: Spoorweg-maatschappij ƒ 450,000 Provincie Overijssel. ....... n 300,000 Steden en Pialtelaiitls-gcmccnteii. - . ,i 150,000 Inschrijvingen van particulieren vau ƒlO,OOO ; 5000,3000 en 1000 in Overijssel en Amsterdam » 155,000 ƒ1,055,000 Hel is thans vrij zeker dat het ontbrekende zal worden aangevuld', en de kanalisatie voortgang zal hebben , zoodat weldra de concessie aangevraagd, de onteigening opgemaakt en de werkzaamheden aangevangen kunnen worden. — l)e longziekte onder het rundvee maakt wederom groote vorderingen, doch de onvooriigtighcid is ook daarvan dikwijls dc oorzaak. Een on.rr geachlste vetweiders heeft in November jl. eenige koeijen op dc tloornschc markt laten koopen, eu van deze ziju reeds verscheidene aangetast eu afgemaakt. Eenige stallen zijn ook aangetast, jolt 'dan eigen gefokt vee op hunne stallen hadden. Dc gemeente Zwoiie, Zwollekerspel, Hasselt, ü.ilfsen , unpeif-eiiattd hebben daarvan in den laatsten het meest geleden. (Amsl. Ct.)
LEEUW ARDEN , 12 Jan. Men verneemt dat zich , sedert het in werking brengen der reglementaire verordeningen lat wering der verspreiding van de besmettelijke longziekte onder het rundvee in da Provincie , op 17 Dec. jl. , volgens de bekomene opgaven lot en met den 9 dezer , ziektegevallen hebben voorgedaan in de Grietenijen , Ach'tkarspelen , Rauwerderhem , Baarderadeel, Oost-üongeradcel, Kollumerland en Nieuwkruisland, Idaarderadeel , het B.ldt , Leeuwarden , Doniawerstal, Westdongeradeel, Danlumadeel, Smallingerland , Wijmbritseradeel en Gaasterland , en dat , naar aatdeiding daarvan , overeenkomstig de gemelde bepalingen, door Gedep. Staten last gegeven is tot dooding van 102 runderen.
---

