AMSTERDAM, 47 Januarij.
Geen erger doovcn dan die niet hooren willen, üe ei-mniister van der Capellen en de Professoren des A-none van der Hoeven en Kist hadden zich uu eenmaal in het hoofd gezet, dat aan de hoosjst vicieuse en noch met de Grondwet, noch met de wet van 3 April 1806 overeenstemmende inrigting van het lager onderwijs geen tittel of jota mogt veranderd worden , en dat meu niets meer geven mogt dau eenige belöfteu vau betere eerbiediging vau het geweten der Katholijken , eenige palliativen , eenige halve maatregelen , die de mouoiiolisten verstoren zouden en de voorstanders van het vrije onderwijs onbevredigd zouden laten: dat hadden deze leden der Commissie zich nu eenmaal in het hoofd gezet; en hoe bondig en voldingend de Memorie van toelichting van het Ontwerp van Ampliatien en Altera- Hen ook ware ; boe zonneklaar deze Memorie het regt op eu de noodzakelijkheid van vrije scholen ook bewezen had; het was alles den doovc gepredikt, omdat dc monopolisten der Commissie uiet hooien wilden , omdat zij hunne parlij gekozen hadden en door geene redeneriug daarvan terug le brengeu waren. Het blijkt niet direct uit de gedrukte Bescheiden betreifende den arbeid der commissie , maar sleehls uit ecu der vele ongedrukte Slukken , welke wij voor ons hebben liggen, met welke argumenten de aannemelijkheid der door Mgr. van Wijckeislooth aangevoerde gronden bestreden, — met welke argumenten het halslarrig vasthouden aan verouderde en versleten misbruiken door zij.ie tegenstanders is vergoelijkt geworden. Aangetast in het voorwerp hunner teerste voorliefde", bedreigd in het krachtigste wapen eener onbegrensde opperheerschappij, blijkt echter huu wederstand even langdurig als vinnig te zijn geweest. Meu kan dit onmiddellijk opmaken uit ecu dei; onuitgegeven Stukken, waarop wij , ingevolgegoedgunstiglïjk bekomene autorisatie, het voorlegt zullen hebben later lerug te komen ; indirect blijkt dit uit de noodzakelijkheid, waarin de Hoogwaardige Bisschop van Curiuiri schijnt verkeerd te hebben, van onderscheidene Bijlagen aan zijne Nota toe le voegen, ter nadere adstiuctie der door Zijne iicogw. in zijne Memorie ontwikkelde gronden. Van deze Bijlagen hebben wij er reeds eene aan onze lezers doen kennen, waarin het geheele ontwerp van Alteratien en Ampliatien nader is toegelicht geworden; heden deelen wij hun in ziju geheel^hiede het volgende hoogst opmei keiijk document, door de ontkenningen der mouopolisten waarschijnlijk uitgelokt en waai uit wij niet een innig gevoel van droefheid de e,evolglrekking afleiden, dat het volstrekt ongroudwettig en onwettig is geweest, ons zoo lang het genot van scholen le onthouden waar ouze kinderen godsdienstig kouden onderwezen zijn geworden ; ons zoo lang te dwingen onze kinderen prijs te geven aan een onderwijs , welks ergste vruchten nog niet eens zijn: volslagens onverschilligheid iv zake van godsdienst. dat eigene scholen niet in strijd met de bestaande wetten zijn, maar door dezetoe veroorloofd -«.•ord.-»." „Beeds in art. 1 der schoolwet van het jaar 1806 vindt men eeue uitdrukking , welke voor dit sijstema pleit. Men leest aldaar: „dat de schoolopzieners het opzigt oefenen onder medewerking of gecombineerd met andere personen en commissien of eollegien , naar deu aard der scholen." „Uit de woorden: naar den aard der scholen is al dadelijk af te leiden, dat er scholen xan verschillenden aard kuuuen lijn ,en de -vet, niet bepalende den aard dier scholen , welke alleen beslaan kunnen, geeft mitsdien aan de uitvoerende magt eene groole vrijheid om dezelve naar behoeften en naar omstandigheden vau plaatsen en tijden toe te laten. „De wet geeft ten dien opzigte, even als ten aanzien vau eene menigte andere punten , eene iv het oog vallende ruimte, waardoor men op goeden grond veronderstellen moet , dat de opstellers dier wet zich zelven de taak hebben opgelegd om haar in zoodanige bewoordingen te omschrijven , dat dezelve voor alle toepassingen , door haren uitvoerder naar omstandigheden daar te stellen , vatbaar zoude zijn. BDit is dan ook duidelijk op te maken uit de splitsing zelve der bepalingen nopens het ou .rwijs in wet en iv andere voorschrijtcii, bij reglement enz,, voorgeschreven.
,De wetgever , grootendeels overnemende dc wet vau den 29sten Julij 1803, heeft slechts eenige bepalingen als wet vastgesteld , terwijl de overige iv oen reglement cm. begrepen zijn , teu ciude naar omstandigheden het regt te kunnen hebben , interpretatie.!. , ampliatien, altcratiea te kuunen daarstellen , zoo als zulks aj»»- oven zooveel woorden iv het slot van deze bijbep-iliugen voorbe.lv- . ' "worde... „Deze ruimte wor,.t iv vele -"=lllUt,c *cf doogt in alle opzigten de toela . ':' ene . zijnde nergens uitgesloten, maar ..at , n<; gebaand. •>.. „¦--„Wij vinden hiervan nog weder ecu bljik in ï.0 woorden van het reeds aangehaalde artikel : „o-of gecombineerd met andere personen en commissien ? De wetgever heeft alhier aan de uitvo. gelaten , om alle zoodanige personen i als _.jj oirbaar zoude achten, om, op de _. __-. .ii;._. z'-j te moeten vaststellen, mede te wérken tot het doelmatig onderwijs naar den aard der beboetten eu omstandigheden.
„Bij art. 2 verbiedt de wet wel , dat de scholen door eene onbeperkte vrijheid te veel vermeerderen; maar stelt zij daarom een vasten regel daar ? Verbiedt zij het toelaten vau eigene scholen ? Niet hst minste j zij verbiedt slechts de al te groote vrijheid , doch verhindert den uitvoerder der wet niet, om, blijvende binnen behoorlijke palen ten aanzien va... het getal , scholen vau onderscheiden aard toe te laten. Ook is de eigendunkelijkheid van sen ieder door mij niet voorgestaan. Wie den teugel aau eene dolle vrijheid geeft, moet slechts nadeelen duchten.
„Ook art. 7 der wet veronderstelt mogelijke veranderingen, en dit naar eisch van veranderde omstandigheden. En wie herinnert zich daa ook niet die daadwerkelijke mödiflcarieh, welke ten opzigte der bepalingen van dit artikel, door de besluiten van do jaren 1808, 1814, 1815, 1830, IS3I hebben plaats gehad ?
„Art. 16, door te verklaren, dat niemand eeue algemeene toelating kan verkrijgen, dan door het afleggen van een behoorlijk examen , ._.»• daartoe bevoegde eollegien of personen, geeft op nieuw , uiet alleen door de bijvoeging vau dc laatste _ 1 Of persotten , nu» ook door de weglating vaa het bepalend lidwoord vbör de woorden : daartoe, bevoegde eollegien , n.agtigmg om examen to kuiiiicn doen afnemen door andere personen , dan door Je bij het 'reglement vastgestelde collegieu van schoolopzieners , dio thans alleen dit regt hebben uitgeoefend. „In geen enkel artikel dus der wet van het jaar 1806 vinden wij het verbod gegeven , van eigen scholen voor eene gezindheid te mogen oprigten, zelfs uiet in art. 12, alwaar aan de gemeentebesturen het regt wordt toegekend om de oprigting van scholen te vergunnen. Wil dus een gemeentebestuur eene eigene school goedkeuren, en, verzet zich de hiërarchie van het schoolwezen op goedea grond hier niel tegen , alsdau kan zulks , volgens de letter en deu geest van het artikel, niet belemmerd worden.
„Wat meer is, dusdanig is dit steeds begrepen door onderscheidene gemeentebesturen , welke eigene scholen voor eenige godsdienstige gezindheden hebbeu toegestaan. Meu doorloope de godshuizen en dc pensiouuaten ; men- Icite op de menigvuldige armenscholen, eu meu zal dit punt aldaar in volle werking vinden. „Zelfs in het reglement wordt evenmin deze vrijheid beperkt, nergens is dezelve volstrekt uitgesloten ; integendeel, het geeft aanleiding tot oprigting van dezelve, door het toelaten bij art. 3 van bijzondere seholcn. „Eu al ware dit verbod met uitdrukkelijke woorden in het reglement vastgesteld , dan nog zou de uitvoerende magt steeds bevoegd zijn deze bepalingen te altereren. „Gceu beletsel bestaat er dus in de wet van den jaro 1806 om vrije scholen te mogen oprigten. _ Maar verondersteld , dat de toelating van eigene scholen bij dezelve (doch neen) verboden ware , alsdan zoude de Grondwet, welke ons behcerseht — of liever waarin de waarborgen vau de vrijheid der ingezetenen van Nederland zijn daargesteld, duideliji. omschreven , en door elk onzer bezworen — dcc willekeurigheid der wet hebben doen verdwijnen, als de tijdeu van duisternis en onderdrukking waardig.
„Het onderwijs geven en doen geven is een natuurlijk, burgelijk en kerkelijk regt. De vader leest iv het wetboek der natuur het hem aangeboren regt om zijn kroost op die wijza op te voeden, welke ziju geweten en hart hem voorschrijven. Het andere wetboek , waarbij de regten der burgeren ziju geregeld , kondu hem dit regt dan ook niet ontnemen , en het onze is te veel met het natuiirregt overeenkomende, dan dat hetzelve uiet bij een uitdrukkelijk artikel, te weten art. 353., aan de ouders dit regt niet alleen zoude toekennen, maar als een hunner verpligtingen zoude aangeven. De ouders moeten niet alleen hunne kinderen onderhouden naar het ligchaam, maar ook dezelve opvoeden ; van welke opvoeding het onderwijb een groot gedeelte uitmaakt. Ja, de wet bedreigt hen zelfs in art. 363 met eene strafbepaling , indien zij aau deze verpligting niet voldoen. „Ook de Kerk heeft hare verpligtingen: in Gods Woord ziju zij vervat. „De Kerk moet waken voor de godsdienstige opvoeding harer kinderen , door God haar toevertrouwd.
„En eene Grondwet voor een vrij volk daargesteld, moet deze natuurlijke , burgerlijke eu kerkelijke regten handhaven. Geen wonder dan ook dat wij in onze grondwet niets tesen deze regten bepaald, maar veeleer dezelve bevestigd vinden: in het Vdc hoofdstuk zien wij de natuurlijke en burgerlijke regten gewaarborgd, en in het Vide die der Iv:
11103.0 artikel wordt „do volkomene vrijheid van :;¦¦'..,.... listige begrippen aau elk gewaurborgd" ; in art. 191 „aan alle godsdienstige gezindheden in het Koningrijk hestaa.ido bescherming verleend" , en door art. 132 moeten „dö belijders der onderscheidene godsdiensten allen dezelfde burgerlijke en politieke .oorregten genieten." „Is het nu cene waarheid, dat alle godsdienstige ouders met hart en ziel verlangen dat aan hunne kindereu , van de prilste jeugd af aan, hunne godsdienstige begrippen worden ingeprent, aangekweekt en ontwikkeld , zoo mag men het er ook voor houden , dat velen hunner innig wenschen dat het onderwijs deze strekking hebbe , en het doel bereike ?
„leder burger heeft intusschen het regt, dit voor zijne kinderen te vorderen. Met den vinger op de Grondwet eisclu hij dit regt , en daar elke godsdienstige gezindheid hetzelfde . regt heeft, eu evenwel de godsdienstige begrippen zoodanig van elkander verschillen dat een gezamenlijk godsdienstig onderwijs niet mogelijk is, zoo heeft elke gezindheid het regt* om hare eigene scholen te vorderen ; geene gezindheid heeft eenige voorregten te genieten , alle staan gelijk voor de wet. Zal men dau het sijstc.na kunnen volhouden , dat men , in strijd met dc godsdienstige begrippen der bestaande gezindheden , hare belijders dwingen kau om hunne kinderen, het scirepsel Gods , het heiligste kleinood , tegen hun geweien aau te doen opvoeden? Zal men kunnen volhouden , dat meu de godsdienstige begrippen dier belijders met voeten trede.) mag? Hierdoor zoude nien dc regten van duizenden ingezetenen krenken , de Grondwet schenden , eu ophouden waardig te zijn den auam van Nederlander te dragen. „Het is om deze reden , dat uitdrukkelijk bij art. 226 der Grondwet het openbaar onderwijs wordt verklaard to ziju een aanhoudend xoorwerp van de zorg der Regering. Door het bezigen vau het woord zorg geeft de Grondwet genoegzaam te kennen , d; ¦¦ring noch het regt, noch den pligt heeft van allen te onderwijzen. Dc Regering i_. verpligt te waken eu behulpzaam to zijn , dat een voldoend onderwijs gegeven worde, en dat dit onderwijs overeenkomstig zij met de vroeger aangehaalde art. 130, 131 en 192 der Grondwet. En daar zij nu verpligt is alle bestaande gezindheden te beschermen:, en dus ook dezelve in haar onderwijs te beschermen, zoo is zij verpligt tot eigen scholen de middelen te verschaffen, en iv alle gevallen mag zij geene belemmeringen daartegen stellen ; to minder daar de grootste publicisten met ons instemmen, dat eeue Grondwet, welke verschillende godsdiensten onder hare bescherming neemt, niet atheïstisch kan genoemd, maar gerekend moet worden elke godsdienst te belijden , die zij beschermt. „Het moet hare aanhoudende zorg ziju, diegenen te ouderschragen, die haar hare taak dragelijk en gemakkelijk willen maken , verre van deze af te schrikken en tegen te streven ; zij mag het verband der aangehaalde artikelen niet uit het oog verliezen : tcrwij zij door art. 226 , zoo als de Minister van Binnenlandsche Zaken zelf erkeud heeft, gehouden is in de godsdienstige opvoeding der behoeftigen, des noods geheel ten haren koste , te voorzien. „Uit alle welke gronden , slechts beknoptalijk aangestipt, ten duidelijkste wordt bewezen, dat eigen scholen niet in 6trijd zijn met de bestaande wetten , maar veeleer door derzelve veroorloofd worden. „'s Gravenhage , 24 December 1840. _{Gét.) Bon VAN WIJCKERSLOOTS, „Bisschop van Curiuni."
Wij vernemen met leedwezen dat te Breda, in den nacht vau deu 15 Januarij, is overledeu de Hoogwaard>gc Heer, Mgr, Joannes van Breugcl, benoemd bisschop in part. inf. van Adras, R. Rath. pastoor der St. Au^ lou'.us kerk aldaar, 's Mans dood is een groot verlies voor de hoofdstad en het diocees der baronie, die noch sleehls eenige maandeu geleden, zich verheugden over die verheffing tot de bisschoppelijke waardigheid van ecu zoo verdienstelijk man , als de le vroeg uit zijn heilzamen werkkring gemktcn wüardigen bisschop. Wie had (oen kunnen denken , dat hij den dag zijner wijding niet zon beleven? Kort na zijne benoeming aangetast door eene kwijnende ziekte, voorzag hij sj.oedig zijft naderenden dood, en achtte hij zich gelukkig, de waardige man, dat hij lot üod weid geroepen, omdat hij zich in zijou christelijke nederigheid de verheven waardigheid , waartoe hij genoemd, was, niet waardig achtte. Hij zal door velen worden betreurd, ma.r vooral door Mgr. van Hooijdonk, wien hij lot coadjutor was bestemd, en die meer dan iemand anders zijne uitstekende bekwaamheden, zijne veelvuldige eelt priesterlijke deugden ion waarderen. Zacht vau karakter, liefderijk in zijn omgang, toegevend ..... aard, had hij vele vrienden en wa» van ucn ieder geacht. Hij was zijner gemeente cc» ijverig Uerdfif, der awlsciiapp.ij .Wijnullig lid, en be'Joofda voor zijn diocees een trouwe inedchelper van zijnen in verdiensten grijs geworden vicaris aposloliek te ziju. God heeft er anders over beschikt; iv plaats vau den bisschoppelijken mijter heeft hij Hem dc krooa der gelukzaligen toegedacht. De naam des Heeren zij gezegend.
Onze lezers zullen zich herinneren dat vcor misschien anderhalf jaar geleden tamelijk standhoudende geruchten verspreid werden nopens cene zamenzweiing van jonge Russen. Die geruchten schoon van onderscheidene kanleu bevestigd, zijn echter officieel tegengesproken. Omstreeks een half jaar later, werden dia geruchten op nieuw verbreid en tegengesproken. Thans blijkt het echter dat de geruchten, welke in genoemde tijdperken wegens het ontdekken eener zamenzweiing iv Rusland verspreid zijn geworden, niet ongegrond waren. Het Journal de St. Pélersbourg van 0 Januarij meldt dal iv de daad het bestaan van een geheim genootschap, meerendeels uit jongelieden zaïtietigesleld, oudekt is, ten doel hebbende om de politietke instellingen van Rusland omver le werpen en door andere te doen vervangen ; dat eene door den Keizer ingestelde commissie gedurende vijf maanden deze zaak mei naauwgezelheid onderzocht en een rapport oitgebragt heeft, len gevolge waarvan aan al degenen,'die door toeval of iigtzii.iiigheid tot deelneming aan deze zamenzweiing verleid waren geworden, door den Keizer algeheele kwijtschelding verleend is : dat de aanlcggers en hooiden van het komplot door eene militaire commissie veroordeeld zijn om doodgeschoten te worden , doch dal de Keizer hun lijl'sgenade geschonken en de doodstraf, naar male vau den meerderen ol' minderen graad van scl.uid , in die van dwangarbeid in bergwerken , vau dwangarbeid in de vestingen oi' vau gevangenis met opvolgende inlijving in verschillende armee-korpsen veranderd heeft.
Dezer dagen hebben onderscheidene dagbladen gesproken vau onderhandelingen tusschen Nederland en België, met het doel om Limburg aan het laatstgenoemd Rijk al' te slaan. Verschillende bijzonderheden daartoe betrekkelijk zijn tevens vermeld , vitlke aan de zaak ceuen schijn van waarheid zoudeu kunnen geveu. lutusschen kunuen wij verzekeren, dat van deze geheele zaak niets is. {Staats Ct.)
In onderscheidene piaalseu van ons land, vooral in Friesland en Groningen, zoo als liarlingeu, Dockiim , iianeker, Wh-Sum , JNieuw Pckeia , iNieuw Stads-Jianaal, maakt meu zich gereed , o.n harjdraverijen met paard en uarreslede eu hardrijderijen te houden. Er ziju prijzen van ƒl3O ü /"150 uitgeloofd.
Wij voldoeu gaarne aau het verzoek ons van eene geachte zijde gedaan , om hel door de Nederl. Staats- Courant onlangs medegedeelde besluit van Z. M. den Koning der Reigen, van 24 Dec. jl. , betreilende de scheepvaart, over te nemen. Het luidt aldus: „Wij Leopold , enz. Gezien de wet vau 2i Julij 1344 ; Herzien onze besluiten van 21 Julij 1844 , 11 Nov. 1846 en 4 Octobcr 1848 , welke de voorwaarden omschrijven die vervuld moeten worden en den 'aard der bewijzen die geleverd moeten worden , om genet te hebben van de toepassing der bij genoemde wet vastgestelde regten , met betrokking tot den oorsprong der over zes ingevoerde artikelen , tot hnnne plaats vau afkomst en tot hun vervoer, hetzü regtstrecks, hetzij met veroorloold binnenloopen iv eeno tusschenhaven ; Op het voorstel onzer ministers van finantiën en van buitenlaudsche zaken. Hebben besloten on besluiten : De hoofdstukksu V, VII en VIII van het besluit van 21 Julij 1844 eu de besluiten van 11 November 1846 en 4 October 1843 , worden ingetrokken en vervangen door de volgende bepalingen: Over den oorsprong der goederen. Art. 1. § 1. De oorsprong der goederen moet bewezen wor" den door een certificaat, dat in dc ha.en van inlading gelig' ia en hunne soort, hoeveelheid en dc merken der collis moe' inhouden. . Zoo de belanghebbende zulks vordert, zal dit eer' tificaat op het manifest geplaatst kunnen worden. § 2. Dit bewijs wordt niet gevorderd voor de in dc bijgaande tabel opgenoemde goederen , wanneer uit de in art. 3 vermelde justificatie blijkt, dat zij geladen zijn in eene haven , die, ten opzigte derzelve, niet volle regt als plaats van productie te "beschouwen is. Van de afkomst der goederen. Art 9. De justificatie der afkomst van de goederen moet geleverd worden in alle gevallen waarin het tarief de toepassing van lagere regten afhankelijk maakt van den oorsprong of van de afkomst. Art. 3. § 1. De afkomst der goederen moet bewezen worden door de overlevering van de charte-partij, het manifest of de eognosecmenten , deugdelijk op de plaats der inlading geviseerd. §2. Dat visa kan vervangen worden door de overlegging van oen certificaat , hetwelk verklaart dat de goederen in die haven geladen zija , en dut de soort, de hoeveelheid en de merken der collis inhoudt. Bovendien moet dit certificaat den naam van het schip en van deu kapitein vermelden. Van het regtstreeksche vervoer der goederen. Art. 4. § 1. Het regtstreeksche vervoer der goederen wordt bewezen door het scheepsjournaal en dc chartcpartij , zoo er een is. § 2. Het voordeel van den regtstreekschen invoer wordt • alleen verloren door het binnenloopen in eene luveu , eeue reede of iv liet geügt eener haven vau Europa, gelagen tusschen 40" en 53" noorderbreedte, buiten de Zwarte, dc Middcllandsche en de Oostzee.
Art. 5. § 1. De schepen, die cene tussche.ihaven aandoen waar het binuenloopen door de'vorige hepaling of door de hierna volgende artt. 6, ", 8 en 9 niet veroorloofd is , verliezen het voordcel vau den regtstreekschen invoer. tenzij de kapitein bewijze dat hij er door nood gedwongen heeft moeten binnenloopen. § 2. Tot dat einde is hij verpligt een certificaat over te ieggen, dat door den Belgischen consul na onderzoek der feiten afgegeven is, waarin de omstandigheden opgegeven worden die het binnenloopen noodzakelijk gemaakt hebben en verklaard wordt, dat in die haven geene inlading of lossing vau goederen , noch ecnigö andere handels-operatie dau die het noodwendig gevolg van de zeeramp geweest is, heeft plaats gehad. Van liet binnenloopen der Belgische schepen op order. Art. 6. § 1. Overeenkomstig § 1 van art. 5 der wet van 21 Julij 1844 , kunnen de Belgische schepen die uit transatlantische landen of van plaatsen aan gene zijde der Straat van Gibraltar komen , zonder het voordeel van den regtstreekschen invoer te verliezen eene tusschenhaven aandoen om order. § 2 Bovendien kunnen zij er een gedeelte hunner lading ontschep ;. § ... De Kapitein moet een in die haven afgeleverd certificaat overleggen , waarin verklaard wordt , dat hij er geenerlei lading heeft :,v-" — "^n en dat de in België ingevoerde goederen , het S£_iT-_-r"e lage liKU.erlu.e_i hebben. Van pcht , eu yjreem.de schepen om order. Art. 7 Weeg ?..,,j. schepen die uit transatlantische havens of ;'.. nc zijde der Straat vau Gibraltar komen, en : ' en ziju var. cognoseementen en schecpspapieren op naam van Belgische huizen, en bestemd naar Belgische havens , kunnen Cork , ... almoiuh , Cowes , Havre len Vlissingen aandoen om order, mits zij er geenerlei handclsoperatie of lading of lossing bewerkstelligen. § 2. Het cognoscemenf kan aan order zijn, mits bewezen worde dat de lading uit transatlantische landen voor Belgische ! rekening afgezonden is, hetzij als eigendom , hetzij als consignatie , die regtstrecks van die plaatsen aan een Belgisch huis gedaan is. § 3. De bewijsstukkeu kunnen , behalve dc bestemming naar eene Belgische haven, ook andere markten als subsidiaire bestemming der lading opnoemen. Art 8. § 1. Dc chartopartij of, zoo er geen is, het manifest of de cognoscemeuten , moeten geviseerd zijn in de haven van inlading. § 2. Dc agent die beiast is met het gevcu van dit visa, moet van den kapitein eene schriitclijke verklaring vorderen , dat hij geene andere stukken van dciizelfden aard heeft geteekend of zal teekonen. Die verklaring zal ook geviseerd eu bij de stukken gevoegd moeten worden. §3. Zoo het den agent, die het visa moet verleenen, bekend is, dat de kapitein nog andere papieren bezit, waaruit mogt blijken, dat de lading uiet regtstreeks voor Belgische rekening afgezonden en niet ..au een 'ielgiseh huis gerigt is, dan zal hij niet, dan onder gemotiveerd voorbehoud , viseren ; opdat do minister van finantiën , bij dc komst van dat schip in België, kunne beslissen of er. grond is om aan hetzelve het voordeel van den regtstreekschen invoer te verleenen. Art. 9. § 1. Het verblijf in eene tusschenhaven mag niet langer dan drie dagen duren. § 2. De kapitein moet aan de Be'gische toToeambten een certificaat overleggen , afgeleverd in de haven waar hij is binnengeloopcn , waarin dc duur van het verblijf aldaar opgegeven en tevens verklaard wordt , dat in die laatste haven geene lading of lossing van goederen , geen zeilende verkoop of eenige andere handelsoperatie heeft plaats gehad. § 3. De cousignataris moet bij geschrift verklaren, dat de lading uiet het voorwerp van eenen zeilendcn verkoop geweest en dat zij regtstrecks uit de plaats van lading aau hem gerigt is, hetzij als eigendom, hetzij als consignatie. Algemeene bepalingen. Art. 10. De visa's en de certificaten , bij do art. 1 , 3, 5, 6, Ben 9 gevorderd, moeten afgegeven wordeu door den Belgischen consul, of, bij zijucafwezeadheid , door den consul eeuer bevriende mogendheid, of door don chef der donave in dc haven van inlading of iv de tusschenhaven waar het schip binnengeloopen is, naar omstandigheden. Art. 11. § 1. De bij art. 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8 en 9 gevorderde justiöcatien moeten geleverd wordeu aan den ontvanger bij het bureau vau lossing ten zelfden tijde als de algemeene declaratie. § 2. Desniettemin kan dc hoofdambtenaar der douane daar ter plaatse een uitstel toestaan om de overgelegde stukkeu volledig te maken of te regelen , mits dc aanvrage daartoe aan hem gedaan worde binnen drie dagen na do aankomst van het schip en mits het onderzoek der schcepspapieren de feiten niet tegenspreke , die de belaiighcbber.de voornemens is ten zijnen voordecle in te roepen. Art. 12. Wanneer dc kapitein , wegens ontstentenis vau cene bevoegde magt ter plaatse zijner inlading , zich de regelmatige bewijzen van oorsprong of afkomst uiet heeft kunnen verschaffen , dan moeten de schcepsboeken en papieren onmiddellijk worden gezonden aan den directeur der directe belastingen enz. in de provincie , waarin het bureau van lossing gelegen is. Die ambtenaar beslist , na onderzoek der stukken , of de lading met genot van het voordeel der lagere regten kan toegelaten worden. Art. 13. § 1 De douane bij het bureau van lossing kan , in allen gevalle, de overlegging van alle scheepsboeken en papieren vorderen; eu gelasten dat de kapitein haar een zeerapport opraake, dat onmiddellijk tegs.i dc verklaringen, en des noods door verhoor der equipage, zal vergeleken worden. I.it rapport is onderscheiden van dat, hetwelk bij het wetboek van koophandel gevorderd wordt. § 2. Indien de belanghebbenden niet aan de vorderingen der beambten voldoen , zullen de lagere regten op de goederen niet toepast wordeu. Art. 14. Al wie door bedriegelijke nnddelen onregtmatig heeft verkregen, gepoogd of geholpen heeft om te verkregen , jhet voordeel dat verbondeu is aan de justificatie van den oor' sprong der goederen , hunne afkomst of verveer, op welke wijze ook, s»! overeenkomstig de wetten gestraft worden.
i leergang sbe f aüngtn. Ari. lij. De artt. 7 , 8 en 9 van dit tegenwoordig besluit zullen in werking treden : op 1 April 1850 voor de schepen die van gene zijde der Straat vau Gibraltar ; op 1 Julij 1850 voor dc schepen die uit transatlantische havens aan deze zijde van Kaap Hoorn of de Kaap de Goede Hoop ; eu op 1 Jan. 1851 voor de schepen die van gene zijde dier Kapen komen.
ROTTERDAM, 16 Januarij. Het ijs in de rivier voor deze stad neemt meer en meer in sterkte toe, zoo ver men zien kan is alles digt; aan Katendrecht ging men er heden reeds met beladen sleden en schietschouweu over. — Men schrijft ons uit Gorinchem dd. 15 Jan. het volgende : Gisteren tegen den avond is de rivier voor onze s.ad vast gaan zitten, terwijl er aan deze zijde der rivier een groot vak open bleef. Dit is evenwel bedeu zeer in omvang verminderd, üc passage grschiedt nu met schietschouwen, Intusschen meende men heden , dat men reeds bezig was een voetpad te leggen van Woudrichem lterwaaiis. Dien meldt uit Nijmegen dd. 15 Jannarij: üc rivier de Waal voert heden veel ijs af, hetwelk langzaam drijft, waaruit schijnt te blijken, dat het ijs zich benedenwaarts heeft gezet; ook zou dit nit het wassende waler op te maken zijn. — De overvaart van den Rijn te Arnhem, geschiedt geregeld, daar op de gewone plaats van overvaart open water gebleven is. Overigens is de Rijn, ten minste van boven af, geheel vast. — Zondag heelt men de Lek bij Vreeswijk over het ijs gepasseerd; Maandag heeft men aldaar een pad over het ijs gemaakt, om een geregelden overgang te hebben. — Sedert de laatste dagen komen te Scheveningen de mailsloompakketten van Engeland aan en vertrekken van daar. Ook zijn reeds een groot aantal sloepen aldaar voor deu wal gekomen, die hare gevangen visch aan Scheveningsche kooplieden hebben verkocht. (N. R. C.j
---

