AMSTERDAM, 18 Januarij.
Uil de beide laatste door ons medegedeelde stukken door i Mgr. van Wijckerslooth ingeleverd, blijkt tegen welke pun j ten de aanvallen van de leden der Commissie van 12 November 1840, welke aan eigene scholen vijandig waren, gerigt lijn geweest : de lieden door ons mede te deelen Nota doet zien, ep welk terrein in een ander oogenblik de si rijd door ben werd overgebragt — doch alweer om voor hen op eenc volslagenc nederlaag uit te Joopen. Den aard van de strijdvoering op dit terrein vernemen wij uit de argumentatie van den Hoogwaardigen Bisschop van Curium; daaruit intusschen wordt haar aard met volledige juistheid en volledigheid gekend. Men heelt dc Nota van Zijne Uoogw. slechts in le zien, om te welen, dat de monopolisten der Commissie in twee brieven van de Aartspriesters van Utrechten Friesland, ten jare 180 G in antwoord op cene circulaire-missive van den secretaris van Staat voor Binnenlandsche zaken geschreven , eenc onhepaalde Apologie van het toen ingevoerde schoolstelsel wilden gelezen zien, met het doel om de Kerkvoogden van 1806 met die van 1840 in tegenspraak te brenecn. Met zoovele woorden wordt dit mede door die leden der Commissie, welke zich ten volle met al de beschouwingen en conclusien van hel Rapport vereenigden , verklaard op blz. 10 van meergemeld Rapport: Die drie leden willen niet gewagen van den inhoud der brieven op den 13 Junij 1806 door de Aartspriesters van Utrecht 'en van Vriesland aan den toenmaligen secretaris van Staat voor de Binnenlandsche Zaken geschreven en waarin san bet schoolstelsel van dien jare, als moetende leiden tot ware eendragt, vriendschap en liefde tus^fhea de verschillende kerkgenootschappen, zooveel lof wordt toegezwaaid , ofschoon men in deze dagen welligt aan die ware en ongekunstelde uit boezemhigen cene andere uitlegging zal wenschen te geven." Hoe listig verzonnen is deze laatste veronderstelling! n,eh laten wij dit '" »«et midden. Vernemen wij l.e--:„. welke uitlegging aan die brieven is te geven verschillende van de opvatting der monopolisten van de Lomini i.sic. Dit aandachliglijk te vernemen, is te nuttiger, omdat l.et er op aan komt alle gronden tot hunne juiste waarde terug te brengen, welke alzoo, in het Tcrloop van bijna vijftig jaren, ter verheerlijking van het schoolstelsel van 1806, aangevoerd zijn. Dit stelsel, gelijk wij het uit zijne toepassing, ontaard als het is door mlvoarentle bepalingen, hebben leeren kennen, is verderfelijk in zijn beginsel; ten verderve vau de gemoedsrust van olie katholijken en van alle -naauwgezette Protestanten," dat is ten verderve van het geluk van het grootste gedeelte der bevolking van Nederland, moest het werken en heeft het gewerkt, volgens de eigene, loyale erkenning eu verklaring der gansche commissie. Desondan's, wordt dat schoolstelsel voortreffelijk geprezen, ook omdat het gehuldigd is geworden door Cousin, Rimon de la Sagra , O'Malley —en door twee Aartspriesters. De hulde van Ccusin, als niet zijnde die van een onpartijdige, maar van een man a système, die hier zijn gclielkoosd systeem eenigermate in werking vond, is vau slechts zeer betreklelijke waaide —en bewijsl niets; die vau O'Malley, welke de laakbare onvoorzigtigheid heeft gehad, van te loven wat hij sleehls kende uit de inlichtingen van een paar schoolmaunen ex professo, etivan, daarenboven, voor Ie ¦wenden verklaringen terug te geven, welke hij uit den. mond van Mgr. Anlonocci zelven zou opgevangen hebben — verklaringen, welke door Mgr. Aiitom.cciiii openlijken geschrifte gedesavoueerd zijn— bewijst nog veel minder (Ij; de hulde van Ramon ile la Sagra — vau Ramon de ia Saora, den mede-oprigter van la banque du penple, den medestander van Proudhon, denman, dien de Frausche regeringen, onlangs, toen hij voornemens was weer naar Fraukrijk terug te keeren, over dc grenzen heeft laten zetten, wegens zijn demagogisch ijveren — van Ramon de la' Sagra, den man , die Jn al zijne schriften, met name in zijne Aphorirmes sociaux verklaard heeft het bestaan van God , als zelfstandig wezen te ontkennen , en die , nu twee jaren geleden , in een getpftï door h.m mei den schrijver van deze regelen gehouden , volmondig erkende , da-hotn ons school-
(1) Zie Tweede brief van E. J. van Vreo aan den lïoogleeraar M. Siegenbeek, bl. 128 volg.
stelsel en een arbeid als dien van de Maatschappij tot |Nut vau 't Algemeen zoo hoog to schatten, omdat daardoor van lieverlede het dom gelooven aan eene persoou| lijke Godheid hot veiligst vernietigd en, omdat daardoor het zekerst de zegepraal der vérilé religieuse werd voorbereid — hoc ouze monopolisten dc stoutheid hebben op zulk eenc hulde zich iets te laten voorstaan , verklaren wij opregtelijk niet to begrijpen, tenzij het, rampzaliglijk! waar mogt zijn, wat niet onmogelijk is, dat zijde inzigten en wenschen deelen van deu communist, of liever van den an-archist Ramon de la Sagra. Eu wat de voorgewende hulde der Aartspriesters betreft, opdat men voortaan niet bij magte zij daarin een a.gument te zoeken tegen hen , die het vigerende schoolstelsel verafschuwen , — vernemen wij wat daarvau zij : „NOTA tot TOELICHTING van twee brieven der Aartspriesters van utrecht en Vriesland , betrekking hebbende op de verordeningen wegens het lager onderwijs, vastgesteld ten jare 1806. „Men schijnt den brief van den Aartspriester van Utrecht, J, van Engelen , en dien van den Aartspriester van Vriesland, 11. de Haan, beide van den lï Junij 1806, en strekkende tot antwoord op de circulaire-missive van den Secretaris vau Staat voor de Bmnenlandsche Zaken der Bataafsche Republiek, geschreven deu 30 Mei vau hetzelfde jaar, kwalijk verstaan te hebben. Men heeft er uit willen afleiden , dat die twee heeren eene onbepaalde goedkeuring aan dc school verordeningen van lsOii gegeven hebbeu ; dat zij jegens afzonderlijke scholen voor afzonderlijke gezindneden onguustig gestemd waren ; en dat zij het onderwijs van zoogeuaamde christelijke godsdienst en zedekunde op de gemengde scholen hebben toegij uicht. „Hoc ongegrond deze uitlegging hunner woorden is , zal blijken door eeue vergelijking dezelve met dc circulaire waarop zij tot antwoord strekten. „Dc gemelde circulaire handelt: I°. Uver het doel vaa liet Gouvernement met de nieuwe schooiiarigting, eu dit doel is : „een krachtig hulpmiddel to zijn tot de verbetering der zeden , WO regtstrecks als door middel van het onderwijs." „2°. over het godsdienstige onderwijs, en dat wel „<z. over het'weren van het leerstellige der bijzondere kerkgenootschappen van de openbare scholen. ,6. over de hoop „waarmede het Gouvernement zich vleit, " 'dat de nieuwe sshoolinrigting ook dit heilzaam gevolg cal te weeg brengen, dat allengskens op de scholen een behoorlijk eu wel ingerigt onderwijs in de christelijke godsdienst, voor zooverre derzelver geschied en zeaekundig gedeelte betreft , zal kunnen worden ingevoerd en tot stand gebragt,-" „3*. over de bemoeijingen der geestelijkheid , om de gaping in het sehool-onderwüs , wat het leerstellige betreft , aan te vullen. . „Alvorens de antwoorden der aartspriesters in verband met boven geanalyseerde circulaire te beschouwen, zal het nuttig zijn drie algemeene bemerkingen te maken over do omstandigheden , waarin deze antwoorden geschreven zijn : die toch mag men niet uit het oog verliezen, als men de woorden der aartspriesters juist opvatten wil. „1". Do gelijkstelling der Katholijken met hunne medeburgers van het tlervormd Kerkgenootschap , eerst voor weinige jaren tot stand gekomen , had in de gestadige staatswoeliugen , die elkander sedert dat tijdstip opvolgden, tot op de vestiging der Bataafsche Kepubliek , nog uiet geregeld ge werkt. De Katholijkeu , aau het deelnemen aau de Kegeriug, aan het genot van staats-burgerlijke regien ongewoon , hadden van hunne emancipatie nog geen gebruik weten te maken. Sedert twee honderd jaren slechts onderdrukking kennende, bleven zij nog lang in eenen staat van vreesachtigheid , toen het juk reeds verbroken was, terwijl, vanden anderen kant, zij die tot het vroeger hcerscliend kerkgenootschap behoorden, nog steeds, zoo door eigen wil en gewoonte als door werkeloosheid der anderen , eenen zekeren voorrang behielden , toen de staatswetten dien reeds hadden afgeschaft. Ilior van daan kwam het, dat iedere maatregel der Kegeriug , in weikei) de Kniholijkcn zich met de Gereformeerden gelijk gesteld zagen , aan genen eene weldi.ad toescheen die zij van de edelmoedigheid hunner voormalige heeren en meesters ontvingen. „2". De lagere scholen, hoewel er reeds vroeger pogingen tot verbetering gedaan waren , verkeerden echter nog in eou achterlijken toestand . het onderwijs was in zich zelf bekrompen en ondoelmatig, en weid slechts aan een betrekkelijk gering aantal kinderen medegedeeld. Maatregelen om het te verbeteren, om het tot da meesten , tot allen uit te strekken, moesten welkom zijn, vooral aan de leeraren der godsdienst, wier taak veel verligt zoude zijn, wanneer eenmaal alle kinderen lozen konden.
„3°. Vooral den Katholijken geestelijken moesten de maatregelen tot verbreiding van het onderwijs aangenaam zijn j^want de scholen wareu steeds vau dien aard geweest , dat Katholijke ouders hunno kinderen er öf in 't geheel niet he_n «onden , bf zoolang slechts lieten , als volstrekt vercischt werd om het allernoodzakelijkste te leeren ; want niet alleen werd vroeger op dc scholen de Staten-Eijbel gelezen, maar mon leerde er ook den Ileidclbergschen katecliismus , dio tegen de Katholijke Kerk ullcronregtvaardigst is. En wel verre dat men de kinderen van Katholijke ouders van het lezen des bijbels eu het loeren van den katecliismus uitzonderde , dwong men hen integendeel daartoe, meeuende de schoolmeesters niet zelden zich verdienstelijk te maken door de hatelijkste vragen van den katecliismus door Katholijke kinderen te doen beantwoorden. Nog leven er lieden die dit kunnen betuigen. „Deze drie omstandigheden verlieza men niet uit het oog, als men de bovenvermelde brieven der aartspriesters juist opvatten wil.
„In die brieven, vooral in dien van den Aartspriester delf aan, heerscht een toon van tevredenheid over het nieuwe schoolwezen , of liever over het gouvernement dat de nieuwe schoolinrigtii.g daarstelde. En dit moet niemand vcj^^^lercn. Men verbeelde zich toch de vreugde, die regtgea^BlCerkvoogden gevoelen moesten toen de boven beschreven gewetens* dwang niet slechts afgeschaft, maar door een van de Hooge Regering zelve uitgegaan schoolreglement voor altijd van de school verbannen scheen te zullen worden. Men verbeelde zich hunne opgetogenheid, toen zij, Katholijke Kerkvoogden, die voor weinige jaren niet anders dan met scheldnamen in de staatsbesluiten genoemd werden, nu, bij cene beleefde circulaire van den Secretaris van Staat voor de Binnenlandsche Zaken, met de Synoden der hervormden werden gelijkgesteld . en uls het ware over de uitvoering van de schoolverordeningen geraadpleegd. Zij voorzagen in dit alles de volkomeue gelijkstelling, en wel des te meer, omdat in de scholen van do voormalige Republiek der Vereenigde Nederlanden nooit eenig ander leerstellij godsdienst-onderwijs op de scholen was gegeven geworden , dan dat van de gereformeerde Kerk , zoodat de wering van het leerstellige van de scholen tegen deze alleen gerigt moest schijnen. Zij zageniu den genomen maatregel een nieuw bewijs, dat de kluisters waaraan de Katholijken geboeid gelegen hadden , inderdaad verbroken waren ; eu zij moesten er dit wel in zien, daar de. Sceretaris van Staat in zijuc circulaire verklaarde, „dat het Gouvernement , uithoofde der tegenwoordige orde van zaken , nimmer vermogt van den schoolonderwijzer vorderen of dezen opleggen het geven van onderwijs in de leerstellige begrippen van bijzondere kerkgenootschappen, en dat bet Gouvernement om deze reden gemeend had , dit onderwijs in het leerstellige geheel en al van het school-onderrigt to moeteu afscheiden." „Was dat geene reden van blijdschap voor de kerkelijke overheden der Katholijken ? Nu zouden voortaan dezer kindereu het onderwijs in de scholen kunnen genieten, zonder stellingen, aan hun geloof strijdig , te moaten leeren ; zonder uit den mond des ouderwijzers veroordeelingen ofbeschimpingeu hunner geloofsleer te moeten hooren ; zij zouden zonder al deze hatelijkheden (zoo dachten de aartspriesters) „beschaafd en vatbaar gemaakt worden, gelijk van Engelen zich uitdrukt, v niet alleen voor het burgelijke, maar ook voor het godsdienstige." (Men herinnere zich hier de bemerking boven onder N*. 2 aangegeven.)
„Er zijn dus redenen genoeg om de tevredenheid der aartspriesters uit te leggen , zonder dat men de gevolgtrekkingen behoeft aan te nemen , die de voorstanders van het tegenwoordig schoolstelsel er uit willen afleiden Het is geenszins te verwonderen , dat de aartspriester van Vriesland (van Engelen is veel gematigder) , duizelend van blijdschap , het Gouvernement dank zegde voor eene algemeene bepaling . waarvan de gevolgen voor de Katholijken zoo voordeelig waren. Maar, had hij in volle bedaardheid overwogen en 't geen de Secretaris van Staat hem schreef, en 't geen waartoe de Katholijken nu gcregtigd waren, dan zou hü inzgue Ja ikzeggingen niet zoo overbodig geweest zijn. Welken zo* geheel bijzonderen dank verdiende toch het Gouvernement, dat, gelijk de Secretaris van Staat getuigde , bovenvermelde gunstige bepaling alleen om deze reden in het reglement geplaatst had, wijl zij was een gevolg van de tegenwoordige orde van zeken. Het Gouvernement deed niets meer dan zjjn pligt, en de Katholijken verkregen niets meer dan hun regt.
„Dan de aartspriesters waren nog onbedreveu in de oefening hunner staats-burgcrlijke regten ; en om dit te bewijzen is er niets anders noodig dan eene vergelijking vau de antwoorden dier Kerkvoogden met de antwoorden van de Nedarduitsche Hervormde gemeenten. Deze durven maatregelen beramen , om de schoal nog aan de bevordering vanhaar leer* stellig godsdienstig ooderwiJß dienstbaar te doen zijn ; zij durven van het Gouvernement bevestiging dier maatregelen vragen , terwijl de aartspriesters daarentegen niet verder gaan dan tot eene kennisgeving, dat hunne onderhoorige pastoor? zich bevlijtigen zullen in het katechiseren.
„Na aldus den algemeenen toon der brieven verklaard hebben , zullen wij iets over de bijzonderheden zeggen.
„üe brief van van Engtlen, voor zoover b_ op de oirculau* antwoordt, is kort, en bevat niet ééne uitdrukking van lof over de schoolvcrordeningen. Hij spreekt _lechts in het algemeen vau eene goede inrigting van het lager schoolwezen, zonder de nu genomen maatregelen goed 19 noemen , en vaa de belangstelling der geestelijkheid in de maatregelen , door het Gouvernement genomen of noy te nemo.l. Belangstelling ï» nóg geeue gitilkeWing,. ca voDiai hi'.r uiet, wijl vvv Lugelen voorzeker niet vooruit wilde goedkeuren de maatregelen nog té nemen. „Wanneer men echter van Engelen's brief met de drie punten der circulaire vergelijkt, dan komt men op da gedachte , dat hij op de scholen gceuerlci godsdienstig onderwijs verwacht heeft j want hij zegt, dat eene goede inrigting van "het lager schoolwezen strekken kan om de kinderen voor het godsdienstige vatbaar le maken- Dit vatbaar maken voor het godsdienstige is zeker iets minder dan onderwijzen in het godsdienstige , en zal , op zijn ruimst genomen , wel niet meer kunnen betcekeeen dan een onderwijs, dat geest en hurt tot het ontvangen van godsdienstige kennis eu gevoelens voorbereidt.
„Wat den brief var. den aartspriester da Haan betreft, t-0.-c bevat meer een eigenlijk antwoord op de ci.culairc.
„Op het eerste punt derzelve zegt de Haan, dat hij en de zijnen tot het doel vau het Gouvernement — zedenverbetering — mede zullen werken, en hij keurt het zeer goed, dat men daartoe met de kinderen aanvange.
„Op het tweede punt, litt. o , waarin de groote reden van vreugd voor hem gelegen was, antwoordt bij , door de wering van het leerstellige der kerkgenootschappen van dc scholen goed te keuren ; doch hij maakt de zeer opmerkelijke uitzondering van het geval, wanneer men van de biaifheid eu bekwaamheid van den onderwijzer overtuigd is, en hij maar kinderen van een en hetzelfde kerkgenootschap (op zijne school) heeft. Hierbij zal men wel gedwongen woidea te erkennen , dat de Haan de eigen scholen geenszins afkeurt; dat hij uit dezelve geen gevolgen van tweedragt en onverdraagzaamheid vreest; deze vreest hij alleen dan , wanneer op gemengde scholen het leerstellige wordt aangeroerd. En hoe gegrond deze zijne vroes geweest is, heeft ons, in spijt van wetten en reglementen, de treurige ondervinding geleerd. „Op litt. b antwoordt hij niet duidelijk ; dit echter is zeker, dat er geen woord vau goedkeuring daarover door hem uitgesproken wordt ; hij schijnt voor dat godsdienstig onderwijs, waarvan do Secretaris van Staat daar spreekt , eenc geheime vrees gehad te hebben, want hij neemt de vrijheid Zijne E-^Bfctie te herinneren , dat in de Katholijke Kerk hei )efflJß|;e geheel der geestelijkheid bevolen is ; geheel, niet bloot dat gedeelte hetwelk aan de Katholijke Kerk bijzonder eigen is, maar ook dat hetwelk zij met de overige kerkgenootschappen gemeen heeft Men zal dus moet' n bekennen , dat de Haan tegen, het neutraal godsdienstig onderwijs geprotesteerd , althans ingewikkeld zich verklaard heeft. Dat hij het niet duidelijker en krachtiger deed, was: I°. om een Gouvernement , van hetwelk nu , naar 't scheen , onontduikbare maatregelen tot zuivering der scholen van hetgeen de l_at.ioli.jken kwetsen kon, wareu uitgegaan, niet aanstonds ¦_,-cor 't! hoofd te stooten; dit was te minder noodzakelijk , omdat het gevreesde zoogenaamd godsdienstig onderwijs , door het Gouvernement zelf tot de toekomst verschoven , geheel «Hacker bleef, eu , volgens zijne wijze vaa zien, onwaar.'.h'inlijk moet geschenen hebben ; 2". omdat h. , van zootünfig onderwijs nimmer eene proef gezien hebbende, al het . duidelijke , dat er althans voor Katholijken mede gepaard gaat , niet voorzien kon. „Op tiet derde punt der circulaire antwoordt de Haan met ut' belofte van ijvcrigeii arbeid. „Zoo blijkt het dan , dat de toenmalige Kerkvoogden geenszins iv wederspiaak zijn met de tegenwoordige, maar alleeu, dat do eersten een gevaar niet zoo goed door vooruitzien, als de laatste» door ondervinding gekend hebben. „(Get.) Bon -van WI.OKEBSLOOTH", „Bisschop van Ctirium."
---

