AMSTERDAM , 19 Jauuarij.
Hel is vroeg* reeds gezegd, dal liet niet de Hoogwaardige Bisschop van Curium alleen was , die in eene afzonderlijke INola zijne inzigten en wenschen betreffende de regeling van hel lager onderwijs aan de halve maatregelen van de 1111. van dtr G-p.ilén , des Amorie van der Hoeven en Kist tegenoverstelde. Ook de HU. Groen van I'riusterer en van Hugenpoth gaven, elk in een eigen opstel, rekenschap van hunne meeningeu en verlangens aan Z. M. den Koning ; het is de arbeid van den eersten van deze staatsmannen, welken wij heden en in een volgend opstel ter kennis zullen brengen van onze lezers. Wij zouden meenen hun geene dienst te doen, indien wij, de beschouwingen van den heer Groen beknoptelijk samenvattende , ous slechts bepaalden tot de aanwijzing der punten, waarin hij, zoowel van de drie tegenstanders als van zijne beide medestanders van eigene scho len , verschilt. De heer Groen heelt te diepe blikken geworpen iv onze gansche schoolinrigting ; hij heeft te scherpzinnig de oorzaak aangewezen van het kwaad , dat sinds 18ÜG aan ous lager schoolwezen, dat is, aan het opkomend geslacht, knaag*., van de »ongodsdienstige godsdienstigheid" namelijk, gelijk hij het vcruui'lig genoemd heeft die ten jare 18Ü6 de ziel is geworden van het gouv.riiements-onderwijs-manopolie; hij heeft te zegevierend het regt op en de politieke noodzakelijkheid van eeue spoedige verwezenlijking van het beginsel van vrijheid van onderwijs bepleit, dan d_t wij ons het genoegen mogen ontzeggen van de gehecht argumentatie van den rijkbegaafden staatsman aan hunne overdenking te onderwerpen , waarin hij ons, zoo al gtetic nicu«e, dan toch kraciitige wapenen heeft gegeven ler leniedigiiig en handhaving van onze schooue en heilige zaak. Wij doen dit niet minder gereedelijk , al hellen wij meer over tot de beschouwingswijze vau Mgr. van \\ ijeker.looth , dan t_l die van den heer Grueu, ten aanzien der wet-zelve van 3 April 1806 , en al blijkt het ook , helaas! al weder uit dit , overigens uitmuntend , opstel, dat zelfs een man als de heer Groen , zich niet ganschelijk van smadelijke en grievende iusiuuatienlan onthouden , wanneer er van deu v Koouischen I'aus" en van de voorgewende aanmatigingen der Roomsche Kerk sprake is. Zulke iusmuatien zijn even onverdiend als grievend— t-i grievender , wanneer zij door den mond van een man als Groen van Prinsterer uitgesproken worden. Wij weten echter maar al te wel, op grond van eene langdurige ondervinding , hoe iiioeijelijk het velen onzer laudgenooten valt, de werking van den ouden zuurdeessem ia hunnen boezem te onderdrukken en de vooroordeeleu tegen de katholijke Kerk tot zwijgen te brengen , welke zij als mei de moedermelk hebbeu ingezogen. Voegt men daarom den Katholijkeu zosidanige grievende iusinuatien toe , — zij worden hunnerzijds . meer met medelijden dan met grarnstoiïgheid btjegcud. Een zoodanig gevoel vervult ons althans bij de onaangename woorden, welke de heer Groen over zaki-ti , welke hij óf uiet kent, óf volstiektelijk miskent , heelt gemeend te moeten uitspreken; en, gewoon als wij zijn aau zulk eeue behandeling, stappen wij gemakkelijk daarover heen, wanneer voor het overige , de arbeid , vaar aanleiding van welken zij ons gewordt, zoo veel vooi tielTelijks inhoudt als de
---

NOTA VAN Mr. GROEN VAN PRINSTERER.
Aan den Koning
„Dezelfde verscheidenheid van gevoelens welke de Natie ten aanzien van het lager onderwijs verdeelt , heeft zich, gelijk trouwens bij de onzijdigheid der benoeming onvermijdelijk was, ook in de Commissie geopenbaard. Ik gevoel dus, dat ik de taak door Uwe Majesteit ook aan mij opgedragen, slechts ten halve vervuld zou hebben , indien ik, na mij in onderscheidene bijzonderheden met het algemeen, rapport vereenigd te hebben , niet, bovendien, kortelijk en openhartig de gronden deed kennen , waarop ik, in de meeste hoofdpunten > vau de meerderheid mijner hooggeachte medeleden verseo „Ik heh gereedelijk beaamd hetgeen in dat rapport .omtrent de bc?^lfl{ZJS0\eiianlsche "£tia& üer openbare scholen gezegd i*-, V;*-"uf* da« zoodanig, hetzij opzettelijk, hetzij -nwillc-»enrlS',™: rijde? van hetgeen de Roomsche Kerkten Man-icn VI"1 T ¦ ecz'*"dhedeu onderscheidt, inderdaad op »om_ii«**e se)' ' m °en eu ander "-P2 aangetrofft. wordt, heb ik niet geaarzeld, met die verdraagzaamheid, waartoe, ik mij verpligt reken , niet enkel naar aanleiding der Grond- , wet , maar vooral ook als Christen en als I'rotesta.it, ruim- ' schoots aan Uwe Majesteit waarborgen te helpen voordragen tegen een misbruik , waarvoor in de bestaande verordeningen geen voorwendsel oi' aanleiding ligt, en hetwelk veeleer, iv eene gemengde school, evenzeer aandruischt teger. de wet, als het uit den aard der zaak eene verregaande onbillijkheid is. „Doch zoo het ons ten deze heeft mogen gebeuren door- j gaans eenstemmig te zijn , geheel anders is het gelegen met j het tweede hoofdbezwaar der Eoomsch-Katholijke geestelijk- I heid , namelijk de yodsdienstlooze , of ook wel stellig deütische rigtiug welke aan het onderwijs toegeschreven wordt. „Hieromtrent heeft zich in de Commissie verschil geopenbaard , ten aanzien van : „I. de personen wier beklag iv aanmerking komt ; „11. de gegrondheid der klagt; „111. de oorzaak van het bezwaar ; „IV. de middelen waardoor het uit den weg kan worden geruimd. „I. Dit beklag is niet uitsluitend of voornamelijk eigen aan de Roomsch Katholijke geestelijkheid; het is aan een groot gedeelte der bevolking, ook der Protestantsche bevolking , gemeen. Het staat, gelijk men trouwens bij den eersten opslag ontwaart, met de gerezen kerkgesehilleu in zoor naauw verband. Om van andere gezindheden uiet te gewagen , het is in de hervormde Kerk reeds sedert gcruinien tijd aangeheven door allen , die, hetzij zich van het kerkgenootschap afgescheiden hebben , hetzij er in blijvende , -zich tegen do losbandigheid verzetten, die aldaar ten aanzien der geloofsleer/ucio ingevoerd is.
„De meerderheid der Commissie beeft desniettegenstaande gemeend , het oor voor die algemeenheid der klagt te moeten sluiten ; zij heeft zich verpligt gerekend het ouderwerp te be- Usuideleii alsof het enkel en alleen, door de adressanten ware ter sprake gebragt. Ik blijf bij een tegenovergesteld gevoelen.
„Niet als of ik zou gewensclit hebben eigendunkelijk te gaan liuiteti Jen door Uiva Majesteit afgebakendeu kring; maar ik beweer , dat het Koninklijk besluit ons de verpligting opgelegd heeft , om het in de stukken aaugewezeu godsdienstbezwdar, niet teu gevalle en ten behoeve der Roomseh-Katholijken alicesi , nui.tr isl het belang van allen die e.' door gilrukt wonlen, ter toetse te brengen. Uwe Majesteit, ik twijfel er geen oogesiblik aan, heeft, door het benoemen van de Commissie, gehoor en regt aan alle Hare onderdsiaen willen verschaffen; geenszins bepaaldelijk aau éiine gezindheid, met tev-zijde-stclling van hen , dia , in het volle vertrouwen op de wijsheid en liefde van hun Vorst , een wereldkundig bezwaar, noch door opzettelijk request , noch door onbescheiden aandrang hebben ondersteund.
„Ik esrbiedig ook hier, gelijk mij betaamt , het gevoelen dat de overhand gehad heeft ; doch Uwe Majesteit beslisse, of niet het rapport in meer dan e'éii opzigt de blijken draagt vau het standpunt waarop de Commissie zich door Uwe Majesteit gesteld heeft geacht ; het standpunt eener, ik zej niet partijdige , maar voorzeker toch, uit den aard der zaak, ook hares ondanks , min of meer eenzijdige beschouwing.
„11. En wat is er nu van de gegrondheid der klagt? Ook hier, en hier vooral, staan de gevoelens lijnregt tegen elkaar. Drie leden der Commissie zullen hoogstens erkeunen dat in enkele scholen , in sommige hoekjes , eene meer of min onchristelijke strekking gelegen kan zijn ; terwijl de anderen , in wier gevoeleu ik deel, in overeenstemming met de Roomsch- Katholijke Kerkvoogden , met innige overtuiging evenzeer als met innig leedwezen zeggen , dat deze strekking over 't algemeen het ondenvijs hier te lande karakteriseert. Uwe Majesteit gelieve iv het oog te houden , dat hier de grond der tegenstrijdigheid van het vonnis geenszins in een toevallig onderscheid van eigen ervaring , maar in de, uiteenloopende quallficatie vau. hetzelfde onderwijs ligt. De uitspraak wordt Igemotiveerd naar aanleiding van ieders eigene overtuiging omtrent hetgeen iv de god-die ist als hoofdzaak moet worden beschouwd Op grond derzclf-le ondervinding, na het hooren van dezelfde ouderwijzers , na het doorbladeren van de/.elfde tboeken , zal de een achten dat het onderwijs volkomen met ide behoefte vim een welingerigt schoolonderwijs strookt, en 'ook den naam van christelijk onderrigt allezins verdient, — ;terwijl de auder zich beklaagt dat elke positive grondslag er aan ontbreekt ; dat het , onder den naam van a'.gemeene godsdienst en zedekunde , in den fjrond der zaak, de." geloofs- en zedeleer van alle in dit land erkende gezindheden ondermijnt; dat het, in plaats van aanvang of voorbereiding van een christelijk onderrigt te zijn , dwaalbegrippen van den meest verderfelijken aard in de ligi geopende harten der kinderen spreidt.
„111. Ik kom tot de oorzaak van het bezwaar. Bij het verschil omtrent de wezeuiijkheid en uitgestrektheid van het kwaad , kon ook ten deze geen overeeustemming zijn. Volgens, hen , in wier oog het onderwijs ook len{ aanzien der christelijke opleiding voortreffelijk is , kan «Ie oorsprong der klagt slechts gelegen zijn , eensdeels in hoogst zeldzame uitzondering en afwijking , anderdeels en vooral in misverstand, grootspraak en overdrijving, die, op hoogen toon geopeu haard somwijlen 2eer va aan opruijing grenst. Daardoor, naar hun inzien , is inderdaad zekere spanning , gedeeltelijk van zelv6 ontstaan , gedeeltelijk op kunstmatige wijze te voorschijn ge" roepen , doch even daarom is het eene tijdelijke kortstondige spanning, niet ongelijk aan eene in den helderen hemel spoe» dig voorbijgcdt'evcuc wolk.
„Dit bemoedigend uitzigt kan het deel niet wezen van hen, door wie de algemoene rigting van het schoolwezen , met opzigt tot de godsdienst , afgekeurd wordt. Ons komt het voor, dat de oorzaak van het bezwaar vooreerst in den geest, in het gansche stelsel der wetten en verordeningen op hel onderwijs , en ten andere in de terugkeerande behoefte aan positieve geloofswaarheden ligt.
„Ik noem in de eerste plaats den geest der verordeningen. En hier wijk ik zeer ver af van het gevoehn mijner meeste medeleden ten aanzien der hooggeroemde wet vau 1806 , die, met de bijgevoegde reglementen , aan het vigerende stelsel teu grondslag ligt.
„Ik moet het rondborstig erkennen : deze wet, welke door velen els een uitstekend gewrocht van wijze staatszorg aangemerkt wordt , heeft , naar mijn oordeel, in verband en overeenstemming met hetgeen vroeger en later plaats gehad heeft, mede de zaden gelegd, waaruit de tegenwoordige moeijelijkheden voortgesproten zijn Men lette slechts op de twee hoofdpunten der klagt: vooreerst dat de inrigting der openbare 6cholen met christelijke opleiding onveréenigbaar is ; ten andere , dat menigeen regtstreeks of zijdelings wordt gedwongen de kinderen op zoodanige school te doen gaan. De aanleiding tot het een en tot het ander ligt reeds , zou ik denken , in de zamenstelling en ook in de bedoeling der wet. „'.onder eenige persoonlijke blaam te werpen op de ver» dienstelijko mannen, die in 1806 de uitkomsten van veeljarig onderzoek , in deze algemeene verordening , als ware het , hebben geresumeerd , durf ik echter beweren , dat ook hun werk den stempel draagt van een tijd waarin , om het met zachtheid uit te drukken , de invloed, dien het Evangelie in eea christelijk land behoort te hebben , op eeue beklagens» waardige wijze uit het oog verloren werd. De verdraagzaam» heid, de vrijgevigheid, waarvan in het algemeen rapport wordt gewaagd , zouden lofwaardiger en voor het vaderland nuttiger zijn geweest, indien zij niet met verregaande onverschilligheid iv zeer uaauw verband hadden gestaan. Die verrlaauwde belangstelling in hetgeen boven alles belangstelling verdient, openbaart zich in de scheiding van Kerk en school; in de uitsluitende staatszorg , waarbij aan de geestelijkheid als zoodanig, zelfs geeuerlei regt v.-,n toezigt overgelaten wordt j iv de onderstelling dat de geschiedenis des Bijbels on de christelijke zedekunde van de geloofsleer , als eene plant van haar wortel, zonder nadeel kan worden gescheurd ; in do vereeniging der gezindheden , waarbij menige dierbare waarheid, ten gevalle der gewenschte eenheid, prijs gegeven wordt; in het voorschrift om te vermijden al wat aan Chris» tenen, van welke denkwijs ook, aanstoot zou kunnen geven; een voorschrift ten gevolge waarvan elk leerstuk , hoe gewigtig, hoe onmisbaar, daar het voor den een of ander dia zich Christen gelieft te noemen, ergerlijk is , achtereenvolgens wegvallen moet. Ik ontken niet dat men aan enkel» bepalingen der wet , door gezochte en gedwongen uitlegging-, eau anderen zin zou kunnen hechten , maar ik ben overtuigd , dat de bedoeling geweest is , juist zoodanig algemeen» godsdienstig onderrigt op de scholen te brengen , als er thane veelal bestaat, en hetwelk de grond is en wordt van menig vuldige klagt.
„Het doet mij leedt, maar ik ben genoodzaakt bovendien het getuigenis af te leggen , dat insgelijks de kiem van dwang, en wel een reeds zeer ontwikkelde kiem, in de wet aangetroffen wordt. Het onderwijs, aldus ïngeiïgt, werd niet slecht» aangeboden , maar ook , zooveel mogelijk , opgedrongen en verpligtend gemaakt. Meu behoeft de wetten , de reglementen (bijv. artt. 12, 13 en 14 van de wet) slechts vlugtig in te zien, om overal de stelselmatige pogingen te ontdekken, om het gansclie onderwijs , bijzonder zoowel als openbaar, ie plaatsuu niet slechts onder toazigt , maar ook onder beheer van den Staat.
„Alles loopt blijkbaar, met veel kunst en overleg, hierop uit , dat het schoolwezen , in een bepaalden geest zamengesteld , het aan andersdenkenden zeer ligt , des verkiezende onmogelijk maakt, om, zelfs met de grootste opoffering, zich een onderwijs te verschaffen dat hun bevrediging geeft. Voorwaar strekking kan aan de toenmalige denkwijs niet vreemd worden geacht. Hier en elders, waar de revolution» •naire grondstellingen in practijk waren gebragt, achtte het ! centraal gouveniemeut (in hetwelk de wijsheid der gansene ! bevolking als geconcentreerd werd beschouwd) zich geroepen ;de verstandelijke en zedelijke ontwikkeling der Natie te on: derstcunen niet slechts , maar ook haar in ineenig opzigt aan jden leiband der overheid te doen gaan. Men boude bovendien ook de andere grondtrekken in het oog eener nit dan ', boezem der omwenteling voortgesproten politiek. Willekeurig organiseren was het redmiddel nit de wanorde, welke iel najagen eener valsche vrijheid had veroorzaakt. Eenheid en eenvormigheid werden te dikwerf verward. Iv elk _al_>t»ndig aanwezen meende men gevaarlijke tegenkanting te ueo. Me» deze en dergelijke denkbeelden kwam het zeer wel overeen , ook den inagtigen hefboom van hot onderwijs aan soodanige banden te leggea , al* vatbaar zijn, om , naar eiach dei'
omstandigheden , ut' losser gelaton , «*>f ook naauwer eu zeer miauw toegehaald te worden.. ¦ „Vraagt men hoe desniettemin de wet van ISOG , gedurende eene reeks van jaren het voorwerp van algeineene toejuiching, eerst in den laatsten tijd , in deze gewesteu althans, de aanleiding te bezwaar is geweest, de oplossing dezer schijnbare tegenstrijdigheid ligt, dunkt mij, voor de hand. Wij behoeven haar zelfs niet uitsluitend of inzonderheid te zoeken in de vergelijking met het verbasterd onderrigt der achttiende eeuw en in de velerlei onmiskenbare en zeer aanmerkelijke verbeteringen, welke de nieuwe wetgeving in het schoolwezen gebragt heeft; neen, de aanleiding tot tevredenheid en toejuiching Was toen ook juist in datgene gelegen hetwelk thans grond oplevert lot klagt. De aard toch van het godsdienstig onderligt was geheel overeenkomstig met de denkwijs der hoogere standen, en in het algemeen van de overgroote meerderheid der bevolking. Natuurlijk dus, dat, zoodanig eenvoudige bij bel waarheid met diepzinnige dogmatiek verward werd , eene onbestemde , sentimentele of rationele godsdienstigheid , waarbij niemand aanstoot en een iegelijk zeker welgevallen heeft, als overeenkomstig met wezenlijke verlichting, •aiingepiezcn en opgevijzeld werd. Natuurlijk evenzeer, dat er geen willekeur werd gevoeld, geen dwang to pas kwam , zoolang er geen wederstand was, zoolang er geen verschil van iuzigteii bestond....... „Doch ik behoef aan Uwe Majesteit niet te betoogeu , dat die behagelijke overeenstemming geen den minsten waarborg van duurzaamheid had. Luegendeol, het kon worden voorzien dat wederstand en botsing onvermijdelijk was, zoodra in de onderscheidene Kerken de geloofsleer als rigtsuoer van gedrag en loven op nieuw zon worden gewaardeerd. Dan lóch meest wel, dien ten gevolge , afkeer ontstaan tegen een sielsel van onderwijs, waarbij die leer, zelfs gelijk zij het 'gemeenschappelijk eigendom van alle christelijke gezindheden is v voorbijgezien of aangetast werd. „De ondervinding is ook in dit geval de beste, ofschoon , ik erken het, eene harde leermeesteres voor Nederland geweest. Den eersten en héftigen tegenstand heeft het stelsel in. België ontmoet. Eenigzins dooi- eigen wierook bedwelmd , meenden wij aan den nieuwen landgenoot door de invoering van .het verbeterd schoolwezen een kostbaar geschenk te -tillen brengen. „Men ging.ook toen vau de onderstelling uit, dat lager onderwijs met stellig godstlienst-onderrigt niet behoeft vereenigd 'te zijn ; en de welwillende poging, welke, anders gewijzigd, misschien veel nut zou hebben gesticht, leed schipbreuk op het geloof der bevolking , op den ijver der geestelijkheid , en »p .de, reglen dcf roouisch -katholijke Kerk. Het valt thans, geloof'ik, in het oog,. .dat de doordry ving vau dit plan, Itêïwèlk zich allengskeris tot het onderwijs der geestelijkheid zelve uitgestrekt heeft, eene der voornaamste o«jrzaken is geweest der scheuring van het Rijk; terwijl door een tegenovergesteld systema welligt de grondslag eener duurzame Nederlandse!-, monarchie had kunnen worden gelegd.
„De tegenstand die zich thans iv het Kijk vertoont, kan enkel uit soortgelijke gemoedsbezwaren worden verklaard. Wij ieven niet meer in lgsjg. De openbare .meeuing heeft belangrijke wijziging ondergaan. In de onderscheidene kerkgenootschappen wordt op nieuw de behoefte aan positivo waarheid levendig gevoeld. De waarheden waarin men langen tijd slechts de verouderde partyleus der bekrompenheid zag, worden thans weder als voorwaarde van levens wijsheid en ge-' uicedsrust beschouwd. De invloed dezer christelijke opwekking valt ook ten aanzien van het lager onderwijs niet te miskennen. De oplettendheid ie op de godsdienstige zijde vau hot schoolwezen meer bepaaldelijk gevestigd , en zeer verklaarbaar is het dat, doordrongen van het belang eener zuivere cri volledige evangelie-kennis, men zich niet langer vereenigen kan met eene strekking, die op ontzenuwing, dooreenmenging, verduistering en wegcijfering van vele gewigtige waarheden, uitloopen moet, en die bovendien, vroeg of laat, uit den aard der zaak , het Woord des Levens uit de scholen verbant.
„En wat behoef ik het noodwendig gevolg hiervan nog verder voor Uwe Majesteit te schetsen ? Menigeen is verontwaardigd over die, in zijn oog heillooze strekking; menigeen acht zich in gemoede verpligt gelegenheid tot beter onderwijs open te stellen , en daar hij in die poging op velerlei wijs of bemoeijelijking ondervindt, bf, zoo wegens de zsimenstelliiig der schoolcommissien als in ander opzigt, beiiioeijclijkiiig voorziet, gaat er spoeiig een kreet tegen willekeur en gewetensdwang op. — Dit niet alleen De talrijke voorstanders der wet worden door eene tegenwerking verbitterd.; die zij tot dusver niet of schaars hebben gekend en welke naar hun inzien voortvloeit uit bekrompenheid, stelselzucht en dweeperij j en vermits de klagt te veelvuldig is geworden om , als voorheen , onder het gejuich te worden gesmoord , is het hun niet ten kwade te duiden zoo zij iv het harnas worden gejaagd door het gevaar dat hun geliefkoosd schoolwezen bedreigt» — Vreemd is het niet, dat ook ten «leze, gelijk aliijd, deopinicn, waar do wrijving der gevoelens geen toenadering bewerkt, scherper geteekend eu sterker worden gekleurd En het kan dus bij Uwe Majesteit riaauwelijks verwondering wekken , dat , terwijl dezerzijds eene' meer evaugelische inrigting der openbare scholen en iv elk"geval do opheffing van het gouvernements-mouopolie wordt verlangd,, de bestaande wetgeving verdedigd wordt, niet slechts door ecu uit alle gewesten zaaingevloeiden drom van s-i-hooloudenvijzers en schoolopzieners, bij wie de werking mogelijk is van eigenliefde cf eigenbelang, maar ook door meiiigén geheel belanglcozen en gemoedelijken vriend van Vaderland en Koning, die, nu de verordening van 1806 aangevallen wordt, haar meer dan ooit voor het pronkjuweel der Natie, en voor het ideaal, het non plus ultra eener wijze schooWerordening houdt. ( Wordt vervolgd.)
In de Slaals-Courant van Woensdag 16 Januarij M°. 14, komt vcor een verslag van verhandelingen der derde klasse van het Koninklijk Nedeilaiidsch Instituut, hetwelk bij toeval onze aandacht lukte, omdat wij daarin den naam van professor llol'stcile de Gioot zagen genoemd. He Groninger Itooglceraar is zoo bekend door zijne buitensporige opvattiug van hetgeen hij rogtcn der Protestantsche Kerk noemt, dat ons de lust bekroop te zien, wat hij in de derde klasse van ons Koninklijk Inslituut zou kunnen hebben te vermelden. Uet onderwerp, dat hij der derde klasse ter overweging aanbood , Was geheel overeenkomstig zijn karakter; het moest zijn protestantsch, dat sprak van zelf, opgevat evenwel in eeuen would be _ ijsgeerigenzin, zoo als velen onzer protestantsche hoogleeraren , de heer Opzoomer uitgezonderd, wijsgeerig zijn , dat is zeer oppervlakkig. Het stuk van den heer Hofstede de Groot bevatte opmerkingen over de hoofdoorzaak, waaraan de Kerkhervorming der XVI eeuw hier aangenomen , ginds veHvorpen is, en noemt, vrij curieus, als hoofdoorzaak gcenc andere, dan dat hier Gcrmaansclie en ginds Latijnsche volksstammen woonden. Eu de derde klasse van het Instituut verklaart bij monde van haar secretaris, dat zij daarin gedurende twee vergaderingen stof tot belangrijk onderhoud heeft gevonden. Wij gelooven het wel. Wij zijn echter niet voornemens het verslag in de ontwikkeling van dat > belangrijk onderhoud" te volgen. Maar wij nemen deze gelegenheid waar, oui op te merken, hoe het Instituut, schoon het eene nationale instelling is, die betaald wordt door de schatkist eu dus ook mede door de Katholijken wordt onderhouden, eigenlijk eene protes'autschc instelling is geworden. Als men de klasse der sclioone kuusten uitzondert, waarin drie Katholijkeu zitting hebben, de beroemde beeldhouwer Roijer en de kunstschilder Tetar vau Elven, alsmede de beroemde toondichter J. 11. van Uree , dan is er in de drie overige klassen geen enkel Kathohjk te vinden. Z,ij bestaan uitsluitend uit Protestanten, die er zicli een eigendom van schijnen te hebben gemaakt, en zich er vrijelijk van bedienen, otn «les coods het Katholicisme te bestrijden, zoo als blijken kan uit het verslag dat tot deze regcleu aanleiding heeft gegeven en officieel door de S/aals-Cou, ant wordt medegedeeld. Is dat verdraagzaam? Is dat regtm.tig ? Overeenkomstig de icgtcn der Katholijkeu? Is dat ook in het belang der wetenschap, die men voorgeeft te willen bevorderen ? Kan het iv het voordeel zijp van den Staat en van de wetenschap dat een aanzienlijk deel der nationale kracht worde ter zijde gesteld eu onbenut gelaten? Wij gelooven 't uiet. En om ons te bepalen tot het onderwerp dat wij bespreken , indien iv het instituut een vau Vree, een Uroei., een van Kintz, een Borrct , ecu Wensing , enz. zitting hadden gehad , zoude dan de kwestie , door den heer Hofstede de Groot opgeworpen, niet aanleiding hebben gegeven tot een belangrijker onderhoud en lot eeue bevredigender en degelijker wetenschappelijke oplossing ? Wij twijfelen daaraan geen oogenblik. Maar hel Instituut behandelt hare aangelegenheden en fimitte, voortlevende op vooioordeclen, die ecu paar eeuwen eu meer oud zijn, en komt alzoo tot een resultaat , dai bekend is. IS iemand ziet het uut iv van ons Instituut, en velen vorderen dat het ?.a! worden opgeheven of althans versloken van alle toelagen uit de schatkist. Ziedaar het klaaibltjlelijkst resultaat, dat het Instituut, althans in sommige klassen , heeft geleverd. Wij willen nu wel uiet beweren , dat de tegenwoordigheid van een of meerdere katholijke geleerden daarin eene merkelijke wijziging zoude hebben gebragt, want de mecslen ouzer protestantsche Instituut-mannen zijn zoo onverzetlciijk gehecht aan li.jiine kleingeestige vooroonlcelcn , dat liet talent van anderen er weinig invloed zou oefenen. Als wij er dus van gewagen, dan is het alleen om te wijzen op eene grief, die uitinuutend den geest vao uitsluitingkenschetst, waarover wij Katholijkeu ous zoo dikwerf hebben te beklagen,
Wij lezen in een der voornaamste Fransche bladen het volgende :
»liet is eene aangename gewaarwording , wanneer men, te midden van de omwentelingen en oorlogen, die Europa in 1849 zoo wreed gefolterd hebben , een klein volk aantreft , dat tér uaauvveriiood tien tegenschok ondervonden heelt van den maatschappelijken ommekeer, en dal, in plaats vau verwoed den trearigen weg der omwentelingen in te slaan, met gematigdheid doch tevens krachtdadig voortschrijdt tot het daatstellen vau wijze hervormingen en nuttige verbeteringen. «Zoodanig is de toestand van Nederland. Wij haasten ous dus om aan de Publiciste des Pays-Uas eenige regels te ontleeiien van de paralel, die hij met eene vaderiandlievcude vreugde trekt tusschtii hetgeen en in het koningrijk d-jr Nederlanden en iv do omliggende landen gedurende het laatst afgeloopcu jaar is voorgevallen. Zij luiden aldus :
-Terwijl de openbare kassen van de Paltz geplunderd »werden, terwijl Frankrijk 500 milliceu meer noodig uliad dan iNapoleon behoefde om het Keizerrijk te bestuuren eu 600.000 man op de been te houden: terwijl «volgens het rapport en de officieéle berekeningen , voor• gelegd aan de klasse voor zede- en staalkundige veten..schappen van het Franschc Instituut, de nationale werk«zaatnlreid een verlies van 8000 millioeuen francs had «geleden; terwijl de Romeinsclie schatkist ler prooi was «aan gelukzoeker» en coudoiticri; terwijl Oostenrijk door aden oorlog genoodzaakt was, schulden te maken, zagen de » Nederlanders hun deficit van 0 lot 3 milhoen verminii tieren. Terwijl men elders de organisatie van den ar»beid eischte, begreep Nederland, (lat daar waardevrije iimededinging ophoudt, de arbeid vernietigd is; terwijl ij men elders iv geestdrift ontstak op het hooren van de ii woorden Verecuiging , Rcgt tol deu arbeid , Solidariteit »en wat niet al; woorden die geschikt waren om dwazen »te verblinden, ligtgeloovigen te bedotten en om het «beste deel te verzekeren aan hen, die het 't minst ver¦ dienen, bleven wij opregtelijk verknocht aan de vrij.) heden, die door de nieuwe grondwet waren bekrachtigd, -en begrepen wij, dat er geen ware vooruitgang moge-11 lijk is dan die zich vreedzaam ontwikkelt, zouder scheai.ring eu zonder geweld."
«Échter heeft Nederland in 1849 ook zijne moeijelijke tijden gehad, maar het is die gelukkig te boven gekomen: ii Bij den dood van Willem 11, die aan de erkentelijkheid zijns volks werd ontrukt op het oogenblik dat hij aan hetzelve een nieuwe grondwet geschonken had, waren er bezwaren van verschillenden aard gerezen. Wat zou er van den toekomstigen Koning Willem 111 geworden , die nog niet officieel de kroon aangenomen had ? Zou het toenmalig ministerie niet willen aftreden, of ten minste de wettige en noodzakelijke concessicn krachteloos pogen te maken? En, zoo dit ministerie eenmaal omver geworpen was, waarop zou de aiinisterieele krisis gedurende zes weken dan uitloopen V Deze vragen deed men elkander.
»Op dit oogenblik is een waarlijk liberaal kabinet, uit de meerderheid der vertegenwoordiging gesproten , aan het bestuur, tiet zal weldra wetten op het onderwijs , op de gemeenten, en op de provinciale orgauisaiie aanbieden, liet bezit het vertrouwen des Konings eu van het land. De Katholijkeu hopen op het vreedzaam en regelmatig herstel van hunne langdurige grieven. uMogen zulke verwachtingen niet bedriegeüjk zijn ! Onze broeders iv Nedcrlaud hebben lang genoeg geleden; zij hebben bij minne beproevingen genoeg moed en lijd. ziamheld aan itu dag gelegd , opdat de Voorzienigheid hun belooningen toesta , die anderen nog uiet verdienen. » Vrijheid, yelijklieid, ijeiag , ziedaar onze leus," zeggeu zij. Lsteu zij er getrouw aan blijven, en tij zullen benevens rust binnenlands de achting en den eerbied der andere natiën bezitten."
Een onzer vrienden heeft het volgende stuk aan de Redactie van het Handelsblad toegezonden en versoekt ons dat ook in de Tijd op te nemen :
blii hut Handelsblad van 19 November 11., Tweede Editie, komt voor een stuk, iugezouden door een »e--achtc hand, betrekkelijk de maatregelen door het stedelijk bestuur van Amsterdam genomen tijdens de Cholera- Asialica , waarin de geachte schrijver ou«h;r andere punten ook het begraven der lijkeu binnen de gebouwde kou der gemeente bespreekt, eu zegt mnet goeden \fll wart> er lang een einde geweest aan het bewaren der lijken in de kerken." Omtrent dit pnut meent steller dezes ziiu» aanmerkingen met bescheidenheid te mogen maken ; niet dat hij wil beweren , dat liet stedelijk bestuur genoeg gedaau heeft, daar het duidelijk is, «lat het meer had kunnen doen ; maar, dat men te A'nstenlaui alleen tot heden iv de kerken blijft begraven , en eene verlcn-in" van vijf jaren der dispensatie van het besluit wegens het begraven op nieuw zal aanvragen ; hiervan most aan de llooge Regering de grootste schuld worden toegekend. .Bij een besluit van 30 Aug. 1827, J\T. 20, Prov. Blad N°. 96, waarbij wordt bevolen, de begraafplaatsen buiten de kom der gemeente aan te leggen, wordt ook tevens bepaald, dat die kerken , welke door deze nieuwe verordening schade lijden, van wcge de plaatselijke besturen schadeloos moeten gesteld worden. Bij de lezinx van dit besluit doet zich al dadelijk de vraag voor: kan een plaatselijk bestuur verpligt worden, om de kerken schadeloos te stellen voor de schade, die hun door eena wet ten algemceue nutte veroorzaakt wordt? Berust on den wetgever zelven uiet de verpligting, ora datgene uit den weg te ruimen, wat de uitvoering van zijne wet in den weg staat? Dat tot heden het stedelijk bestuur geaarzeld heeft, het begraven in de Protestantsche kerken te doen ophouden , verwondert mij niet, wanneer men in aanmerking neemt, dat tot schadevergoeding wordt gevorderd de uiet onaanzienlijke som van ruim twee toimeagouds, vooral wanneer daarbij nog de twijfel bestaat of men verpligt is, schadevergoeding te geven; immers volgens het algemeen erkend beginsel kuunen bij de daarstelling van eeue wet ten algemeeue nutte bijzondere belangen in geeue aanmerking komen.
«Genoemd besluit der tlooge Regering bevat nog eene andere onbillijk beid, zoo niet ouregtvaardigheid: de som tot schavergoeding aau de kerken moet natuurlijk gevonden worden óf uit de gemeente-kas, df uit eene plaatselijke belasting; vooreerst volgt hieruit, dat menzijngraf tweemaal moet betalen, ten anderen, dat iemand ofschoon hij geen lid is der gemeente, in wier kerkgebouw begraven wordt, nogtans verpligt wordt, bij «e Jraa.en tot onderhoud dier kerken ; de vordering tot schadeloosstelling strekt immers tot onderhoud vau genoemde kerken. Dit zijn otiregtvaardighcden, waarover ten gemoedelijk bestuur zoo maar niet kau ot mag heenstappen wanneer het regtvaardig voor allen wil zijn. Wanneer de Hooge Regering iv genoemd besluit die schadevergoeding niet bad voorgeschreven, houd ik het er voor dat men reeds voor lang met het begraven buiten de kom der. gemesoten begonnen zoude ziju, hetgeen hel stedelijk j bestuur met den besten wil, om de schadevergoeding, '¦'• niet heeft kunnen doen. ' «Het is dus de Soogé Regering, aan wie dit verwijt ' meer regtmatig toekomt , daar zij tot de uitvoering van ' deze hare wet, gelijktijdig eene zedelijke onmogelijkheid ' heeft daargcsteld ; echter valt er niet aan te twijfelen , of zij zal door een ander besluit die onbillijkheid heT-. ' stellen , zoo als zij reeds bewezen heeft , bereid te zijn, alle onbillijkheid in hare wetten, en welke zij niet heeft! beoogd , te herstellen , toen zij in Dec. 1848 door een nienw besluit alle retributieu ophief, welke gevorderd werden, wanneer een lijk naar de begraafplaats van eeue andere gemeente vervoerd werd. Zij onthief' dan het stedelijk bestuur van de verpligting , om de kerken schadeloos te stellen, te meer daar men met grond vertrouwen mag , dat de ledematen van die kerken, onder wier getal aanzienlijken geteld worden , wel in staat zijn, om ook hun kerkgebouw te onderhouden , zoo als zulks bij andere kerkgenootschappen overal gedaan wordt. R."
Bij besluit van den 15 Januarij heeft Zijne Majesteit benoemd tot leden bij de onderscheidene kamers van koophandel en fabrieken , ter weder-aanvulling van de plaatsen, die met den 31 December 11. zijn opengevallen , alsmede ter voorziening in de ten gevolge van overlijden of bedanking ontstane vacatures, als: in Noordbrabant: voor Breda: G. II Moolcnbergh, P. K. Broe-6e, H. van der Steenstraten, bij continuatie; voor 's Hertogenbosch: Th. van liijckevorsel, H. Beest van Andel, J. van do Griendt, bij continuatie, en J. E. van Boekei, in plaats van E. de Wijs; voor Tilburg: J. Swagemakers, H. E. L. Vreede , bij continuatie, en C. tde Bondt, in plaats van wijlen J. A. van Spaendonek; in Gelderland: voor Arnhem: S. D. Wijckerheld Bisdom van Berck Wijnhagcn, G. van Alphen de Veer, bij continuatie; voor Nijmegen: W. H. Triebcis, A. Duijs, bij continuatie, en E. Leendertz Wz. , iv plaats van Sneltjes; voor Tiel: C. 11. Kruscman, Mr. K. B. Eitlo, D. J. de Jongh, hij continuatie ; in Zuid-Holland: voor Dordrecht: O. B. 't Hooft, J. de Voogd, T. C. Deking Dura, bij continuatie , en 11. Brunncr, in plaats van wijlen G. R. Castendijk ; voor Gouda: T. P. Viruly , D. W. Westerbaan, G.Prince, bij continuatie; voor Leyden: C. Leembruggen , Mr. E. du Bieu Jr. , bij continuatie, en B. F. Krantz, in plaats van J. van Heukelom; voor Rotterdam: A. van Rijckevoisel Hz., J. Mees, J. Iludig, H. van Oordt, E. P. de Mouchy, W. Suermondt Bz., J. C. E. Philippi, bij continuatie; voor Schiedam: A. Post Uitermeer, A. Prins, L. Knappert SCzn., bij continuatie;
In Noord-Holland: voor Amsterdam : S. P. Labonchère , J. van Eeghen , D. Siolte, J. E. Broms, M. Heemskerk, C. L. von Hemert, bij continuatie; voor Zaandam: P. Oorver Az., H. W. Binkhorst, Heijme Vis, bij continuatie; In Zeeland: voor Middelburg, J. J. Sprengèr , P. deStoppclaar ,A. Tak, Jhr. W. R. Boddaert, bij continuatie; voor Arlissingen : D. Fagg, C. Dommisse, J. C. de Ruijtor, bij eontinuatie ; In Utrecht: voor Amersfoort: H. G. van den Bergh, B. E. Herschel, bij continuatie; In Friesland: voor Leeuwaarden : H. G. Knorre, D.iontein , D. Zeper, bij continuatie, en M. Kingemaj, in plaats van H. C. Wouda; In Overijssel: voor Almelo: G. Salomonson ,E. ten Braake, G. ten Bruggencate Hz., bij continuatie; voor Deventer; 11. Buitenwerff, J. Bussemaker Jz., bij continuatie; en C. B. Vervoort, in plaats van S. van Groningen sr. ; voor Enschede: A. Ledeboer, J. B. Blijdenstein, E. ter Kuile Pz. , bij continuatie ; voor Kampen: J. D. van Hasselt, L. H. van Romunde, H. C. van der Veen, bij continuatie; voor Oldenzaal : T. J. A. Kistemaker, E. Troost, C. T. Stork, bij continuatie; voor Zwolle; N. Pruimers, J. van Rees, A. Jacobs , bij continuatie ; In Groningen: voor Groningen: P. L. Folmer, J. Hesselink , A. R. Sormani, E Dommering, bij continuatie ; In het Hertogdom Limburg: voor Maastricht: J. Rutten, G. E. Beeker, H. Seydlitz, P. Stevens, bij continuatie; voor Roermond : R. Magnee , J. M. Spielmans , J. A. Rijcke, bij continuatie ; voor Vaals : J.H. Cron , bij continuatie ; G. Delhaes , in plaats van A. C. Kohier ; H. J Boyenter, in plaats van C. A. Wasmuth , en H. Tyrell , in plaats van wijlen J. Tyrell ; voor Venlo : L. Ariens , H. Lampe , J. A. Verzijl, bij continuatie ; de aftredende leden , weike bij dat besluit niet zijn hernoemd , alsmede de leden die ontslag hebben verzocht of om andere redenen zijn vervangen, zijn als zoodanig eervol ontslagen , onder dankbetuiging voor hunne bewezen diensten»
Z. M. heeft benoemd tot burgemeester en secretaris van Pijnacker c. a, G. J. E. Tydeman , te Dordrecht. Voorts nog de volgende burgemeesters ten platten lande, als:
in de provincie Noord'irabant: voor Gassel M. Eoos ; in de provincie Groningen: voor Muatendara, Mr. G. Nauta , ten einde deze betrekking gelijktijdig te bekleeden met die van burgemeester en secretaris der gemeente Meeden; voor Fin-6terwolde R- J Roelofs; voor Beerta en Nieuwe Schans C. G. Plaat; voor ten Boer , R. A. B. Reddingius; voor Grijpskerk en Zuidhom G. Abrcsch; voor Ezinghe G. Arends; voor Hoogezand Mr. M. ter Hazeborg; voor Sappemeer O. Oving; voor Scheemda W. 11. Piccardt, te Oude-Bekela; tot secretaris van laatstgemelde gemeente, W. 11. Eiecardt, te Oude-Eekela; tot burgemeester van Geervliet, Biert c. a., Simonshaven c. a. en Zuidland, J. D Preuijt, en tot burgemeester van Abbenbroek en Heenvliet, Mr. J. L. M. C. Lamaison; -tot secretaris der gemeente Biert e. a. en Simonshaven e. a. Mr. J. Los.
Eervol ontslag ia verleend aan Mr. L. Slingeland, als secretaris der gemeente Willige Langörak ; aan G. L. van Oosten' Slingeland, als secretaris der gemeenten iZevender en Cabauw.
Aan den gewezen secretaris der Marine te.^lissingen J. C. Vervat13, is verleend een pensioen van /1600 'siaars.
Men schrijft uit Limburg , dat ds seclien der proviueiale; staten na de openbare zitting zich vercenigd hebbeu om de questie te ons.erzoeken of het oirbaar was, de distrikts-comtniis;.!:ssen, ten minste nog voor een bepaalden tijd op kosten der provincie aan te houden , en dat zij eenparig besloten hebben , dat de provincie die ambtenaron niet kon behouden, als zijnde hunne verrigtingen veeleer schadelijk dan bevorderlijk voor het algemeen nut. Men schrijft uit Gorinchem, 17 Jan. aan het Handelsblad: «Indien het weder vriezende blijft, zullen er morgen hier reeds wagens over de rivier de Merwedc rijden , daar er heden reeds eene vracht vau meer dan di ie duizend ponden uit voorzigtiglieid iv eene schiefschouw is overgebragt, zonder dat htt ijs in het minst onder dien last bezweek." Uit Utrecht wordt 17 Jan. gemeld: »Te Vreeswijk hoeft men, ten gevolge van de steeds voortdurende vorst, gisteren voor het eerst met rijtuigen en paarden langs het daartoe aangelegde pad , bij het veer, de Lek kunnen passeren , en kan zulks alsnog geregeld geschieden." De N. Mjm. Cour. meldt van Nijmegen 13 Jan : Particuliere berigten brengen de tijding , dat eergisteren middag zich de Waal te Druten heeft vastgezet, gister middag te Slijk-Ewijk. — Waarschijnlijk zal heden de rivier zich hier zetten, zij is vol drijfijs. de overvaart is zoo goed als gestremd ; het water is sterk wassende. Volgens de Schiedamsche Courant 18 Jauuarij , is in de Maas voor deze stad niet veel drijfijs, daags te voren was nog eene schroclstoomboot voorbij gevaren, en naar men zegt, was de rivier van daar af lot aan zee bevaarbaar.
Door den boekhandelaar J. 11. van Loghem Jr., te Haarlem , is aan de commissie voor de cholera-lijders te Zandvoort, de aanzienlijke som van /"1262,48a toegezonden , zijnde de netto opbrengst voor het door hem ten voordeele dier gemeente uitgegeven werkje: «Wal hebben zij te bedenken, die van hel ziekbed opgerigt of daarvan verschoond gebleven zijn ," door ds. A. Radijs. Men leest in een brief uit Paramaribo geschreven in jl. November : Van de kolonisatie aan de Saramacca kan men niets gunstig melden. De grond is onvruchtbaar , het krioelt er vau muskieten , de huizen der kolonisten zijn slecht, en staan op cenen zeer lagen grond. Buitendien is de kolonie te ver vau de stad gelegen , om groeuleu en andere landelijke producten naar dezelve te kunnen vervoeren , met cenig vooruitzigt van voordeel voor do kolonisten. In de maan«l Januari] van dit jaar bestond die nederzetting nog uit negen en veertig , twee maanden geieddu slechts uit veertien huisgezinnen ; eenigen «aren vertrokken naar de plantagie Ka ma , voornamelijk voor de veeteelt , anderen hebben zich nabij do stad nedergezet, werkende bij de nieuw opgerigtc maatschappij van nijverheid , welke een dertigtal stuks vee heeft, waar , voor de mest , de stalvoedering is ingevoerd; eene inrigting , die zich langzamerhand zal uitbreiden, Den deelhebbers dier maatschappij wordt de melk , even als in het vaderland , aan huis gebragt ; een vreemd gezigt voorwaar , om cenen boerenjongen met het juk eu melkemmers te zien loopen , in een land waar men nimmer eenen blanke iets zag dragen.
Oulangs ziju nog eenige personen , voornamelijk uit de provincie Groningen , op Groningen aan de Saramacca aangekomen , doch er was geen enkele boer bij ; het wareu daglooners, gewezen reinplacautcn, wevers, verwas, cuz.; de vrouwen bestonden uit dagwerksiers, en zoo als men zegt, eenige ligte meisjes uit Zwolle, geeu eene boerin bevond zich ouder haar. De meeste dier vrouwen , met boerenjongens gehuwd, hebben geene kennis van de boerderij, ja! kunnen zelfs niet het vee melken, zoodat zij, in stede van hunuen grond te bebouwen, oui geld te erlangen, in daggeld hij den directeur werken, veroorzakeude dat het daarvoor gealoueerdc bij het budget, verre wordt overschreden; hetgeeu den hoogstverdieustelijkcn gouverneur der kolonie, telkens iv groote inoisijelijkhedeu wikkelt. Thans worden er nog steeds huizen opgerigt, hetgeen doet veronderstellen, dat er wederom een talrijk nieuwe aanvoer van kolonisten op til is ; doch de directeur scheen weinig slag te hebben om zich bij zijne ondergeschikten bemind te maken, zoodat alles zamengeuotnen, van die iorigtiiig geene guastige uitkomsten te verwachten ziju. (TV. R. C.)
---

