AMSTERDAM , 21 Januarij. NOTA VAN Mr. GROEN VAN PRINSTERER.
(Vervolg.)
„IV. De hierboven ontwikkelde beschouwing heeft natuurlijkerwijze het gevolg, dat ik, overgaande tot de middelen ter wegneming van het bezwaar, zal moeten aandringen op eene zeer aanmerkelijke wijziging iv het stelsel vau de bestaande wet. Desniettemin geloof ik dat er, ook buitendien en zonder vooraf de medewerking der Staten-Generaal te behoeven, welligt iets gedaan kan worden, door verbetering der openbare scholen , ter gedeeltelijke wegneming van onchristelijke strekking; en dat er althans, door meerdere vrijheid van bijzonder onderwijs, veel, zeer veel kan worden gedaan, ter wegneming van onbillijke dwang. „Ik heb mij met de onderscheidene voorslagen der Commissie gereedelijk vereenigd; eu, zoo er ook iv dit gedeelte van het rapport tusscheu mijn gevoelen en dat van drie mijner medeleden een zeer aanmerkelijk verschil blijft bestaan, hot is niet omdat ik de gepastheid der middelen betv ijfel, maar omdat ik de genoegzaamheid er van ontkeu. Gaarne leg ik de verklaring af, dat, ook naar mijn inzien, door de vrijstelling der godshuizen en diaconien en vooral door de ampliatie van art. 1 van het besluit vau 27 Mci.lB3o, bij Uwer Majesteits algemeen bekende gezindheid, voor het oogenblik in de bezwaren op eene veel afdoende wijs zou worden voorwen. Maar tevens mag ik niet ontveinzen, dat deze laatstgemelde wijziging, hoogst gewigtig e 1 ik zou bijna zeggen volkomen eu genoegzaam |als tijdeli.lt palliatief, daarentegen als duurzame waarborg bijna nietsbeteekeuend is. Hieromtrent in ontwikkeling te treden aebt ik overbodig, want voorzeker Uwe Majesteit verlangt niet, dat het welbehagen van den Vorst het eenig steunpunt zij voor een der dierbaarste aangelegenheden vau het Nederlandseho Volk. „Aldus ben ik genaderd tot liet voorname punt, ten opïigte waarvan ik , in de hoofdzaak van drie leden , en iv bijzonderheden ook vau do twee overige vcischil; namelijk tot de stelling dat, bij verandering der wet , het regt moet worden verleend of erkend om bijzondere scholen op te rigten , behoudeus behoorlijke aangifte , genoegzame waarborgen van de bekwaamheid en zedelijkheid der onderwijzers, ongeregeld toezigt van het Gouvernemeut. Die bevoegdheid wordt niet als eene gunst verlangd , maar als"een regt." Zoo dit regt ten aanzien vau particulieren twijfelachti" is, zoo het «iet dan met uitzouderiug en beperking afgeleid"kan worden uit het ouderlijk gezag , met betrekking tot eene bestaande godsdienstige geziudhcil is het ontwijfelbaar en algemeen. Ik mag Uwe Majesteit niet ophouden met da breedvoeriger uiteenzetting vau hetgeen ten dien opzigte steeds als de eenvoudige leer vau een christelijk staatsregt aangemerkt is. Hetgeen ik hieromtrent bijeen zou kunnen brengen, is, naar mij voorkomt, duidelijk genoeg, om ten dien aanzien met ecu enkel woord te kunnen v_.sti.au. Het onderwijs is overal en ten allen tijde beschouwd als geplaatst ouder den invloed en vau den Staat en van do Kerk. De deugdelijkheid der volksschool werd gerekend van den aaid eu de strekking der godsdienstbegrippen afhankelijk te zijn. Onderwijs eu opvoeding werden niet van elkander gescheurd. Er werd geene scheiding ondersteld , veelmin eene scheiding daargesteld tusschen huis , school eu kerk. Meu was vau oordeel dut het kind overal, trapsgewijze voorzeker , maar toch dobr dezelfde waarheid , voor zijue aardsche en hemelsche bestemming moest worden gevormd. De scholen, bekostigd door deu Staat, werden ingerigt naar de belijdenis en onder gedurig toezigt van de heerachende Kerk. De leerstellingen eeuer eeuw onder witr invloed wij nog zuchten, hebben ook ten deze alles ten onderste boven gekeerd. Na de scheuring tusscheu Staat eu Kerk, heeft de Staat, wel verre van hetgeen hij te voren in het belang van ée'ne gezindheid gedaan had, voortaan in het belang der onderscheidene gezindheden te doen, het schuolonderwijs eigendunkelijk ontnomen aan de Kerk, het gemeenschappelijk erf zich toegeëigend, en ten aanzien van het godsdienstig onderrigt, dat ik het du 3 uitdrukke , deu aard der ingrediënten eu de hoegrootheid der dosis van godsdienst en christendom bepaald , die , zouder iets 'anders, zonder iets meer, op de schooi bij gouveruementsbevel toegediend wordt. Acht de Staat zich geroepen tot handhaving, voor alsnog , van deze inbreuk op do regten der Kerk , meu geve althans de bevoegdheid terug om, zoo dit soort vau onderrigt niot behaagt, zoo deze opleiding zielverdervend wordt geacht, achoten in eigen zin eu geest naast da openbare scholen te «teilen. Voorts, bij de verscheidenheid van gevoelens die thans in meer dan een kerkgenootschap heerscht, moet deze vrijheid in dier voege aau de gezindheid worden verleend, datookleeken daarvan het gebruik mogeu hebben, zoodra zij getrouw 'blijven aan de belijdenis hunner Kerk.
„Doch er is meer. De bevoegdheid , waarop men uit algeineene gronden van billijkheid aanspraak meent te hebben , woodt ook verlangd bepaaldelijk als een arondivettig regt. En inderdaad, wanneer meu de Grondwet eenvoudig en iv de welbekende gemoedsstemming der jaren waarin zij gemaakt j 8 , ïuterpreteert, kan men , behoudens het toezigt dat het openbaar gezag, uit den aard der zaak, ook over particuliere jßßtelhageu heeft, uit art. oa4 seeau amien. gevol"trekkin_ afleiden , dan dat de Staat zorgen moet dat er , naar evenredigheid der behoefte, gelegenheid tot behoorlijk onderrigt zij. Noch iv deu geest, noch iv den letter der Grondwet ligt schijn of schaduw eener noodwendige onderwerping van het bijzonder onderwijs aan het beheer van den Staat. Zeer te regi heeft men zich bovendien ook op art. IS™ beroepen; de gewetensvrijheid komt met naauwe beperking van het regt van onderwijs eu opvoeding weinig overeen ; en de Kerk, wanneer men haar ter goeder trou.v en zonder bekrompenheid beschermt, behoort ten minste in de keus van het schoolonderrigt voor de kinderen der gemeente vrijheid to hebben. Ik zou bijna zeggen dat ik dit opzigt door het tegenwoordig geslacht zelfs uit de tijden der onverdraagzaamheid verdraagzaamheid kan worden geleerd; wam , ondanks deu invloed eener heerschendo Kerk, werd in de religie-edicten, waarbij eene godsdieustige gezindheid toegelaten werd, gelijktijdig en als bij noodwendig gevolg de bevoegdheid tot het oprigteu van scholen verleend. „Eindelijk dient men in het oog te houden , dei, bij do tegenwoordige gesteldheid des Vaderlands , tegemoetkoming aan dit verlangen gedurig meer eene dringende noodzakelijkheid is geworden. Het is op den duur onmogelijk iv de bezwaren op eene andere wijze te voorzien. Deze onmogelijkheid zal duidelijk wordeu, zoodra men let op het weinig afdoende van het eenige middel, hetwelk buiten de gevraagde vrijstelling in aanmerking komt ; -e wijziging der openbare school, gelijk de Commissia haar aaa Uwc .Majesteit voorgesteld heeft. Uier ben ik verpligt aan Uwe Majesteit te verklaren iv welken geest ik dit voorstel , gelijk het daar ligt, heb ondersteund, Ka hetgeen mij , vooral ook iv ot.ze discussie , gebleken is omtrent de moeijelijkheid. om nset te zeggen onmogelijkheid , eener vcreeniging der gezindheden hier te lande op een in mijn oog waarlijk chrislelijkcu grond , zou ik gaarne aan Uwo Majesteit het beginsel eener splitsing ook der openbare scholen aangeraden hebbeu ; en, wet verre vau ie deelen in het gevoelen, dat volgens de Grondwet du gansene ISatic, tegen j»yü, eu dank, ter gelijke bescherming, zoo bet heet, der straks allen • gelijkelijk daartegen protesterende gezindheden, op een en hetzelfde soort vau gemeugdo scholen behoorl ge dreven te worde.) , zou ik de splitsing als niet minder grondwettig, ja als grondweltiger zelfs dan het thans aangenomen ligtsnoer beschouwen. Ook dunkt mij dat m die algemeens vereeniging, hoe ouk gewijzigd, da blijvende aanleiding ligt lot velerlei moeijelijkliedeii , die, bij toeuenicuduii ijver eu ' naijver der gez ndhedeu , Veel sterker dan tot dusver zuilen worden gevoeld. Maar , gelijk ik deu wensch koester , dat er eenmaal een middel moge gevondeu worden , om deu ov«r-! gang der gemengde iv uiet-gemengde scholesi op geleidelijke wijs te bewerken , zoo ben ik overtuigd , dat hel zeer onraadzaam is eeue plotselinge verandering te beproeven vau hetgeen door zeer velen, ook thans nog , als de meest lofwaardige hoofdtrek van het schoolwezou aangomer t wordt. — Ik heb toegegeven ook nog op een ander punt: ,k zou namelijk , ook bij het in stand houdeu der gemengde school , afzonderlijk onderrigt voor Protestanten en iloomsch-Kailiolijkun begeerd hebben in de vakken waarop de invloed vau onderscheidene geloofs-begrippen zich bijna onvermijdelijk openbaart, en ik had mij gevleid, dat, leu gevolge eener schikking vau zoodanigeu aard, niet sleehls aan gemoedelijke ouders schadeloosstelling voor helgeen meu bij het gezamenlijk onderrigt mist, maar tevens aau brave eu kundige underwijzers etui meer onbekrompen bes,aan en aan de Kerk een meer wezeulyke, regelmatige eu practische invloed op de schooi had kunnen worden verleend; doch ik moet, na de beraadslaging ook hieromtrent gehouden , erkennen , dat de verwezenlijking vau dit «lenkbeeld , voorzeker met groote moeijelijkheden gepaard, welligt niet beantwoorden zou aau hetgeen men , na ecu bloot bespiege.e..d onderzoek , zou hebben verwacht. Ik heb mij dus . bij gebrek aau veiliger uilweg , het eenvoudiger denkbeeld laten gevallen , waardoor de gemeugde school , met eenigen waarborg voor de Roomsen.Katholijkeu , met eeuig uiuigt op een meer geregeld leerstellig onderwijs vau wege de Kerk, overigens nagenoeg blijft helgeen zij was. Ik beschouw haar dus als een , provisioneel althans , noodzukelgk kwaad; en even daarom mag ik aau Uwe Majesteit, terwijl ik mede tot handhaving adviseer , de gevolgen niel verbloemen , welke, naar mijn inzien, vau de voortduring vau d.t kwaad onafscheidelijk zijn. Ik mag dit te minder , vermits uit de aanwijzing hiervan de onmisbaarheid eener meer doeltrelfeude tegemoetkoming blijkt. Aangenomen zelfs dat de openbare scholen vau uu af aau op de aau Protestanten eu Ruomsch- Katholijkeu gemeenschappelijke geloofswaarhesd 'wierden gevestigd , ook dan nog zou dergelijke school geheel onvoldoende voor diegenen ziju , door wie op hel behoud vau het karak-' teristieke hunner gezindheid zeer hooge prijs wordt gesteld. Maar ik mag vragen : hoe zal in den geest vau het schoolwezen dergelijke verandering te weeg worden gebragt ? lio™ zal het godsdienstig onderrigt, waar het tot dusver een onchristelijk was , eensklaps ecu christelijk worden , in dien zin waarin ! het op de meeste plaatsen door het loongevend en invloedhebbend deel der bevolking voor geestdrijverij uitgekreteu j wordt? Zullen de onderwijzers tot eeue christelijke denk- en leerwijs bij Koninklijk besluit worden verpligt ? Zal er een ge- ] bod uitgaan , dat de evangelische strekking; op alle open bar.J - scholen ingevoerd wordt? Of, zoo men aldus in eena reeks . vau ongerijmdheden vervalt, is men dan niet gedwongen la ' erkennen dat, bij het voortduren derzelfde aanleiding tot be; zwsiren , het ophouden der moeijelijkheden , zonder vrijwiliizelfbedrog , niet kan worden ondersteld ? Do Roomsehe geest» Jijkhcid keurt de gemengde scbool af. Ouder de afgescheidenen zal er naauwelijks iemand zijn die er zich mede vereenigen kan. Naar mate het misnoegen door wederzijd.ch wantrouwen nieriigvuldiger wordt , zal de onbestaanbaarheid der «sreenigiug door velen , ook die er vroeger voorstanders vsm waren, worden erkend. Ook verberg ik aan Uwe Majesteit niet , dat da Protestanten welke orer de onchristelijke rigtiug vau het onder-1 wijs hebben geklaagd, indien de Commissie geen andere vrucht dan eene geringe en zeer twijfelachtige verbetering van het openbaar onderwijs heeft, zich , wel verre vau bevredigd te ! worden , niet weinig verongelijkt zullen acluesi , vooreerst door ; de zeer merkbare vermeerdering vau invloed der Roomsch- I Katholijkeu ; ten andere doordien (Hetgeen nog voor weinig» jaren door menigeen als eene onmogelijkheid , als eene errer| nis in een christelijk land aangemerkt werd) de liijbel, uit den aard der zaak. van du meeste scholen zal worden geweerd. | De dagelijksche bijbellezing en het leerstellig onderrigt zal , ; zegt men, de taak eener ijverige Protestantscho geestelijkheid I zijn. Ik wil uiet onderzoeken in hoever de ijver die betoond is een waarborg geeft voor deu ijver die zal worden betoond , doch ik laat aan uwer Majesteit- beslissing, of de bepalin' omtrent het leerstellig onderrigt door of vau wege de leeraars, geruststellend is voor de ledeu eener Kerk , die aan 'elk leerstellig c_derrigt, zelfs aan hetgeen volgeas haar eigen belijdenis anti-christelijk is, met eene verdraagzaamheid dia geunu perken meer kent, het zegel althans vau stilzwijgende goedkeuring heeft gehecht. De tijd die mij vergund wordt is to kort , de lijd dien ik van Uwc Maje.teit verg ie kostbaar , dan dat ik treden zou ui eenigzing naauwkeurige ..estrijd.uj vau het zeer uitvoerig beloog , Waarmede iv hei algemeen rapport het gevoelen van drie ledeu tegen de erge ojuigtiug van baiondcre scholen . aangedrongen woiQt. Ik veroorloof m'j evenwel iv het algemeen en met bescheidenheid, te zegge.,, .al ook hier plaats gehad heeft wat , na langdurige discussie.. , als uien over eu weder zich niet heeft overtuigd, gemeenlijk , en ik zou bjna 3_"___ a-_ra.n<-8 ' ,°°k kortheidßU-'^ . .«beurt , dal namein_. een aantal asserUen 0»7pm..i.;l- i ¦ • . V L. ' u-,zc«ulij«» wederëproken en naar msjn inzien, wederlegd . op „ieuw , zonder eeni» acht op d; daartegen ingebragte bedenkingen ? _„ ¦ eenvSuUi a Übe! , wezen zijn aangenomen en ter neder g.stéld. Ten voorbeeld. t moge strekken het beweren , dat ,nen thans in üuitschland j0ver het algemeen eene overheliing caaC het systema van ge-s mengde scholen bespeurt. Uet zou yvelligt niet moeijelijk! ziju , tegen het gevoelen der Stenden van de proviucie PruiLn L zelfs tegen dat vau den raad van hel stedeke Kaiserdautern . - waarmede dezo opmerking in d 0 memorie wordt gestaafd ecu aantal autoriteiten , bepaaldelijk uit den gebeden. omvau ¦ .der Pruwuehe monarchie, o.er te stellen. Doch ondoenlijk lis het . m dergelijke bijzonderheden , die een lijvig boekd.a | zouden vereischeu, mij te verdiep.,, ; „„ het is meer ter zake onder de aandacht vau Uwe Majesteit te brengen , dath.tew.t_ dccl van meergemeld zesledig betoog, waarbij men het onnoodige vau eigene scholen ter tegemoetkoming aan do bezwaren beweert, duo.- het hierboven gezegde ten eenen male vervalt. Ik althans zou het beweren slechts in één geval, tot op zekere hoogte , aannemelijk achten ; te weten: als men d» aanvrage tot eigene scsiolen restrictief in dien zin interpreteert waarin zij door twee leden der Commissie aangedrons>en wordt. en waarbij do bevoegdheid enkel aan kerkgenootschappen of kerkelijke gemeenten zou vergund worden. De noodzakelijkheid vau zoodanig privilegie, de wenschelijkheid van derg^ lijk tractaat met do kerkelijke magt is mij niet gebleken , vooral niet bij de overweging tier tegenwoordige gesteldheid van Staat en Kerk. Ik weusch een algemeen regt, waarvan ook door de Kerk gebruik kan worde:, gemaakt j en het is met betrek - king lot dieu wenscu , dat ik raeeu te kunnen zeggen : wel verre dat de vrijheid tot oprigting vau eigen of bijzonder» scholen onuoodig zou zijn, ben ik overtuigd, dat zoo er nie. ruimschoots tot oprigting va.i die scholen vrijheid wordt verleend, niet ééu enkel der klagenden tevreden zal wordes. gesteld ; en de Vermeerdering vau het misnoegen zal io evenredigheid met de grootte der teleurstelling zijo. «Het tweede argument, dat er, behoudens autorisatie, dia toch ook geweigerd kan worden, reeds vrijheid bestaat, Den ik niet in de mogelijkheid te wederleggen, vermils dit'door mij, ik erken het, niet is begrepen geworden eu ik mij lot dusver geen denkbeeld hel» kuuuesi vormen eener vrijheid dia met zoodan'ge autorisatie vereeuigbaar is. Behoudens autorisatie vrijheid te hebben, ij, dunkt mj, het voorregt öjk vau den slaaf. «Het derde punt, de onbillijkheid ten aanzien der Roomsen - Katholijkeu , die ie gelijk de kosten zouden helpen dragesi >'ö->r eeue openbare en voor eene bijzondere school, kar. sÜeea d* leuken betreffen, welke gerekend worden, zonder in dj inzig^ ten der geestelijkheid te doelen , ouder haar invloed , en «elf* eeuigerniate ouder haai» bevelen te staan. Ton tiunueu aanzien neem ik de vrijheid to bemerken, dat liet zorgen voor personen van dien stempel eene raoeyelijke, eeue soer netelige zaak is voor «uu .ouvernemeat; eu evor 't algemeen ZOU ik
-&«.._* &»t, bo» «Ie gelijktijdige bij-iiAgo eer* «Mibiiliikheid «,,-bet aan den Kalholijk die tegen do openbare school ingenomen *is, rndg veel harder /.on vallen din school te ondersteunen t|oiïaW. gelegenheid 10l luier onderwijs te hebben. HLt.'lia vierde redenering vestigt het o g Uwer Majesteit op het j»roote aantal dergenen , door wie de instandhouding vau tegenwoordig stelsel wordt begeerd. Hieronder, zeglmcn, aeten zeer vele Uoomscli-Katholijken worden geleld. Ik wil iiet te veel aan de omstandigheid hechten , dat bun verlangen : met de plegtige aaimage der geestelijkheid in zonderlinge tegenspraak is. Zoodanig contrast mogo niet waarschijnlijk , het kan echter zeer wezenlijk zijn ; en het is van belang «lat op deze verdeeldheid der opinie, bij de beoordeeling der aanvrage , worde gelei. Poch ik voeg er deze voorwsiarden bij : mits men geen steun zoeke bij de Roomscb Katholijken in naam , die tegenover de geestelijkheid stellig ongelijk hebben ; — mits men de geestelijkheid niet tegenwerk.. , wanneer zij, zonder overtreding van de welteo van den Staat, handelt, volgens de leer en den eisch van haar Kerk; — mits men in gedachtenis boude, dat ook de besluiten van 1825, als meesterlijke gewrochten van staatsbeleid , door zeer velen , ook Roomsch- Katholijken , toegejuicht , zoo niet uitgelokt zijn ; — mits men niet vergde, dal daaraan ruimschoois lof toegezwaaid is door dat gedeelte der bevolking , hetwelk op den nauru van het verlichlste deel der natie een soort van verkregen regt vermeent te hebber. »Men Beroept zich tevens op bel gevoelen van genoegzaam alle de Protestanten. Genoegzaam allen? Uwe Majesteit die ¦de denkwijs der afgescheidenen en tel verschil der begrippen in het hervormd kerkgenootschap kenl , zal omtrent de juisthei dezer spreeknanier, met reden van wetenschap, het oordeel kunnen vellen ; mij is zij , ik erken het , wat te sterk. Toch ik hecht er niet aan ; vermits ik dan ligtelijk schijnen znu vergelen Ie hebben dat, zoodra er qtiaestie is van regt, de zaak niet naar gelang van do wenscficn eener numerike meerderheid uitgemaakt wordt. Wij vragen opheffing van dwang. Men loone ons de onregtmatigheid deier klagt ; maar het doet niets hoegenaamd af Ie zeggen : «Wij , en we zijn honderd legen één, begeren die opheffing niets, omdat wij er g. en letsc.' , Otrldtrt \>ij er voordeel vau hebben." Dan juist komt de verhevene roep ng van den Koning te pas, die het regt v ra «én tegen de willekeur van honderd beschermt. »'Oat üwe Majesteit deze roeping kent, heeft lloogsldezelve reeds (ik zou mij verwijlen er bij deze gelegenheid geheel van gezwegen te hebben) in een treffend voorbeeld geloond. Op r.eer weinige uilzondering na , heeft, juren lang , niemand de opheffing der maatre,,eli'i. tegen bet onaanzienlijk , verachte hoopje der separatisten begeerd ; deze bedenking is voor Uwe Majesteit geen reden geweest om hun do uitoefening der gewetensvrijheid to ontzeggen. Moest er in dergelijk geval naar het goeddunken dur meerderheid worden gevraagd , dan zou elke verdrukking worden gewettigd ; want er is geene verdrukking denkbaar , wanneer eene overgroote numerieke meerderbeid er zich legen verzet. „Gewigtig bovenal is het vijfde punt hetwelk tegen de verlangde vrijheid aangevoerd wordt : verderfelijk is zij voor het schoolwezen , verderfelijk voor den Slaat. ¦ Het zij mij vergund met bclrekting tol hetgeen bier bijgebragt is , in bedenking te geven , of er vau den lof vau het schoolwezen , in zooverre die op de toejuiching der vreemdelingen berust , niet het een en ander af te dingen valt. Ik meen opgemerkt te hebben dat de goedkeuring dergenen op wier oordcel hel meest prijs kan worden gesteld, althans in de laatste jaren, gepaard is geweest met zeer ernstige teregtwijzing juist omtrent de vereeniging der gezindheden door een godsdienstig onderrigt zonder waarheid en zonder kracht. En wat ue goede resultaten botreft, welke het tegenwoordig systema geacht wordt op den zedelijken toestand der natie gehad te hebben, Uwe Majesteit gelieve eene enquête omtrent den toestand van de mindere volksklasse en ook van den burgerstand te gelasten, vooral in de groote steden waar het lager onderwijs bloeit; Zij late zich do statistieke opgaven voorleggen der misdrijven in de laatste twintig, jaren gepleegd; en er zal hierin . veelmeer dan in de lofredenen en tegenwoordige klaag-adressen van schoolopzieners en schoolcommissien , een juiste maatstaf ter beoordeeling dezer, zoo het heet, gunstige uitkomsten zijn. „Overigens moet ik ook hier weder betuigen (want bij het herhalen der aanklagt moet ook de oiitkenleuis worden herhaald) dat ik de libertê illimitée niet wenscli, van wier treurige werking in België men ons zoo menig tafereel met de ionkere verwen van een doortrekkend vreemdeling of van een tclcurgestclden en anti-katholijken Ducpéliaux afgemaaid heeft. Ik verlang te waarderen en te behouden al wat in ons schoolwezen (en dit is veel, ook naar mijn inzien) voortreffelijk is. Ik geloof niet, dut het door meerdere vrijheid van onderwijs verloren behoeft te gaan ; voorzeker niet , zoo er veerkracht is bij «ie bevolking, en waar kan er goeds wor.-. behouden, waar die veerkracht niet is? Doch ik voeg ,er onbewimpeld bij , indis-n dit schoolwezen niet behouden kan worden dan ten koste eener niet in naam, maar inderdaad christelijke opleiding van de jeugd , dan zou ik , al mogt het ook, in elk ander cpzigt , de volmaaktheid zelve hebben bereikt, de vernietiging wenschen van een stelsel, hetwelk, bij veelvuldige aanspraak op hoogen lof, echter ecu beginsel in zich bevat , waardoor ook hetgeen anders het meest zegenrijk is , in vloek wordt verkeerd.
„Ik heb nog niets gezegd van het meest teederc , meest gewigtige punt. De vrijheid zou , naar men zegt, verderfelijk zijn ook voor de ceudragt in den Staat. Men heeft hier Uwe Majesteit [¦-'..•wezen op den onvermijde'ijken invloed van den Eauselijken Stoel, en Uwe Majesteit is , geloof ik , zonder nadere verzekering , overtuigd dat de vermeerdering van dien invloed ook niet onder mijne wenschen behoort. Ik verzoek geen begunstiging ser Katholijkeu , die zelfs in hun eigen belang .liet wenschelijk is; want ik ben overtuigd dat in deze ook thans nog bij uitnemendheid zoo niet christelijke, toch protestantsche gewesten , elke poging daartoe gevaarlijk is voor de mst van den Staat en voor de vastheid vau den Nederlandsehen troon ; doch ik mag niet, bij de gelijkheid welke door de Grondwet ingevoerd is , als begtinstiging der Koomsch-Katkolijkcn beschouwen, wat ik voor de Protestanten uls een regt dat mij onbetwistbaar voorkomt, verlang. Ik wensch dat de belijdenis , voor welke Uwer Majesteit!* vaderen , omdat zij het leven der ziel voor hen was , hun aardsche leven veil gehad hebben, met denzelfden ijver, al ia Het ook' met inachtneming der veranderde omstandigheden, door Jajesteit word» beschermd; maar die leer behoeft ook geen . -.-.ui van gewold of onregt voor haar triumf; en zoo men i.«_ 3 (uuimaligiag«a vree.! der geestelijkheid, dan is, o-M mijn inzien , do gave toekenning van eiken billijken eisch het beste middel om aan ieder onbillijk verlangen met kracht en goeil gevolg weerstand te bieden. Ik wonsch, dat het geloof, door hetwelk Nederland groot en gelukkig geweest is , op nieuw, in meer algemeenen zin, het Nederlandsche volksgeloof zij ; docli ik ben, ook ten aanzien van het schoolwezen, veel minder voor den invloed van Rome beducht, dan voor de werking van een dorre protestantsche leer, welke, ja het Evangelie verkondigt, doch er op meer dan eenê wijze het kenmerk eener blijde boodschap aan ontneemt, en thans , na zich van het onderwijs meester te hebben gemaakt, eene in de kinderjaren aan elk geloof onverschillig geworden bevolking tot een slagtoffer van ongeloof of bijgeloof bereidt. — Dat de toekomst donker is , wie zal het ontkennen , wien zal het be vreemden 1 Wie zou onderstellen dat het anders zou kunnen zijn , nadat men , met onbezonnen en heiligschennende hand, niet slechts het aloude staatsgebouw omvergehaald, maar, hetgeen In- er zegt , de beginsels waarop elk staatsgebouw behoort te rusten miskend en de wanbegrippen toegepast heeft, waarmede noch regelmatige ontwikkeling der Naiie, noch onbelemmerd uitoefenen van een wezeulijk en regtmatig gezag mogelijk is. Doch zoo het diers.aar Vaderland de gevolgen nog ondervindt van den revolutionairen toestand, die, onder menigvuldige wisseling van gedaante , tot op den huidigen dag voortgeduurd heeft, het redmiddel ligt niet in halve maatregelen, in gebrekkige wijziging zonder eenheid van leiddraad en doel; het ligt evenmin in on voorzigtige doordrijving van het een of ander veelbelovend plan. Het ligt, althans grootenu'eels , in het herstel van die regten , wier aanwezen tot de eerste voorwaarden behoort eener welgeonlende maat schappij Zoodanig is, ten aanzien van onderwijs en opvoeding , tegenover den Staal het regt van de Kerk. Langer dn regt te willen miskennen, zou inderdaad, van de zijde onzer tegenpartij, al te groote hardnekkigheid zijn Dit toch kan zij niet betwisten , dat de poging om tusschen wetenschappelijk en godsdienstig onderrigt eene klove te stellen , maar veler oordeei ten eenen male mislukt is ; e-.i zoo het voortzetten dier proefneming, trots die ervaring, aan sommigen gevalt, de gedwongeuc deelneming hieraan kan niet langer worden gevergd „Ik mag te dezer ge'egeiih.id niet met stilzwijgen voorbijgaan hetgeen men als ecu axioma onzer staatkunde schijnt te willen stellen: „de eenheid van het onderwijs is de eenheid van den Staat." Ik behoef Uwc Majesteit niet uiteen te zetten , dat dit ge egde, in verband met den niet aliijd welbegrepen regel: „salus publica suprema lex ," ons in gevolgtrekkingen ten aanzien van bet bijzonder ond.rwijs, al zeer ver van onzen wensen, en ik mag er bijvoegen van Uwer Majesteits bedoeling, zou kunnen brengen. Ik bepaal mij liever met de verklaring af te leggen , dat ik insgelijks deze eenheid nuttig en wensciielijk acht , indien men er eene natuurlijke en vrijwillige eenheid door verstaat. Waar zij kunstmatig is en gedwongen, strekt zij veeleer ter ontbinding van hetgeen men bijeenhouden wil. Eenheid is geen eensgezindheid , en scheiding kan dikwerf beter dan zameuvoeging het middel eener toekomstige vereeiiiging zijn. Of zouden wij reeds (dat ik dit voorbeeld gebruike) vergeteu hebben , dat ook iv eenheid van administratie voor menige.il de eenheid lag van den Staat, tot dat de ondervinding deed inzien, maar te laat, dat men door admiuistrative scheiding het doel beter zou hebben bereikt? Eenheid van geloof, eenheid van taal, eenheid van opvoeding, wie zal niet de wensehelijkheid dezer bestanddeelen eener volkomen nationale eendrugt, gerecdelijk erkennen ; maar dergelijke eenheid , waar zij uit den aard der zaak botsing te weeg brengen moet, daar te willen stellen, is een gevaarlijk en teleurstellend werk Ongelukkig de staatsman en wetgever die zich geroepen waant tot invoering of instandhouding van dusdanigen dwang, üe volken worden niet naar het goedvinden der overheid gefsitsoeneerd.
Hebben wij in ons nummer vau Vrijdag ji. den vroegtijdigen dood van Mgr. J. van Breugcl vermeld ; heden hebben wij een nieuw verlies te betreuren : dat van een onzer verdienstelijkste gelreiden. liet beeft God behaagd in den nog jeugdigen leeftijd van 41 jiren tot zich te roepen den Zeer Kei waai digeti Hooggeleerden heer il. Verhoeven, H. K. P. Protonotarius Apostoliek en professor aan de katholijke uuiversil-.it van Leuven. Na te Ruïne in de godgeleerdheid en vooral in bet Romcinsch eu kanoniek regt grou lige wetenschap te hebben opgedaan , werd hem eeue schooue loopbaan ïn de diplomatie van den 11. Stoel aangeboden, die echter voor hem ruels aanlokkiltjks had, dewijl hij zich liever geheel aan de wetenschap bleef wijden. Hij werd bij het opriglen der Belgische katholijke universiteit professor in hét kanoniek regt, en bekleeslde dezen leerstoel tot eer sier universiteit, waarvau hij een wanne voorstander en «en der sieraden was. Zijti wetenschappelijke arbeid is bekend ; sommige vruchten, zijner geleerde pen zijn niet slechts in België , maar ook in Duitschl.md , Fiankrijk en Italië klassiek geworden. Maar wat minder bekend werd is de veelvuldige arbeid, die de onvermoeid werkzame professor buiten zijne wetenschappelijke betrekking lot heil der Kerk ondernam , en waardoor hij eisn grooter invloed uitoefende tot verbetering in verschillende gewigtige aangelegenheden. Hij was een '.vare priester, een Irouwe zoon der Kerk eu ijveraar voor hare reglen , en bezat eeue solidileit vau weteuschap , eene vastheid van karakter met eene beminnelijkheid in den omgang, die hein het vertrouwen won van de hoogste kerkelijke overheden zouwei als de ongeveinsde achting en toegenegenheid van zijne collega's en leerlingen. Iv den bloei vau zijue jaren, stierf hij gelijk hij had geleefd , opgeruimd en bei listend in den wil van God , ten voorbeeld strekkende van allen, die zijn sterfbed omgaven. Zijne gedachtenis zal in zegening blijven , en zijne ziel ruste in vrede hij God , die hem zoo vroegtijdig aan zijne lalrijke vrienden en aan zijne nutte werkzaamheden heeft oulrukt , omdat hij . wij vertrouwen ?t vasfelijk , rijp u-w voor een an,.er i-ten , waar God &« zijueu verheerlijkt in eeuwigheid.
In ons N°. van Donderdag zijn met daarbij gevoegde goedkeuring overgenomen uit den Nederlander eenige aanmerkingen, waarbij eeue advertentie, door Jhr. R. L. van And. inga de „empenaer in het Handelsblad geplaatst, hoogt-lijk werd afgekeurd en gelaakt. Die overname heeft aanlcisiing gegeven aan deu schrijver der advertentie , om zich in persoon bij ons te vervoegen ten einde ons ter zijner reglvaardigiug eenige ophelderingen Ie geven. Het resultaat daarvan is , dat ons uit overgelegde bewijzen overtuigen:! is gebleken , dat Jhr. K. L. van Andringa de Kenipenaer niet het doel heeft gehad om eenigen smet te werpen op de asch van wijlen Willem II , en om regt te geven aan wie regt toekomt , achten wij ons verpligt dit resultaat onzer bevinding openbaar te maken, zonder daarom Ie willen worden geacht in eenigen decle zijne gepubliceerde advertentie goed te keuren.
Wij leien in de Limburger liet volgende: «Wij hebben bedaard nagedacht om de redenen te viniien , welke tot de vorming van liet in omloop gebragte sprookje eens alsUnils van Maastricht en Limburg aan Uelgie aanleiding hebben gegeven. In den aanvang schreven wij hrtzelve blootelijk loc aan eenige zonder nadenken neergeworpen gezegden van dezen of genen , welke gretig opgebeurd en verspreid waren en daarbij , zoo als altijd iv diergelijke gevallen, aanmerkelijk in omvang en beteekenia hadden aangenomen. De hardnekkigheid echter, waarmede men schijnt vooit te gaan hetzelve in leven te houden, de moeite welke men zich geeft om het te verspieiden en zelfs in Noord-Nedcrlandsche dagbladen met coinmentarien te doen opnemen , heelt ons op de gedachten gebragt of welligt niet een zeker plan, een bepaald doel daarin te vinden was, en wij worden iv deze onze veronderstelling bevestigd ..'oor de aanmerking, welke wij in ons nummer van 11 Januarij uit drie üoilandsche bladen overnamen, en luidende als volgt: «Een der Limburgsche dagbladen zegt, dat, op welke »wijze ook , een vreedzaam einde gemaakt moet worden «aan de onaangenaamheden, waaraan de Hollanders in adat Hertogdom, zoowel wegens hunne nationaliteit als o uit hooide der geloofsbelijdenis van de meerderheid «hunner laiidgenooten dagelijks zijn blootgesteld.'' «Het Limburgsche blad waaruit die woorden zijn overgenomen, is het eenigste van zijne kleur in ons hertogdom, het is de tolk der oude behoudspartij, die Limburg tot heden als ten wingewest tracht te exploiteren, de tolk van het ullra-protestantisnie, eu het is juist dat dagblad hetwelk het eerst dal sprookje heeft voor den dag gebragt en er telkens op terug komt. — Zoude men soms niet daarin een nieuwe trfk.ick moeten zoeken door liet ultra-piotestautisuie aangewend, om zoo mogelijk de tmgt'ls der overberrsc.hins iv manden te behouden? Zoude men niet welligt daarin eene poging zoeken moeten , om de Hollandsche Katholijken schrik aan te jagen, door hen te bedreigen met tiet verlies van een tuagtigen bondgenoot, het katholijke Limburg, en hen op deza wijze te trachten meer gedwee te maken, en hen het stilzwijgen op te leggen in hunne zoo wettige reclames om gelijke vrijheid, en gelijke regteu hen zoo plegtigbij de Grondwet verzekerd? üloel meu in die regels niet eene poging zien om eene verwijdering tusschen Limburg en de overige provinciën lot staud te brengen, en da laatste de ooren te doen sluiten voor onze billijke bezwaren, wanneer een zoogenaamd Liinburgsch blad zelfde Limburgers uitschildert als de Hollauders alleen om hunne nationaliteit allerlei onaangenaamheden berokkenende?
»[Necii, de Hollanders worden in Limburg niet gehaat om hunne nationaliteit ; neen , deu Hollanders wonlen individueel in Limburg geene onaangenaamheid aangedaan ; de daadzaken bestaan om de waarheid daarvan te betoogen. — Indien dit toch waarheid behelst , van waar komt het dan dat zoo vele Hollandscha fauiilien , wier aantal jaarlijks aangroeit, zich uit eigene beweging in Limburg kooieu vestigen en er blijven wonen om vau hunne inkomsten Ie leven ? Indien zij hier zoo slecht ontvangen eu behandeld werden , dan zeker zouden zij niet bier ve.blijven, maar spoedig naar Holland terugkceren om in vrede te kunnen leven. «Limburg is niet llollandsch gezind , niet uit haat of afkeer tegen de Hollandsciie nalionaüteit, maar omdat liet bestuur tot heden ons stiefmoederlijk , ja schier als een wingewest behandelde; deze daadzaak is «'.oor de Limburgsche afgevaardigden , waaronder zelf een lid die geboren Hollander is, openlijk iv de Staten-Generaal verkondigd geworden. — Limburg is tegen deszelfs wil in Holland ingelijfd , nadat het ruim acht jaren onder de vrijgevige Belgische wetgeving had geleeld , en zeer zeker die scheiding deed velen leed, te meer daar de Nederlandsche wetgeving zeer veel van de Belgische verschilde.
»Doch thans na eene vereeniging van ruim tien jaren, thans nu eene nieuwe vrijzinnige grondwet is lot stand gekomen , thans uu onder de leiding van een liberaal ininisterio de gegronde hoop bestaat die grondwet werlelijk iv vrijzinnigen ge.st ie zku in werking komoö , thans nu het vooruitzigt beslaat de zoo openlijk erkende hoofdvrijlieden van Godsdienst, vcreeniging en onderwijs , vooral voor Limburg zoo dierbaar , weldra niet in theorie, maar ook in praktijk tol stand (e zien komen.no men mag verwachten dat spaarzaamheid en vereeuvoitdi-' ging in het staatshuishouden allengskens tot vermindering van lasten voeren zullen , is het geenszins (Ie begeerte van Limburg eene nieuwe verandering in zijn staatkundig bestaan te ondergaan en alzoo op nienw een' anderen weg te moeien intreden. Limburg vraagt niet ecu-; wig oin verandering, het vraagt alleen gelijk regt als elk: ander landskind. Het vraagt slechts, dat men ophoude «en neerleger van Hollandsclie ambtenaren tot zelfs voor! de geringste bedieningen naar hier Ie zenden , even als oT zijne zonen voor niets geschikt waren of geen vertrouwen verdienden. Het vraagt billijkheid en regt, en wil alsdan slechts rustig en vreedzaam onder de bescherming der wet leven; en hij, de infame pamphletsclirijver , die als ecu tweede l.ibry-Bagnano , zelf vreemdeling en uit zijn land gevlugt, hier eeue gansche bevolking als in het aangezigt spuwt , en door het ter neder schrijven van regels als die , welke door ons hierboven aangehaald zijn , haat en verwijdering tnsschen Limburg eu de overige Nide.iandsel.e provinciën tracht lot stand te brengen , maakt zich , daardoor de algemeene verachting overwaardig."
De Javasche berigten , gisteren per O. I. mail aangebragt bevatten weinig belangrijks. Het voornaamste deeien •wij morgen mede.
Aan den Hooggel. heer A. A.Sebastian, emeritus hoogleeraar bij de geneeskundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen , is een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1277 's j aars.
Onlangs begaven zich te üaaren, in Oost-Vriesland , 25 gehuwde en ongehuwde personen op het ijs van de Eems , om schaatsen te rijden. Naauwelijks waren zij in het midden , of 3 hunner zakten mei een stuk ijs , dat zich van het overige losscheurde, in de diepte neder. Op hun noodgeschrei , snelden de anderen toe , om hen te redden, maar ook zij werden een prooi der golven. Met eene visscherboot haalde men met veel moeite de drenkelingen aan wal , doch te vergeefs bepoefde men, ben door geneeskundige hulp in het leven terug te roepen ; allen waren zij reeds overleden.
MAASTRICHT, 18 Jan. Sedert eenige dagen is alhier het gerucht iv omloop dat onderscheidene katholijke geestelijken door de militairen onzer vesfing zijn uitgejouwd, nageloopen en zelfs mishandeld geworden. Wij zijn door de katholijke geestelijken uitgcnoodigd om dit gerucht tegen te spreken, en namens hen te verklaren: dat het niets anders is dan een logen , die wellitit door een of ander verkeerd-gezinde is opgeraapt. [Limburger.) Het Journal du Limbourg deze geruchten insgelijks logeustirflende , vraagt; «Zou het waar zijn, dat er heden gevonde» worden , die langs zulke wegen onlusten trachten uit te lokken ?"
---

