AMSTERDAM , 22 Januarij. NOTA VAN Mr. GROEN VAN PRINSTERER.
(Slot.) blijft mij bet onderzoek over naar de wijs waarop de vrijheid tot hot oprigten vsin scholen , ouder de noodige vvaar', borg en beperking, zal kunnen worden verleend. _n hier vereenig ik. mij, willens onwillens, met het zesde punt door meergemelde drie leden ontwikkeld , dat namelijk zoodanige verandering , waarbij de bestaande wetgeving in de hartader aangetast wordt , niet anders dan bij eene wet plaats hebben kan.
„Wel is waar dat , naar mijn inzien , do wet van ISO6 mei de bepalingen der Grondwet niet vereenigbaar is ; maar dit gevoelen is niet onbetwistbaar; het wordt door velen betwist; en al niogt het de overtuiging ook van Uwe Majesteit zijn , de toepassing en handhaving, geenszins de interpretatie der Grondwet is opgedragen aan het Vorstelijk Gezag. «Welligt zou Uw» Majesteit het niet ondienstig achten zoodanig voorstel met eeue geheele herziening der verordeningen °P het lager onderwijs gepaard te doen gaan. Inderdaad, ook deze materie is rijk aan besluiten, circulaires , instruc ¦ tien, reglementen en wat ook verder de benamingen mogen "'jn der veelsoortige vormen, waarin het administratief gezag "'-'h , lanirs alle de trappen zijner hiërarchie , bf openlijk vertoont, o/ heimelijk verbergt. Niet alle zijn met dezelfde beknoptheid en duidelijkheid geredigeerd; men zou er niet geheel vruchteloos zelfs naar tegenstrijdigheid zoeken ; en verlangt vwo ]yiaje6teit hiervan eeue treffende eu waarlijk niet onaardige proef uit o! dien schat van verordeningen op het lager cpmbaar 'onderwijs kan niet ée'ne definitie, noch van la'jer , noch van op-n'iaar onderwijs ta voorschijn worden gebragt, die" niet straks door'strijdige aanhalingen gelogenstraft , Muar , zonder in hot allerminst de nuttigheid eener -ssisie atgemeenc herziening iv twijfel te trekken , is het etshter goed niel nit het oog te verliezen , dut de lastgeving hiertoe een commissoriaal wezen zou, waarbij de tijd van •••WHupraring niet berekenbaar is. Wat volgt hieruitï Dit, ':I"'*' mijn inzien, dat, zoo de overweging omtrent meerdere «iji'e.d van bijzonder onderwijs eraan vastgehecht wierd , •ncn gevaar loopen zou, bi* dsit de met overha-isting voorgaïr-gene w.t-deze uitdrukking i*met*? ftei* ~ e,e," ellendig kmeiiraapsel e„ broddelwerk wierd , ot dat de weldaad dien «ie tijdgenoot van Uwe Majesteit verwacht , eerst verleend •ou kunnen worden aan de nakomelingschap. Jk er in 'f algemeen alle reden is om thans ook ten 5.n...».;. .1 ? ons Vaderland te zegge»» wat de vermaarde Cousin in 1831 san het Fransche gouvernement schreef: „Puissions nous „compi-endre'qu'aujourd'hui une loi sur i'instruction primaire i>nc peut être qu'une loi provisoire et non pas une loi de'ii- Lni'tive; qae'iie'cessiiiremont il faudra larcfaire dans une dixaine [d'annees , et qu'il s'agit seulemeut dè suffire aux besoins les „plus pressans et de donver nne stincticn le'gislative & quel„oues poiuts incoutcstables " (*) Het is geene volledige wet , liet is de yoordragt van tenige weinige wetsbepalingen, die llians wordt vereischt, de vaststelling der beginsels, door welke n^ vervolgens in de herzieniug der wet zou moeten *°r?,c» geleid. ""Och men voert mij hier te gemoet: de Tweede Kamer ttèr Staten.Qeiici-aal verwerpt ieder voorstel van wet waarbij 'de Vr'jheid van bijzonder onderwijs voorgedragen wordt. Ik *°u «*t ook icrmoedeii; of liever, om geheel mijne ge'' ?'te te zeggen, ik ben er bijna van overtuigd. Uocli dun f? . -we Majesteit gedaan al wat in het vermogen van Uwe J-aJesteit was. Is het voorstel goed, nuttig, noodzakelijk g-wenst, dan zal het spoedig op nieuw te berde worden gebragt ,'en de Kamer zal, vroeg of laat , bukken voor de kracht de' overtuiging , waartegen op den duur het veto ook der .5aatsverr»aderiii°'en magteloos is. Uwe Majesteit kan slechts ifinneu bij de voortzetting van zoodanigeu strijd. Elke neder- Jsafr. bij het verdedigen eener deugdelijke zaak, is een voorbode der overwinning. De oppositie ,na de zege meermalen £<* hebben behaald, geeft zich eindelijk voor de ovennagt der wasirliojj gewonnen. Dat is de edelste volharding , de schoonste triumf _ dfj eenige dwang die aan Koningen voegt. , ** erken dat deze weg lang is vaar een vurig gewenscht .°cl- Mijne verontschuldiging intusschen is zoer eenvoudig: de Grond,yet geeft , naar mijn inzien, geen kortereu weg aan de hand. Doch er is roden om , ouder dit noodwendig uitstel , getrüoSt en geduldig te zijn. Immers heeft men aau liespoedjgj^ ycej minder behoefte, wanneer, volgens het voorstel der Commissie , de autorisatie tot het oprigten eener school r,iot dan behoUdens Uwer Mujesteits goedkeuring kan v/orden ontzegd. Indien Uwe Majesteit dit voorstel bekraeh-. jfjj* > Zsl reeds terstond de gelegenheid tot ware of vermeende schoolverbetering worden opengesteld; dan zal ook, dien ten gevolge , de verdere wettelijke voorziening met de meeste bedaardheid kunneil Worden overwogen; en tevens, volgens den eisen der staatsregeling , met '"roeping van dat gemeen overleg , hetwelk vooral in ee*ac zaali als deze , die de dier-
(*) Rapport sur I'e'tat de I'instruction publique dans quelques pays ds pAilemaglK!. (Par" 183»-) " PaS- S 9
basirstc- eu heiligste regten der bevolking betreft, in elk opzigt raadzaam en wenschelijk is. „Aldus ben ik gekomen aan het einde dezer Nota, die ik, door het belang vun het onderwerp vervoerd , welligt reeds te limg uitgerekt heb. lüu wanneer ik. nu bij mij zolven al act hierboven uangi.svocrde recapituleer , dan kan ik mij naauwelijks voorstellen , dat de billijkheid onzer aanvrage voor Uwc Majesteit twijl'elacht.g zou kunnen zijn, zoodra Hoogstdezelve gelieft te letten op den eigentijken aard vau hét stelsel hetwelk ous onderdrukt, en op de waarlijk niet al te, ruime verademing , welke door naauwgezette, of wil meu (want ik zal om de benaming niet strijden) , kleingeestige en dweepzuchtige Protestanten en Katholijken wordt verlangd.
„Of is het welligt door hatelijkheid en overdrijving , dat meu het tegenwoordig systcma met den veelbeduidenden naam van gouvernements-monopolie in een zijner hoofdtrekkcn gekenteekcnd heeft f Maar ik bid Uwe Majesteit de eenvoudige historische toedragt in het oog te willen houden, tiet lager onderwijs, voorheen, hier gelijk elders, iv het njaauwste Verband met de Kerk , is, tijdens de overmagt van den Staat en de magtcloosheid en gedweeheid eener , bovendien zelve door den geest des tijds bezielde , geestelijkheid, ouder den invloed der liberale wanbegrippen gebragt De openbare school is, naar de voorschriften vau deze thoorieii, met eeue godsdienstigheid van zonderling allooi, met eene , iudien ik mij dus ui.drukken mag , ongodsdienstige godsdienstigheid , doortrokken. De Staat heeft voor de school een kring geteekend , waar biuuen de zoogeuaamdo christelijke opleiding zou worden beperkt; wat daar buiten was , werd overdrijving gerekend, vooroordeel , kleingeestigheid , dweeperij. Deze schüot-godsdieust , wier natuur en waarde hierboven aangetoond is , gehandhaafd door het Gouvernement, kan , met betrekking tot het onderwijs , de godsdienst van Staat worden genoemd. En na de geloofsbegrippen der onderscheidene gezindheden in dit mengsel vereeuigd , zamengesmolten, en door wederzijdsche concessie groqtendeels vernietigd te hebben , is incn nog verder gegaan. Deze godsdienst van Staat is , in het. gebied der school, eene heerschcude en onverdraagzame Staats-Kerk geworden ; verdraagzaam voor hare belijders ; onverdraagzaam en vervolg/.iek t-jgcu elk die zich niet , met verloochening van eigen overtuigiug , aan dut soort van stelselmatige ontzeuuwing der christelijke waarheden omlcrwerpt. „En wat is het nu , dat men dezerzijds, zoowel iv de Protestantsche als in de Roouiseh-Katholijke Kerken begeert? is het welligt teruggave van de regten ontroofd aan do Kerk? Slooping van de gemengde school, en van het'gouvernemeptaal gebouw? Ondersteuning tot het geven vau onderwijs in een meer nationalen geest , in een meer christelijkeu zin? Niets van dit alles. Wel is hel, bij de afkeuring van het heerschend s'rjsterna , en dit spreekt ook van zelf, onze wensch, dat eenmaal overal een beter onderrigt hiervoor in de plaats moge wordeu gesteld; doch wij vragen , wij vergen niet dat aan anderen ontnomen worde hetgeen door hen hooggeschat wordt j. wij vragen sleehls, dat het eene stelsel nevens het andere worde geduld ; dat wij . 0p eigene kosten, mogen doen, hetgeen onze tegenpartij met gouveruements-subsidien , waartoe ook ouze bijdrage geeischt wordt, verrigt ; dat de overtuiging eu het welgevallen vau sommigen of van velen aan niemand ten rigtsuoer opgedrongen worde in hetgeen gewetenszaak is. Wij vragen voor de hervormde Kerk, dat indien , uit den slaap der onverschilligheid eindelijk door den drang der tijden gewekt, zij de bekostiging van een lager onderwijs in verbaud met de hervormde leer onderneemt, zij , bij eene poging van dergelijkeu aard, ten minste in haar eigen werkkring en op haar eigeu grondgebied, en in hetgeen zij als verpligting beschouwt, zoo al niet ondersteund, ten minste door geene handhaving vau een uitsluitend gouvernements-onderwijs worde belemmerd Dit vragen wij , dit alleen ; en zoo lang- dit niet als ous goed regt wordt erkend , blijft de gewetensvrijheid van vele duizeuden Christenen in Nederland aau den geweteusdwaug van eene, het schoolwezen overheerschende partij ondergeschikt.
„Uwe Majesteit kan er in voorzien. De verbetering der gemengde school, waarin het, bij deu strijd der gezindheden , nog bezwaarlijk genoeg worden zal hetgeen er christelijk in is, te behoudcu , zal steeds blijven een half, en een zeer gebrekkig werk. De voordragt van wettelijke bepalingen is , ook bij den moesten spoed, evenwel een onderwerp van latere zorg. Doch hetgeeu Uwe Majesteit onmiddellijk kan doen , is het nemen der bepaling waartoe , bij zooveel verschil, bij zooveel tegenstrijdigheid van begrippen , de Commissie eenparig adviseert, de bepuling dat geene autorisatie door de gemeentebesturen , dan om zeer gewigtige redenen , zal kunnen worden geweigerd, die binnen bepaalde termijnen aan Uwc Majesteit ter beoordeeling voorgelegd zjilleu worden. Ziedaar een zeer wezenlijken waarborg der verbreking van een kucllendcn band , zoo namelijk de bepaling in den geest die Uwe Majesteit bezielt, ten uitvoer gelegd eu niet; ten gevolge vau allerlei tussekonkomende interpretatie en bemoeijing, buiten Uwe Majesteits toedoen en bewustheid, met de eene hand teruggenomen wordt, wat men uit de andere zoo even ontving. „De oprigting , en, ook dit vooral houde men in h.t oog! de inrigtmg van bijzondere scholen , behoort vrij en onbelemmerd te a.u. Da» zullen wij , onder Gods zegen , uu »oo er in Nederland nog geloof en ijver overgebleven is , minder te I vreezen hebben voor de tweedragt der gezindheden ; de gedeeltelijke afzondering, wel verre van in dit opzigt schadelijk !Ie ziju , zal, in den tegenwoordigen stand der zaak, het I middel kunnen worden, om de burgerlijke ceudragt te behouden ofte herstellen. Wij zullen minder behoeven te duchten voor de veruveringen der Roomsche Kerk ; de wapens , ¦ waarmede wij gewoon zijn haar te overwinnen , zullen on» I niet meer uit de hand worden gerukt. Wij zullen minder ge| vaar loopen van den toenemeuden invloed eener reeds ver ! doorgedrongene neologie ; deze anti-evangelische en eveu daardoor anti-Ncderlandsche strekking zal , door de wijziging van het schoolwezen , van een bondgenootschap worden beroofd , waarin zij een van hare meest krachtige steunselen vindt. „En hiermede geloof ik , Sire ! de pen neder to kunnen leggen Ik bepaal mij bij den ootmoedig hemelwaarts opgezonden wensch, dat, bij het ongenoegzame Van menschelijka raadgeving, Hij , die het hart der Vorsten als walerbeken leidt, ook Uwe Msijesteit bestiere in de regeling van een onderwerp , hetwelk, meer welligt dan eenig ander, het geluk of het ongeluk van het door den Oppersten Koning aaa Uwer MajeMïits zorg toevertrouwde Volk , tot in lengte vau dagen en tot in volgende geslachten , betreft. „'s Graveuhage , 24 December 1340. ?{Get.) GROEN VAN PRINSTERER.1,
Wij worden verzocht het volgende te plaatsen: »De Gouverneur van Gelderland heelt, men moet liet erkennen, met naauwgezetheid , en ik zoude bijna zeegen , met rusteloos streven , zorg gedragen dat niet de Roomsch Catholijke ingezetenen van hel Rijk van Nijmegen en Maas en Waal, bij gelegenheid der benoeming van Burgemeesters aldaar, 200 maar, met een' slag, de bestaande orde van zaken zouden omver werpen, »Dank zij toegebragt aan dien goeden Gouverneur voor zijne ijverige bemoeijingeu! maar dat de Minister van 1 Binnenlaudsohe Zaken , die gemoedelijke raadgeving van 'den commissaris des konings, voor goede aiuot heelt aangenomen, dat is eene minder aaugeuauie gewaarwording, bij de gedachte aan de toekomst. «Twee Rooaisch-Kalholijke burgemeesters zijn benoemd geworden voor de gemeenten Beuniugen en Groesbeek , zoodat na uit ovci'groote loyauteit vier 11. K. burgemeesters zicli in dat gedeelte des rijks bevinden. Door de zamenvoeging van gemeenten was er een R. R. burgemeester uitgevallen, dus is er per slot van rekening een burgemeester van de R. R. godsdienst meer benoemd, dan er vroeger waren. Waarlijk, uien moet toch zeggen, dat er geen redenen van klagen meer bestaan, eu dat men ditmaal ücci't willen doen blijken, dat het der regering ernst was, om aan de billijke vertoogen der ver* ongelijkte Katholijken gehoor te geven, en hun regt i# doen wedervaren ! «Dank, veel dank ïijn wij vtrschuldigd voor *ulk een* regtmatige handelwijze, dat kan niet worden tegengesproken, en wie daaraan twijfelen mogt leze het volgende: »Er ziju nu voor 50947 ingezetenen (de gemeente Batenburg met 708 zielen er onder begrepen). Veertien Burgemeesters, waarvan Tien Protestanten en Vier Katholijkeu ; Toevallig gewis is de bevolking der gemeenten van de Protest. Burgemeesters 43209 zielen en dj* der overige 4 gemeenten 7738 id. geheel bedrag 50.47 zielen. • Een ieder kan bevroeden, dat het hoogst onstaat* kundig van het gouvernement zoude geweest zijn, om in eenmaal het ouregt te herstellen ; dit wilde ook niftmand van den minister vergen; maar men had veilig die j heeren burgemeesters kunnen doen uitvallen , die waarlijk niet hoog iv de achting der geuieeutenaren staan aangeschreven, en die uien, in het goed begrepen belang des lautls, wel zoude gedaan hebben, door ecu of ander geschikt ingezeten der plaats te doen vervangen. ir Onder de verschillende burgemeesters zijn er , en het doet mij genoegen zulks te kunnen zeggen, die door huune opregte en brave handelwijze zich zoo Beer He achting hunner gemeenlenaren hebben verworven, <—* men wenschte die heeren volstrekt te behouden. «Gelukkig zal welhaast het tijdstip aanbreken waarop het volk , door dé keuze van d«jn raad daadwerkelijk aan de hooge regering zal doen zien wie geacht, wie niet geacht was. Niet dat het noodzakelijk is, -ulks ter keunisse van de regering te brengen; want de Minister weet leer goed hoe de zaken staan: naar het eehijnt, heelt
•men echter nog meer, nog krachtiger aandrang noodig , om te besluiten lot het verwijderen van hen, die er nooit in zullen slagen, om de bevolking voor do regering te winnen, maar die integendeel door hunne exeeptioneelc ' positie, steeds meer en meer verbitteren. «Moge men toch eenmaal den goeden weg inslaan ,' en moge spoedig de uitvoering der grondwet zoo verre! gevorderd zijn, dat men van hetgeen mijn gevoelen is,^ de proef op de som kan nemen. Dan zal men , ik twijfel i er niet aan, zien bewaarheid dat men te vergeefs aan rcgtmaligc eiscl.en genoegdoening blijft weigeren. Regt' moet eenmaal zegevieren!!" | »Een inwoner van het Rijk van Ngmegen," Bij besluit vnn den IBJen Januarij , heeft Z. M. aan den heer Mr. J. R. Thorbccke , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit rijrte betrekking van hoogleeraar in de regisgeleerde faculteit bij de hoogcschool te Leiden, en in zijne plaats tot gewoon hoogleeraar benoemd den heer Mr. S. Vissering , advocaat te Auisierdam. Gisteren had in het locaal Fraseati de aangekondigde vergadering plaafs van de commissie, welke zich met den lieer C. D. Vaillant, ontwerper en concessionaris van het plan van waterleiding uit de Duinen naar en in Amsterdam , heeft vereenigd, om dit plan tot stand te brengen. De heer Mr. van der Meer de Wijs, advocaat van den concessionaris, heeft in het breede betoogd , dat de onderneming goed, mogelijk en uitvoerbaar en als geldbelegging voordeelig was. Hij deelde mede «lat <!e jaariijksche kosten van exploitatie en administratie op ƒBO,OOO beraamd waren; dat reeds inel 2200 personen voor den tijd van 5 jaren abonnementen waren aangegaan voor een debiet van 500 kubiek ellen waters daags, opbrengende ruim ƒ90,000; dat medewerking en deelneming was beloofd door hoogst aanzienlijke personen zoo hier (e lande als buitenslands. Behalve de leden der commissie hadden reeds eenige personen ingetcekend. De vergadering was zeer talrijk bezocht, hetgeen trouwens, daar het eene voor Amsterdam zoo aangelegene zaak betrof, wel te verwachten was. Of er van de aangeboden gelegenheid, om, in de zaal voor de negetiatie iv te schrijven , gebruik i$ gemaakl, is ons niet gebleken. (/ƒ. D.)
Iv de Sfaals-Courant leest men de slaltilcn der alhier opgerigte vennootschap, onder deu naam van: Nederlandsche Suiker-Raffinaderij. Het doel dier venuootsehip is, de voortzetting en verdere exploitatie van de suiker-raffinaderijen door de drie eerste comparanten (C. 11. de Bruyn , M. de Bruyn Lorneliszoon en A. do JJruyn), te zamen uitgeoefend ouder de firma \an C. de Bruyn en Zonen, met vennijling zooveel mogelijk, van allen daaraan vreemden handel. De zetel der vennootschap is gevestigd te Amsterdam, zij zal eindigen met den laatsten December des jaars 1864. Het kapitaal wordt bepaald op f 2,800,000, verdeeld in 2800 aandeden , eik groot ƒlOOO. Onder de aandeelhouders treftmen aan: de Nederl. Handelm,, gevestigd te Amsterdam, voor 462 ; Goll eu Comp., te Amsterdam , voor 315 ; Meyer en van Essen, Ie Ainslcrdam, voor 136; Fred. Uulh and Comp», Ie Londen, voor 328; Siordet Meyer and Comp., Ie Londen, voor 181 ; 11. J. Merck en Comp., Ie Hamburg, voor 138; C. U. de Bruyn, M. du Bruyn Czn. en .V de Bruyn , allen te Amsterdam, voor 143, enz.
De Staats-Courant van gisteren bevat den volgenden slaat van tle opbrengst der middelen gedurende het jaar 1849, tegenover die van 1848, als: directe belastingen, in 1849 ƒ19,151,444,971, in 1848 ƒ18,931,536,03, meerder in 1849 dan in 1843 ƒ219,908 94J , in dit meerdere begrepen ƒ13,350.191 , voortgevloeid uit de Ben 10 pCls. kwade posteu op'de personele belasting en bet regt vau patent , over 1848 van de opbrengst gekort; in- en uitgaando regten, scheepvaart regtcn , vuur-, tou- en bakengeld, in 1849 ƒ4,749,043.581 , la 1848 ƒ4,194,879.34, meerder in 1849 dan in 1848 f554,r_1.24j ; accijtisen . iv 1849 ƒ 19,491,605,641 , in 1848 ƒ18.996,332.271, meerder in 1849 dan in 1848 ƒ495.273.37 ; registratie- , zegel- en successieregtcn, enz. , iv 1849 ƒ8,719,491.051 , in 1848 ƒ 9,487,739.33! , minder in 1849 dan iv 1848 ƒ768,248,24; regt van waarborg op i?oudssii en zilveren «er-én, in 1849 ƒ 142,813,371; in 1848 ƒ130,654,88, meerder in 1849 dan in 1848/12,158,491 ; posterijen, iv 1849 ƒ1,350,553,111, in 1848 ƒ1,367,437,73, minder in 1849 dan in 1848 ƒ16,884,611; loterij, in 1849 ƒ424,859,50, in 1848 ƒ391,019,50, meerder in 1849 dan in 1848 ƒ33,840. Totaal in 1849 ƒ'54,029,811,29, in 1848 ƒ53,499,599,09, meerder in 1849 dan in 1848 ƒ530,212,20.
Men schrijft ons uit Lcyden: »U. K. H. Mevrouw de prinses Frederik der Nederlanden heeft aan de commissie , belast met eene loterij , ten behoeve der armen der Vereeniging van den H, Vincentius a Paulo , eene fraai geborduurde vaelenbank , ais prijs toegezonden.
Wij ontvangen een verslag van bestuurderen der Noorden Zuid-Hollandsche Redding-Maatschappij am hunne medeleden, bij gelegenheid van het 25j;ii-ig bestaan die r weldadige maatschappij. Wij nemen daaruit de volgende bijzonderheden over:
De opriglers en eerste bestuurders waren de heeren : Jhr. H. J. örtt, J. Hodson , A. Fock, B. v. Sprcekens en Mr. A, de Bruine. V»»n dezen is thans alleen nog in leven de lu>er A. Fock, die thans nog lid is vau het bestuur , hetwelk overigens bestaat uit de liecrcti P. lluidekoper , Mr. D. A. Portielje, secretaris, A. Huidekoper en Jhr. S. Dedel. Het geheelc bedrag der door tutschenkomst der maatschappij geredde personen beloopt een getal van 756 in 123 strandingen. De maatschappij bezit thans eene kapitale som van ongeveer ƒlOO,OOO , belegd in Nederl. fondsen. Aan legaten heeft de nïaalj schappij ontvangen , in geld , eene som van f 10,502,50 en een certificaat 3 pCls. Nederl. sSchuld van f 1000. Zij heeft een inkoineu van ongeveer / 4850 aan vaste rente; terwijl de uilgaven gemiddeld op ƒ3BOO 's jaars zijn Ie berekenen. In dien stand vau zaken vinden bestuurderen bezwaar, om voortdurend de jaarlijksche bijdragen te blijven innen, en zij stellen voor, die bijdragen voorloopig te doen ophouden, en voortaan voor minstens ƒlO het lidmaatschap aan ieder op te dragen. (Hbl.j
'sGRAVENHAGE, 22 Jan. Heden morgen heeft alhier de plcgtige ler aardebestelling plaatsgehad vau wijleu den Ecrw. en Hooggeleerden Heer Marianus Verhoeven, Protonotarius Apostolicus en Professor aan deR. K, Universiteit te Leuven.
Vooraf werd in de Kerk op het Binnenhof eene pleglige lijkdienst verrigt, waarna de lijkstoet zich in beweging zette naar het R. K. Kerkhof, gevolgd door eene groote schare van alle standen en geloofsbelijdenis.
DORDRECHT, 21 Jan. Niettegenstaande de felle vorst is de ijspeiling van heden op de rivier voor deze stad volmaakt gelijk aan die van Ziturdag , hetgeen men moet toeschrijven aan de groote massa sneeuw, waarmede hetzelve bedekt is. Op plaatsen waar geen sneeuw ligt, zoo als op de gemaakte voetpaden , is, zoo men zegt, het ijs 11 Ne.l. duim toegenomen. (ö. C.)
Berigten van Batavia; per O. I. mail aangebragf, bevatten o. a. het volgende:
Volgens berigten vim Palembang, loopende tot den 27 Ociober, was onuoodig geoordeeld de opmarsch van eene kolonne, zameugesteld uit de garnizoenen van Tebing-Tingie en Lahat, naar het tooneel van den oorlog. Na de overmeestering van Peinangilan, de hoofdversterking van de marga Adjia, volgde onderwerping van alle zijden. De zoons van den paugageiran Nata Maga van Balambangan, hadden zich reeds vervoegd tot den resident, die zich derwaarts zoude hegeven. De paugageiran Djitnat was echter gevlugt naar de Banaoe, waarheen uien hem niet dacht te vervolgen. Het vooruilzigt bestond, dat iv het distrikt Komcring Oloe weinig of niels meer zoude worden gestreden.
Verscheidene ingezetenen eu hoofden, die gevlugt warru, zijn weder naar hunne doesoeus teruggekeerd. Een der inlandsche ambtenaren van Palembang was bezig het bestuur in het distrikt Adjie iS regelen : en de hoofden van de onwillige distrikten Kisam en Makakoe waten ontboden naar Balambangau , waar zich de resident bevond.
Het getal zieken scheen bij de troepen te velde uiet te zijn vermeerderd: den 22 was een detachement herstelde ziiken weder van Palembang naar de binnenlanden vertrokken.
—Op den 15Jen November 1849 overleed de viceadmiraal J. P. Machielsen , adjudant des konings in builengewone dienst, ridder van de Militaire Willems-Orde 4de kl., kominaudeur van de Orde van den Ned. Leeuw, ridder vau de ster van de Eikenkroon, kommaudaut van Z. M. zeemagt in O. I. Eu inspecteur der Marine.
Volgens de kabinets-missivc van Z. Exc. den gouverneur generaal van 13 Oclober 1849, is, het bevel over Z. M. zeemagt in dit gewest tijdelijk overgenomen door den kapitein ter zee H. Fergusou. — Op 24 October is andermaal de residentie Soerabaija door brand geteisterd, zijnde op dien dag, des avonds ten 10 ure, brand onlslaan in de deusa Pengabakan lambakan, district Jengollo No. 2, waardoor 85 bamboezen wo-iiugen zijn in de asch gelegd, en eene schade is veroorzaak!, welke op ruim ƒ16,000 wordt begroot; de oorzaak vau deze ramp was nog niet met zekerheid bekend.
— Des avonds van den 24sten Oclober, is ten westen van Poeloe Ralaug», een der eilanden van den Karimon- Djawa-groep, gestrand de Ncderlandsch Indische brik Biutang Barat. gezagvoerder Wa Loepoek , toebehoorende aan Pangeran Ratoe Mangkoe Negara te Sambas. De equipage, 51 koppen sterk, hield zich onledig met het redden der lading; een gedeelte , bestaande iv militaire équipement stuk ken, bestemd voor Sambas, was aan den wal gebragt, doch had van het zeewater geleden; 75 koijangs zout, welke aan boord waren, zijn geheel verloren gegaan; men giug voort zoowel van de lading als van liet schip zooveel to redden als mogelijk was. 24 November. In den ochtend van 18 November, zijn ter reede van Batavia aangekomen , de gezagvoerder en echtgenoot benevens twee kinderen, een passagier en vier matrozen , afkomstig van de Nederlaudsch Indische schoener Mathilda , welk vaartuig in den nacht van den 14 te voren , gedurende eene reis van Singapore naar Uatavia op de Arnemuidens-droogte gestrand is. De schipbreukelingen zijn allen gered ; ook de lading is grootendeels van het wrak behouden afgehaald. — Op den 11 November, ongeveer ten 4 urenaden middag , zijn in de afdeeling Poerbolingo , residentie Banjoemaas . in verschillende dessas van die afdeeling , 85 bamboezen woonhuizen door eenan hevigen wind omvergerukt.
— Op denzelfden dag , des namiddags ten 2 ure , heeft eene windhoos in hst distrikt üjambean, regentschap Kedirie, en in het distrikt Sringat, afdeeling Blilar , gewoed , en op verschillende plaatsen niet minder dan 128 gebouwen omvergerukt, en 900 dadap benevens 3400 koffijboomen ontworteld.
— Op den 1 November is te Soerabaija aangebragt het in de redoute te Beuling nog achter geblevene gedeelte van de bezetting en van het materieel ; zoodat deze sterkte thans geheel ontruimd is.
— Volgens berigten van Palembang, tot den 15 November, waren, na de vermeestering van alle vijandelijke sterkten, de militaire operatien in de in opstand geweest zijnde Margas Adjie en Boeai Roendjong afgeloopen. — Tot bestendiging van de herstelde rust, waren te Mocara-Doea, in de Kommering, en te Batoe Radja, in de Ogan, een detachement van 50 man troepen gebleven ; en te Goenong Tega , aan de Selabong, in de Marga Anjie was een geschikt inlandsch hoofd achter gelaten met 25 pradjocrits; ook te Bambangan, in de Marga Boeai Roendjong, was een inlaudscb hoofd met 25 pradjoerits geplaatst.
— De resident was den 28 October , met den rijksbestierder en de overige mede opgerukte grooten, naar Palembang teruggekeerd , alwaar hij den 31 was aangekomen,
De bevolking van de iv opstand geweest zijnde districten was nagenoeg geheel teruggekeerd en hield zich onledig met den veldarbeid en de herstelling der wegen. De onvoorwaardelijke onderws;rping van de bevolking en mindere hoofden die deel genomen hadden aan den opstand in de Koinintsring lloeloe, was aangenomen; en het civiel bestuur wendde nog slechts middelen aau, om de voortvlugtige werkelijke hoofden van den opstand in handen te hekomen.
— De inkomende en uitgaande regten hebben , over de negen eerste maanden van 1849, op Java en Madura zuiver opgebragt 13,810,002.96, zijnde f 482.J52.35 meer dan in 1847 en f 679,394 meer dan in 1848, gedurende hetzelfde tijdsverloop verkregen is. Ofschoon de rijsloogst op Java, over het algemeen genomen , niet ongunstig en inzonderheid in de residentie Pasoeroean buitengemeen voordeelig is, zijn de berigten uit de residentie Samarang voornamelijk ten opzigle van de afdeelingen üemak en Giobogan , te dien aanzieu minder gunstig, en bestond er zelfs vrees voor gebrek , ten gevolge waarvan , al dadelijk, aau den resident is toegestaan, om over eenige gelden te beschikken, tot voorziening , zoo noodig, in de behoeften der bevolking.
Volgens alhier ontvangen berigten uit Lissabon van 19 December, was door den raad van gezondheid den 12 dier maand een besluit uitgevaardigd, ten gevolge waai» van de schepen, welke na den 23 December 1849 uit Nederlandsche havens zonden vertrekken , niet meer als door de cholera besmet beschouwd, en te bunnen aanzien de tot dusver voorgeschreven quarantaine-maatregelen niet meer toegepast zullen worden.
---

