AMSTERDAM, 23 Januarij.
Jlet de tnededeeling der afzonderlijke Nota van den jjjron van Hugenpoth zijn wij heden aan liet einde ge- Jonnen der Stukken , betreffende deu arbeid der Commissie van 12 Nov. 1840. Onze lezers weten welke aanzienlijke plaatsruimte wij aan deze Stukken hebben afgestaan: hebben wij wél gedaan met hun deze stukken zoozeer in 't breede te doen kennen ?
Afgaande op de vele ons dezer dagen gewordene dankbetuigingen van achtingswaardige en allezins bevoegde mannen , voor de uitvoerigheid, waarmede wij de door den minister Thorbeckc openbaar gemaakte Stukken hebben doen kennen, mogen wij ons geluk wenschen, deze niet alleen voor de historie hoogst belangrijke bescheiden op eenigzins volledige wijze ter openbare kennis te hebben gebragt. Wanneer het lang verwachte en met onze vurigste wenschen afgevraagde Ontwerp van Wet ter regeling van bet lager onderwijs zal zijn ingediend , zal het blijken, welk veelzijdig nut het kan hebben in de gelegenheid te zijn een terugblik te werpen op de letterlijke lekst, hetzij van het Rapport der Commissie, hetzij var. de afzonderlijke Nota's of van de daaraan toegevoegde Bijlagen. — De publicatie dezer stukken is eehtcr, ook volgens het algemeen ons bekend geworden gevoelen , daarenboven nog van hoog gewigt om eene andere reden, ¦yfij houden niet van recriminatien. Wij meenen vrede en eendraglige zamenwerking ten goede op hoogen prijs ie schatten, en verklaarde tegenstanders te zijn van eene 6trijdvoering, waarbij wij ons bij voorkeur zouden bediepen van wapenen, thans gerangschikt in bet tuighuis der verledenheid. Zulk eene gemoedsstemming sluit evenwel niet uit dat wij gebruik maken van naanwkeurig geconstateerde feiten ter handhaving en bescherming van onze regten, zoo vaak die met eenig gevaar bedreigd worden. Om OOS °ij de bedoelde Stukken betreffende de Commissie van Nov. 1840 te bepalen: waarom zouden wij er niet piet nadruk op mogen wijzen, dat, volgens de.eenparige er- Jenning van deze zeer gemengde Commissie, de klagten door je Kerkvoogden tegen den toestand «an het lager onderwijs ingebragt, geheel gegrond bevonden zijn, en dat die toestand te „ ijten is t njet aau de toenmaals vigerende Wetgeving , die geene onbillijkheden motiveerde , maar aan de mis jenning der Wet en aan het misbruik van magt van de tijde v»n hen, die met de uitvoering der Wet belasf «aren en voor hare trouwe volvoering hadden behooreh te traken, -_ waarom zouden wij daarop niet met nadruk tiiogen wijzen , nu men van onderscheidene zijden weer de oude beuzelpraat begint op te warmen, dat al het Jtlagen der Katholijken slechts zijn grond heeft in aanmatiging en door geene feiten gebillijkt wordt ? Neen , Jioe ai keerig wij ook zijn van alle recriminatien , boe gaarne wij ook de treurige geschiedenis der Katholijken van Nederland willen laten ignoreeren , — zoo dikwijls men ons het regt ontzegt op eene meer billijke behandeling , zoo dikwijls vordert onze pligt van ons, dat wij het feitelijk constateren , hoe onbillijk men ons steeds heeft bejegend en nog voortgaat ons te bejegenen. Wat ons betreft , noodgedrongen , hebben wij ons beijverd nimmer aan dere verpligting te koft te doen; wij hopen evenmin in het vervolg in de vervulling van dezen droevigen pligt ten achter te zullen blijven ; niets intusschen liever wensehende , dan door eeue alleiins billijke behandeling der Katholijken van Nederland van den pligt outheven te wordeh, ons met de historische Feiten der verledeuheid bezig te houden.
---

NOTA VAN BARON VAN BUGENPOTH VAN AERDT.
„De ondergeteekende A. W. J. J. baron van Hugenpoth van Aerdt , medelid der Commissie benoemd bij Koninklijk besluit van den 12den November 1840, No. 15, ziet zich verpligt hij het rapport dier Commissie de tegenwoordige Memorie te voegen , ter b.knopte ontwikkeling der gronden van .rjn gevoelen omtrent eenige belangrijke punten met welke (jt welgemelde Commissie zich niet vereenigt. „Deze punten zijn: v\o. De volstrekte cnvereenigbaarheid der burgerlijke betrekk nS van openbaren lageren schoolonderwijzer met alle kerkelijke bedieningen, inzonderheid die van koster, voorlezer, voorzanger , organist en dergelijke. sDe vereeniging dezer betrekkingen, waarvan men gewoon j, b\j de aankondiging van schoolverviülingen melding te ma. ken , wederhoudt de candidaten van alle geloofsbelijdenissen, welke die kerkelijke bedieningen niet kunnen bekleeden, van de mededinging naar de bestaande schoolvacatüren en sluit dezelve met der daad daarvan uit , in strijd met artikel 190 der Grondwet.
„De door de meerderheid der Commissie voorgestelde maatregel strekkende tot verbod der bovenstaande vermelding bij de aankondigiug eener schoolvervulling , met vrijlating evenwel tot de aanvaarding der bedoelde kerkelijke bedieningen ingeval de benoemde schoolonderwijzer van de daartoe vereischte geloofsbelijdenis zij , is onvoldoende tot wering van dit misbruik, naardien het niet aan kunstgrepen zal ontbreken om die facultative vereeniging voor te bereiden ; maar daarenboven leidt het voorstel der meerderheid van de Commissie tot de voorloopige instandhouding der verpligte vereeniging van de opgemelde burgerlijke en kerkelijke betrekkingen ; overmits zij de afschaffing derzelve verschuift tot den afloop van het door haar aangeradene angstvallige onderzoek , of en in hoeverre daardoor regten van eigendom en bijzondere belangen zouden mogen gekwetst worden ; zoodat het verbod van bij de aankondiging eener schoolvervulling , hangende dat onderzoek , van die verpligte vereeniging gewag te maken, kennelijk zoude uitloopen op de teleurstelling, der kandidaten van elke geloofsbelijdenis , welko zich tot de mededinging naar de schoolvacature zouden hebben opgedaan ; eene teleurstelling nog grievender voor diegenen , welke bij het vergelijkend examen de zege zouden hebben behaald. Hierbij komt nog dat, bij de onderwerpelijke vereeniging, ook dan wanneer alle kandidaten tot de gezindte behooren welke tot de vervulliug der bedoelde kerkelijke bedieningen bevoegd maakt, met grond mag worden verondersteld, dat men niet den bekwaamsten tot het sehoolonderwijzers-ambt, maar eenen minder bekwamen daartoe zal benoemen , bijaldien hij tot de vervulling der opgemelde kerkelijke bedieningen meerdere geschiktheid mogt bezitten. Van deze voorkeur zoudo de ondergeteekende wel eenig voorbeeld kunnen aanhalen.
„De ondergeteekende moet derhalve daarop aandringen , dat de burgerlijke betrekking van openbaren lageren schoolonderwijzer voortaan volstrekt onvereenigbaar zij met alle hoe ook genaamde kerkelijke bedieningen. „Voor zooover die bepaling regten van eigendom van pecunieelen aard mogten worden gekrenkt, blijft, naar aanleiding van art. 162 der Grondwet, de aanspraak op schadeloosstelling voorbehouden , zonder dat de wettelijke regeling derzelve de werking van art. 190 dier Grondwet langer mag vertragen. „Na eene vijf-en-veertigjarige emancipatie, na gedurende zes-en-twintig jaren, onder het thans regerende Huis, naar vrijgevige en milde Grondwetten te zijn bestuurd , is het niet vb-Sr den tijd dat de Eoomsch-Katholijken in Nederland ten opzigte hunner aanspraken op de betrekking van openbaren lageren schoolonderwijzer niet verder beperkt worden.
„De verbetering van het lot dier schoolonderwijzers door de hierboven gemelde vereeniging, in sommige provinciën als facultatief en in die van Gelderland als verpligtend bijbehouden , kan , daar waar het een grondwettig regt betreft, niet verdedigd worden omdat welligt door de volstrekte afscheiding van beiderlei betrekkingen de burgerlijke' gemeente eene verhoogde bezoldiging aan den schoolonderwijzer zoude moeten toeleggen. Trouwens, de kerkelijke gemeente is niet verpligt in dezen de burgerlijke; en evenmin is de laatste gehouden de eerstgenoemde te gemoet te komen.
„2". De oprigting Van godsdienstige lagere scholen , door de kerkelijke gemeenten van elke godsdienstige gezindheid in het Rijk bestaande „De ondergeteekende is van gevoelen, dat de vermelde zedelijke ligchamen daartoe naar aanleiding van art. 189 der Grondwet geregtigd zijn, mits ten hunnen koste, en nit daartoe bijeen te brengen bijzondere fondsen; doch daaruit volgt niet dat die scholen aan het gonveruementaal toevoorzigt zoude u zijn onttrokken , maar moeten zij daarentegen , als bijzondere scholen der eerste klasse , bedoeld bij art. 3 van het reglement litt. A govoegd bij de wet van den 3den April 1806 , aan hetzelve onderworpen worden.
„Het belang door sommige godsdienstige gezindheden daarin gesteld, dat leerstellig onderwijs mede op de ecbolen kunne gegeven worden, de noodzakelijke uitsluiting van hetzelve van de gouvernementale scholen, leiden, naar het eerbiedig inzien des ondergeteekenden tot de gevolgtrekking, dat de godsdienstige vrijheid, door de Grondwet geheiligd, de onbeperkte vrijheid tot de oprigting van de bedoelde godsdienstige lagere scholen als van zelve medebrengt. „De erkenning dezer vrijheid zal tevens de krachtigste waarborg zijn voor de naauwgezetto uitvoering der maatregelen door de Commissie voorgedragen tot herstelling en wering der op de lagere scholen ingeslopene misbruiken , nademaal de kerkelijke gemeenten , vooral die der Roomsch-Katholijken welke in den regel in de kosten van hare eeredienst door middel van vrijwillige bijdragen der gemeentenaren voorzien, niet ligtelijk tot de voor haar zoo bezwarende oprigting van godsdienstige lagere scholen zullen overgaan, zoolang de Roomsch-Katholijke ouders of voogden hunne kinderen of pupillen zonder gemoedelijk bezwaar de burgerlijke lagere scholen kunnen laten bezoeken.
„De ondergeteekende , alle de gronairettige vrijheden beperkend» wetten met de invoering der Grondwet voor algeschaft houdende, vindt in de bepaling van het 2de der additionnelo artikelen der Grondwet geene reden welke den Koning zoude kunnen terughouden van de vrijheid tot hot oprigten vau bijzondere godsdienstige lagere scholen bij be» . sluit te verklaren. ' Daarenboven is het voorschrift van art. 12 der wet van den 3den April 1806 , omtrent de vergunning tot het oprigten van lagere scholen , geene wettelijke maareene reglementaire bepaling. Uit dit oogpunt is deze zaak ook beschouwd geworden bij art. 1 van het koninklijk besluit van den 27 Met 1830 (Staatsblad n°. 9), waarbij het vermelde artikel 12 wordt gewijzigd, onder de algemeene aanduiding van bestaande verordeningen. i De drie medeleden der Commissie , welke die oprigting der bijzondere godsdienstige lagere scholen hebben bestreden, hebben daartoe ze 3 gronden bij het rapport aangevoerd. De eerste en tweede dier gronden behoeven in het systema des ondergetcekendcn geene wederlegging. De derde vindt die in de regtsregels: volenti nonjit injuria en habes quod tibi imputus. De vierde grond is te gewaagd en kan derhalve in geene 1 aanmerking komen. De vijfde is overdreven ; trouwens . zoo als hiervoren reed 3 \ is aangetoond , zal er door de Roomsch-Katholijken zeer schaars I gebrnik gemaakt worden van de vrijheid tot oprigting van I godsdienstige lagere scholen , zoo lang zij hunne kinderen zonder gemoedsbezwaar de burgerlijke kunnen laten bezoeken. „Het zal derhalve de schuld zijn van de burgerlijke schoolbesturen , indien het gouveruementale schoolwezen zoudo worden omvergeworpen en vernietigd. „De verstoring der eendragt in den Staat, waartoe da oprigting van godsdienstige lagere scholen der onderscheidena gezindheden aanleiding zoutle geven, is eene hersenschim. In de Pruissische Staten bestaan allerwege Confessions-Schule, zonder verstoring der openbare rust en der goeie verstandhouding tusschen de leden der onderscheidene confessien. Andere Duitscho Staten zouden daarvan nog ten voorbeelda kunnen aangewezen worden. „De zesde grond is reeds hiervoren beantwoord. 3°. „De ondergeteekende behoort tot die leden der Commissie , welke de instelling eener tweede kweekschool voor onderwijzers hebben verlangd, en wel in eene der steden van Noordbrabant. Hij vindt het echter niet verkieslijk, dat de eene uitdrukkelijk als protestantsche en de andere als Boomsch-Katholijke kweekschool worde gequalificeerd. De plaatsing , het bestuur en de Lnrigting dier beide scholen zal als van zelf de eene door Onkatholijkeu en de andere door Katholijkcn doen bezoeken. De ondergeteekende heeft slechts in algemeene trekken zijn gevoelen voorgesteld. Hij is van meening, dat, bijaldien da zooveel éclat gemaakt hebbende benoeming onzer Commissie geene andere maatregelen mogt te weeg brengen, dan dia welke bij derzelver rapport zijn voorgesteld, de aan den Koning voorgedragen bezwaren niet zullen zijn opgeruimd ; dat Zijne Majesteit met nieuwe adressen zal worden lastig gevallen; dat de voorstanders eener volstrekt onbeperkte vrijheid van onderwijs dit hun stelsel als een grondwettig reg» gelijk staande met de vrijheid der drukpers, op nieuw in tijden vlugschriften zullen aankondigen, a's Gravenhage , 19 Januarij 1841. (Get.) VAN HUGENPOTH VAN AERDT.
Wij begrijpen niet wat het Handelsblad in zijn nummer van heden met zijn artikel «Oude stukken over hel lager onderwijs" voor heeft. Overvloeiende van onnauwkeurigheden en onware aantijgingen van allerlei aard , is het daarenboven zoo onduidelijk, dat het ons, zelfs na herhaalde lezing, een raadsel is gebleven , wat het dan toch eigenlijk aan ons , tegen of tot wie (wij durven 't niet beslissenj zijn artikel is gerigt , te zeggen had. Het is nietwaar, dat wij eene beschouwing van het Handelsblad hebben uitgelokt over de stukken in kwestie ; maar eene openbaarmaking dier acten, die niet alleen een historisch gewigt, maar wel degelijk ook een praetisch gewigt hebben tot oplossing der vraag, hoe het Staats-ondcrwiJs het best zal worden ingerigt naar den eisch der Grondwet , doch tevens ook naar de behoeften van de verschillende klassen der ingezetenen , voor welke het onderwijs dienen moe* eu die het belsilen. Waarom worden die gewigtige stukken door alle Hollandsen»; bladen verheeld . zoo wel door den Nederlander als door het Handelsblad, al is hei dat het Handelsblad ons, eene uitzondering laat maken voor den Nederlander, die wij niet hebben aangegeven? Het is ons een raadsel, en inderdaad het geeft ons slof tot denken. De stukken (die het Handelsblad met nadruk oud gelieft te noemen, als waren zij van de middeleeuwen afkomstig), bewijzen toch, dat de Commissie mot eenparige stemmen de gegrondheid ou.er klagten, en «Je oorzaak «lier klakten had erkend ; alleen was zij verdeeld omtrent de wijze 'waarop daaraan, met behoud van de Wet vau 1806, moest worden te gemoet gekomen. Maar als wij nu iv het Handelsblad van heden zien , dat het in die stukken, behalve die verdeeldheid, alleen heeft weten te ontdekken een ongunstig vermoeden tegen de «waarheidsliefde, vrijzinnigheid, en eenparigheid der Katholijke partij" eu niets anders daar buiten als der vermelding en constateering waardig heeft geacht; dan betuigen wij , dat bet niet openbaar maken van de oflicieele Btukken ons al meer en meer verdacht voorkomt.
Indien het Handelsblad eene loyale polemiek wil voeren, dat het dan aanvange met den stand der kwestie Ie doen bennen niet slechts naar zijne inzigten , maar ook naaide oflicieele rapporten, welk het gevolg zijn geweest van het grondig en gemoedelijk onderzoek der staats-commissie. Daaraan is niet alleen ous, maar het geheele land veel gelegen. En is het niet daarom dat de minister van Binnenlandsche Zaken ze heeft doen drukken? Hij heeft ze niet gegeven als antiquiteiten , maar als in onvermijdelijk en onmisbaar verband staande met de kwestie van .Idendag, de regeliug bij wet van art. 194 der Grondwet. Overigens wij zijn vijanden van hatelijke insinuatien ; wij hebben graag de punten op de i gezet, en wij verzoeken daarom het Handelsblad beleefdelijk en dringend door bewijzen aan te toonen , hoe naar zijne wijze van zien de Katholijke partij , blijkens de besprokene stukken , kan worden verdacht mank te gaan aan gebrek aan waarheidsliefde , vrijzinnigheid en eenparigheid. Ofschoon wij vroeger geene discussie , maar eene openbaarmaking van de stukken over het onderwijs hadden gewenseht , zoo nopen wij thans het Handelsblad beide te leveren. Wij vreezen geene discussie mits zij eerlijk zij , dat is , vergezeld van de oflicieele rapporten , die tot grondslag daarvan dienen moeten.
Noord-Brabant heeft op nieuw het gevoelig verlies te betreuren van een harer verdienstelijkste zielenherders. De Wel Eerwaardige Heer J. A. Cuppens , R. K. P. en Rector te Handel , was een van die werkzame mannen , die , te midden van veelvuldige pastorale verrigtingen , den tijd weten te vinden , om der wetenschap dienstig te zijn. Hij beoefende met ijver de letteren eu de geschiedenis. Zijne veelvuldige nasporingen omlrent de Kerkelijke geschiedenis van Nocrd-llrabant , hadden hem plaats doen nemen onder de beste geschiedkundigen der provincie. De door hem uitgegevene werken zijn getuigen van zijne uitgestrekte kennis en van den ouvermoeiden arbeid, dien hij daaraan besteedde. Jammer dat een vroegtijdige dood hem in de volle kracht des levens ontrukte aan zijne nuttige studiën en aan zijne gemeente. Ilij was een goede herder voor de hem toevertrouwde kudde, een waardig priester, een menschlievend verzorger der behoeftigen en een warme vriend voor de zijnen , die lang zal worden betreurd , door allen, die het geluk hebben gehad van hem te Iceren waarderen.
Bij Besluit van 14 dezer is bepaald, dat op I°. April e. k. wederom zullen worden afgelost 300 Scliuldbeken tenissen 3% pCt. ès/TOOO ieder. De loting zal plaats hebben op Woensdag 20 Februari], des morgens ten 11 ure, aan. het lokaal van het ministerie van fiuantien, te 's Gravenbage.
Het Staatsblad N°. 61 bevat het Koninklijk besluit van 14 Dec. 1849, waarbij wordt goedgekeurd het Reglement voor het onderhoud en de instandhouding der grenspalen tusschen de Nederlanden cn^ België , hetwelk nit krachte der grens-overeenkotnst van den Bsten Augustus 1843, op den 28sten Junij 1847, tusschen de «vederzijdschc commissarissen met het planten der grenspalen belast, te Antwerpen is vastgesteld.
Z. M. heeft benoemd tot secretaris van Cortgeno, A- van Damme Jr.; tot wethoutler der stad Kampen , Mr. J. J. van Ingen, lid van den raad aldaar.
Voorts tot burgemeesters in de nagemelde gemeenten: In . Noord- Brabant: vcor Heeswijk E. van der Boom; In Noord-Holland: voor Nieuwendam A. Gaaf; voor Wijdenes P. Stam; voor Wieringerwaard D. Kaan; voor Berkhout P. Slagter; voor Hoogcarspel D. Baan; voor Schermerhom en Ursem H. Lau; voor Westzaan Mr. H. C. Hooft Hasselaer; voor Heemskerk Jhr. J. Rendorp van Marquette : voor Berkenrode Mr. M. S. F- de Moraaz Imans , met vergunning om die betrekking te cumuleren met die van burgemeester van Heemstede , waartoe hij bij besluit van den 3 Jan. jl., n°. 29 , is benoemd; voor Limmcn A. de Bic; voor Zuid- en Noordschermer C. Oly ; voor Graft B. Geel Jr. ; voor Wijk aan Zee en Puin C. Karshoff, met vergunning om gelijktijdig te blijven bekleoien de betrekking van Secretaris van Beverwijk.
Tot secietiris van Onwaard c. a. (Zuid-Holland) , B. H. van de Wall, burgemeester dier gemeente; tot secretarissen als t van Berkhout P. Slagter; van Hoogcarspel D. Baan ; van Schermerhom H. Lau ; van Westzaan Mr. H. C. Hooft Hasselaer; van Heemskerk J, Rendorp van Marquette ; van Berkenrode Mr. M. S. _\ de Moraaz Imans ; van Graft B. Geel Jr. Tot burgemeester van Colijnsplaut (Zeeland) , A. A. Mooijaart.
Voorts tot burgemeesters als : van Renkum en Doorwerth J. Bakker; van Huissen J. A. T. Pilgrim , van Steenbergen (Noord-Brabant) J. L, van Loon ; van Hagestein (Zuid Holland) J. J Cambier; van Hekendorp (Zuid-Holland) G. van Dam , met vergunning om die betrekking te cumuleren met die van burgemeester der gemeenten Linschoten, Achthoven , Snelrewaart en Wujverhorst, van Crommonie (Noord-Holland) D. van Leyden; van Zaandijk (Noord-Holland) D. Vis; van Akersloot (Noord-Holland) J. Blokker; van Landsmeer (Noord- Holland) J. Pronk JCzn; van Oudendijk (Noord-Holland) P. Willig; van Zantvoort (Noord-Holland) J. van der Mij e; van Ewijk (Gelderland) 11. van Koolwijk. Eervol ontslag is verleend: aan j. van Akerlaken, als secretaris van Berkhout; aan W. F. G. L. Kerpensteijn , als secretaris vau Iloogearspel ; aan S. C. S. Holland , als secretaris van Schcrinerhorn ; aan T.. Slagier, als secretaris van Westzaan; aan C. Karshoff, als secretaris van Heemskerk; aan Mr. H. S. van Wickevoort Crommelin, als secretaris van Borkenrode ; aan B. Geel, als secretaris van Graft; aan Mr. H. C. Hooft Hasselaer , als secretaris van Alkemado c. a. (Zuid Holland) , aan J. J. E. Pilgrim , als secretaris van Hnissen , in wiens plaats is benoemd J. A. ï 'Pelgrim, aan M. van Laar , als secretaris van Cr.dier en Keer, in wiens plaats is benoemd E. Vliegen.
De Toekomst bevat eene opgave der bevolkinsr van 's Gravenbage op verschillende tijdstippen, waaruit blijkt dat dezelve in 1815 bedroeg 42,301 , en in 1849 was aangegroeid tot 72,11-' zielen. Het getal Protestanten is in dien tijd van 29,903 geklommen tot 46,578. De Katholijken telden toen 10,573 en thans 22,018 , terwijl de 1820 Israëlieten tot 3483 vermeerderd zijn.
De Toekomst heeft in een stal nummers eene statistiek geleverd van de stedelijke ambtenaren in de gemeente 's Gravenbage. De recapitulatie daarvan is ! 4G6 posteu , enz. vervuld door 399 ISiet-Katholijken en 67 Katholijken. De algemeene verhouding is : Ambtenaren : 12 Niet-Katholijkeu tegen 2 Katholijken. Bevolking: 5 Jfiet- Katholijken tegen 2 Katholijken.
Voor Nijmegen beeft de Waal zich 11. Zondag morgen vastgezet. Maandag maakte men reeds gebruik van het tot den o%erlogt gebaainle pad.
Aan de belanghebbenden wordt bekend gemaakt, dat de veulenmerrieii, wier veulens men in 1853 zou willen doen mededingen in den wedloop voor nog aau te fokken paarden, uitgeschreven door de sociëteit tot verbetering vau het paardenras, voor 1 Febr. ek. moeten zijn aangegeven bij den heer U. A. van Lennep le Amsterdam,
's UAGE, 22 Jan. Heden middag is bij Z. Excell. den Minister van Buiteal. Zaken ministerraad gehouden. — 23 Jau. De bijeenkomst van de Tweede Kamer is wederom vcrdaagil, en wel tot 12 Fcbruarij.
— Heden morgeti ontstond er i alhier brand iv het krankzinnigen-gesticht; door spoisdig aangebragte hulp is evenwel de verdere voortgang geheel gestuit.
---

