DE VERKIEZING VAN EEN LID VOOR DE TWEEDE KAMER.
l<H..ye r"?D.eren aan de Amsterdamsche kiezers, dat de vrijzinnige kie'' ° HeeCr"p'ni? te Amsterdam heeft voorgesteld, om inde plaats van '<er tot üd van dc Tweede Kamer der Stalen-Generaal te
---

Mr. H. PROVÓ KLUIT.
j? *ehten V z'eh zelve, gel(|k wij gisteren zagen, wenschelijk tla _ur »■]_. Wol'T" het zeker nog meer bij vergelijking met dc candi- v°i)roTn»_j •? '1-uor andereu, genoemden of ougcnocmdcn, is op den rj° on« gesteld. 1;' .ister jl*.0, namen, die in het publiek genoemd zijn, waren de oudaattbe 0l ,euvele • door dc *f°ürdb. Courant de Tijd en zijne vrienden v'"'<_dei.CD' ,<!e 1-leer Teding v. Berkhout, door denlleerda Costa enzijne ''u'l-_nin"- 3,11 oevol.n ; de lieer Kirehercr, door een ongenoemdeu, en de (en. Zon I f?onlicr Curtius te's Hage, mede door ongenoemden aanbevo'**'' tak lnëe candidaturen voorwaar, die weinigbewijzen voor de poli- 'echts uith"11 hen'^iez'ch- daarmede bezig hielden. Oud-ministers, die niet u°0f dezein u'sterie verwijderd, maar ook uit de Kamers verworpen zijn _.; wie ? kiezers, die vroeger zich aan hen gelegen hadden laten lig- Jebben r "audelingen volstrekt niet aan de verwachting beantwoord ülaar Xn wie men z'cü OTera* bedrogen heeft gezien; die, als Ce".u gei "nne antecedenten verloochenden en als leden der Kamers ***riijt d Persoonlijken strijd voerden tegen hunne opvolgers; — J^'oemin °2_ Z'^n '18t niet' voor wie men 'a Amsterdam ernstige er Kiel8 boorde op te wekken. Een onhandige vriend van den t 2'jn lercr schijnt ook te meenen, dat het genoeg is verongelijkt f,rankri'jv aanspraak te hebben op het lidmaatschap der Kamer; in i ' 'at zul.oll c Personaliteit misschien meer kans van slagen hebben. te Amst. Ui W'J van <3en Heer Tcdin8 vau Berkhout zeggen ? Dat, toen S-">men hJ weinig bekende Heer Groen van Prinsterer meer dan 300 Z'tQ veree e. ,am> de Amsterdamsche Heer Berkhout er nog geene 200 op ""8 2h'n at dli eer Berkhout misschien een goed natuurkundige V.'n heeft. "w?.- voor e balie weinig proeven vau welsprekendheid gegevens, re \ *Ü willen alleen zeggen, dat het element Groen, onzes in- Jr ""eer h _ nieer an genoeg in de Kamer is vertegenwoordigd, en dat aaa een «^ te bestaat aan een man van ondervinding en energie, dan Hoe v,lfe.culativen theorist. h 'e me0'8 ?.chter ie|ier dezer voorgestelde kandidaten te vreezen zij, ort.od ei z'Jn Z'J allen te zamen te ontzien; wanneer de ultra-montanen, H-Wevrede-Xe ?rotestanten, de mannen van behoud en burgerzin en de i bij ; enzich zamen vereenigen (gelijk ligt mogelijk is bij de strekking _"ihuniler heerscht, om het tegenwoordig regerings-stelsel cjocht t J .n)> dan kunnen zij, bij eventuele herstemming, een 2'C'l met6^'o*^' 'nde schaal leggen; wij noodigen dus de kiezers, die «J'b-iedo een er andere reeds genoemde candidaturen wenschen te *mi. »e u°n ' dringend uit hunne stem op heden voor den Heer H. Provó "ÜUw.l a] omei» uitbrengen, en tegen verdere versnippering van stemmen _^ 'egen laakbare onverschilligheid te helpen waken.
Srit-ven Franco aan bet Bureau Handelsblad.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1851.
, De Mini t *°rt na (j„ Van Financien heeft, ingevolge art. 120 der Grondwet, hamers ,°Pen'n& van de gewone vergadering der Sta.en-Generaal, aan aan_eboden, de ontwerpen van wet, uitmakende de Staatsbe°D'wikkei den are 185Ip BiJ die gelegenheid is Z. Exc. in eenige Slet de l •en en beschouwingen getreden en besloot hij zijne aanspraak >4&t hst jUennS *ail eene aanmerking, die hij het vorige jaar maakte, V&0 on ondankbaar en onstaatkundig is, alleen naar de schaduwzijde to« _t_ü .en toestand te zien en het goede onopgemerkt te laten, dat die fy .uu aanbiedt." -e vvoo^len tracnton> DÜ de algemeene beschouwing der Staatsbegrooting, -tot rdensteeds voor oogen te houden , maar men mag, aan den anderen des l'anj niet vergeten, dat het hier, waar het de algemeene belangen M-t is j Seldt, waarbij het belang van ieder ingezeten is betrokken, ü'j'-ie waarbeid, en alleen de waarheid, te doen kennen. Geene over' geldt V°Cll 'en §oed° i noch ten kwade, komt hier in aanmerking. *orden aan C'^fers' daadzaken, feiten, die, wanneer zij met juistheid Al dadelrtTOerJ' onwederlegbaar zijn. Sfond te ma aeQnen wij "Is eene voorloopige aanmerking op den voorpeQ in het vo • p!aatseu> dat thans de bewering niet gelden kan, die redietwet was'86 Jaar üeeft volgehouden, dat de begrooting slechts eene C??e behoorliik 61 da' de lÜd aau bet ministerie ontbroken heeft, om *lmisterïe voert rootill_ voor den jare 1850 voor te dragen. Het r°uwen mag d ta'eri grond dan ook thans niet aan; zoodat men ver-I'erj deze beloof ZOowel de vertegenwoordiging des Volks, als de druk°rueel n> yjy lnS wezentlijk naar haren inhoud zal onderzoeken en beegrpoting ten atseu deze aanmerking op den voorgrond, omdat de -Ptpi.g Ta'n (ipêeVoise van de ontbinding der Kamers en de latere bijeenj amers werd a aten"Generaal> eerst den 14den October jl., aan de rjf' einde dier an°eD°den en het onderzoek van die ontwerpen eerst op jr~ a vorigen : Inaand bij de Tweede Kamer een aanvang heeft genomen. den dier J"! trad aei nieuwe Ministerio den lsten November op. Den tt» reeds vod".1. Vrrklaarde het: "dat het mdc onmogelijkheid verkeerde , !f 1 deelen / ' -' '8"^ eene gewenschte reorganisatie van ouderschei? Sroote ver J Publieke dienst in te voeren." Er werden alzoo niet vele tr'en afeet f "nSeU Sebragt in het ontwerp der begrooting, dat namens Pfboderi n ,en -Ministerie in de maand September te voren wasaau!• eeni'ee ü' November 1849 stelde de Minister van Financien, h tt*e min' t ■VSn het voriS?c Kabinet was overgebleven) namens het ) dene Stn't i"e cen'Se weinige veranderingen iv de vroeger aangea'iel n„ a1atSDeSrooting voor en drong hij toen op eene spoedige be- ne'n'g tiid wetsontwerpen aau. Het was eeue waarheid, dat er toen k nu p .meer overbleef vdór den aanvang van het nieuwe dienstjaar. '"' _te . ,er i . ten gevolge van den loop der omstandigheden, de tijds■_ aj , oor 1". Januarij aanstaande niet te groot, doch het ministerie is 0 -Wo- Pas °Pgctreden, maar heeft gedurende een jaar den tijd gehad zijne _ag Pen tot reorganisatie voor te bereiden of te verwezentlijken. Men _ dr» ° '10Pen' dat er nu niet wederom bijzondere omstandiöheden, g-btJ^S Tan het oogenblik, en wat niet al, zullen worden in het midden ***'heirt0m de begrootm_: te doen doorgaan, maar dat men haar naar Ul_aeme 6U naarharen wezentlijken inhoud zal overwegen. Men kan wel !*c'Pen t. ' dat tet ministerie nog niet iv staat geweest is al zijne ontc rootin UUvoer leggen, doch de voorbereiding daartoe moet in deze Vest-Jas gevonden worden. Je» _mifn W,IJ na iv llet kort een blik op hetgeen in de laatste jaren ien in"1 ■ Staatsbegrooting is voorgevallen. Wij zullen daarbij niet ts _eh eienige ontwikkeling van hetgeen vóór den jare 1848 heeft 111 *Ün bpï maar eenvoudig herinneren, dat het tijdcl'uke ministerie, 'dat de ]TKen.d rapport van 13 November 1848, tot de slotsom kwam, 'ging-ij uini£ingen, die het gevolg zouden wezen van de vereenvoudigen bed et zica ten taak gesteld had, minstens twee millioenen zou* .nsovewa^eu' weike som," aldus luidt het verslag, «-hiervan houden wij iUlgd> in bet vervolg van tijd voor uitbreiding vatbaar is." De flt *ittin.-n, nnaQcien, de Heer van Bosse, die in dat tijdelijke ministe%t»be e g -I*3, heeft, in zijne aanspraak, bij het overbrengen van de 2UtenenB voor 1850 (betgeen, namens het toenmalige ministerie, 'i."'lo/ I7nn pt" 1849 Plaats vond), te kennen gegeven, «dater toen reeds 20inii>i ,00° was bespaard; dat men voornemens was nog meerdere *reedelïjt te bewerkstelligen; en dat hij alzoo meende dat men gea e om» 100681 toestemmen, dat de Regering getrouw was gebleven aan Qeljjk Z-rpen en dat zjj die met naauwgezetheid had uitgevoerd." ■*elk die bJ reeds boven mededeelden, trad het ministerie,namenshet"^isterie grootiu2 voor 185° was aangeboden, spoedig af. Een nieuw y'vuic m;nam "Üne plaats in. Den 13den November 1849 verklaarde de : • Wii ?lster van binnenlandsche zaken, namens het nieuwe ministe>Ve ander" bevonden, dat onderscheiden deelen der publieke dienst *eeee reol-nS .caoeven. Maar het bleek in den regel onmogelijk te zijn >I.o(it Kers n,lsatie «eds vcso'r 1». Januarij in te voeren, en de begrooting *e bcif • worden , naar hetgeen op I*. Jan. nog zal bestaan. Iv 'Keb.agj i"r°ot>ng konden dus niet vele of groote veranderingen worden Ü!.e *et'vanVal evenwel niet het gevolg hebben, dat dc uitgaven, bij •en voet w beBr°oting te autoriseren, alle geda'am zullen worden op ilü &. hftid aaroP net -Ouvernejnent die, met de aangenomen begrooting • aott kuunett doen. Wij aulieu gmndeweg Yeremderingeu in »de publieke dienst voorbereiden en tot stand brengen waar het noodig »is na overleg met de Kamer; wij zullen met de noodige hervormingen niet «wachten lot aan de volgende begrooting, maar nu reeds verwezentlijken »wat kan , even als of het op de begrooting voor 1850 ware voorzien." De minister van financiën bevestigde die verklaring in deze woorden: «Voor zoover er noodzakelijkheid bestaat verandering in de tegenwoordige 'Staats inrigtingen té brengen, welke op de begrooting van invloed zullen • wezen, zal het wel niet doenlijk zijn veel daarvan tot stand te brengen »___- het einde des jaars."
De begrooting van het vorig ministerie werd alzoo, zooals zij was aangeboden, over het geheel aan de goedkeuring der Kamers onderworpen. Slechts enkele wijzigingen werden op sommige hoofdstukken voorgedragen. Het ligt nog levendig in het geheugen, dat de meerderheid der Kamers van oordeel was, dat het nieuwe ministerie in de onmogelijkheid verkeerde, om als het ware eene mormal^ bcgrootingvoor den jare 1850 aan te bieden. Dat ministerie was toch eerstvoorweiiiigc dagen opgetreden, liet had naauwelijks den tijd gehad.om het geheel goed te kunneu overzien. Men moest het dadelijk bij zijne optreding, niet in zijnen gang belemmeren. Het dienstjaar 1850 behoorde te worden verzekerd. Bij herhaling legde het gouvernement de verklaring af: »dat het de voorgedragen begrooting niet • anders beschouwen zal dan als een crediet, dat verleend wordt, en «waarvan op de meest spaarzame wijze gebruik zal worden gemaakt." Het voegde er bij, «dat de toestemming tot uitgaven toch geenszins de «verpligting medebrengt tot het deen der uitgaven." Met bescheidenheid deden wij en anderen toen opmerken, dat, hoe gezind wij ook voor het nieuw opgetreden gouvernement waren, dergelijke argumenten maar al te dikwerf waren aangevoerd, dan dat men daarop do aanneming eener begrooting verder zou moeten bonwen. Sommigen m en buiten de Kamer verlangden de vaststelling van eene Credietwet voor den tijd van drie of zes maanden, waardoor de gang van zakeu niet zou worden gestremd, en waardoor tevens de gelegenheid aan het Ministerie z«u worden gegeven , om zijne ontwerpen, zijne reorganisatien, voor te bereiden en uit te voeren, waarvan het op den eersten dag zijner optreding gewag had gemaakt. Dat gevoelen vond geen ingang bij de meerderheid; het wenschte aan het nieuwe gouvernement een blijk van vertrouwen te schenken. Het ministerie gaf verzekeringen, deed toezeggingen en beloften, waarvan een honderdtal in het Handelsblad N°. 5680 werden opgesomd. By de beraadslagingen in dc Kamers werd de begrooting afgekeurd, uit verschillende oogpunten bestreden, ja door sommige sprekers werden de ontwerpen zeer gehavend. Wie herinnert zich hier bijv. niet de redevoering van den Heer Westerhoff. Maar men bouwde zijne verwachtingen op de toekomst. De wet der noodzakelijkheid dwong. Men wilde het gouvernement niet verhinderen, zeide de Heer Borret, zonder verwijl over ie gaan tot het ontwerpen der zoo noodige organieke wetten, tot de voorbereiding der zoo lang betoojde htrzitning van ons belastingstelsel en tot het beramen der zoo zeer gewensehte reorganisatien en bezuinigingen in het bestuur. Zoo velen waren in hunne verwachting te leur gesteld, maar men zou het tegenwoordig gouvernement, zoo als het zulks verlangde, onpartijdig beoordeelen naar zijme daden. De Heer van Zuylen kwam er rond vooruit: «dat er instellingen «op de begrooting voorkwamen, welker herziening en hervorming ten «spoedigste werd te gemoet gezien." Hij wees: «op den raad van state, «op het regtswezen, op de rekenkamer, op de provinciale besturen en op zoo » vele anderéplle rakende onderwerpen, die aan eene nadere wettige regeling «zullen moeten worden onderworpen." In het vervolg zou men niet meer zoo bereid lijn eene dusdanige begrooting goed te keuren. «Nimmerzal ik — zeide de Heer v. d. Linden — een votnm van vertrouwen, aan wien het ook zij, schenken." Doch genoeg, de begrooting werd aangenomen. Een jaar verstreek. Het tijdstip voor de aanbieding der begrooting voor 1851 is genaderd. De aanspraak, waarbij de Minister vau Financien nu voor het nieuwe Ministerie de staatsbegrobting voor 1851 heeft voorgedragen, ligt voor ons en is algemeen bekend. Wat is er van de toezegging gekomen, in welke mate heeft het ministerie aan het vertrouwen beantwoord, dat de Vertegenwoordiging des Volks in het vorige jaar zoo ruimschoots aan hetzelve heeft verleend? Gewigtige vraag, die wij op dit oogenblik niet zullen beantwoorden, omdat wij cijfers wenschen aan te halen en daadzaken doen «preken.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 28 October (des Avonds.)
Eergisteren is de Britsche konsul te New-Orleans, de Heer Muir, op het oogenblik dat hij te Liverpool zoude scheep gaan om naar Amerika terug te keeren, in arrest genomen wegens het voor eenigen tijd te New- Orleans aanhouden van een te Sligo te huis behoorend schip. Niet dan met veel moeite en nadat verscheidene geachte kooplieden te Liverpool aanzienlijke sommen als borgtogt hadden geleverd, gelukte het den konsul zyne reis te vervolgen. — Het onlangs vermelde berigt der aankomst te Ayr van eenige door Sir John Ross medegenomen postduiven wordt door het dagblad van die stad in twijfel getrokken. — Men is reeds bezig het gebouw der groote tentoonstelling met glas te overdekken; de glasruiten hebben de dikte van een halven duim. Vele bedrijven zijn reeds druk in de weer cm van den te verwachten toevloed van vreemdelingen voordeel te trekken; onder anderen zijn de brouwers bezig eenen dubbelen voorraad bier te brouwen, daar het te verwachten is, dat de vreemdelingen het voortreffelijke Engelsche bier in ruime mate zullen gebruiken. — In den nacht van 11. Donderdag ep Vrijdag is het met 140 emigranten van Bremen naar Charleston bestemde schip Johanna Friedrich, nabij Harwieh op strand geraakt en kort daarna aan stukkeu geslagen. Gelukkiglijk zijn al de personen, die zich aan boord bevonden, gered. — Volgens tijdingen van de Kaap de Goede Hoop, dd. 15 Aug.,verkeerde daar alles in gewenschten toestand. Da vestiging van Natal ging met rasse schreden vooruit. Aan de grenzen bedreven de inboorlingen nog altijd eenige rooverijen, doch dezelve waren van weinig beteekenenden aard.
— Met het stoomschip Cambria zijn berigten ontvangen uit New-Tork tot 18 Oct. Het politieke nieuws is van weinig belang. De algemeene aandacht was voornamelijk geboeid door de aanstaande verkiezingen, waarbij de slaven-kwestie wordt geacht een voornaam punt van bedenking te zullen uitmaken. De wet op de voortvlugtige slaven had in de noordelijke staten geen goed onthaal genoten en er werden maatregelen getroffen om derzelver intrekking te verwerven. In verscheiden oorden had deze wet aanleiding tot daden van geweld gegeven, daar de vrije negers zich veelal verzetteden tegen het arresteren der vlugtende slaven. Uit Canada en Californie is niets belangrijks vernomen. Volgens berigten van Havana dd. 8 Oct. heerschte daar veel ongerustheid, dewijl men bij gerucht had vernomen, dat 6000 man in de Ver. Staten waren bijeengebragt en gereed stonden om met eene nieuwe expeditie onder Lopez naar Cuba te vertrekken. De kapitein-generaal had dc vrijwilligers weggezonden, naardien hij hen verdacht hield van zamenspanning met de Amerik. vrijbuiters. De soldaten sliepen bij hunne wapenen en de zeemagt bevond zich in den best mogelijken staat. Ten gevolge van het ontslag der vrijwilligers heerschte tusschen den kapitein-generaal eu de ingezetenen veel opgewondenheid. Te Washington wilde men officieel weten, dat de President der Fransche Republiek gekozen is tot scheidsregter in het geschil tusschen de Ver. Staten en Portugal.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Oct. Volgens de LloydzA de Keizer na de terugkomst van Warschau eene reis naar Saksen ondernemen en bij deze gelegenheid een tijd lang in Bohemen vertoeven. De Russische gezant, baron Meyendorf, zal tegen het einde der volgende week van Warschau terugkeeren. Ook de afwezigheid van den minister-president zal niet veel langer duren. — Gisteren zijn weder twee koeriers naar Berlijn vertrokken. — De Lhyd meldt, dat de Keizerin van Rusland tot herstel harer gezondheid, voornemens is den winter onder een zuidelijk klimaat door te brengen, en wel naar men zegt te Venetië. — De van Frankfort terug geroepene generaal, baron v. Schirnding, zal volgena de Ltoyd zijn rroegeren post te Temeswar weder opvatten. Zijn opvolger, graaf v. Deiningen , heeft zijn bevelhebberschap te There* sienstadt reeds nedergelegd.
— Men leest in de Lloyd het volgende belangrijke berigt. Zoo als men 1 weet heeft wijlen Keizer Frans aan het regem. ligte ruiterij Windischgrata : voor altijd het voorregt verleend steeds baardeloos te dienen. De tjjd heeft echter dit verlof in vergetelheid gebragt. Maar toen onlangs de Keizer Frans Joseph op zijne reis naar Brcgenz dit regement inspecteerde en zijne tevredenheid over deszelfs houding betuigde, herinnerde hij tevens den bevelhebber aan bovengemelde geschiedkundige bijzonderheid. De opperbevelhebber haastte zich deze bijzonderheid ter kennis van het regement te brengen en eenige oogenblikken daarna verschenen allen zonder baard. Men verzekert, dat deze trek den Keizer ongemeen geroerd heeft. — De redacteurs van drie dagbladen, Oest. Korresp., Ocst. Reiehsz. i en Corriero Itaha.no zijn door de militaire commissie ter verantwoording geroepen, wegens beleedigende artikels en voor het vervolg gewaarschuwd. — Te Krakau worden groote toebereidselen gemaakt voor de ontvangst vau de Keizers van Oostenrijk en Rusland; daar deze zich, na het verlaten van Warschau derwaarts zullen begeven.
— Uit Turijn meldt men, dat aldaar het gerucht veld won, dat de regering dadelijk na de opening van het parlement den bisschop van Fossano, Mgr. Fantini, als opvolger van Mgr. Franzoni wilde voorstellen. Voorts verzekert men aldaar, dat wel over een handelsverdrag; met Engeland onderhandeld wordt, maar dat men nog niet overdepreliminairen eens is, en dat de nieuwe minister de Heer de Cavour geheel andere grondbeginselen wil stellen aan zijn voorganger Santa Rosa. Ook zoude de Heer de Cavour geenszins geneigd zijn het Oostenrijksche handelsverdrag van 4 Dcc. 1834, dat in Sept. 1850 vervalt, te vernieuwen. — De Nazionale is in Toskane door een ministerieel besluit geheel verboden. Men verzekert, dat de Engelsche vloot onder admiraal Parker in de baai van Palma bij het eiland Sardinië geankerd was.
BERLIJN, 28 Oct. Ten aanzien van de mededeeling der Engelsche bladen omtrent de gemeenschappelijke nota , welke aan Pruisen zou worden gezonden, om het uit te noodigen in Sleeswijk-Holstein zijn pligt te doen, kan men verzekeren, dat tot nu toe nog geene nota hier is ontvangen. De uitnoodigingen aan Pruisen om in Sleeswijk-Holstein zijn pligt doen, zijn niet nieuw. Dit is reeds van onderscheiden zijden en in het bijzonder door Rusland geschied. Een officielen gemeenschappelijken stap der mogendheden was niet mogelijk, voor dat, ingevolge art. IV van het vredesverdrag, Denemarken zich tot den Bond met eene klagt wendde. Dit is te verwachten zoo het niet reeds is geschied, daarna zullen de energieke voorstellingen van de mogendheden te Berlijn worden ingediend. De positie van Pruisen in deze omstandigheid is in diplomatieke betrekking voordeelig. Pruisen heeft onverwijld na het sluiten van den vrede op vertrouwelijke wijze een gemeenschappelijk orgaan (vrije conferentie, gemeenschappelijke commissie, enz.) voorgeslagen. Nu, dat de vrede algemeen geratificeerd is, en alzoo art. IV factisch in werkingtreedt, heeft Pruisen te Kopenhagen en Weenen nogmaals op officiële wijze een gemeenschappelijk orgaan voorgesteld, dat bij ontstentenis van eeneen-, traal orgaan vanden Bond, voor dezen laatsten zou optreden. Dit heeft nu omstreeks vier a vijf dagen geleden plaats gehad. Te gelijkertijd ia de generaal Hahn naar Kiel gezonden, om een wapenstilstand van eeniga weken aan te raden, tot dat de commissie zal zijn zamengesteld. Oostenrijk echter heeft dit voorstel eener commissie niet aangenomen.
— Men weet thans stellig, dat de Beijersche troepen den 23sten deze» in Keurhessen wilden binnenrukken, doch door de Pruisische maatregelen daarvan zijn teruggehouden. Er blijven nog steeds vele oorlogzuchtige geruchten in omloop; men hecht echter weinig geloof aan het uitbarsten van een oorlog.
— De Prins van Pruisen is, op uitnoodiging van den Keizer van Rusland, hem door den generaal Beuningsen overgebragt, met een extra-trein van Wyslowita naar Warschau vertrokken. De Prins wordt den 2den November van daar terugverwacht.
— Den 25sten October is de Keizer van Oostenrijk, door den ministerpresident Prins Schwarzenberg vergezeld, te Warschau aangekomen. Des avonds was de stad schitterend verlicht.
— Het aantal afgevaardigden, die hun mandaat nederleggen, neemt dagelijks toe. Men telt onder hen ook v. Anerswald en Kuhlwetter.
— Den lsten November zullen te Kassei de tol-confcrentien worden hervat.
— Naar lnid van particuliere berigten, uit Frankfort ontvangen, zon eene overeenstemming tusschen Pruisen en Oostenrijk, is de Keurhessische kwestie op handen zijn. Men schijnt voornemens eerst de reductie van het Keurhessische leger, vervolgens het ontslaan der officieren, die er om verzocht hebben en eindelnk de bezetting van Keurhessen doo» vreemde troepen, te laten plaats vinden. Overigens blijft de stilstand in die kwestie voortduren.
— De Heer v. Bardeleben, redacteur der Const. Zeitung., die dezer dagen teregtstond wegens een op 30 Junij jl. gepleegd drukpersvergrijp, is door den jury niet schuldig bevonden en dien ten gevolge vrijgesproken ; daarentegen is de redacteur der Ewige Lampe, de Heer Schiele, schuldig bevonden en tot drie maanden gevangenzetting veroordeeld.
KASSEL, 28 Oct. In den afgeloopen nacht hebben alle troepen, welke zich hier bevonden, bevel bekomen om uit te rukken. Zij zijn thans op marsch naar Hanau. — Oetker is heden middag uit zijne gevangenis ontslagen.
28 Oct. De heden uit Tyrol ontvangen tijdingen van 25 Oct. melden, dat twee brigaden bevel ontvangen hebben zich tegen 29 Oct. marsehvaardig te houden. — Het oprukkeu van troepen uit het binnenland van Beijeren, in da rigting van de Keurhessische grenzen, duurt voort.
— Uit Stutgart meldt men, dat alle disponible waggons naar den spoorweg gebragt worden, hetgeen ook aan het vervoeren van troepen in Wurtemberg doet denken.
— De drie divisien Pruisische troepen, onder den generaal v. d. Gröben worden op dit oogenblik in de Thuringsche staten bijeengetrokken. Zijn hoofdkwartier bevindt zich bij het eerste station van den Leipzio'er wee bij de Keurhessische grenzen. Tot dus ver zijn aldaar 8000 man Pruisische troepen bijeen. De Beijersche troepen staan slechts een uur van de voriire verwijderd. 6
— In wel onderrigte kringen meent men, dat in de Keurhessische zaak mets beshssends zal gedaan worden voorden afloop der Warschauer conferentie.
— Beide Badensche kamers zijn hoogst ontevreden over de overeenkomst die de minister Kluber den2ssten Mei met Pruisen over het verleggen der Badensche troepen naar Pruisische provinciën en tot het bezetten van Baden door Pruisische troepen gesloten heeft. Hieruit ontspruiten groote lasten voor het groothertogdom, hetwelk zelfs de minister van financiën den 25sten dezer niet ontkend heeft in de eerste kamer. in me zitting nam deze, kamer eenstemmig het besluit, om onder anderen den groothertog te verzoeken, die overeenkomst van 25 Mei op to zeggen, len gevolge van dit besluit verzocht en verkreeg de minister T?" . -™sten zijn ontslag. In zijne plaats werd benoemd de baron v. l-udt, vroeger gezant te Munchen en warme voorstander van de groot Uuitsche partij. Hierdoor is de toetreding van Baden tot de bondscommissie te Frankfort stellig. Baden zoude in geval van nood ook op ondersteuning van bet Oostenrijksche leger in Vorarlberg kunnen rekenen. Men zegt, dat de Keizer van Oostenrijk dit ook op de conferentie van Bregenz aan den Prins Frederik van Baden toegezegd heeft. — De eergisteren bewerkstelligde uitwisseling van de ratificatie van het vredesverdrag met Denemarken is, naar men verzekert, reeds gevolgd door een inhibitorium (bevel tot staking der vijandelijkheden) aan het stadhouderschap van Holstein. Men verzekert ook, dat de bondsvergadering Oostenrijk en Hanover met de uitvoering van dit besluit belast heeft. — De graaf Deiningen, opvolger van den generaal v. Schirnding in het opperbevel van het garnizoen te iranktort, is reeds alhier aangeko. men en heeft zijne functien bereids aanvaard. — Den 26sten dezer werd de generale staf onder den generaal v. d Gröben te Eisenach verwacht, waar ook voorloopig het hoofdkwartier der Pruisische troepen en een geheel regiment blijven zal. — De Hertog van Saksen-Coburg-Gotha heeft dezer dagen van den Pruisischen minister van oorlog bevel bekomen om het opper-bevcl over cene legerafdeeling, naar men zegt, in Rijn-Pmisen op zich te nemen. Het is bekend, dat de hertog als luitenant-generaal in Pruissische dienst staat. Dc oproeping der met Verlof ia hunne haardsteden zich bevindende soldaten _m\ eerlang plaats hebbeo. De heden uit Thuringên ïiïer ontvangen berigten melden, dat bij de daar staande Pruisische troepen, niets bekend is van een bevel, om de in Keurhessen binnenrnkkende Beijersche troepen terug te dringen, gelijk m eenige fruisuche dagbladen was gemeld.
---

