AMSTERDAM, 24 Januarij.
Do benoeming van Commissiën, als zij het doel heeft om benoodigde inlichtingen te verkrijgen, moeten wij goedkeuren , gelijk wij genoodzaakt zijn baar te laken als zij slechts plaats grijpt, om den minister te ontlasten van de verantwoordelijkheid van een te nemen besluit. In het laatste geval wordt de Commissie gevormd uit mannen van welke men geene doortastende hervorming te wachten heeft, en men laat haar de handen geheel vrij, zonder aanwijzing van beginselen, waarnaar zij zich hebben te gedragen, opdat de minister door het conservatief rapport (in den kwaden zin) van zijne Commissie, gedwongen zoude worden, om in strijd met gegevene verwachtingen te handelen, en te behouden wat hervorming of afschaffing behoefde. Zoo was de Commissie van den heer de Kempenaer over het hooger onderwijs, die traag en loom aan het werk toog , om de verantwoordelijkheid van het behoud onzer drie universiteiten op zich te nemen ; iets waarvoor de minister was terug gedeinsd en waarom hij eene Commissie had uitgekozen , die zich daarmede belasten zoude. Zóó irandelt niet de heer Thorbecke. Deze heeft zich
cene Commissie toegevoegd om te dienen tot voorlichting betrekkelijk de te maken kieswet ter uitvoering van art. 176 en 177 der grondwet. Maar die Commissie heeft niet de taak om den minister van alle verantwoordelijkheid te ontlasten; integendeel, de heer Thorbecke heeft de verantwoordelijkheid der voorstellen, welke de Commissie zal kunnen doen , op zich geladen, dewijl de minister zelf de beginselen heeft bepaald , waarnaar zijne
Commissie zich heeft te gedragen; zoodat deze slechts de uitvoering voorbereidt van beginselen , die de heer Thorbecke heeft vooruitgezet. Tot dns verre hebben wij den minister niet dan lof te geven over de vorming der Commissie en de wijze waarop hij hare werkzaamheden afbakent. Maar indien wij nu ook de beginselen bespreke.n , die zijne instructie vooropzet , dan kunnen wij niet geheel met hem instemmen. Er zijn in de ministerieele instructie voornamelijk drie pnnten op te merken, die bijzonder gewigt hebben : 1° de ineensmelting van verschillende provinciën tot de vorming van kiescollegien. 2° de zamenvoeging van verschillende kiesdistricten tot één kiesdistrikt, dat verscheidene afgevaardigden benoemt j en 3" de Census. Men moet wel onnoozel zijn om in het beginsel van den minister, die de kiescollegien tracht te vormen nit brokstukken van verschillende provinciën , alleen de stipte uitvoering van de grondwet te zien, alsof die grondwet niet even stipt werd nageleefd met de kiesdistriklcn te vormen , alleen met bestanddeelen van céue en dezelfde provincie. De Grondwet toch spreekt van kiesdislrikten , waarin het Rijk verdeeld wordt. Het zij nu die verdee-I'ng geschiede provincie'sgewijze, hetzij ze plaats hebbe met ineensmelting van provinciën , men zal door beide operatiën hetzelfde groudwettig resultaat bekomen, dat het Rijk verdeeld is in kiesdistrikten. Neen , de minister heeft daarbij iets anders op het oog; hij baant zich een weg tot twee zaken: eerstens tot vernietiging van alle provincialisme', tweedens voor zooveel noodig van de provinciën zelven. En juist daarom vinden wij bezwaar in het plan. De jongste Fransehe revolutie is ons in meer dan een opzigt 'nuttig geweest, met ons te waarschuwen tegen gevaren, waarop niemand of althans weinigen bedacht waren. Een dier gevaren is de al te ver getrokkene centralisatie. Dat in Nederland reeds veel en zelfs te veel is gecentraliseerd is meer dan eens betoogd, maar in alle geval is het zeker , dat Nederland genoegzaam tot een geheel is gevormd, en niemand derhalve behoeft te vreezen, dat de belangen der verschillende provinciën als dusdanig eene spaak in het wiel van den Staat zullen steken. Wij weten wel dat nu en dan nog tegen den geest van provincialisme klagten worden aangeheven ; maar zoo zij al eenigen grond vinden , dan zijn zij althans van zoo onbeduidenden aard , dat wij het in 't belang van den Staat onnoodig achten verder iets aan te wenden, om dat provincialismus nog meer te dooden ; ten zij het geschiedde alléén uit het oogmerk van bezuiniging , om te komen namelijk tot zamenvoeging van onderscheidene provinciën, en alzoo tot opheffing van verscheidene provinciale besturen. Maar zou de daaruit voort te vloeijen bezuiniging gcwigtig genoeg zijn , om op le wegen tegen het ongerief, dat daarvan eveneens het gevolg zal moeten zijn ? Wij twijfelen daarbij geen oogenblik , maar durven gerustclijk beweren , dat de schade het voordeel ver overtreffen zou.
Het tweede punt, de zamenvoeging van verschillende kiesdislrikteu tot een groot kicsdistrikt , komt ons eveneens schadelijk voor. Het is bekend , dat overal , waar reglstreeksche verkiezingen zijn ingevoerd, die ineensmelting plaats heeft op alle punten , waar groote volksmassa's zameiiwonen. Meu wint daardoor dit voordeel, dat de kiezers meer dikwerf de gelegenheid vinden om hun regt uit te oefenen, en dus meer in de gelegenheid zijn gesteld, om tot den public spirit te worden gevormd, alsmede dat de vertegenwoordigers, dewijl zij door een grooter getal van stemgeregtigden zijn gekozen, worden geacht meer de behoeften van het volk nit te drukken. Dit laatste resultaat is evenwel zeer betwistbaar. Nemen wij een voorbeeld om zulks op te helderen. Stel dat Amsterdam, in plaats van in vijf kiesdistrikten verdeeld te zijn, slechts één kiesdistrikt wordt, dat vijf vertegenwoordigers kiest. Het gevolg daarvan zal zijn, dat elk kiezer der boofds?tad medewerkt tot de keus van ieder der vijf afgevaardigden; en dewijl de leden om de twee j«iren voor de helft uitvallen, zoo zal elk kiezer om de twee jaren hebben mede te werken tot de benoem-og van twee of drie afgevaardigden ; terwijl indien de hoofdstad verdeeld werd in vijf kiesdistricten , elk kiezer slechts ééns om de 4 jaren en zulks alléén tot de benoeming van een enkelen vertegenwoordiger werkzaam wordt gemaakt. Het eerste voordeel wordt alzoo volkomen bereikt ; maar zoo is het niet met het tweede ; want het leidt tot onderdrukking van eeue zelfs aanzienlijke minderheid; en men krijgt alzoo eene vertegenwoordiging van een idee , niet de vertegenwoordiging van alle groote belangen der stad. Een voorbeeld zal zulks ophelderen. Indien wij bij de jongste verkiezing in de hoofdstad, in plaats van vijf kiesdistricten er slechts één hadden bezeten, dan ware er volstrekt geene mogelijkheid geweest voor den heer van Hall, die benoemd is geworden in dat gedeelte der stad , waar de aristocratie woont, om toen in de hoofdstad gekozen te worden. Wij zijn zoo weinig verdedigers van den heer van Hall, dat wij al gedaan hebben, wat in ons was, om zijne keus tegen te werken; maar nu bij ten spijt onzer pogingen toch eenmaal gekozen is , nu vragen wij, al is het dat hij belangen vertegenwoordigt, die met de onze in strijd zijn , of hij niet even zoo gewigtige belangen in de Kamer representeert, als wie dan ook 'l Die belangen zullen zonder vertegenwoordiger geraken bij het stelsel van den heer Thorbecke; en dat is bet, wat wij niet goedkeuren kunnen , omdat wij het iv het algemeen belang noodig achten, dat alle gewigtige belangen van het land in de Kamer vertegenwoordigd zijn.
Het derde punt, de bepalingen omtrent den Census, dragen geheel onze goedkeuring weg. Zij leveren het bewijs, dat de minister plan heeft om niemand van het kiesregt te berooven, die daarvan gebruik heeft kunnen maken bij de vorming van de tegenwoordige Kamer. Dat is billijk en regtvaardig , want geheel de bevolking, die aan voormelde stemming heeft deel genomen , heelt bewezen , dat zij bekwaam is om voortdurend gebruik te blijven maken van het stemregt. De minister heeft te dien einde voorgeschreven: I*. dat de Censns nergens hooger zijn mag dan die van het voorloopig kies-reglement ; 2°. dat men tot basis moet nemen het minimum van ƒ2O, om, waar het noodig ziju zal, trapsgewijze op te klimmen, naar de plaatselijke gesteldheid; en 3°. dat de Census zoo veel mogelijk distriktsgewijze zal worden vastgesteld , en voor het geheele distrikt één en dezelfde Census, terwijl daarop alléén uitzondering mag worden gemaakt voor enkele dcelen.
Als wij deze bepalingen in verband met eikander nemen; dan vinden wij ze allezins bevredigend, en kunnen niet anders dan onze goedkeuring daaraan hechten.
Dit zij voldoende tot toelichting van de ministerieele instructie. Plaatsgebrek heeft ous verhinderd , om onze wijze van zien hier breedvoeriger te ontwikkelen; wij hebben ons moeten bepalen bij 't aangeven der bij ons opgerezen bezwaren, zonder in eenige ontwikkeling te kunnen treden. Wij vermeenen evenwel genoeg te hebben gezegd, om daarop de aandacht van den minister en van het denkend publiek te vestigen.
Zijne Majesteit heeft tot lid van den Raad van Bestuur der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten te Amsterdam benoemd den heer J. de Vos Jzo., lid der Vierde Klasse van het Koninklijk-Nederlandsch Instituut.
Z. M. heeft ter vervulling van vacatures , ontstaan door do gewone aftreding met den 2den dezer, benoemd: tot burgemeester als van Ermelo (Gelderland) C. L. Vittringa; van Epa (id.) G. W. van der Feltz; van Aalten A. F. Roelvink ; van Krabbendijke c. a. (Zeeland) A. Kakebeeke Jzn.; van Genemuiden, A. H. Florison.
Voorts in Noord-Brabant: van Woenselen Eckart L. VliJminx; van Oud- en Nieuw Gastel F. E. Eman; van da Hoogeloon , Hapert en Casteren A. Luijten ; van Gilzo en Rijen W. J. Mol, en van Huibergen F. vau Mechelen. In Noord-Holland. van Blaricum 11. de Jong; van Naarden B. J. R. van Hasselt, en van Btissum A. L. de Roeper. In Zuid-Holland: van Berkenwoude J. A. Snel, en zulka ten einde die betrokking te cumuleren met die van burgemeester der gemeente Stolwijk, en van Schiebroek J. Wijnaendts , en zulks ten eiude die betrekking te cumuleren met die van burgemeester der gemeente Overschie c. a. ; tot secretaris van Schiebroek J. Wijnaendts, en tot grietman van Ferwerderadeel J. Alberda, bij continuatie.
De regtbank alhier heeft bij eene uitspraak van gisteren, verstaan : 1" dat de oprigting van een nienw binnenlandsch veer ook na 1818, wettelijk kan geschieden bij reglement , vastgesteld met gemeen overleg van twee gemeentebesturen , mits goedgekeurd door de Gedept. Staten der provincie; 21. dat , indien zoodanig reglement geene straf bepaalt tegen de schippers , die niet tot het veer beboorendc , tusschen de betrokken plaatsen varen , hetzelve ten dezen opzigte kan worden aangevuld door eene plaatselijke verordening van céne der gemeenten.
Men leest in de Amsterdamsche Courant het volgende : oDe heer van Lennep, ia de Kunstkronijk en de heer Veegcns te 's Hage, in eene opzettelijke rede, in het genootschap: Oefening kweekt kennis gehouden, zijn opgekomen tegen het ontwerp van slooping van de Gevangenpoort. De spreker heeft als zijne meening voorgedragen , dat al de gedenkteekenen en herinneringen uit vroegeren tijd, waartoe de residentie zoo vele bijdragen levert, behooren bewaard te blijven, daar het wegnemen van eenen schakel de geheele keten verbreekt. Spreker heeft bij deze gelegenheid eene beschrijving gegeven van het inwendig aanzien, de onderaardsche kerkerholen, da pijnbank , die zich nog in de Gevangenpoort bevinden , die hij naauwkeurig heeft bezigtigd, enz." Men ziet hieruit dat het Inquisitiewerk niet enkel Spaansch en Roomsch, maar dat het ook Staatsch en Protestantsch was. Dat hebben bijv. de Wit en de slagtolfers van Sonoy ondervonden.
In het jaar 1849 zijn op de veemarkt alhier aange bragt 22004 vette en 7216 magere runderen; 7352--vette, 13997 nuchtere en 576 gras-kalveren; 13989 vette en 4251 ¦ wei-lammsren; 17833 vette en 1800 magere varkens. In 1348: 21012 vette en 8432 magere runderen; 6593 vette, 15759 nuchtere en 615 gras-kalveren; 12221 vette en 4415 wei-lammeren; 15473 vette en 2140 magere varkens.
De Provinciale Staten van Noord-Brabant zijn tegen den 28 dezer bijeengeroepen , ten einde de provinciale begrooting te herzien en in verband te brengen met de woglating van sommige posten op de staatsbegrooting voor 1850.
Eergisteren had te Zwolle de aangekondigde hardrijderij plaats , waartoe 64 mededingers van heinde en ver waren opgekomen , zelfs één uit Waspik in Noord-Braband. De prijs , en gouden horologie , werd behaald een door Schuurman van Bolsward en de premie, een zilveren horologie, door Gorter van Grouw. De baan wa» 164 ellen lang en werd het snelst afgereden in 13 seconden. Men schat het aantal toeschouwer» op 8000 personen.
'ROTTERDAM , 23 Jan. De winter heelt reeds uneaig ongeluk bier veroorzaakt. Op den Hoogeii Dijk alhier kwam eene narreslede in aanraking met eene aschlar. De in de slede zittende Jufvrouw B. viel er uit en overleed een uur daarna aan de gevolgen van den val. (Udbl.j
LEEDWARDEN , 21 Jauuarij. In het jaar 1849 zijn op de wekelijksche marktdagen te dezer stede aan de stads waag gekomen: 36136*, 11,229 leu 5656 H vat boter , wegende met een gemiddeld overwigt van 2 Ned. ponden per $ vat, 1,842,309 Ned. ponden; en 1448 "/,„ schippond of 217,255 Ned. ponden kaas , zijnde alzoo 88,219 Ned. pouden boter meer en 31,034 Ned. ponden kaas miniier dan in 1848. De hoogste prijs van de boter was ƒ45 den 23 Fcbruarij en de laagste f2B den 27 Julij ; de hoogste- van de kaas ƒ19,50 den 13 Julij en de laagste ƒl3 den 22 Junij.
---

