AMSTERDAM, 26 Januarij
Men schrijft ons nit Noord-Brabant : Ik lees in het hoofdartikel van het Handelsblad vau heden Woensdag 23 Januarij: Bln hunne (der Ratholijken) billijke klagt, over het «gering getal schoolopzieners vau hunne godsdienst, werd o voorzien door geestelijken , als zoodanig, tot supernumeuraire leden der Schooicommissien te maken." Hie, vermelding is eene dwaling , en in eene zoo belangrijke historiek als die, het openbaar onderwijs hier te land betreffende , behoort elke dwaling gewraakt te worden. Het tegendeel is waar. Niet één R. K. geestelijke , veel minder werden I\. R. geestelijken ais zoodanig tot school-opzieners aangesteld, of als supernumeraire leden aan de school-cominissien loegevoegd. Toen in 1845 een bekwaam R. R. geestelijke door een hooggeplaatst persoon tot school-opziener in de provincie Zuid- Holland werd aanbevolen, — niet als zoodanig, noch zelfs om tegenwigt te maken, maar bloot om zijne bijzondere geschiktheid, waardoor hij zeer zeker voor niemand in het distrikt onderdeed, — luidde het antwoord der Regering: >' Dat men er bezwaar in zag aan „de aanbeveling gevolg te geven, wijl men besloten had „geestelijke personen buiten de leiding van het openbaar „ pnderwijs te houden." Dit belette inlusschenniet dat op dat oogenblik juist ;Q Zuid-Holland de Provinciale Commissie schier uitsluitend uit Predikanten bestond; —
dan dit in 't voorbijgaan. Het is waar: in Noord-Brahad een enkel R. R. geestelijke zitting in de Provinciale Commissie, doch zijne benoeming dagleekende van de regering van Willem I, lang vóór 1840 : — men had begrepen dat in een bijna geheel kalholijk gewest, waar echter ook predikanten als schoolopzieners aangesteld waren , toch minstens een enkel R. K. geestelijke, al ware het dan alle'én pour la forme of fatsoenshalve , tot de Provinciale commissie moest worden toegelaten. Doch , nog eens: die benoeming had vele jaren vóór het nemen van het besluit van 2 Januarij 1842 plaats gehad, en liet Handelsblad vergist zich wannéér het die als eene vrucht van evengemeld besluit beschouwt.
In de Vereenigde Staten van Noord-Amerika wordt eene groote gebeurtenis voorbereid. De regering, van de medewerking der volksvertegenwoordiging verzekerd , wil eene verandering voorstellen in het tarief der inkomende regten, met het doel eener krachtdadige bescherming. Deze terugtred is van des te grooter bcteekenis omdat het Amerikaansche tarief over het algemeen minder vrijzinnig is dan het onze. De terugwerking tegen de Engelsche theorien heeft in Amerika veel veld gewonnen. Met uitzondering van eenige zuidelijke Staten , die vreezen dat Europa represailles zal nemen ten nadeelc van bun handel in ruwe katoen, schijnen de meeste Staten besloten te hebben naar de mate van de behoeften der Unie, het beschermend stelsel te omhelzen, al zoude men ook tot het geheel eu al verbieden van sommige artikelen moeten overgaan.
De volgende opmerkingen , welke wij aan den Parijzer Conslilutionnet outleenen, zullen met levendige belangstelling gelezen worden, als zijnde in sommige opzigten evenzeer toepasselijk op Nederland als op Frankrijk : »Uet belangrijkste, zegt de Conslilutionnel, wat de boodschap van den President der Vereenigde Staten bevat , is de aanbeveling welke hij doet aan het Congres, om het bestaande tarief te herzien, met het oogmerk om de vastheid en de ontwikkeling van den nationalen arbeid te verzekeren. Het betreft eene algeheele omkeering in de handelspolitiek, welke in de laatste jaren heeft boyengedreven; het betreft een bepaalden terugkeer tot het beschermend stelsel.
»Dé taal van de presidentieele boodschap omtrent dat punt is zoo duidelijk en zoo bepaald als mogelijk is. Hij verlangt de aanneming van een stelsel van regten, dat hoog genoeg is om aan de nationale nijverheid eene krachtige aanmoediging te geven, en om haar te vero • loven, zich op eene normale en geregelde wijze te ontwikkelen." Het is op die wijze, voegt hij er bij, dat men eene nieuwe geesldrilt zal inboezemen niet alleen aan de fabrieken, maar ook aan den landbouw, die haar de grondstoffen levert, en aan den handel die hare voortbrengselen vervoert.
ii Het denkbeeld van de boodschap wordt daarenboven verder ontwikkeld, door bet rapport van Mgr. Meredith, secretaris der schatkist, die het breedvoerig bloot legt en aantoont langs welken weg men tot deszells verwezenlijking moet geraken. Meredith handelt eerst over het regt vau het congres, om alle noodige maatregelen te nemen ter bescherming der nationale nijverheid tegen de mededinging der vreemde industrie , het verbodstelsel zelfs niet uitgezonderd. Maar wat hij voornamelijk tracht te bewijzen, is, dat de beschermende tarieven niet zijn vastgesteld ten voordeele van deze of gene klasse van fabrikanten , maar dat zij integendeel voordeelig zijn aan de massa der bevolking, en dat zij vooral strekken om den voorspoed des lands te ontwikkelen, door hetzelve iv staat te stellen, alle hulpmiddelen geldig te maken, welke hel in den aard vau zijven groud of in de nijverheid zijner bewoners bezit. »De argumenten, waarvan de secretaris der schatkist zich bedient, zijneene herhaling van die, welke wij zei ven meer dan eens aan onze vrije-handelsmannen hebben moeten tegenoverstellen. Hij wederlegt die leer van de voorstanders der onbeperkte handelsvrijheid, welke de strekking heeft om den gebruiker voor te stellen als onderscheiden van den voortbrenger ; en inderdaad, de verbruiker, gelijk die utopisten hem voorstellen , zou (gelijk men te regt heeft aangemerkt ,) een phantastisch wezen zijn , met een mond en een buik om de voortbrengselen in te slikken , doch zonder beenen om zich te bewegen, eu zonder armen om te werken. Behoeft men wel te zeggen dat dit hersenschimmig monster slechts bestaat in de verbeelding der staatshuishoudkundigen van bet laat bebaan ? Wat waar is , is dit dat bij de hedendaagsche volken de verbruikers arbeiden , en de arbeiders verbruiken , in dier voege dat allen slechts één zijn , en slechts dén belang hebben.
» Wij zullen Mr. Meredith niet volgen in de discussien waarin hij zich daarop verdiept, om aan te toonen dat de Vereenigde Staten alles bezitten wat noodig is om een fabricerend volk te worden. Wij willen alleen vermelden, dat hij om de tijdelijke oorzaken van minderheid, waarin de Vereenigde Staten zich ten aanzien van sommige takken van productie bevinden, op te wegen, voorstelt om de tolbescherming te versterken en de tarieven te veiboogen. Zie hier de voornaamste maatregelen welke hij aan de hand geeft. Men zou de inkomende regten vermeerderen op alle vreemde artikelen , zoowel op grondstoffen als op gefabriceerde voorwerpen, welker soortgelijken in de Vereenigde Staten worden voortgebragt, vooral wat wollen, katoenen en ijzerwaren betreft; men zou terugkeeren tot het stelsel van regten bij het gewigt, als voordeeliger voor de lands inkomsten en vooral voor de vol ks-n ijverheid, welke naar het stelsel van regten ad valorem zooveel minder bescherming geniet als de koopwaren lager in prijs zijn; eindelijk zou men de regten ad valorem , die zouden moeten behouden blijven, vaststellen volgens de prijscouranten op de voornaamste markten der Vereenigde Staten , op het oogenblik der aankomst.
»Er ligt voor ons eene gewigtige les opgesloten in dien algeheeleu terugkeer der Vereenigde Staten tot het beschermend stelsel. Zij bewijst hoezeer wij gelijk gehad hebben met wederstand te bieden aan de predikatien, die op de proclamatie van den vrijen handel iv Engeland gevolgd ziju. Waar zouden wij op dit oogenblik belaud zijn , iudieu wij geluisterd hadden naar de douime navolgers van Cobden , en indien wij waren afgegaan van dat stelsel van verstandige bescherming, onder welks invloed de productie van onzen landbouw en fabrieken zich ontwikkeld heeft 1 Wij zouden dan moeten doen gelijk de Vereenigde Staten : wij zouden op onze schreden moeten teiu^keeren. .Laat ons daarom hopeu dat, terwijl men de natie, welke de vrijheid in oefening bet best begrijpt, de Amerikaausche natie , ziet terugkomen tot het beginsel der bescherming van den nationalen arbeid, men ook zal ophouden dit beginsel voor te stellen als st rij lig e. on vereenigbaar met den aard van een vrijheid minnend volk." Men leest in de Times : >«Een Engelsch architekt rigt tegenwoordig op den oever van de Theems en op het terrein van het paleis van Westminster een gebouw op , dat bestemd is om de groote magten van den Staat le ontvangen en naar alle waarschijnlijkheid even lang te dnren als Engeland de zetel zal zijn der magt en der vrijheid. De torens van dit vervaarlijk gebouw zijn bekroond door de majestucuse sijmbolen van de Engelsche monarchie; zijne muren zijn omgeven met de ridderlijke zinnebeelden van een langdurige stam van koningen. De kamers schilteren met al den vereenigden glans van ridderschap , kerk en balie. Weldra zal het paleis van Westminster al de bladzijden onzer nationale geschiedenis in' het kort bevatten, terwijl het tevens al de levende organen onzer staatkundige kracht zal huisvesten. Moge zij lang duren de constitutie , waaraan dit gedenkteeken is toegewijd ! Moge het zoolang blijven bestaan als Engeland eene wetgeving en een gouvernement zal bezitten.
»0p eenige nren afstand van onze hoofdstad raadpleegt een ander wetgevend ligchaam , een ligchaam, dat zich het uitvloeisel noemt van de stem des volks, en dat beweert een oppermagtig regt uit te oefenen, naar hetwelk de Ramer der Gemeenten maar zeer zelden gestaan heeft. De zaal zijner zittingen is in twee en veertig dagen gebouwd; zij beveiligt naauwelijks de vertegenwoordigers tegen de guurheid van het jaargetijde, eveu als een kaartenhuis, dat door den minsten wind ineenstort. Desniettemin hebben de vertegenwoordigers van Frankrijk onlangs een voorstel afgewezen, dat ten doel had hen op eene meer geschikte wijze te huisvesten; dachten zij misschien, dat het gebouw lang genoeg zou duren voor de instellingen, welke hetzelve bestemd is te bewaken?
«Het contrast tusschen de wetgevende vergaderingen der beide groote natiën van westelijk Europa , is leerzaam en treffend. Ook is het onmogelijk, dat de wereld instellingen, die zoo veel spotternij opwekken over hunne opstellers en ondergeschikten , ais ernstig of heilloos beschouwen kan !
»De staatkundige magt is door de constitutie van 1848 onder alle klassen der maatschappij verspreid. Het algemeen stemregt heeft jan en alle man onder den naam van burger opgeroepen om deel te nemen aan het bestuur des lands door de directe keuze van zijne bestuurders. Nu zouden wij nog moeten hooren dat het staatkundige oordeel of ook zelfs de staatkundige bedrijvigheid op dezelfde wijs verdeeld is; idoch het is duidelijk dat de massa's geen vorderingen maken in het staatkundig leven. De gemeenschappelijke aangelegenheden der Fransche burgers worden voortdurend verwrongen in het cader der centralisatie. Het gezag eener alvermogende administratie wordt voortdurend beschouwd als de eenige slagboom tegen de anarchie, en elke partij in den Staat hoopt te geraken tot de uitoefening der despotieke magt, des noods gerugsteund door de kracht van het leger. Dat is het nu wat de groote meerderheid der Franschen en der jFransche staatkundigen niet alleen verwachten als de natuurlijke grenspaal voor de rampen der revolutie, maar zij wenschen zulks ook.
»Niemand nogtans zou dit luide willen bekennen. Van daar die bovenmatige langdradigheid, welke aan het bestuur der openbare zaken vastkleeft. De President zelf r begeerig om eene positie te behouden , welke hij tot eer» zeker punt , als een voorregt zijner familie beschonwt, als een dynastie welke uit de revolutie van 1789 is voortgesproten , en tevens vurig verlangende om zijn bestuur te kenschetsen door het verleenen van wezenlijke weidaden aau het volk , hetwelk hem door eene eenparige daad van vertrouwen en genegenheid tot het gezag heeft verheven ; de President heeft zich bij eiken tred belemmerd gezien door de aanmatigingen van vroegere staatsmannen, door den kwalijk ontveinsden naijver der nationale vergadering , en door de onoverkomelijke hinderpalen, die van de nationale wanorde onafscheidelijk zijn. Is het misschien de tijd niet voor groote daden ? Zijn Louis Bonaparte en de mannen, die hij voor zijnen dienst heeft kunnen werven, misschien onbekwaam daartoe? Outegensprckelijk blijft het dat sinds de 31 Oclober tot het gezag verhevea beeft wat' men ecu ministerie van ha_deling noemt, geene enkele handeling van eenig aanbelang door of van wege het gezag verrigt is.
• Van den anderen kant heeft de vergadering, door hare jongste verdeeldheden, veel verloren van bet vertrouwen des lands en van hare eigene leden. Da krachtige invloed van den president Dupin is een enkelen dag geschokt geweest en den volgenden dag weer hersteld ge- Worden, en in schier alle vraagpunten is het gedrag der vergadering bedriegelijk en uitwijkend geweest. Welke mai , welke partij is er, die langs den regten weg naar eea bepaald en erkend doel streeft? De naasten aan het doel zijn misschien degenen, die zich afgezonderd houden v.aa dh „nstuiinige en bcsluitelooze beraadslagingen. Inderd_£.ü, wat zou men met grauietsteenen fondamenten en cederhouten ;balkcn doen, om zulk een gebouw te schragen?
oVoor het oogenblik zou niets cene voorzegging of zelfs eene gissing omtrent het toekomstig beloop der zaken in Frankrijk kunnen regtvaardigen; misschien ook zijn wij wel te driftig, of welligt vci cisehen de belangen der wereld eene nl te haastige voltrekking der lotsbestemmingen. De Sphijnx bewaart het stilzwijgen op de vragen, die lot hem gerigl Worden. Van alle kanten openbaart zich hetzelfde gebrek aan bedrijvigheid; zelfs de zamenzweringen zijn uit de mode. De roode republikeinen kunnen nog wel in stil— zwijgenden haat zamenzweren tegen hunne vijanden, doch met veel minder kans voor eene openbare demonstratie, dan voor eenige maanden geleden.
dDe koninklijke familie, tot welken tak zij ook belmore , zal hare zaak niet bederven door hare vurigste aanhangers het minst ter wereld op te rokkenen , en die aanhangers zelvcn schijnen veel meer geneigd alles van dén tijd le verwachten, dan een gelijken dood als Georges of Lescure te sterven ; het leger , ofschoon niet ontbloot van staatkundige gevoelens, 6cliijnt aan geene gemeenschappelijke drijfveer te gehoorzamen. Deszelfs hoofden bet Cens zijnde om tegenstand te bieden aan de anarchie, erkennen geen anderen staatkundigen band. Men mag hel betwijfelen dat een aanzienlijk gedeelte van het leger zich zou laten gebruiken door een Bonaparte tegen eene vergadering, welke -al de uitstekendste en populairste generaals onder hare leden en hare verdedigers telt, sinds de militaire opperhoofden zich met de bestaande vrijheden van den Staat verecnigd hebben.
ii Doch liet leger zou evenmin met goed gevolg kunnen gebruikt worden tegen den erfgenaam van het keizerrijk»
»In een staat van zaken, waarin het verlangen van ieder mensch op zich zelve zoo weinig telt, en zoo zwakken invloed heeft ; dan, wanneer de massa des volks niet door eenen stroom wordt medegesleept, dan regeert met onverdeeld gezag die magt, welke de menschen het toeval {chanee) noemen , doch welke do hulde verdient, die men aan een verhevener invloed verschuldigd is. Een volk leert zelfs rekenen op dit.... niet (this nothing) alsof liet geen bestaan had, en in de duisternis komt te loopen even snel, als liep het op een weg , die goed verlicht was.
n Zulk eene onverschilligheid is het welke ons staande hondt te midden der uiterste gevaren en der zware beproevingen; doch bet is ten koste der zedelijke kracht en des gewetens, ten koste zelfs der geschiktheid van den mensch voor de vrijheid; het is niet anders dan den weg inslaan naar een despotiek gouvernement ; en als wij de zaken wel beschouwen, dan is dat ook het eenige einddoel werwaarts de verontrustende verschijnselen welke men in Frankrijk opmerkt, streven!"
Uit Nijmegen 24 Januarij wordt ons het volgende geschreven: «Heden had de wel eerw. beer J. M. Triebcis, pastoor der Augustijner kerk alhier en landdeken van het distrikt Nijmegen, bet zeldzaam voorregt, zijn vijf en twintig jarig decanaal te vieren. De groote menigte, welke zich lang voor den aanvang der godsdienstoefening in het smaakvol gedrapeerde en met toepasselijke chronica opgesierde kerkgebouw had verzameld , getuigde van de belangstelling der ingezetenen in deze voor hunnen geliefden berder zoo gewigtige gebeurtenis. Onder de plegligc hoogdienst, welke door eene goed uitgevoerde mis van Diabelli werd opgeluisterd, hield de wel eerw. heer Schouten, gewezen pr_fectus apostolicus van Java, eene toepasselijke rede naar aanleiding van den CXVTlden Psalm , waarin hij den Jubilaris en diens 76jsirige en bij de plcgtigheid tegenwoordige moeder op eene hartelijke wijze geluk wenschte. Na afloop der hoogmis had er namens den Jubilaris eene algemeene uitdeeliug van brood plaals aan de R» R. armen der stad. Tegen den avond werd Zijn Eerw. en de vriendenkring, welke hij tot zich bad genoodigd , aangenaam verrast door eene serenade van het stedelijk muzijkkorps. Moge de eerwaarde herder nog langen tijd voor zijne gemeente en dekanaat gespaard blijven."
Z. M. heeft tot burgemeester der gemeente Huizen (Noordholiand) , benoemd U. Rebel.
Men schrijft uit Brussel dat de WelEerw. Zeer gel. Heer H. J. Feije van Amsterdam Theol. Doet. thans Professor in het Seminarie te Warmond , vroeger kweekcling van de Ratholijke Universiteit te Leuven , die voor eenige jaren den graad van Doctor in het kanonieke regt met zooveel onderscheiding heeft- verkregen , bestemd schijnt om de door het overlijden van den WelEerw. Zeer gel. Heer Prof. M. Verhoeven vakant geworden betrekking te gaan vervullen van Professor in het kanonieke regt bij de Theologische Faculteit aan de Ratholijke Universiteit te Leuven.
---

