AMSTERDAM, 29 Januarij.
Het is ecu leerzaam schouwspel aan te zien in welke .'kromme en sluwe bogten de behoudende partij zich wr'Qgt, om liet thans beslaande ministerie aan te vallen. De Nederlander vau heden levert daarvan eenige voorbeelden , die al te curieus zijn , om ze ten minste niet aan 'e stippen. e benoeming der burgemeesters ten platten lande opende dit jaar een ruim veld aan den minister van binnenlandsche zalen , ja, maar werd daarmede naar hartelust omgesprongen ? Dat is de beschuldiging zoo als die in vuige gemeenheid wordt ten berde gebragt. Waarop rust zij 7q„ twee feiten: I°. dat de notarissen, op weinige uitzonderingen na , geen burgemeesters zijn gebleven. 2°. Dat de gemeenten , die geen 700 inwoner»; tellen, geen eigen burgemeester hebben behouden. Het behoudend ministerie heeft gedurende jaren den spot gedreven ol^ de wet , die stellig verbiedt dat een notaris burgemeester zij. De tegenwoordige ministervan Binnenlandsche Zaken heeft begrepen dat er eindelijk een einde moet worden gemaakt aau de zoo openlijke en schandelijke schending der wet, die, zoo zij niet geëerbiedigd wordt door de openbare magt, en alleen dienl tol laste van de bevolking , vroeg of laat gevaar loopen moet van Lij haar in minachting te komen. Indien toch zij, die met magt bekleed zijn, de wet niet eerbiedigen; hoe wil men dan dien eerbied van het volk vorderen ? De heer Thorbecke heeft dus wel gedaan met het ingeslopen en volstandig <rehandhaafd misbruik te doen verdwijnen. De behoudende partij moge het den minister euvel duiden , dat hij zonder aanzien van personen len deze regt door zee is gegaan ; de natie zal het hem dank weten , en zal daarin eene reden te meer vinden , om aan het ministerie zjin vertrouwen te blijven schenken, omdat zij de overtuiging erlangt, dat de huidige ministers bij de uitvoering der wet niet hunne grillen , maar de Lepdirirren ,|fir wet getrouw trachten na te leven , en niet (.-"•f gunst , maar naar billijkheid regeren zuilen. De behoudende' partij moge bet beproeven den minister te verwijten ),'j in de weinige gemaakte uitzonderingen alleen z*jQ eigenbelang Lo*4'l gevolgd; ieder weet dat zulks eene onwaarheid is. Als hij zich aan de taak, van zich menden vijand te maken, had willen onttrekken, dan had hij de zaken gelaten, gelijk zij waren, dat is : de notarissen als burgermeesters behouden ; gelijk de vrienden van den IVederlandar met verkrachting der wet deden, toen het roer van den Staat in hunne handen was. Maar de minister heeft liever de wet opgevolgd, dan zich ten spijt der wet vrienden willen maken. Hein zij daarvoor hulde gebragt. Maar als de minister niet geschroomd heeft zich vijanden te maken, met de wet uit te voeren, dan heeft riien n*et het regt , hem om eenige uitzonderingen onder rjc verdenking te brengen , als of' hij slechts zijne vrienden bad gespaard. Indien de Nederlander zieli in s'aat acht onder de uitzonderingen vrienden van het ministerie te noemen, wij zijn bij magte daaronder behoudsliiannen aan te wijzen. Zoo iemand regt heeft den minister eenig verwijt te doen, dan ziju wij het; omdat hij bijna overal in Katholijke gemeenten Protestantsche burgemeesters heeft behouden , zelfs daar waar zij om bijzondere, aan hunne geloofsbelijdenis vreemde redenen , bij de bevolking weinig of niet geacht, en alzoo niet zeer iv slaat zijn om een heilzamen invloed uit te oefenen. Esne slem uit Nijmegen heeft zich daarover in de Tijd zeer beklaagd , en wij achten het uit dien hoofde ounoodig daarop verder aan te dringen. Wij vinden het overigens zeer natuurlijk dat de behoudsmannen zich verklaren tegen de vereeniging van verscheidene gemeenten. Het is t;ene bezuiniging, en dat zij niet in het systeem van bezuiniging vallen heeft hunne regering btwezen , daar zij gedurende jaren en jarefi , schoon zij bezuiniging beloofde, geen de minste Dlijk daarvan heeft gegeven. Het ia even natunlijk, dat zjj de maatregelen tot bezuiniging, die altijd hatelijk zijn voor hen, die ze treilen, tracht te misbruiken, om daardoor vijanden tegen de regering te werven. De behoudende parlij bij ons te land zal nooit eëne eerlijke oppositie maken, dat is, met eerbiediging van de beginselen, die het gezag handhaven. Zij zoekt magt, meer niet ; en daarom hebben wij haar niet ten onregte revolutionuaire paitij genoemd» dewijl zij tot bereiking van dat doel geene k;;iis dei middelen weet te maken, maar gelijk d«) revolutionuaire partij in Europa, alles tot wapen aangrijpt, wat onder haar bereik ligt. Als men daarvan een vernieuwd bewijs wil , dan kan men het vinden in een ingezonden stuk in hetzelfde hlad , door de redactie met aanbeveling overgenomen en als artikel de fond geplaatst, waarin het der regering tot een verwijt wordt gemaakt, dat zij door de verdaging der zitting, den handel groote schade toebrengt. Waarom ? Omdat er periculum in mora is in de aanneming van -de schecpvaartwetten. 't Is bespottelijk, en men moet al zeer weinig eerbied hebben voor zijne lezers , om zoo iets te durven schrijven en aanbevelen. Maar genomen eens, dat het belang des handels hier van een I4lal dagen kon afhangen; dan vragen wij hoe de behoudende partij zich regl vaardigen kau, dat zij niet 14 dagen of eene maand heeft gebezigd , om nuttige wetten voor le bcreblen; maar jaren en jaren heelt Ie loor laten gaan in de verwaarloozing van alle dierbaarste belangen van bet vaderlaud ? Dat de Nederlander daarop antwoorde, en dan eerst zal hij regt hebbeu, om zich te beklagen over de verdaging der zitting, die ook wij betreuren , maar niet laken, omdat zij , gelijk ieder weet , bet gevolg is van e-ne ongesteldheid van den minister van binnenlandsche zaken.
---

De Discussie over het Onderwijs in Frankrijk beoordeeld door de Times.
De Times van den 21 Jan. bevat eene waardering van de onderwijs-kwestie in Frankrijk, welke de aandacht van ieder ernstig lezer ten volle verdient : »Er is misschien op aarde, zegt dit blad, geen land dat even als Frankrijk vrije instellingen geniet, waar eene kwestie van dien asird had kunnen oprijzen. Doch de toesand van b«st onderwijs in Frankrijk en de taal der zoogenaamde liberalen vertooneu iv den hoogsten graad de despotieke strekkingen waarvan wij onlangs gesproken hebben. Ziedaar een land, waar de wet aan geen enkel opvoedingsgesticht veroorlooft om de graden toe te kenken, die aau de meeste der vrije beroepen noodig zijn, anders dan ouder het oniniddelijk op- en toezigt van den Slaat. Met andere woorden , het gouvernement bezit het monopolie van het onderwijs voor alle klassen der maatschappij, en dat monopolie is gehandhaafd door de kampvechters der Universiteit, alleenlijk om de geestelijkheid te beletten van in de opvoeding des volks dat aandeel te verwerven , helwelk het vertrouwen van een gedeelte der natie bereid zou zijn haar te verlecneu. De geestelijkheid vraagt volstrekt maar een ding, het regt namelijk van gestichten te openen volgens haar eigen stelsel, die bezocht zullen worden door vrijwillige kweekelingeu, welke even als de anderen aan hetzelfde openbare examen zullen onderworpen zijn. Eu ziedaar eveuwcl de geringe concessie welke mannen, die zich hoofden der volkspartij noemen, haar betwisten. Barthelemy St. Hilaire en Victor Hugo hebben zich niet geschaamd ecu beroep te doen op alle toamelooze hartstogteu der revolutionuaire factie, om dien hatelijken en alschuwelijkeii vorm van despotismus te haudbaven, die aan eenen vader het regt weigert om zijn kind op te kweeken gelijk het hem behaagt , ten einde een stelsel door le zetten, dat te oordcelen vaar deszelfs vruchten, verantwoordelijk is voor de dwaasheden eu de misdaden, waarmede het oppervlakkig, oproerig en bedorven geslacht van onze dagen bezoedeld is. Ten einde uu die slavernij vollediger te maken, ten einde zelfs bet kleinste luebtgaatje voor het licht des Hemels te sluiten, len einde het verstand van het opkomend geslacht in de kerkers dier wereldlijke inquisitie op te sluiten, zou Victor Uugo het onderwijs vau den Staat, verpliglcnd, kosteloos eu gedwongen willen maken. »Zijne jaloerschbeid op deu geestelijken invloed kan hel best vergeleken worden bij die van dien ongeloovige in Amerika , die eene groote soms gclds bij testament vermaakte tot oprigting van een collegio , waaruit elke vorm van Christendom volstrcktelijlf. moest uitgesloten blijven. Doch terwijl de Amerikaan zijne valsche leer slechts oj> een punt poogde door te zetten , staat de universileilspartij iv Frankrijk naar een uitsluitende beheerschiiig over het gansche opkomend geslacht; zij wil geene mededingers , geen auderen weg dan den haren; en nimmer heeft de Roomsche Kerk zich zoo onverdraagzaam geloond betreffende haar onfeilbaar geloof, noch willekeuriger dan diegenen , welke zich van dezellde wapenen bedienen tegen haar en tegen de gansche geestelijke partij. Gelukkiglijk zullen die pogingen schipbreuk lijden op den meer verlichten geest van den President en van de Vergadering ; doch het is nuttig zich te herinneren dat die pogingen om de ketenen van het land vast te smeden eene nieuwe daad van geweld en despotismus zijn , bedreven door lieden die de republiek vrijheid en de rclolutie vooruitgang noemen.
"Het zou moeijelijk ziju een onderwerp te kiezen waaromtrent de twee partijen het sterker oneens zijn dan in deze kwcslie van de nationale opvoeding. Bij ons is eene volstrektevrije opvoeding ailoos regel geweest. Tot nog in den jougsten tijd loc heeft het Ëngelsch gouvernement zich nimmer bemoeid met opvoeding, en nog zelfs nu niet, uu een gedeelte van het geld der openbare schatkist in zijn vaam betteed wordt om het onderwijs van het volk te begunstigen. De Kerk en de Dissenters verdragen zeer ongaarne die bemoeijing van den Staat. Men betwist hem zelfs het regt om de voorwaarden te doea vervullen , waarop het geld gegeven wordt. Ia alle godsdienstige gezindheden heeft men zich gehaast om zelfs de minste poging te versmoren en terug te stootcu , welke ten doel had een stelsel van openbare opvoeding te vestigen , gegrond op wereldsche beginselen en op de wereldsche magt. Letterlijk gesproken kan het Engelsche volk zich zelfs geen denkbeeld vormen van eene maatschappij waarin de Staat alle scholen, van de Universiteit tot de dorpsscholen, zou besturen; het begrijpt geen stelsel waaruit alle mededingende instellingen verbannen of althans van de akademische eertitels verstoken, en waarvan vooral het geestelijk clement verwijderd zou ziju. Eu evenwel dusdanig is de toestand van bet openbaar onderwijs geweest in Frankrijk sedert het Consulaat, en zoodanig is de staat van zaken , dien de demokratischc partij allervurigst tracht te handhaven.
»Men zou htt despotismus aldus kuuuen verklaren! eene onbegrensde jaloerschheid tegen alle onafhankelijk gezag. De Staat , zich niet te vreden houdende met zijne naluurlijke functien te verrigteu, poogt alles te overheerscben, alles onder den duim te houden, alles te vernederen. Bezet eene vorstelijke familie den troon en bestuurt zij de openbare zaken krachtens de erfelijke regten, welke de wet erkent? Men werpt haar omver, opdat de regering onmiddellijk en volstrektelijk zal afhangen van de volksstemming. Geniet eene aristokratie onafhankelijke landgoederen en erfelijke regten , die haar verheffen boven do verlokselen van het hof en tevens bovcu de ardor civium prava jubenlium? Dan werpt men ook die klasse omver, door haar te vervolgenj men ontneemt haar de bevoegdheid otn haar erideel onverdeeld aan hare afstammelingen te vermaken, en ten slotte vernedert men haar, zoo laag als de afgunst vau geineene en verworpen schepsels het maar wenschen kan. Is de Kerk door de liefdadigheid van vroegere geslachten begiftigd geworden, zoodat zij voorziet in de godsdienstige behoeften der bevolkingen en hare eigene waardigheid handhaaft, zouder ten laste der schatkist te komen ? O, dan haast men zich om de Kerk te Lerooven van hare bezittingen, die baar onafhankelijk maakten van het tijdelijk gezag , en men maakt in stede daarvan de geestelijkheid tot een ligchaam van gesalarieerde ambtenaren van den Staat. Zijn universiteiten, collegieu , scholen , inrigtingen voor alle kunstmatige beroepen bloeijend geweest iv den lande ? Straks ontneemt men aan dezelve het regt om zich zelven te bestieren, en men kromt ze onder de despotieke roede van een minister van een dag of van ecu «f anderen lak van bestuur. Heelt men aan corporatien, aan gezelschappen , aan handelsondernemingen - aan liefdadige instellingen , aan paiochien het duurzassm regt gegeven om zichi zelven te beheeren ? Straks slaat uien een jaloerschen blik op die vermeende voorregtcn; uit naam der vrijheid eischt men derzelver vernietiging, of inslokking iv een monster* aclitig monopolie van den Staal. Die geest van nivelleering wordt zelfs zoo ver gedreven door dat barbaarsch, on verantwoordelijk gezag, dat bet volk wil besturen, dat men ten laatste de allernoodzakelijkste vormen van regering wil afweren, dat men den Staat wil herleiden tol de dolle en veranderlijke proportie van een club. De democratie , zegt Praudbou, is de vernieling van alle geestelijk of tijdelijk gezag. «Er ligt niets overdrevens in deze voorbeelden, die geput zijn in de geschiedenis van deze dagen eu in den tcgenwooi'digen toestand van Frankrijk. Wanneer men ze weet te begrijpen , «lan kan meu er ook de reden in tfnden van de vrijheid, welke het Engelsche vol!» geniet , terwijl de volken op het Vasteland , verkwijnen in ijdele pogingen om hetzelfde deel vau praktische vrijheid te verwerven, 't Is eene zaak van ondergeschikt belang het gezag id handen te zien van een autokraat , of van een dollen volksleider, ondersteund door eene toomelooze meerderheid. De afdwalingen van deu laatste zullen zelfs meaigvuldiger en doller zijn dan die van den eerste. Maar de ware toetssteen van hel gezag , is zijn eerbied voor het regt , en vooral voor die onafhankelijke regten , dia zich somtijds verzetten tegen de strevingen van het oppergezag, 't Is alleen door de vrijheid , door de vrijheid der onafhankelijke magten , der onbetwiste regten , dat meu in Frankrijk het revolulionnaire despotimus z»:l kunnen ten onder brengen ; en de eerste schrede op dien weg zal misschien zijn dat men de nalie bevrijdt van de uitsluitende overheerschiug eener Gouverueincnts- Universiteit."
Wij vinden in eeue correspondentie uit Parijs de volgende beschouwingen over deu toestand van Frankrijk , te belangrijk om ze niet roede te deelen: «De geruchten van coups d'etat vcrflaauwen , maar zullen morgen op nieuw loopen. Hoe zou het ook anders kunnen ziju? Een ieder ziet en weet dat de instellingen , waaronder wij gebukt gaan, ons noodwendig tot ecu afgrond voeren. Indien men zich dienaangaande kon mis leiden dan zou liet bedrog al spoedig vernietigd worden door feiten die dagelijks voor onze oogeir ontstaan. Het departement du Gard , dat nog voor eenige maanden eene zeer aanzienlijke meerderheid gaf aan de gematigde psirlij, heeft thans een socialist gekozen in de plaats van een onlangs gestorven behoudsgezinden vertegenwoordiger. De verkiezingen , die in andere departementen worden voorbereid ter vervanging der vertegenwoordigers, die dooide groote assises te Versailies veroordeeld zijn , zullen ongetwijfeld aanleiding geven tot nieuwe overwinuigen der socialistische partij. Overal is het socialisme iv vooruitgang eu binucu twee jaren zullen de socialistische kandidaten , wanneer eeue nieuwe Vergadering moet gekozen worden , nagenoeg zeker ziju van met eene verpletterende meerderheid de bovenhand te verkrijgen.
»Moet men dat ontzettend resultaat der algemeene verkiezing afwachten zonder eenige poging te Leprocven om het af te wenden ? Is de maatschappij dan gedoemd om haar doodvonnis te ontvangen met de gelatenheid van het Turksch fatalisme ? Zal zij niets doen om zich te verdedigen eu te vrijwaren ? > Die vragen zijn iv aller mond. Op straat, in den schouwburg , in de gezelschappen nadert men elkaar met deze woorden: «Zoo kunnen de zaken niet langer blijven eaan; men zal het koste wat het wil de Republiek moeien laten varen om de maatschappij te redden," — Ja , voorzeker men zal de maatschappij moeten redden , maar hoe ? Doe zou men de Republiek kunnen afschaffen, zoo men niet vooraf weet welke regeringsvorm, monarchie of dictatorschap men daarvoor in de plaats moet stellen ? — Ondervraag iedeieen over deze gloeijende kwestie, en alle antwoorden zullen op een ontmoedigend schouderophalen nitloopen of op eene volkomene bekenteuis vau magteloosheid. «Maar indien men zich van alle uitsluitende vooringenomenheid wilde ontdoen , indien men dien ontzetteuden loestaud , waarin wij ons bevinden , ernstig vau voren wilde aanvallen , .dan zou men zien dat er slechts één euktsl redmiddel is ter toepassing op die maatschappij , zoo verdeeld in de hoogere kringen en zoo bedorven en diep geschokt in de lagere standeu ; dat middel zou de dictatuur zijn , eeue dictatuur als die vau Sylla , die geen gezag zou uitoefenen nit naam eener partij of van eene dynastie, maar uit naam eu ten voordeele der geheele maatschappij. «Doch -air den dictator te vinden? waar hein te zoekeu ? «Indien de generaal Cavaiguac , —in plaats van te ziju wat hij is, namelijk een middelmatig krijgsman ,de zoon van een koniugsuiooider, lid der conventie, de broeder van een uitgedieuden zauienzweerder , en gevolgelijk gedwongen osu de Republiek ernstig op te nemen en ten dienst le staan , — een edel en groot eerzuchtig inau geweest ware , dan zou hij, na de bloedige Junij-dagen , de dictatuur, die hem toevertrouwd was, heblieu kunnen behouden ; dan had bij de Vergadering kunnen ontbinden, aan de pers het stilzwijgen kunnen gebieden , Parijs in staat van Lcleg kunnen houden, ja dien staat van beleg des noods tot de provinciën kunnen uitstrekken ; dan had bij den opstand kunnen verstikken en Frankrijk eindelijk kunnen redden. »Hij beeft al die grootc dingen niist gedaan, en — laat het ons vrij zeggen — hij was niet geboren om ze tot stand le brengen. Zijn oorsprong, zijne opvosling , zijne bloedverwantschap, zijne betrekkingen met zijne kennissen ; alles veroordeelde hem tot de ntilteloaze en Ondergeschikte rol, die hij gespeeld heeft. »De heer Lsunartine had zich, insgelijks een grooten naam en een grooten roem in de geschiedenis kunnen verwerven. Een oogenblik door het volk ten toppunt verheven zijnde , stond bet in zijne magt , alles te beproeven , en alles te durven. Maar hij heeft ons getoond dat het aan een dichter kon gegeven worden zijn land in den revolutionairen afgrond te storten , maar niet om het daaruit te trekken en het te redden.
«Bijaldien Louis Napoleon, Lij zijne komst aan bet bestuur op deu 10 December, in ziju hart en geest die vonk had ontwaard, welke de groote mannen vormt en die hun het glansrijk pad wijst, dat zij moeien volgen, dan had hij aan den naam «ben hij draagt, ecu nieuwen luister kunnen toevoegen en eene nieuwe glorie. In plaats van het gezag in handen te nemen met het vasle denkbeeld om er zich van te bedienen , ten einde zijn hoofd ten laatste met bet keizerlijk diadeem te sieren, zou hij, van den eersten dag af aan , openlijk hebben kunnen verkondigen , dat hij alle persoonlijke eerzucht aflegde, en dat bij kwam om de maatschappij van baren ondergang te redden, o-m Frankrijk terug te voeren tot de denkbeelden van orde en tucht , om het land te genezen van zijne schandelijke wonden en om aan hetzelve eene monarchale regering weder te geven overeenkomstig zijne overleveringen, en die ziju verleden waardig zijn zou. Louis Napoleon zou , zoo doende , alle monarchaal gezinde partijen aan zijn voeten , aan zijn oppergezag en willekeur onderworpen hebben gezirn. Allen zouden hem hebben gesmeekt de dictatuur aan te nemen om de revolutionaire partij te verpletteren, en hij zou die dictatuur zonder moeijelijkheid noch beletsel hebben uitgeoefend , onder de eenparige toejuiching van Frankrijk. »Doch die roem heeft hem niet kunnen behagen. nllij heeft liever de komedie der republiek willen spelen eu evenwel iv liet geheim er op bedacht willen zijn de keizerlijke troon ten zijnen voordssele weder op le rigten. Hij heeft zich ingebeeld en slelt het zich nog voor , dat Frankrijk , ten einde aan de anarchie te ontsnappen die hetzelve dreigt te verslinden , er in zou toestemmen zich metseen koningschap bij toeval op te schikken , het koningsschap van een parvenu van lage afkomst, dien Europa minsebteu en mei zijn af keer overladen zou. Deze noodlottige dwaling slet hem buiten staat om al het goede te doen , dat hij zou kunnen tot stand brengen , en zal er hem vroeg of laat toe brengen eene dwaze poging te beproeven , even als die van Bologne of Slraatsourg, en die voor bern en voor ons heillooze gevolgen zal hebben. »Gij ziet het, mijnheer, het eenige redmiddel, dat mij dienstig toeschijnt in deu toestand waarin wij ous bevinden, ontbreekt ons. Wij zien ons dus gedoemd om het pad door de republikeinsche constitutie afgebakend , te volgen , hetwelk ons onvermijdelijk naar een afgrond voert. Misschien dat God, op het oogenblik dat het gevaar zijn hoogste toppunt heeft bereikt , een man zal opwekkcu , of gebeurtenissen zal doen ontstaan, die ons zullen redden. Men moet deze laatste hoop wel behouden , want zonder deze , zou men deze verwensciite aarde moeten ontvlugten , die door de Insluiten der Voorzienigheid bestemd schijn' om de prooi te worden van barbaren, die haar op dit oogenblik van alle zijden bestormen.
nik ontmoette gisteren een mijner oude collegie vrienden, die ten gevolge van den Februarij-opstand een der door Ledru-Roliiu in de departementen afgezonden commissarissen is geworden, en wien het is gelukt eene plaats in de Vergadering te bemagtigen, alwaar hij thans zitting heeft onder de Moutagnards. Hij was treurig en keek stil voor zich heen. Ik ondervroeg hein over de oorzaak zijner treurigheid, waarop bij mij zeide: »Ik heb een weg ingeslagen die mij doet sidderen, maar ik ben gedoemd om dien ten einde toe af te leggen , omdat ik te ver gegaan Len om terug te kunnen keeren. ik zie met angst den voortgang aan, die onze in het geheele land verspreide geheime genootschappen maken ; onze ttiumf schijnt mij zeker toe, en zij zal ontzettend zijn. Gij kent de vreessclijke hartstogten niet, die zich achter ons verbergen; gij beschuldigt ons van doldriltig te zijn, en wij zijn het inderdaad, om niet van gematigdheid aangeklaagd te kunnen worden. Maar wanneer het tegenwoordig bestuur omvergeworpen zal wezen — en dat zal het onvermijdelijk— dan zullen wij even als gij opgeofferd worden, want wij zullen nooit op de hoogte zijn der euveldaden, die men droomt en die men ous voorbereidt."
Ziedaar dan het vooruilzigt dat de toekomst ons voorbehoudt. De Montagnards zelvcn zijn er bang voor en zien zich genoodzaakt, om zelvcn hun toekomstige zegepraal te verwenschen.
Meu leest in liet Fransche dagblad la Conuuune d'Avignon het volgende»-»De katholijke universiteit, gedecreteerd door het provinciaal concilie van Avignon , wacht tot hare daarstelling slechts op eene breve van den 11. Vader. Dit is <;ene onvermijdelijke formaliteit, doch waarop bet hof van Rome ongetwijfeld niet zal laten wachten. Reeds is eene dergelijke breve verleend aau de kerkelijke provincie sUechelen (België) eu zulks in de vleijendste bewoordingen. De provincie Avignon heeft daarop niet minder aanspraak , en bij gebreke van die , welke zij zoo gemakkelijk iv haar verleden zou kunnen wedervinden , /ou zij genoegzame aanspraken kunnen doen gelden in den ijver hare. geestelijkheid , in de kennis harer leeraars en in de godsvrucht harer geloovigen. Het octrooi dezer breve zal het stelsel dor katholijke studiën voltooijen , waarmede onze bevolking eindelijk schijnt begiftigd te zullen worden. Zoo zal het kind achtervolgeus vau het lager onderwijs, door de Broeders gegeven , tot het middelbaar onderwijs kunnen overgaan, hetwelk onze Opperherder onder zijne bescherming heeft genomen; eu de jongeling zal eindelijk kunnen overgaan tot de theologische studiën , zonder ecu oogenblik op te houden van zich onder de beschuttende vleugelen der Kerk te bevinden , die alleen hem kau beveiligen voor de talloozc struikelblokken , die op zijn weg verspreid liggen, en over welke zoo veel zielen, die ander onderwijs genoten hebben , zoo jammerlijk gevallen zijn." Men schrijft uit Brussel : » Wij hebben gemeld , dat de Wel-Eerw. Zeergel. heer Dr. Feije geroepen is osii den door net overlijden van den Wel-Eerw.mHooggeleerden heer M. Verhoeven vakant geworden leerstoel van het kanoniek regt aan de Universiteit te Leuven te vervullen. Zijne Exc. Mgr. de Belgrado, apostolisch internuntius te 's Uage en Vice-superior der Hollandsche zending, heeft ter vervanging van Dr. Feije aan het Seminarie te VYannoud benoemd den Eciw. Heer van du' Burgt, voormalig kweekeliag te Leuven, en Baccalaureus in de theologie. De keus door Mgr. de Belgrado gedaan verzekert ecu uitmuntend professor aan het Seminarie van Warmond , en is tevens eene eervolle hulde voor de Universiteit te Leuven." In der tijd werd door deu heer C. D. Vaillaut, gepensioneerd majoor der genie, een plan ontworpen van waterleiding uit de duinen boven Haarlem naar Amsterdam , volgens hetwelk het water der duinen iv de omstreken van Overveen , door uiiddel van stoomkracht, door ijzeren buizen langs den Uaarleinsuerweg, in een ver"a-derbak bij Amsterdam zon worden gevoerd , en van daar verder, dooi stoomkracht, iv Luizen door Amsterdam zou worden geleid. Z. M. Koning Willem II had aau den heer Vaillaut voorloopigc concessie verleend, om de bovenvermelde waterleiding tot stand te brengen , nadat dit ontwerp door daartoe benoemde ingenieurs van den waterstaat, met de meeste naauwkeurigheid was onderzocht, het stedelijk bestuur vau Amsterdam daarover was gehoord , en vau alle zijden de meest voldoende rapporten wareu ingekomen. Door hel stedelijk bestuur van Amsterdam is aan den genoemden ontwerper concessie verleend voor do daartoe noodige werken en het lc-^en der buizen binneu Amsterdam en deszelfs grondgebied. Door een ingezeten der stad zijn de noodige gronden iv de duinen beschikbaar gesteld. Voorts hebben de daartoe geregtigde gemeenten- of andere besturen vergunning verleend of toegezegd tot gebruik der grouden , door of langs welke de aanvoer van het water geschieden zal.
De heeren J. vau Lennep , J. S. Kleinpeiming H, C. Cruys, W. vau der Vliet, K. Koopmans , J. Eduard Stamp—' en U. M. G. van Rossum hebben zich vereenigd om het bedoelde plan te bevorderen en zoo mogelijk tot stand te helpen brengen. Daartoe hebben zij ontworpen en bij circulaire , met uituoodiging tot deelneming rondgezonden , de conceptstatuten eener naamlooze maatschappij , voor welke gevorderd wordt een kapitaal vau ƒ2,200,000, verdeeld in aandeden van ƒ250 ieder; het kapitaal zal echter des noods tot 4 millioen kunnen worden opgevoerd. De maatschappij zal onder het bestuur staan van hoogstens zeven directeuren , ieder een tractement genietende van hoogstens f 1200, ca vau eenen ingenieur , alle onder toezigt van minstens negen commissarissen.
De vraag was of de duinen genoegzame hoeveelheid water kunneu opleveren, om in cenen geregelden aanvoer en in alle behoeften duurzaam 'e voorzien ; daarmede stond of viel het geheele ontwerp van deu heer Vaillant. Deze vraag nu is door den hooglecraar J. G. S. van Breda allervoldoende beantwoord, door de verklaring dat het beschikbaar watervlak zoo uitgebreid is, dat in hetzelve eene oneindig grootere hoeveelheid water, dan de tot het oogmerk toereikende, aanwezig is, en dat het hieruit overvloediglijk opgebragt kan wordeu, wanneer de hiertoe benoodigde gelden niet ontbreken.
liet Genootschap van Barmhartigheid ter begraving van lijken van behoeftige R. C. mogt dezer dagen het genoegen smaken zich over een 25jarig bestaan te verheugen. — Groot is het getal vau behoeftige overledenen , aan wier lijken nu , sedert het vierde eener eeuw , het liefdewerk van eene behoorlijke en kosielooze begrafenis hier ter stede ten deel viel , — op wier namen genoemd genootschap , ten blijke van deszelfs uut en wel dadigheid , in zijne registers kan wijz-en. — Dankbaar aan God , door wiens goedheid deze inrigting ontstond en voortduurde, overtuigd van de belangstelling der Katholijken , wier milddadige deelneming bestendig bleek en nog steeds eerbiedig wordt ingeroepen , achten Heeren Bestuurders niets zoo wcnschclijk als de herinnering aau eenen nu reeds volbragten vijf en twintig-jarigen liefdearbeid door eene gepaste godsdienst-oefening kerkelijk le vieren. Reeds is hun hiertoe zeer bereidvaardig en minzaam de gelegenheid aangeboden. Na rijp overleg zijn zij intusschen van oordeel geworden het volvoeren van dezen hunnen wensch tot beter saisoen , hetzij dan voorjaar of zomer , uit te stellen ; — hetgeen zij dan ook begrepen langs dezen weg te moeten bekend maken.
---

