AMSTERDAM, 30 Januarij.
Eenige Fransche bladen (ook de Publiciste) declen thans cc" vijftal hoogst belangrijke brieven over bet onderwijs oe. ' voor omstreeks 40 jaren door den beroemden de jjaistre geschreven. Schoon plaatsgebrek ons niet toelaat dezelve in ons blad op te nemen , willen wij echter aan „pze lezers, de allerbelangrijkste inleiding niet onthouden , Waarvan de Univers dezelve doet voorafgaan. ii De onuitgegeven brieven van graaf Joseph de Maistre over het openbaar onderwijs in Rusland zijn in 1810 geschreven aan graaf Rasoumowski, toenmaals minister. Urjen meent dat de beroemde auteur, aan wicn dat werk «as verzocht na langdurige gesprekken over een onderwerp dat hem zeer ter harte gingen dat hij grondig |iad leeren kennen, deze brieven geschreven heeft met lint denkbeeld, dat ze onder bet oog van den Keizer zouden worden gebragt. "Ofschoon die brieven voor Rusland zijn geschreven, behandelen zij echter de zaak van het onderwijs uit een zoo verheven gezigtspunt, dat zij op alle trappen van beschaving en 0p a*'e tijdperken van toepassing zijn ,en dat ze voor ons, voor het oogenblik , allerbelangrijkst ziju. De grootste belangen der maatschappij zijn overal dezelfde, omdat de _ierisohen overal dezelfde zijn, eu dat er geen geheim middel bestaat, om langen lijd staande te houtjen > wat men op een valschen en lossen grond opbouwt, fllen zal z;en jat jg i,eer de Maistre, de ontoereikendheid «Jer Russische geestelijkheid tot het geven van onderwijs erkennende, den minister waarschuwde voor de gevaren fan liet staatsmonopolie, hetwelk Rusland le gelijkertijd met ijk invoerde, en dat hij hem aanried om gulweg # vrijheid van onderwijs in te voeren. ' » Ook toonde hij hem. aan waarheen het stelsel van encyclopedisch onderrigt kan leiden, 'twelk in Rusland te gelijkertijd a|s in Frankrijk is aangenomen. Hij verklaarde Jat het alleen geschikt was om jaloerSche en verwaande jjisotnieten te vormen, even zoo vijandig aan het gezag 3|s aan de maatschappij. Slaan wij slechts een blik naar frankrijk heen, eu wij zullen daar de profetische bedreigingen volkomeu vervuld vinden, die hij aan Rusland deed, en die er insgelijks zijn verwezenlijkt geworden, I »De verstandige raadgevingen van graaf de Maistre werden echter in den wind geslagen. Men volgde eengeheel tegenovergesteld plan, eu eerst te laat moest de ondervinding leeren, dat de katholijke staatsman gelijk had gehad. Deze is eene les, die ons land in dit waarlijk gewigtig en beslissend oogenblik zich kan ten nutte maken. Het zij dus vergund die les hier te doen uitkomen. l}e kennis der feiten, die wij zullen herinneren, is bovendien noodig om den zin en de strekking der raadgevingen van graaf de Maistre goed te vatten. » Het door de Russische regering aangenomen onderwijs stelsel kan thans beoordeeld worden. Het heeft zijne vruchten gedragen ; zijn die vruchten heilloos geweest , men moet toch niet— gelijk men dit aangaande zoo veel andere punten tracht te doen — de schuld daarvan werpen op de vrijzinnige strekkingen van keizer Alexander. Keizer Nicolaas, wiens regering tot hiertoe niets anders schijnt geweest te zijn dan een krachtige tegenstand aan en eene gestadige en strenge onderdrukking van hetgeen er eenigzins naar kon gelijken, heeft het werk van zijn voorganger niet onaangeroerd behouden. Hij heeft het openbaar onderwijs gewijzigd , hervormd , verbeterd, en daaraan eene nieuwe inrigting willen geven. Die belangrijke en moeijelijke onderneming is door hem opgedragen aan een der uitstekendste mannen van zijn rijk , den heer Ouwarow, een man , wiens letterkundige roem zich zelfs tot in Frankrijk beeft uitgestrekt, eu die een zeer geoefenden geest aan eene veelomvattende kennis paart. »De heer Ouwarow heeft aangekondigd dat bij aan het onderwijs drie beginselen ten grondslag legde , namelijk, vrijzinnigheid , autocratie en nationaliteit. De regtziunigbeid moest het gezag der Russische Kerk voor eiken aanval vrijwaren ; de autocratie moest elke soort van liberale strekking bestrijden en onderdrukken, de natioualiteit moest de besmetting der Europesche beschaving tegengaan» „Ten einde het welslagen van zijn werk te beter te verzekeren, rïgtte de heer Ouwarow een universiteitsmonopolie op , bij 'twelk het monopolie in Frankrijk eeue vrije inrigting kon gelijken. Rchoudens eeuige onbeduidende uitzonderingen, liet bij alle opvoedingsgestichten sluiten , die niet regle'veeks van het ministerie afhingen : hij itrekte de vorderingen voor diploma's uit, alsmede zijn loezigt , zelfs tot de huisondcrwijzers iv den schoot der fauiilieu. »Hij ondervond geen tegenstand : alles ging zoo als hij wilde , en nog in de laatste jaren had de heer Ouwarow zich luid lo verheugen in het volkomen welslagen zijner pogingen, en zeide hij, in een officieel rapport, dat hij nu nog sleehls te onderhouden had, wat zoo gelukkig tot staud was gebragt. «Dit geluk was echter uiet van langeu duur. Eensklaps vernemen wij , dat eene der zes Russische universiteiten opgeheven is en dat er spraak is, om al de andere te te snppriuieercn , en elke soort van wetenschappelijke en vrijzinnige opvoeding te verbieden om in het rijk niets meer te dulden dan korpsen kadellen ; Ouwarow zelf is In ongeuade gevallen. «Wat is er dan toch gebeurd? »In Rusland had uien even als in Frankrijk het monopolie ten voordeele van den Staat willen invoeren, meu had het alvermogen vau den Staat op de opvoeding even als op het geweten eu op de gedachten gewild ; vol zelfverlrouwcn en eigenwaan was men op dat pad voortgegaan , en op zekeren dag had men eindelijk bespeurd dat men het Socialisme in de hand werkte.
»I)e ontdekking was smartelijk , maar het was evenwel gemakkelijk geweest haar eerder te doen. Tijdens de nieuwe organisatie van bet openbaar onderwijs had men zich aanvankelijk genoodzaakt gezien om professoren te vormen; Rusland bezat er geen en vormde er ook geen. :Vlen nam «Ie keur der verschillende universiteiten, die jongo lieden welke hel best iv hunne studiën waren geslaagd en blijken gaven van de meeste begaafdheden, eu men bepaalde dat zij buitenslands op vreemde universiteiten die kundigheden zouden gaan opzamclen, welke hun nog ontbraken. Maar men moest vermijden dat zij niet iv htt buitenland twee soorten van denkbeelden aannamen , die evenzeer te vreezen waren, namelijk de constitutionele denkbeelden en de katholijke denkbeelden.
ij »Uet dit doel nu zag men rood naar een land waar uien tegen dat dubbel gevaar beveiligd was. Pruisseu was toen onder een protestautsoh en vrijmagtig bestuur. De Uerlijuer universiteit werd dus gekozen en men zond de aanslaande professoren der Russische jongelingschap naar de school van Uegel en diens leerlingen. liijna alleu namen daar de beginselen dier logenachtige filosofie aan welke de omverwerping van alle godsdienst en van alle maatschappelijk gezag in zich verbergt. Zij waren als Russen eu Christenen vertrokken en kwamen ais Duitschcrs en Rationalisten terug.
«Eenige personen, verlichter of beter bezield dan de andereu, lieten te St, Petersburg klagten hooren, waarnaar niet geluisterd werd, en waarmede men jden spot dreef (1); de jeugdige aanuemelingen der Duitsche filosofie ontvingen gelukwenschiugen en aanmoedigingen van den liter Speransky, en bet duurde niet lang of zij bezetteden alle voorname leerstoelen in de verschillende Russische universiteiten. Zij plantten er spoedig huune hegiuseleu voort, en eerst aan den heilloozeu gloed , dien het Socialisme vau alle schakeeringen over Zwitserland, llalie, Frankrijk en Duitschland verspreidt, heelt men het gevaar bespeurd, waarmede Rusland wordl bedreigd. «Ziedaar dan waarop het werk van Peter en van Calliarina uitliep, hetwelk met zooveel volharding doorjderzelver opvolgers was voortgezet ! De auti-godsdienslige Glosolie heeft haar pad afgelegd en onder bet toezigt der absolute regeringen even spoedig haar doel bereikt
(I) Metternich schreef eens ten tijde der Kestanratie, aau de Fransche regering: „Wij hebben hier een jongeling , geestig en vol geestdritt, die studeert in hetgeen men de Duitsehe filosofie noemt, met oogmerk om er Frankrijk, zijn vaderland mede te begiftigen. Gij zult later veel te doen hebben, indien gij toelaat dat dit vergif zich ten uwent verspreidt." Die jongeling was Victor Cousin. Wij kunnen voor de echtheid van dit feit iustaau, hetwelk uit den mond van Vorst Metteruich-zelven is opgevangen.
als met de medepligtigheid der vrije gouvernementen, binnen hetzelfde tijdverloop heeft zij beiden overwonnen. «Thans is het gevaar zeer duidelijk te bespeuren. Er moet iv voorzien worden en het is al vrij laat. Men moet de scholen sluiten, van de studie; van de letteren * van de wetenschappen en van de beschaving afzien; en niet alleen van die, welke men hoopte nog eenmaal to zullen veikrijgen, maar ook van die, waarop meu billijk aanspraak meende te mogen maken. De lezer zal bij het overwegen der brieven van den heer de Maistre , zich dit resultaat kunnen herinneren en het vergelijken met de raadgevingen , welke deze auteur reeds vóór veertig jaren gegeven heeft. Wil men zijne denkbeelden geheel eu al opvallen , dan moet men eenige hoofdstukken lezen van het bewonderenswaardig boek over den Paus, waarin die groote man over Rusland spreekt. Hij zegt aldaar dat aan Rusland geen ander redmiddel overblijft dan op den weg der Katholijke Kerk terug te koeren. Thans is dit probleina betzelfde, maar hij stelt het op eene nog outzettender wijze: Rusland moet kiezen tusschen liet Kalhohcisme en hel Socialisme. »Velen gelooven vast dat de zegepraal van het een of van het ander dezer beide beginselen in Rusland onmogelijk is. Echter moet men wel toegeven wanneer men de feiten zoo luid en duidelijk hoort spreken , als zulks het geval is in deze groote en belangrijke zaak van het onderwijs. Lees de brieven van den heer de Maistre , die het katholijk systeem voorstelt. Niemand die dit systeem verwierp , dacht er voorwaar aan dat hij het Socialisme eene zegepraal verschafte ; noch Keizer Alexander , noch Keizer JSikolaas , noch zelf* de heer Speranski, ofschoon hij dan ook de zoon van een Pope was en tot de Voltairiaansche school behoorde. Die opgekomen man uit den geringen stand dacht er niet meer dan andere parvenus aan om het lot zijner broeders te verbeteren. Ün wat den heer Ouwarow betreft , toen hij aan het openbaar onderwijs in Rusland zulk eene geweldige impulsie gaf, meende hij inderdaad meer het werk van een hoveling dan wel eeue revolutionaire handeling te verrillen. En echter, wat is er het gevolg van geweest? Wij herhalen het, het Socialisme. En men moet zich niet inbeelden , dat dit een op zich zelf staand feit zij. Men vindt hetzelfde resultaat terug in de seminarien waar de Russische geestelijkheid gevormd wordt. Indien men het onderwijs, dat aldaar gegeven woidt, wil nagaan, dan zal men erkennen welke verwoestingen er na het goddelooze werk van Strauss reeds zijn aangerigt door die Duitsche filosofie, welker beginselen zoo ligtelijk en zoo schielijk overslaan tot eene bloedige en afschuwelijke anarchie."
Wij lezen in den Limburger: «Zekere partij in dit gewest, gering door het getal harer leden, maar ijverig door den haat, welken zij toedraagt aan al wat Katholijk is, ontziet zich niet aanhou?» dend haar venijn uit te braken tegen de vrijheid van onderwijs, zoo als de grondwet dezelve aan alle Nederlanders toestaat.-«Die partij, het is dezelfde, welke Maastricht sedert 1814 met Protestantsche Stedelijke, Provinciale en Algemeene maatregelen heeft geregeerd , dezelfde die haar doel onder meer of min sluwe bedrijven in Limburg tracht te bereiken. »Uier, in het Katholijke Maastricht , hier waar men den Protestant in vrede laat leven naast de meerderheid, waar de ingezetenen sedert eeuwen in hunne maatschappelijke betrekkingen rustig met elkander omgingen -, hier wordt door die partij aau houdend geschimpt op een gefingeerd droombeeld, hetwelk zij het obscurantisme noemt, en heeft zij zich onlangs niet ontzien , de her* innering aan den tachtig jangcnoorlog en den hertog v " Alba op te wekken, en daardoor de vreedzame militairen der bezetting tegen de burgers in het harnas te jagen. «Die parlij wil hier het staatsonderwijs van het Nut vau 't algemeen ; zij wil alles verwerpen wat vrijheid toekent aan allen, en reclameert onder valsche en bedekte termen alleen de suprematie van de vrijmetselaars en het mouopolie van onderwijs in hunne banden. »Ambtenaren in Limburg, gevoed door het zweet der belastingschuldigen , stijven de publicatie van schotschriften door deugnieten verspreid, waariu het Katholicismus gelasterd en verguisd wordt, en wanneer iv deze tijden van maatschappelijke beroering, het Journal du Limbourg eenen edelmoedigen blik van bewondi'ring werpt op den nederigen katholijken priester, die uil eigen beurs reeds in duizende jeugdige harten de beginselen van godsdienst en liefde door de ijverige broeders van zijn klooster heeft dóen inprenten, dan heeft de ambtenaren-pailij daarop alleen te antwoorden met aanhaling van ecu of ander verloren rapport uit de Fransche Kamt r, dat het geluk van den Slaat aan de verwijdering van godsdieustigeu invloed toeschrijft." «Dagelijks wordt de meerderheid van Limburg door die aangeduide partij gelasterd, en dat lasteren wordt betaald met liet geld der Katholijken, wij rarten toch de partij uit om op te geven waarmede zij hare kosten riekt, en men zal zien dat ambtenaren en dus ons geld tot ondersteuning daarvan dient, .
«Hebben wij zoo even nog vau het schandelijk verzwijgen van edele deugden, waarover een elk spreekt, gewag gemaakt, het is alleen om die partij te doen kennen, niet om lof toe te zwaaijen ; de Eeiwaarde Ueer stichter onzer kostbare leer- en bewaarscholen zoude in geen ridderkruis eene belooniug vinden, hetzelve zoude alleen dengenen vereeren. die 't uitreikte; ziïn loon is te vinden, waar die partij nooit aan gedacht heeft. Wij stippen het aan, wijl men geen lof genoeg kan spreken van de geringste gebeurtenissen, en den lof ontkent daar, waar het Katholicisme in deze stad iels groots, iets edels heelt gesticht.
-Smartelijk is het om onder de geldelijke bijdragers lot deze schotschriften te moeten ontwaren Katholijken, verblind, door de oppervlakkige vrijzinnigheid dier schandelijke geschriften, Katholijkeu die den 10l éér Francmaponnerie lezen, eu de verguizing van Katholijke Priesters , Priesters die in onze stad nog zoo koi t geleden gedurende het woeden der Cholera hunne rust, hunne gezondheid , ja hun leven veil hadden en opofferden om dag en nacht aan de legersteden der amen hunner kudden door le brengen; Katholijken, die huunin verilÊukkci's de.hand toe reiken! Mogen dezelve eindelijk wijs worden en zich wel overtuigen, dat de liefde verdraagzaam is; maar dal tusschen verdraagzaamheid en onderwerping aau het Protestantisme een hemelsbreed verschil bestaat."
Aangaande de hangmde onderwijskwestie iv Frankrijk leest men in de Varia der Arnhemsche Courant;
«Traosacticn van de soort , gelijk die , welke de universiteils-manncn en de Katholijken schijnen te willen sluiten , kunnen niet anders dan droevige nachten dra gen. Men transigeert niet over een beginsel als dat van vrijheid van onderwijs. Het wets-entwerp , in slede vau de volstrektste onafhankelijkheid van staat eu geestelijkheid te verkondigen, verkondigt derzelver wcdeikeerige af haukclijkheid. Het gouvernement bereidt zich alzoo voor eene niet verwijderde toekomst, groote moeijelijkheden. En wat de vrijheid van onderwijs aangaat , wij zullen niet zeggen dat zij minder dau ooit in Frankrijk bestaan zal , want zij bestond er in bet geheel niet , onder het uitsluitend monopolie der Universiteit , maar veel meer zal zij er zeker voortaan ook uiet beslaan ; en het is te hopen dat ouze regering ten deze meer het voorbeeld van België zal volgen."
(Art, 17 der Belgische constitutie zegt.' liet onderrigt is vrij ; alle preventive maatregel is verboden ; de beteugeling der overtredingen wordt slechts door de wet geregeld. — liet openbaar onderwijs op staatskosten ge geven, wordt almede geregeld door de wet.) Wij vernemen , dat de verdaging der vergadering ds;r Stateu-Generaal tot 12 Februarij aanstaande, niet op verzoek der regering is geschied, maar op verlangen vau velschillende leden der Staten-Generaal uit de Noordelijke provinciën. (iV. R. C )
Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1849 (Staatsbl. N°. 5), werd, zonder bezwaar van 's lands schatkist, eene commissio benoemd , bestaande uit de heeren Mr. L. Metman , Mr. A. de Pinto en Mr. N. Olivier, ten einde te onderzoeken : I°. welke wetten en verordeningen vau vroegeren oorsprong, hier te lande van kracht, reeds da lelijk zouden behooren te worden afgeschaft, welke behouden of gewijzigd , en 2°. in het algemeeu , wat zou kunnen wordeu gedaan , om zekerheid te erlangen omtrent het bestaan en het verband van alle algemeene wetten , deereten en besluiten Iv bet verslag , gedagteekend 28 December 1849 , aan den Koning ingediend, heeft de commissie na kor telijk de haar voorgestelde vragen te hebben beantwoord, rekenschap gegeven van de wijze , waarop zij gemeend heeft haren arbeid te moeten inrigten , en van de uitkomsten , waartoe deze haar gebragt heeft. Daaruit blijkt onder anderen , dat door de coinmijsie zijn gemaakt lot een onderwerp van opzettelijk onderzoek : lv. alle wetten , decreten enz. van Franschen oorsprong , welke hier to lande zijn executoir verklaard , eu 20. de Hollandsche wetten en verordeningen, welke zijn uitgevaardigd gedurende het tijdvak van 22 Januarij 1798 ; toen de constituerende vergadering voor het eerst optrad als wetgever voor de vereenigde gewesten , tot op de inlijving in het Fransche keizerrijk in her jaar 18U ; en voorts dat door haar in het geheel zijn behandeld 16 ..4 wetten en wettige verordeningen, van welke zü het voorloopig behoud op den bestaanden voet voorstelt van 107 , hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk , en wel van 100 bij de wet, van 7 bij Koninklijk besluit. Bij dit verslag zijn gevoegd drie bijlagen, als: I°. een ontwerp van wet, bepalende in art. 1 , dat alle weiten of kracht van wet hebbende algemeene verordeningen , welke hier le lande vóór 21 November 1813 zijn ingevoerd , worden afgeschaft ; in art. 2 vermelding van die wetten en verordeningen , welke van den regel van art. 1 zijn uitgezonderd, eu mitsdien nog voorloopig op den bestaanden voet worden behouden, en in art. 3 van die , welke voorloopig op gelijke» voet nog worden behouden voor het hertogdom Limburg en het vierde en vijfde district van Zeeland : 2°. eon ontwerp van Koninklijk besluit , houdende gelijksoortige bepalingen omtrent de maatregelen van algemeen bestuur of andere algemeene administrative verordeningen , hier te lande ingevoerd vóór 21 November 1813 en 3°. chronologische tabellen , waarin afzonderlijk worden opgegeven en onderzocht al de behandelde wetten en verordeningen , met vermelding hetzij van de latere verordeningen , waardoor deze kunnen geacht worden uitdrukkelijk of stilzwijgend te zijn afgeschaft, hetzij van de redenen, waarom zij kunnen worden afgeschaft of moeten behouden blijven. Deze laatste bijlage is verdeeld in negen hoofdstukken- Het eerste behandelt de constituiiën en de daarmede in regtstreeksch verband staande constitutionele en staatkundige wetlen. In de verdere hoofdstukken is, om het verder onderzoek voor de, Begering gemakkelijk te maken , de verdeeling gevolgd van de departementen van algemeen bestuur , zoodat alles , wat tot ieder departement behoort , gevonden wordt in een afzonderlijk hoofdstuk. De meesten dezer hoofdstukken zijn verdeeld in afdeelingen en onderafdeelingen , en in alle wordt bepaaldelijk ouderscheiden tusschen datgene wat afgeschaft is of kan worden , en dat wat moet behouden blijven, welk laatste overal afzonderlijk wordt opgegeven. Bij die tabellen zijn omtrent enkele onderwerpen , welke bij de afschaffing der Fransche verordeningen dadelijk wettelijke voorziening schenen te behoeven, wetsontwerpen met de daarbij behoorende toelichtende memorien gevoegd. Die wetsontwerpen zijn vijf in getal , namelijk , I°. over de afkoopbaarheid van oude grondregten; 20. over de afkondiging; van algemeene maatregelen van inwendig bestuur; en andere Koninklijke besluiten, 3». over de misdrijven, gepleegd op vreemde schepen in Nedcrlandsche havens t 40. over het bedrag der wettelijke interessen , en 5". over de consignatien. De commissie eindigt haar verslag met het venoek aan den Koning, om de openbaarmaking van haren arbeid , door middel van de drukpers , van Regeringswege te bevelen.
Z.M. heeft aan Mr. J. 11. van der Renne , voormalig raadsheer in het provinciaal gereglshof in Gelderland, een pensioen verleend van ƒ1466 'sjaars; alsmede aan J. de Liefde , ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Rhencn eu Renswoude, ten bedrage van fl 173.
---

