AMSTERDAM, 31 Januarij.
Het behaagt der aiwijze Voorzienigheid heden ten dage de volken door zulke krachtige voorbeelden te vermanen , dat de gouvernementen blind zouden moeten zijn , om daaruit geene heilzame onderrigtingen te trekken. Wij hebben meer dan eens en nog zeer onlangs de gelegenheid gehad te wijzen op de tallooze gevaren, welke ecu rationalistisch onderwijs in Europa heeft aangevoerd. Tot dusverre echter hadden zich die verderfelijke verschijnselen van ontbinding slechts vertoond in dat gedeelte van Europa, waar de beschaving sinds eeuwen klimmende was geweest en een toppunt had bereikt, waarop men zou kannen vermoeden dat de beschaving slaan moest, onr door ovcrbeschaving terug te keeren tot barbarisums. Maar ziet eensklaps verneemt men dezelfde resullaten, voortvloeiende uit dezelfde oorzaken, in een land, dat nog grooteudeels gehuld is in de lompen der barbaarschheid , en alleen in de hoogste kringen eenige vormen van beschaving heeft opgevangen. Rusland ziet zich , gelijk Frankrijk eu Duitschland , bedreigd door hetzelfde socialisme , schoon in eenen anderen vorm , en zulks ten gevolge van dezelfde oorzaak , het rationalistisch onderwijs, dat uit Berlijn is siversjeplant geworden naar St. Petersburg eu de overige universiteiten van bet onmetelijke Rijk , en niet slechts in zeer korte jaren de jongelingschap vau de gegoede standen verpcsl, maar zelfs de popen aangetast heeft, en door de popen dreigt over te gaan in de moraal der onbeschaafde tallooze uiillioeneii Russen. Ziedaar Keizer NicoUas, in zijne eigene staten bedreigd met dezelfde kwaal, waartegen hij zijne groole legers aan de grenzen bereid houdt, om haar op het slagveld van 't zuidelijk en westelijk Europa te gaan bevechten. Helaas ! de kwaal behoort niet onder de soort van rampen, die men .met soldaten bevecht. Een leger kan dienen om tijdelijk te verhinderen dat de kwaal zich iv al hare afzigtclijke gevolgen vertoont; het kau deu ramp tijdelijk bedwingen; hel is echter niet geschikt, om hem uit te roeijen ofte verbeteren. Integendeel indien de bedreigde volken uiet een middel weten te vinden, om den iuvretenden kanker uit te snijden en te genezen , dan zal hij vroeg of laat insgelijks het leger verpesten , eu men zal zich gelukkig achten indien hij zich vergenoegt met den soldaat zijn wapen te laten ontvallen, eu niet veeleer die wapenen bezigt om in burgerberoering man tegen man eu ingezeten tegen ingezeten vijandelijk tegen over elkander te zetten , eu in 't burgerbloed deu haat te bekoelen , die thans in zoo vele landen in de harten van verdorven en voor de maatschappij verloren wezens gloeit. O moge Nederland zich daaraan spiegelen! Moge en volk en regering uit bet voorzeker treurig maar leerzaam schouwspel, dat thans Europa op zoo vele punten te gelijk aanbiedt, leeren voorzigtig te zijn, en zich onthouden van die oorzaken te stellen , welke overal elders zulke rampzalige gevolgen hebben gebaard! Helaas! wij vreezen, dat God in zijne oneindige goedheid ons misschien te vergeefs zal hebben gewaarschuwd tegen het onheil, en dal wij ten spijt der zoo luid sprekende gebeurtenissen zullen worden gesleept op de heillooze baan van het rationalistisch onderwijs. Nederland is reeds niet vrij meer vau de kwaal. Het is waar, tot dus verre heeft zij slechts wortel gevat in sommige geleerde kringen, al is het, dat zij een magtig werktuig gevonden heeft in de maatschappij tot Nul van 't Algemeen, die geene andere leer dan het rationalisme, onder den naam van een zoogenaamd algemeen christendom, heeft trachten te verbreiden. Tot dusverre is de massa der schoolmeesters, gelijk de massa der bevolking, uiet alleen der lagere, maar zelfs der burger en hoogere standen Christen gebleven. En door den Christenziu der burgerij, die evenwel ook veel begint te verminderen , heeft men de rationalistische strekking der maatschappij tot Nut van 't Algemeen tot dusverre kunnen weerstaan , dewijl de vertolkers van hare leer , haar een protestantse!» en anli-katholijk aanzien gaven. Het openbaar onderwijs zoo lager als middelbaar is tot heden protestantseh gebleven. In zoo verre was bet geschikt voor protestantsche kinderen, gelijk het verderfelijk was voor katholijke kinderen. Maar loópen wij nu niet gevaar, dat het openbaar onderwijs voortaan voor beide ondienstig , dat is, eu voor de Protestanten en voor de Katholijken te gelijk schadelijk zal worden, met h« .op .baar onderwijs algemeen rationalistisch te maken ? Het ontwerp vau den heer de Kempenaer had zulks op eene dermate gevaarlijke wijs aangelegd, dat het bij zijne geboorte is gesmoord moeten worden. Mogen toch eindelijk de oogen der regering en van allen , die op het onderwijs eenigen invloed kunnen oefenen, open gaan. Mogen allen de overtuiging erlangen , dat het onderwijs godsdienstig, leerstellig godsdienstig zijn moet, niet rustende alleen op de rede, maar vooral op de Openbaring, die gebiedt te gelooven en de driften te beteugelen, waar de rede meestal slechts den hoogmoed vleit, en voedsel geeft tot voldoening der drifien.
Wij hebben in ons nummer van Woensdag medegedeeld een schrijven uit Brussel, waarin wordt gemeld, dat de Wel Eerw. Zeer Geleerde Heer F. van den Borgt uit Uden, distrikt Ravestein , thans te Leuven aau de Ka tholijke Universiteit verblijvende , benoemd zou zijn tot Professor van het Kerkelijk regt te Warmond , ter vervanging van den Wel Eerw. llooggel. Heer Dr. Feije, die tot Professor aan de Katholijke Universiteit is geroepen. Wij kunnen thans melden, «lat onze bijzondere berigten deze .tijding hebben bevestigd , en dat deze verandering ecu aanvang zal nemen met aanstaande Pascheu.
Het Pius-Verein, dat in Duitschland reeds zoo veel goeds gesticht heeft, heeft na de zaden van oneeaigheid die dreigden te ontkiemen, verstikt te hebben , een nieuw leven aangeaoinen. Een man van een voortreffelijk karakter en een groot talent, de graaf van Stolberg, heeft de voornaamste steden van Duitschland doorreisd, hoofdzakelijk om kennis te nemen van de hinderpalen die men te vermijden en van de beginselen die men te volgen heelt. Daaruit is een algemeen programma ontstaan , dal te Regensburg is gedrukt. Terstond heeft zich, als hulp-vereeniging, eene tweede Associatie gevormd onder het patronaat van den H. Bonifacius, apostel van Duitschland. Zij zal die Katholijkeu te hulp komen, die in Protestantsche landen verspreid zijn en zal scholen stichten voor hun gebruik. De Bisschoppen moedigen op alle mogelijke wijzen de pogingen aau, welke met zulk een lofwaardig doel worden aangewend. Het programma hetwelk met algemeene stemmen in de Vergadering van Regensburg is aangenomen , is van den volgenden inbond:
ii Verklaring der Associatie, genaamd Pius-Vereih , met eenparige stemmen aangenomen in de algemeene vergadering gehouden te Regensburg in de maand Oclober 1849.
• Er heeft zich zeer onlangs te midden van eeuige plaatselijke onderverdeelingen der katholijke Associatie een verschil van gevoelen geopenbaard, waardoor de welvaart van het weik in gevaar en tegelijker lijd de katholijke zaak in ons vaderland in ongelegenheid zou hebben kunnen gebragt worden. Dit geschil, groolendeels ontstaan door misverstanden , welke in den tijd dien wij beleven maar al te gemakkelijk le begrijpen zijn , had betrekking op het hoofddoel der Associatie , en hoofdzakelijk op de houding, die zij moet aannemen tegenover de staalkundige kwestien. Het is van de dringendste noodzakelijkheid dat wij duidelijk hegrijpen wat wij willen en wat wij niet willen, dat wij daarvan aan ons zelven vooral rekenschap geven, en dat wij het vervolgens openlijk, eenvoudiglijk en rondborstig verklaren.
«Vermits de vrijheid van vereeniging een voor alle Duilschers erkend regt is, hebben zich overal in Duitschland vertakkingen van de Katholijke Associatie gevormd die elkander, gelijk de aard van ons geloof het mede brengt , aanzien als leden van hetzelfde ligchaam, vermits zij in de Kerk leven. Gevolgelijk worden er van tijd tot tijd algemeene bijeenkomsten gehouden , werwaarls de afgevaardigden van alle onderverdeelingen zich begeven om hunne denkbeelden te wisselen en hunne algemeene belangen te besprekeu.
»Er zijn drie zaken, welke iedere verlakking zichten doel moet stellen, t. w. de kennis van alle feiten of gebeurtenissen die de katholijke zaak betreffen; de wetenschap van hetgeen in den tepenwoordigen stand van zakeu alle Katholijken aangaat; en eindelijk de bcsjv. van allerlei goede werken die in staat zijn om den maalsphappclijken toestand te verbeteren, naarmate de plaatselijke omstandigheden zulks toelaten en de medewerking der geloovigen daartoe vcreiseht wordt. Zij dié zich vereenigd zien door den band van ée'n eenig en kalholijk geloof, moeten en willen deze gemeenschap tot verwezenlijking brengen door de gemeenschappelijke oefening der Christelijke liefde, en voornamelijk door het gemeenschappelijk gebed.
uHet groot belang van onzen lijd, dat alle Katholijken evenzeer aangaat, is de vrijheid der Kerk. De Kerk moet vrijgemaakt zijn van de verderfelijke en hcillooze beletselen , waarvau zij was omsingeld door de staatkunde van een lijd , die zoo wij hopen voor altoos voorbij zal zijn. De Kerk heeft, als een voorwaarde van haar leven , behoefte aan de vrijheid van haar onderwijs, aan de vrijheid harer ceredienst, aau de vrije gemeenschap van haar Opperhoofd met hare ledematen, aan de vrijheid van vereeniging harer leden tot een doel( welk ook , van het geestelijk leven, mits het op kauonieke wijze goedgekeurd zij.
»üe Katholijke Associalien verstaan de vrijheid niet, en kunnen die niet verstaan in den zin en de uitgestrektheid , als uitgedrukt en bepaald is door de Bisschoppen in de maand October jl. te Wurzburg vergaderd. Zij moeten — gelijk het aan hare leden, dio bovendien troawe kinderen der Kerk zijn , past — verklaren dat zij besloten hebben, zich te gedragen overeenkomstig die besluiten ; te gehoorzamen aan alles wat de Duitsche Bisschoppen nog later zouden kunnen uitvaardigen of verklaren, met betrekking tot het bovengezegd doel ; de Bisschoppen met Gods hulp nit al hun vermogen en met alle wettige middelen te verdedigen en te ondersteunen, ten einde dat doel te helpen bereiken. ii Wat nu de houding der verschillende vertakkingen ten aanzien der staatkundige kwestie betreft, het is noodig dat zij in een tijdsgewricht, dat de strekking heeft om alle banden van orde en maatschappij te ontbinden , het in^ eenig opzigt als hare roeping beschouwen en als een heiligen pligt van niet de vernieling , maar het behoud ten dienst fe staan. In de overtuiging dat, onder welken regeringsvorm het ook zij , de ware christen ook de getrouwste burger zijn zal, moeten zij ook trachten dat doel in de eerste plaats te bereiken, en wel voornamelijk door de leden der Associatie te versterken iv het christelijke leven en in de gehoorzaamheid aan de Kerk, en ook hiertoe is de vrijheid der Kerk een noodzakelijk en onontbeerlijk middel.
«Ook moeten de onderverdeelingen der Associatie beoogen van , als het resultaat hunner overtuiging en hunner handeling te verkrijgen , dat ieder harer leden zijne burgerlijke pligten naïeve , zonder in aanmerking te nemen de godsdienstige gezindheid van het wereldlijk gezag , waaronder hij zich onmiddellijk geplaatst vindt, en gelijk ieder onzer die zou wenschen vervuld te zien , ingeval het gezag aan zijne handen ware toevertrouwd. Dé Katholijke Associatien moeten -dus trachten den anticliristelijkcn geest der systematische en hatelijke opposietie tegen elk gezig te bestrijden, eene oppositie, die daar heen strekt om elke regering onmogelijk te maken.
«De vertakkingen der Associatie mogen niet in dewaan verkeeren, dat haar de taak is opgedragen, van als zoodanig partij te trekken voor hetgeen alleenlijk de vormen van den Staat en de maatregelen van beheer aangaat , maar ieder lid moet zich beperken binnen den kring, die hem door het grondwettig beginsel, gelijk hier boven betrekkelijk deze vraagstukken is gezegd, is afgebakend, en als individu moet hij zijne algeheele natuurlijke eu burgerlijke vrijheid behouden; »Dit heeft betrekking op hen, die tot de aanstaande staatkundige hervorming vau Duitschland zonden kunnen of zouden moeten medewerken. De Katholijke Associatie, als zoodanig , moet het als een door den aard der zaken en door het belang der Kerk opgelegden pligt bcsehou-«wen , ten dien opzigte de striktste onzijdigheid in acht te blijven nemen."
Z. M. heeft benoemd tot rector magnificus bij de hoogeschool te Leyden , voor het academiejaar 1850 — 1851, den hoogleeraar J. de Wal. Door Z. M. is, met ingang van den 1 Feb. aanslaande , bevorderd tot vice-admiraal, de schout-bij-nacht E. B. van den Bosch , benoemd kommandant van Zijner Majesteits zeemagt in Oost-Indie en inspecteur der marine aldaar , en tot schout-bij-nacht, de kapitein ler zee 11. H. T. Goops , directeur en kommandant der marine le Vlissingen. Z. M. heeft benoemd tot griffier bij het kanlon-geregt te Terborg , Mr. R. L. F. A. Vaillaut, thans regterpiaalsvcrvanger in de arrondissements-regtbauk te 's Gravenhage, alsmede tot directeur van het postkantoor le Arnhem, den heer G. W. Muller Massis , thans hoofdcommies op hetzelfde postkantoor, welke laatste betrekking voorloopig niet zal worden vervuld. Z. Eic. de Minister van Buiten!» Zaken, voorloopig belast met htt bestuur van het departement voor de zaken van de R. K. Eeredienst , heeft de Heeren kerkvoogden dur onderscheidene R. K. ressorlen , bij circulaire uilgenoodigd, om de noodige aanschrijvingen aan hunne onfjerhoorige geestelijken uittevaardigen ten einde 's boningsveijaardag zoowel iv dit als in volgende jareu godsdienstig herdacht worde op den 19 Febiuarij , wanneer die op ecu Zondag invalt; eu anders op den eersten Zondag wtlke daarop volgt, zooilat dit jaar deze godsiluiisiige herdenking op 2-1 Fcbr. zal plaats hebben. Rij den Baad van State zijn thans ondeisehi iden wetsontwerpen aanhaugig, o. a. een op de hoogheemraadschappen; ook is er sprake van eene in overweging zijnde verandering in de verordeningen op de binnenlaudsehe 'paspoorten.
De Hoogc Raad heeft de twee gi ouden , die aangevoerd waren ten bewijze van het onregtmatige der tolheffing door de Maatschappij van het Zwolscbe Diep ; bij arrest •in 25 dezer verworpen. Hiermede is echter de tolkwestie nog niet uitgemaakt : de Drenlsche Courant zegt daaromtnsnl : Het blijkt uit dat arrest even als uit het daarbij bevestigde vonnis der Rcgtbank van Zwolle, dat in deze zaak alle middelen niet tegen de Maatschappij sijn aaugevoerd , en dat de aangevoerde mul telen niet oj> de voor de Maatschappij nadeeligste wijze zijn aangedrongen : de Hooge Raad schijnt dit zelve te hebben gevoeld len aanzien van de concessie en van het punt , dat het Zvvolsohe Diep is een publieke stroom. De zaak van Gort van Hoogevcen tegen de Maatschappij over den 10l zal in 't laatst van Februarij voor de Regtbank te Zwolle hep'eit worden."
Bij de Prov. Staten van Noord-Brabaut, den 28dez.r le 's Bosch buitengewoon bijeengekomen , is voorgebragt eene missive van den minister van binnenlandsche zaken, houdende kennisgeving : 1, dat oji de Provinciale begrooting over 1850, ten laste van het rijk waren voorgedragen ƒ7OO in buitengewone uitgaaf ter bezoldiging van hulpgüëmplcijecrden voor de directe belastingen , hel kadaster en de gemeentcn-comptabiliteit ; 2. dat slaaibij voor fien arr.-betaalmeester te 's Bosch werd voorgedragen ƒ4OO rochige , als belast met de provinciale comptabiliteit ; 3. Jat mede voor dien betaalmeester was voorgesteld eene provisie van ƒ61.20, als belooning wegens de uitbetaling der interessen eener prov. leeuing vau ƒ300,000. Dat <ie eerste en laatste soai door Z. M. den Koning niet kimden worden goeslgekeurd en dat de tweede som met ƒlOO verminderd moest worden voorgedragen, met uitnoodiging aau bet gewestelijk bestuur, om opgemelde begrooting in dien zin te wijzigen en andermaal ler goedkeuring aan Zijne SJajesteit den koning in ie zenden. — Na eenige discussie deswege te hebben gehouden is er vene commissie benoemd, welke een uur daarna rappor;s.erde, dat de ceiste som diende te worden behouden, «;ii zulks wel voornamelijk op grond, dat i'oor het w«g-vallcu der district-commissarissen de buitengewone geëïnp'o.jeerdfn en schrijlloonen voor de meerdere werkzaam,i, daardoor in de bureaux ontstaan, meer noodzawaitn geworden; dat de tweede som, ingevolge met ƒlOO kan worden yeimiuderd en i lijk , «lat de derde som zou kuuaen wegvallen. Zoohet vermoedelijk fiatig saldo ad ƒ 9421.51 met
•'51,20 zou m.ielen worden vermeerderd, wet welk lort de vergadering ztch heeft vereetiigd, aau gede. Iv stalen overlatende, aangaande tien lsten post omschrijving in den zin vau het besluit te geven.
'n Zeeland heeft zich eene vereeniging gevormd om, sibaud met de zoo dringende behoefte aan arbeid , nieuwe tak van industrie daar te stellen door mest•ding op groote schaal. '•t regt toch is herhaalde malen van verschillende ewezen , op den zoo rijken schat van mest-spe- Welke in ous vaderland onaangeroerd blijft liggen en die , nuttig aaugewenl , het nationaal vermogen met tonnen gouds zoude vermeerderen.
De luser Sloel voorspelde het , dat er meslhandelaren iv het groot zouden komen , voor wie de geringe man of het arme kind, in kleiue hoeveelheden, de grondstof van zijnen handel uit alle schuilhoeken zal opsporen , om daarin ook gedurende den winter , wanneer er niets te bouAeu valt , ecu bcstaaumiddel (e vinden ; er bijvoegen ie , dat wij voorzeker alsdan niet noodig zullen hebben den vogeldrek van de rotsen op de kusteu vau Amerika of Afrika te ontbieden.
Een ingezetene te Goes, de heer O. Verhagen, heeft, naar het schijnt, dien wuuk begrepen, en, dank hebbe zijne bekende ondernemingsgeest, de proef, door hem in het afgeloopen jaar genoiueu , belooft den besten uitslag. ¦ Huizende lasten van de allerbeste mestspecie zijn reeds door hem bijeen verzameld en liggen ter allevering gereed , waarvan de prijs, vaar wij vernemen, zoo matig is gesteld, dat aau eene geregelde verkoop niet te twijfelen valt.
Wij bevelen deze onderuemiiig bij den laudbouw in ons vaderland aan , en gelooven daarmede eene dienst te bewijzen aan het algemeen. (Goesscho Courant.)
ARNHEM , 29 Januarij. Het ijs in de Rijn voor deze stad is hedsn morgen te half 3 ure losgegaau en drijvende geraakt; lluus (10 ure) zit het weder vast, zoodal men gelooft dat het zich benedenwaarts heeft opgi:-stopt ; ook op den IJssel voor Westervooi t was het ijs tenzellden tijd drijvende , doch ten zes ure weder vast. De Gouverneur der Provincie heelt de verzakking van den dijk bij het Spijkerveer, in oogenschouw genomen. — 30 Jan. Gisteren namiddag is het afgeschoven , zoodat wij na dieu tijd blank water hebben, dat, daar het ijs zich aan de Koeweide weder heeft vastgezet , iv de laatste 24 uren 145 duim is gewassen. Nu en dan passereu hier vele zware stukken ijs. — Het water staat hier aan de paal 5 el 7 palm 5 duim.
NIJMEGEN, 30 Jan. Gisteren avond ten 8 ure is het ijs in de rivier de Waal voor ouze stad, na in den achteimiddag twee maal in beweging geweest te zijn, voor goed los gebroken: de waterstand was sel 5 duim; het dreel tamelijk snel door ; ten half elf zette het zich weder vast niet eene waterhoogte van 5 el 59 duim ; het ijs zit dik op elkander geschoven, en bij zulk een stand der rivier mag het vooruitzigt, vooral daar de dezen nacht ing<svalleii vorst het ijs sterker gemaakt en de oevers die het had tol speling toegevroreu zijn , allerakehjkst genoemd worden.
— 11 ure. De rivier is nog wassende ; bare hoogte is, 6 el 20 duim. Een kwartier uurs boven de stad is zoo ver het gezigt reikt open water, zoodat, terwijl nog geeu bovenlandsch ijs is algekomen , het zeker is dat het zich ook daar wederom heeft vastgezet; de llollandsche post kwam over de Groenlanden eerst ten 10 ure hier aan.
— Half 12. Zoo op den oogenblik is het ijs weer drijvend , het water sterk wassend. (N. N. C.J
---

