AMSTERDAM, 1 Februarij.
Onder de gebeurtenissen, welke allengskens in Duitschland voltrokken, of voor het minst hier en daar door den drang der omstandigheden voorbereid worden, verdient zeker de opheffing van het zelfstandig bestaan van vele kleinere Staten en hunne inlijving in grootere Staten, onze opmerkzaamheid in geene gemige mate. Deze gebeurtenis immers schijnt geheel in tegenspraak met de nog onlangs, kort vóór de Marzerrungenschaf ten namelijk , hcerschende meerling , dat eene zoodanige inlijving niet alleen noodlottig voor Je kleinere Stsiteu zelvcn, maar ook voor gausch Duiischlaucl zou zijn , ilsmr hun onafhankelijk bestaan de eenige waarborg was der Duitsche vrijheid. Deise meeniog had haren grond daarin, dat de kleinere Staten, de een meer, de andere minder, de beloften waren nagekomen, waarmede de volkeren van Duitschland in geestdrift outslokesi en ten bcirtogt tegen de Fransche onderdiukkiog waren opgewekt geworden. Bij gebrek van eene totkomen:» vrijheid vau drukpers, mogten desniettemin, in die kleinere Staten, alle godsdienstige , polilisclie en staathuishoudkuutlige vraigstukken met de meest mogelijke onbesehroomdlieid behandeld worden, en, schoon de Frankforter Bondsdag de volledige constitulioneele staals inrigting niet vergunde , waren echter de meeste der kleinere Staten in hel bezit van wetgevende Kamers , van welker spieekgestotslten de woorden : Vaderland , Duitsche Nationaliteit, Duitsche Eenheid, niet ophielden te weergalmen en het gloeijcnrl vuur der geestdrift te onderhouden in den boezem der volken.
Het behoud en de handhaving van de onafhankelijkheid der kleinere Staten werdou dan ook algemeen gewcnscht en voorgestaan. Doch , toen het erop aan kwam , de wenschen des volks te verwezenlijken , werden de kleinere Staten, welker dienstbetoon als middel welgevallig was geweest, als hiuderpaleii, als zeer lastige hinderpalen , beschouwd. Alles wat het Frankforter Parlement beproefd heeft om de Duitsche Eenheid te grondvesten, was registreeks vijandig aan de iclfstaudigiieid dei kleine, e Staten. En toen het oogenblik gekomen was ,om den, in 't eind, ouziimigen arbeid van dat Parlement te staken , was er uiema.id , üehalve zij , die er persoonlijk be ang bij hadden, die zich ten gunste van hunne onafhankelijkheid verklaarde. Sedert is de geringschatting van hel zelfstandig bestaan der kleinere Siaten nog toegenomen ; zij is tegenwoordig algemeen. Uoe dat te verklaren ? De verklaring is niet ver le zoeken. Men herinncre zich slechts in de eerste plaats, welken grond die zekere voorliefde had, welke men voor de kleinere Staten koesterde. Die sympathie was opgewekt en werd levendig gehcuden door de lialf-parlementarische inrigting van hunne regeringen, die gelegenheid gaf tot. de geestdriftige vsrkoiidiginï der beginselen van Vaderland, Duitsche Eenheid, enz. Sinds echter de constitutionele regeringsvorm algemeen is geworden in Duilsehlaod, is deze grond van voorliefde voor de kleinere Staten en deze reden om hun krachtig gewaarborgd zelfstandig bestaan te wenschen, vervallen. Nog eene andere omstandigheid verklaart de niet verre meer verwijderde versmelting der kleinere Staten. Het revolutionnaire tijdperk , dat Duitschland met Maart 1848 is ingetreden, heeft, zich van stonde aau en voortdurend gekenmerkt door het zeer verschillend standpunt door Oostenrijk en Pruissen tegenover de revolutionnaire hydra ingenomen, Pruissen vleide haar in het belaug van zijne, grootheid, van zijne gewenschte hegemonie, van zijn gedroomd oppergebied over gansch Duitschland ; Oostenrijk , trouw aan zijne historische overleveringen en vijandig aan alle subversieve strevingen , bood het .monster den geduchtsten tegenstand, üit antagooismus lusssschcn Oostenrijk en Pruissen openbaarde zich van het eerste losbreken des revolutie-storms; en wel verre van te verminderen , wordt het al sterker en sterker met elketi dag. Vaa de eene zijde, Pruissen met zijnen engeren bond ; van de andere zijde, het ot- en defensief verbond, naar men zegt, tusschen Oostenrijk en Beijercn gesloten. Vau de eene zijde, Pruissen en Erfurt; van de andere zijde, Oostenrijk, in verband met Beijeren,Wurtemberg, Saksen en Uanovec eene nieuwe orde van zaken voor Duitschland ontwerpende, — alles weiki mede, om dit. antagouismus, dit dua'ismus, zoo noodlottig voor de zelfstandigheid der kleinere Staten , toï e«sn praktisch feit ie verheffen. üit kan moeijeiijk anders. Want, óf de kleinere Staten volgen deu aauriraug van Pruisseu en zijn in dat geval natuurlijk tot Pruisseu aangetiokken, om in Penissen versmallen ie worden; ó'.' zij weerstaan aan dien aandrang, eu, om hunne versmelting in Piuisseti te ontwijken, zoeken zij steuu iv eene aan Pruisseu vijandige kracbi •, dit. niet minder dadelijk hunne onafhankelijkheid bedreigt. Zoo behoeft Saksen de bu'p van Pruisseu, en bet is om deze leden alleen, dat zijn ko.iiug zich onderworpen he"fi beloond, om den wille der noodzakelijkheid aau Pruissen's vertaagen of liever a.ui Pruissea't bevelen. Maar Pruisseu te eischend zich betoouende, moet Saksen, om ziju algelieeleu o'idergaug (e.ontgaan, naar Oostenrijk overhellen. Zoo is de koning van flaiover, die uisumer zelfs niet iv een harinelsverbond getreden was, omdat zijne .Staten onder de onmiddellijke bescherming vau Engeland geplaatst zijn, zoo is de ton'iig van üauover, wel ondanks zich-zel»en, tot het Driekoningen-verbond toegetreden; maar ooi. hij, hij is wel verpligt zich naareloers, naar Oostenrijk te wenden, om deu overwegeude.i en alles vermeldenden iiivlocd van Pruisseu te ontgaan. Zoo zegt reeds de koning van Wur'embcrg op.niijk, dat zijn huis uie' buigen zal voor dat der Hotienzolleiri; miar bet zij dan dat der Holienzollern ol da' der Habsburgeii — lii| zal wel verpligt zijn te zwicliien voor liet eene of liet andere. Zoo heef: de «o'iing vau Beijeren , de magtigste dezer vier mogendheden, zoo omdai zijne godsdienstige en handelsbelangen hen krachtig op zijn onafhankelijk standpunt schragen, «Is wegens de uitgestrektheid van ziju rijks-gebied , — zoo heet* de koning van Beijcren te vergeefs óndqiso'beidene voorsteden gedaan, om aU bemiddelende oiogcndhrid erkend ie woden tusschen de twee grootere Staten, die iuderdtad ÜuilscMaud regeren. 'ïï vergeefs hebben de regeringen der kleinere Staten zich onderscheidde punten voorbehouden ter gelegenheid vau het Oosteni ijkseli-i'ruissiscli iaterimair verbond. Willens of onwillens, zijn zij we' verpligt geweest toe le treden tot een verbond door deze twee magteu, zonder hen en zelfs iv spijt van hen, gesloten. Indien uit iuterimair verbond tenige duurzaamheid inogt verkrijgen — wat weinig waarschijnlijk is, of indien de oude Boodsdag zich «ogt herstellen op een'gzins gewijzig'ien voei , met eene eigeue voiksvertegenwoord ging eu andere iniigtingen, welke de volksregt».'ii tegenover de dynastieke regten eenigzins zullen waarborgen , — in elk geval zullen de kleinere Staien met er daad niets anders zijn dan provinciën , hetzij Van Oostenrijk, hetzij van Pruissen. Wat ook gebeure, bet stervensuur (ler kleinere Staten si'hijiU in Üuitschtand geslagen. Dan staan alleen Oostenrijk en Pruissen tegen over clknnder, dat is, het historische en het revotuüounairc elcmcut, en wat dan?
Er wordt thans in Europa een dubbel schouwspel waargenomen vol staalkundige leering, namelijk de dubbele strijd die, zoo wel ka Pruissen als in Pieuionl wordt gevoerd tusschen het koninklijk gezag en de Vertegenwoordigende Kamers. Die strijd is des te meer belangrijk, daar Berlijn voor geheel Duitschland is hetgeen Tuiijti <s voor Itaiië. Iv beide landen ziet men de eoustitutio/ieele regering op bel spil staan. Mogl de ware geest van vrijheid en orde zegevieren met het systeem van het koninklijk gezag, dan zal het denkbeeld der vertegenwoordiging in Europa de bovenhand bchouilen. Maakt daarentegen de geest der demokratic zich van de Kamer meester, dan zal de strijd hevig en langdurig zijn en het gouvernement zal in «ie krisis oirkomen., De proef is iv 1847 in Frankrijk genomen; het bevel der vertegenwoordiging heeft, plaats gemaakt voor de democratie en heeft, als het ware , de deur voor haar geopend. . Het ware te wenschen dat uien door de gematigdheid der inzigtcn en de regtschapenheid der stemmingen het volgend axioma kou logenstraffen, hetwelk eens dooreen Euiopecsch staatsman is gesteld: »Üe. vertegenwoordigende regering is het voorportaal »der Republiek , en de Republiek is de voorkamer van h.t socialisme."
Te Kopenhagen is door het ministerie van eeredienst eene wet uitgevaardigd; waarbij aan de predikanten der landskerk veroorloofd wordt, personen va .1 «Ie Israëlitische belijdenis met ledematen van de laudskerl; in den echt te verbinden, zonder vergunning van den koning, doch onder voorwaarde, da' de ui'; zoodanig huwelijk gesproten kinderen 'ri de evangelisch-lutherscbe belijdenis zullen opgevoed worden.
Z. M. heeft de straf d^s doods met den kogel, waartoe de dragonder Cornelis Leeningn , bij vonnis van den krijgsraad in het prrv. komm. vau Friesland , van den östen Oclober 1849 , ter zake van misdaad tegen de «lienst en de subordinatie, is veroordeeld, verwisseld in eene kruiwagenstraf voor den tijd van vijf jaren, met de daaraan ve« bonden vervallen verklaring vau den miliiairen stand.
De Slaals-Oouranl van heden behelst een koninklijk besluit van den 29 Jan., gecontrasigneerd door de ministers van Binnenlandsche Zaken en Marine, houdende bepalingen op het voeren van seinlichten op stoomschepen in zee , ter verkenning van den koers bij nacht.
De staatsraad-gouverneur der provincie Naord Holland heeft als volgt bepaald de dagen en uren , waarop do loting voor de nationale militie .uncessivolijk in de hoofdplaatsen der kantons zal plaats hebben : te Amsterdam 19 , 20, 21 , 22 en 23 Februarij, ten 9 ure des morgens; le Naarden 5 Maart, len 10 ure; te Weesp 4 Maart, ten 10 ure; Oudei-Auistel 7 Maart, 10 me; Heemstede 28 Febr. , 10 ure ; Haarlem 12 Maart, 9 ure; Beverwijk 27 Febr., 10 ure; Koog aan de Zaan 8 Maart, 11 ure; Zaandam 9 Maart, 10 ure; Monnickendain 2 Maart, 10 ure; Alkmaar 4 Maart, lOJure; Schagen 28 Febr., 10 ure; Helder 1 Maart, 10 ure; Winkel 27 Febr., 11 ure; Medcmblik 26 Febr., Jl ure; Enkhuizen 25 Febr., Ui ure; Hoorn 23 Febr., 10 ure ; Edam 22 Fvsbr. , 10J ure ; Purmerende 21 Febr., Ui ure; Broek op Langendijk 5 Maart, 11 ure.
üe vroegere geruchten wegens het afsterven van den Wel Eerw. heer Heinink op den Boassiegrond, ia dè kolonie Suriname, hebben zjcii helaas bewaarheid. Tot ons leedwezen hebbeu wij in de Surinaamsche Courant de bevestiging daarvan aangetroffen.
De Boekhandelaar H. Nijgh te Rotterdam geeft uit, geheel ten voordeele der behoeftigen: Goeden Nacht van de Armen aan de Rijken, üichlstukje van H. Tollens Gz. Dit werkje is verkrijgbaar gesteld bij de volgende boekverkoopers, als: te Amsterdam bij Schoonevcld ; te Haarlem bij A. C. Kruseman ; te Leijden bij P. H. van den Ueuvell ; te 's Gravenbage bij C. H. Susan, HGZn. ; te Dordrecht bij J. B. Zahn; te Utrecht bij J. D. Doorman.
t)e uitgever heeft geen prijs bepaald, maar overal waar het Stukje vei'krij.'baar is, een Bus gesteld. Voor eik exemplaar zal men naar vermogen daarin offeren terwijl de ontvangst in eik der opgemelde steden zal worden gesteld len voordeele der behoeftigen aldaar zoodat een ieder die een offer brengt, zulks voor zijnen lijdenden sladgeaoot doet.
ROTTERDAM, 31 Januarij. Gisteren namiddag is het ijs in de Maas voor deze stad losgeraakt, en heeft zich eenige oogenblikken in beweging gesleld. Eenige personen, die van Feijnoord herwaarts kwamen, kouden daar de noordelijke wind het ijs aan de stadzijde had losgemaakt , slechts ter naauwernood den oever bereiken. In den afgeloopen vacht is het wederom eene kleine lengte verder naar beneden gedreven. (N.R.C.)
ZIERIKZEE, 29 Jan. Naar men verneemt, is in h t laatst der afgeloopen week, aan den Noord-Be vela'ndschen wal, bij het dorp Culeusplaat , aangedreven eene Schcveuiugsche visscherspiuk , (oebehoorend'e aan den beer Varkevieser , van welke de bemanning, door honger et» -oude, in. eenen bewusteloozen toestand verkeerde , en dien ten gevolge niet in staat was eenige werkzaamheden te verrigten. Deze menschen moeten reeds sedert verscheiden dagen in zee, door het ijs ingesloten , hetwelk , zoo men verneemt , zich in eene zeer groote massa langs de kust bevindt, hebben rondgezwalkt , tot dat zij, bij het veranderen van den wind , dit zeegat ziju ingedreven. Na door de inwoners van genoemd dorp zeer liefderijk behandeld en van het noodige voorzien te zijn, hebben zij allen in goeden welstand Zondag jl. hunne ..cis vervolgd (Ned.)
---

