AMSTERDAM, 2 Februarij.
Wij hebben onlangs onze lezers er opmerkzaam op remaakt in welke kromme bogten de behoudende partij tich wringt, om eene magt te herwinnen, die zij na «en dertigjarig misbruik verloren heeft, toen zij, na' tcrst het rijk verbrokkeld te hebben, het trouw gcble-! Ven gedeelte had bedolven onder een mocijelijk te over- j Wien schuldenlast. Bedrog en misleiding waren de tniddelen, waarmede zij Nederland gedurende meer dan dertig jaren heeft ten afgrond geleid; en nog heden zijn j bedrog en misleiding de wapenen, waarmede zij ten! Jtrijde trekt, om zich van de regering meester te maken, fiiet zoozeer huldigt zij het behoud van de goede beginselen , die ten grondslag liggen der maatschappij , .Is, ten schade daarvan, het behoud van onwettige voorregten en van de magt in handen der oligarchieke partij; Sn daarom tracht zij thans haar afzigtelijk Jaangezigt |e verbergen achter het masker van liberalisme. Het zou mocijelijk te bepalen zijn , welke soort van liberalisme zij lot uithangbord uitsteekt; zij verandert ffan vlag naar omstandigheden. Hoc dikwerf hebben wij •aiet gezien, dat zij, on meermalen teregt, waarschuwde legen de Fransche vrijgevigheid , die zoo verderfelijke l-cvolgcn na zich heeft gesleept, en welke zij met de hrarfste kleuren heeft gemaald. Dit belet haar evenwel iiiet naar Frankrijk te wijzen als naar een voorbeeld , dat wij hebben -te volgen , zoo dikwijls als zulks in hare kraam te pas komt, al is het dan ook om in onzen Rrond over te plaatsen het zaad, waaruit de ellendige Fransche Republiek en het schandelijk Socialisme is gejboren. Het nummer van i'?n Nederlander van heden, dat Voor ons ligt, levert daarvan weer een betreurenswaardig Voorbeeld. Het is onzen lezers bekend hoeveel schrikbarende beruchtheid de toestand van het staats-onderwijs Sn Frankrijk heeft gekregen, en welke buitensporige (dwangmiddelen noodzakelijk zijn geworden , om de ge- Varen af te weeren, die daaruit zijn ontsproten, en Welke gewigtige wijziging het staats-onderwijs ondergaan tnoet, om te beproeven Frankrijks bevolking aan een verpest staats-onderwijs te onttrekken. | Het is wereldkundig dat het staatsonderwijs in Frankrijk op dit oogenblik de felste bevorderaar is van het Communisme, na eerst de bevolking daarvoor te hebben gevormd. Het is wereldkundig dat zelfs de minst godsdienstigste staatsmannen van Frankrijk en niet name de heer Thiers, daardoor zijn afgeschrikt, en dat zij, die vroeger "iet. slechts de jezuiten buiten de grenzen van Frankiijk w ilden hebben verjaagd, maar ook evenzeer al de krachten van hun talent hebben aangewend om de geestelijkheid buiten alle onderwijs gesloten te houden; thans ten gevolge der gevaarlijke verschijnselen die het. staatsonderwijs in Frankrijk oplevert, een verbond aangaan met diezelfde geestelijkheid, ten einde door dezer invloed het staatsonderwijs, dat. op geheel nieuwe grondslagen gevestigd wordt, met behulp van de positieve 'geloofsleer, onder de wettelijke medewerking der geestelijkheid en de openlijk verdedigde vrijheid der Jezuiten te verbeteren.
Welnu, de Nederlander, die op het voorbeeld van Frankrijk en bepaaldelijk op de redevoering van den heer Thiers wijst, wat meent men , dat hij daaruit zal hebben geleerd om aan Nederland aan te bevelen? Alleen dit, dat door de vrijheid van onderwijs niet het gezag der regering tot regeling van het onderwijs kan worden ter zijde geschoven, en dat de regering, ten einde misbruik van het vrije onderwijs te voorkomen, hare hand op het vrije onderwijs moet doen gevoelen. Misleiding en bedrog ligt hier ten grondslag van lijne redenering. Hetzij verre van ons dat wij de grondwettelijke bevoegdheid der wetgevende magt, niet der regering, zoo als de. Nederlander zegt, tot regeling van het onderwijs zouden betwisten, gelijk het ver van ons is, om der regering eene krachtige hand te willen ontzeggen tot beteugeling en bestraffing van hen, die het onderwijs zouden willen bezigen als een middel , om de jeugd aan de omverwerping ,;,.r maatschappij dienstbaar te maken. Maar wat wij in den Nederlander niet ongelaakt kunnen laten voorbijgaan , is zijne valsche wijze ; van voorstelling, waardoor hij den wortel van het kwaad in ! Frankrijk tracht te verbergen, en den schijn tracht te doen ontstaan, als of het kwaad in Frankrijk zijnen oorsprong had in het vrije onderwijs. Tot dusverre heeft in Frankrijk buiten het charter van 1830, waarin zij beloofd werd, maar nooit is gegeven ! geworden, de vrijheid van onderwijs niet bestaan. Er > is geen land in de wereld waar het staats-monopolie zoo ' streng is georganiseerd en gehandhaafd , als in Frankrijk. Het gevolg daarvan is geweest, dat, buiten de kleine seiiünarieïi en eenige zeer weinige collegien, het geheele onderwijs was in handen van den Staat, die het had afgestaan aan de zich zelve onafhankelijk regerende corporatie, de Universiteit genaamd. En nog dient te worden aangemerkt, dat de weinige collegien, die buiten de Universiteit werden opgerigt, moesten worden bestuurd door professoren aan de Universiteit alleen gevormd, door de Universiteit alleen geëxamineerd, dooide universiteit aan hare methode en boeken gebonden , en door de Universiteit geïnspecteerd. Men heeft dus in zekere mate het regt te zeggen, dat. ook deze zoogenaamde vrije collegien met er daad Uiiiversiteits-scholen waren. Wij vragen het dus den Nede.-li:n.der hoc, na uit oflicieele schrifturen te hebben aangetoond, dat. de onderwijzersstand in Frankrijk tot immoraliteit is overgeslagen en buitengewone maatregelen vordert, om verbetering te brengen in dat zoo groot en gevaarlijk verderf, hoe hij er toe komt, om onmiddellijk en zonder eenige transitie over te gaan tot het betoog, dat het vrije onderwijs bepalingen behoeft, om de jeugd uiet prijs te geven aan de verderfelijkste leeringen, en de toekomst der maatschappij niet in de waagschaal te stellen? Is zulks niet met blijkbare valschheid geschied , om in Nederland vrees op te wekken tegen het vrije onderwijs, terwijl men met het voorbeeld van Frankrijk slechts had te wijzen op het gevaar van het Staa'sonderwijs. Het i.ïGwi'.s-oiiderwijs allée'n is in Frankrijk bedorven en oorzaak van het bederf, dat thans allen wraken; het is het Siar/i'-r-onderwijs, dat den onderwijzersstand heeft gevormd, die thans liet Communisme predikt; het is door het SiV.a/.-onderwijs, het is in de 57_«A$-n6rmaalscholen, dat de onderwijzers, door eene tegen de leerstellige godsdienst vijandige opvoeding, zijn voorbereid en gevormd tot de pantheïstische stelling van het Communisme; het zijn alleen i'teci'.v-onderwijzcrs, die ten gevolge vau de hun gelceraarde lilosofie tot hoogmoed en begeerlijkheid zijn opgeleid; en het zijn ook allen S/aci.'.-schoolmcestcrs waartegen deze buitengewone maatregelen van beteugeling zijn genomen geworden. Wij dagen den Nedv.i lander uit door voorbeelden aan te toonen, dat de energieke dwangmiddelen , onlangs te Parijs tot wet gemaakt , vooral zijn beraamd tegen de onderwijzers van de zoogenaamde vrije scholen , die in alle geval , zoo als wij boven zagen , nog niet eens vrij waren. Niemand zal ons logenstraffen als wij verzekeren , dat, in de stukken, die omtrent die wet, hetzij in de Fransche Wetgevende Vergadering , hetzij daar buiten zijn openbaar gemaakt, vooral en hoofdzakelijk is gedoeld op den .S'/au'-v-onderwijzcrsstand gevormd, en bewaakt door het monopolie van de £&_rte-aniversiteit.
Dan met deze valsche voorstelling van den stand van zaken in Frankrijk was de Nederlander niet te vrede. Het lag ook nog in zijn plan om de oorzaak van de immoraliteit te verheelen , die zich thans zoo schandelijk veropenbaart in den Sfa/7/.v-onderwijzersstand. Wat voor oorzaak, denkt men, heeft de Nederlander weten te vinden tot verklaring van de schroomelijke bedorvenheid van de »Stoi'".,-schoolmeesters? Gebrek aan toezigt; of liever gebrek aan toezigt noemt hij 't eigenlijk niet, maar gebrek aan Slaatstoezigt? » Bij de verslapping der tucht, welke de ar» rondisscinents-coinmissiën moesten uitoefenen over de on»derwijzers, werden door hen de verderfelijkste leerstelsels «verspreid." Ziedaar al wat hij heeft weten te vinden, om de oorzaak op te sporen van een zoo gevreesd kwaad, als het meer eu meer in Frankrijk veld winnend en door schoolmeesters gepredikt Communisme. De Nederlander, die er zoo op uit is, om de Staatsschool te huldigen, en den Staal magt te geven over de school, gelieve ons te verklaren, lioe liet mogelijk is geweest, dat in Frankrijk de SiVafaschoolmcesterstand opgevoed, ge: vormd en geëxamineerd door de SVflfauniversit.it, benoemd naar de regelen, die de Staat zelf heeft gesteld, bewaakten geïnspecteerd door de StaalsnmYtrsiteit, hoe die schoolmeestcrstand zoo verdorven is kunnen worden, als hij zelf hem afschildert in het artikel dat wij bespreken. Eer de schoolmeester Communisme leeraart, moet hij zelf eerst communist zijn. Dat de Ncdcrlvnder ons dan eens opheldere hoe de S.V-'isehoolmcesterstand zoo zeer met het Communisme is ingenomen geworden, en dat op cene zoo verbazend groote schaal, als wij dat in Frankrijk zien. Het gebrek aan toezigt, waarvan hij spreken durft, is maar tijdelijk; hel is geen oorzaak. Het Communisme heeft zich niet meester gemaakt van de Srarsonderwijzers, omdat het toezigt gebrekkig was; maar het toezigt is onvoldoende geworden, omdat het kwaad zoo verbazend hoog gestegen is, dat elk toezigt onvoldoende is, en geweldige maatregelen noodzakelijk zijn geworden.
Als de Nederlandei en zijne patronen er zoo zeer op uit waren om het welzijn van den Staaf te behartigen, als zij nu behoefte gevoelen om magt na te jagen, dan. zouden zij uit het voorbeeld van Frankrijk begrijpen, of althans beginnen te vreezen , dat een Stauls-on&crwijs en een S/xifa-toezig/op zich zelvcn onvoldoende zijn, om een gorden onderwijzers-stand te vormen en in hem goede, wezenlijke conservatieve beginselen te behouden; dan zouden zij ten minste beginnen te twijfelen aan de onfeilbaarheid van den Staat in zake van onderwijs, en naar het voorbeeld der Franschen in het algemeen, en van den heer Thiers iv liet bijzonder er naar zoeken, om naast lust S/ö«/.element in het onderwijs een krachtig positief leerstellig godsdienstig element te brengen. Maar wat is er te verwachten van eene partij, die uit de schrikkelijke feiten onzer dagen , «lic de ongenoegzaamheid van den Staat in zake van onderwijs hand1 fastclijk maken, evenwel niets anders weten op te sporen, dan eene valsche en leugenachtige bewijsvoering, on* dienzelfden ongenocgzamen Staat nog meer magt Over "t onderwijs in handen te spelen?
Het vervolg en slot der beschouwingen, die de Unieers levert over Rusland, bij wijze van inleiding voor de brieven van den heer de Maistre over het openbaar onderwijs in dat keizerrijk , luidt aldus: nEr zijn wel is waar uitzonderingen, die wij hoogachten en die wij gaarne zouden wenschen dat talrijk waren, maar het is desniettemin waar dat Rusland gecne geestelijkheid bezit, die aan het volk de wet Gods en de christelijke deugden leert. En dit is zoo waar, dat wij niet weten of op den dag waarop het vraagstuk bepaald gesteld zal zijn tusschen de maatschappelijke orde en de anarchie, de dorps-geestelijkcn de partij wel zouden kiezen van de bedreigde maatschappij. » Gaan wij nu van de wetten Gods over tot de mensehc* lijke wetten, dan zullen wij vragen of Rusland eene regtcrlijke magt bezit, die geregtigheid oefent cii die de wetten des rijks doet naleven? De beste en meest bevoegde beschouwers zien in Rusland niets anders dan eene ongeruste bureaucratie, eene ontelbare menigte bedrijvige en onverzadelijke ambtenaren , die Cr zich een genoegen uit maken de wetten der nlaatschappij en die des gewetens openlijk te schenden. Weet men niet dat juist in de gelederen van die door den Staat gesalarieerde en door den Staat opgekweekte lieden , het Socialisme zijne vurigste aanhangers zal werven, en dat zij voor al de rangen van de hiërarchie des bestuürs als zoovele voorposten zijn der demagogie? «Wat intusschen zeker is': ondanks de fiere houding die men tegenover Europa ontwaart, blijven alle nadenkende gemoederen met vrees vervuld; immers eene algemeene ongerustheid heeft zich overal verspreid betreffende den grondeigendom, Eenigen schrijven dit toe aan de onlangs plaats gehad hebbende oprigting van het ministerie der domeinen, eene uitvinding van den heer Kisselef, die de eerzucht van den vorst gestreeld heeft door hem het tijdstip in de verte voor te spiegelen , waarop het geheele grondgebied aan de Kroon zal toej belmoren , door middel eener combinatie , die door de slaafsheid der boeren zeer gcrnaklseliji. zul worden gemaakt- Maar behalve de daarstelling van dat ministerie, waarvan bet doel zich inderdaad heeft geopenbaard door daden die in staat zijn om groote misnoegdheid te weeg te brengen, is de algemeene toestand des keizorrijks voldoende om alle vooruitziende lieden met schrik te vervullen. Men weet hoeveel gebrekkigs er heerscht in de betrekkingen tusschen de grondeigenaars «sn de landbouwers. Die groote vraag, welke eene levensvraag voor Rusland is, eiseht dringend eene oplossing. «Doch ook daar vinden wij het Socialisme terug. Twee groote belangen , die der eigenaars en die der pachters, staan er tegen elkander over. Beiden leiden zij nadeel door de bestaande orde van zaken ; beiden ziju zij genegen tot eene schikking , welke nog meer betrekking heeft op de zedelijke belangen der maatschappij dan op de stoffelijke belangen , die daarbij in het spel komen. Vooreerst moet men de willekeur afschudden ; maar eenmaal uit dien toestand geraakt, wat zal er dan gebeuren? Er zullen talrijker en verscheidene!' verkregen regten bestaan ; die regten zullen waarborgen eischen ; een nieuwe wettige orde van zaken zal in de geheele inrigting der maatschappij de plaats van de willekeur moeten innemen.
«ledereen zal zich hiervan misschien niet ten volle overtuigd houden, maar elk voorziet deze gebeurtenissen toch eenigermate en vormt er zich ecu verward denkbeeld van. Om die noodzakelijke maar thans stellige oplossing te beletten , dat het rationalisme zulke groote vorderingen gemaakt en zoo veel eerzucht opgewekt heeft, zou men daarvoor eene andere oplossing in de plaats willen stellen , die alleen dienstig kon zijn voor de oppermagtigheid van den Staat, welke op den eigendom de vreesselijkste inbreuken zou maken , en die voor langen tijd, dit hoopte men ten minste , de wil lekeur in stand, zou houden , door die in andere handen over te dragen. «Ziedaar nu juist het Socialisme; want wie kan het ontveinzen—? de oppermagt van den Staat over de persoon , over de denkbeelden , ovei" het gevoelen , over de geregtigheid, over de heiligste regten, over de eigendom , over de familie en over de godsdienst — dat is Socialisme, jllccds bevindt zich in Rusland de helft der eigendommen in handen van den Staat; 't is al te veel. Wanneer nu de Staat zich alle grondeigendommen zal toe. geëigend hebben, dan zal de zegepraal van het Socialisme verzekerd zijn.
«In afwachting dat men alzoo l-n voordeele v'hn den Staat het monopolie van den grondeigendom zal hebben tot stand gebragt, kunnen wij de misrekeningen opsommen , die het monopolie van het openbaar onderwijs en hetgeen wij het godsdienstig monopolie zullen noemen, namelijk de slaafsche onderwerping der Kerk aan den Staat, hebben na zich gesleept. Dit laatste punt vercischt eenige ophelderingen.
Wij willen aan de staatkundige maatschappij het regt niet betwisten van door middel van wetten eu zelfs van wapenen het geloof te beschermen dat zij heeft omhelsd, maar zulks alleen onder de voorwaarde dat die maatschappij zich zelve onderworpen houdc aan het godsdienstig gezag, dat zij voorgeeft te verdedigen; zij moet in de eerste plaats de onafhankelijkheid van dat geloof eerbiedigen, maar het niet in haar eigen voordeel verbeurd verklaren. En ziedaar het punt, 't welk door allen, die uit verschillende oogpunten in Rusland eene Staats- en Volkskerk willen , wordt miskend en over het hoofd gezien.
«Wat komt het er in den eigenlijken zin op aan, of sommigen, zij weten zelven niet van welke, fantastische herstelling van het patriarchaat droomen, en het gezag van den Czaar onder dat van den patriarch wenschen te doen bukken; terwijl anderen van de Synode een bureau maken, alwaar de wilsbeschikkingen des Keizers worden opgeteckeiul! Voor hen allen is de Kerk niets meer dan een werktuig in de dienst hunner staatkunde. Zij moeken daarin niet de levendmakende bron der genade, noch dien schat van waarheden , welke Gods Zoon op aarde en op den weg ten Hemel heeft nedergclcgd, maar zij vragen vau de Kerk slechts eene volkseeredienst, die tot een cement, tot een band en tot eene ziel dient aan alle volkeren, die reeds voor den scheptcr van Rusiand bukken, aau alle volkeren van Slawisch ras, aan degenen welke zich allen in de sfeer hunner aantrek! -ug zullen laten medeslepeu, onder deze voorwaarde, «t die ziel altijd gehoorzaam zal zijn aan de begeerten des ligchaams. Zij hebben onder de eene of andere hessiaming een Kalif noodig, die hunne godsdienst voortplant met het zwaard in de-vuist, en die lien ter overwinning voert. Ziedaar de reden, waarom zij met zoo veel geestdrift die vervolgingen hebben toegejuicht, die in zaken van beheer, van staatkunde en van godsdienst op de Duitsche en Protestantsche provinciën zoo wel als oji de Poolsche en Katholijke provinciën des keizerrijks uitgeoefend zijn. «Zij droomen van de zegepraal van het Panslavisme, van de ineensmelting van alle volken van Rusland, Oostenrijk en Europeesch Turkije in e'e'ne enkele massa van •neer dan 100 millioen zielen, die allen dezelfde gods- Jienst belijden, dezelfde taal spreken, en aan dezelfde stem gehoorzamen. Dit resultaat verkregen hebbende, zouden zij geen beletsel meer te duchten hebben. De Slawische volken zouden herhalen wat het Islamisme voor de Arabieren gedaan heeft. is Inderdaad, wanneer het. vergund ware waarheid en geregtigheid ter zijde te zetten , dan zou zulk eene toekomst in staat zijn, de verbeelding te treffen en de volkmassa's in beweging te brengen. Maar moet meu niet erkennen , dat ei' zelfs uit een oogpunt van de belangen der aarde , bittere tcleurstcHingen zouden ontstaan , zoowel voor het volk dat zich door de begoochelingen dier toekomst zou laten misleiden, als voor het blind bestuur, dat daartoe de hand zou willen leenen? Wat is er van de natiën geworden, aan welke het Islamisme zulk eene buitengewone en plotselinge uitbreiding heeft gegeven? Die grootheid is al spoedig ineen gezakt, en de toestand der Muzelmansche maatschappij biedt ons voorwaar geen benijdenswaardig schouwspel aan. Eu wat de tegenwoordige Russische monarchie en de keizerlijke regering' betreft, deze zou het eerst moeten zwichten voor de. buitensporige cisehen van hen, die. zich altijd meer zouden tevreden stellen met dezen of genen I'ougatsehew, in een Robespierre hervormd, dan met een erfelijk , regelmatig en wettig gezag.
«Deze bedenkingen zijn voldoende om te doen zien dat Rusland op den weg , dien het, is ingeslagen, meer kans heeft dan men denkt om tot het Socialisme te gerakeh. Alles te zaam genomen , heeft de Staat niets ondernomen en niets gedaan , om zijne opperheerschappij te herwinnen , te bewaren ot te doen vermeerderen , dan hetgeen onmiddellijk en bijna op hetzelfde oogenblik het Socialisme in de hand werkt ; en dat Russische Socialisme, ofschoon het een geheel bijzonder aanzien heeft, is daarom desniettemin het Socialisme. Hetgeen in de ministericcle programma's nationaliteit , autocratie en regtzinnigheid heet , is inderdaad niets anders dan Panslavisme en demagogie , steunende op de Grieksehc scheuring. Het openbaar onderwijs is «le voorname hefboom geweest, waarvan het Socialisme zich heeft bediend om geheel het keizerrijk het onderste boven te keeren.
«Wij zouden uu nog te bewijzen hebben — zoo vervolgt de Duivers, dat voor Rusland geen andere kans overblijft dan openlijk tot het Katholicisme terug te keeren. Wij zullen dit ten eenigen tijd doen. Intusschen zal de lezer uit de brieven van den heer de Maistre deze gevolgtrekking gemakkelijk kunnen maken , vooral wanneer hij bij die brieven vergelijkt eenige hoofdstukken van het werk over den Paus, van denzelfden schrijver.
is Een woord nog, alvorens te eindigen, en wel naar aanleiding van het artikel , onlangs medegedeeld in de Revue des Deux-Mondes onder dezen titel: Het Pausschap en het Romeinsche. vraagstuk beschouwd uit hel ooi/punt van St. Petersburg , door een Russisch diplomaat.
»Dc conclusie van dit werk is lijnregt in strijd met de onze. Volgens den Russisehen diplomaat is er gucn ander heil voor lust Pausschap , voor de Katholijke Kerk, voor de beschaving en voor de Europcsche maatschappij dan het schisma van Constantinopel, steunende op de Russische autocratie. Dit mag teregt hecten : tot dolzinnigheid toe verblindheid te zijn, en de Russische diplomaat , of liever de Griekschc sectaris zou ons de ongcrijmdste van alle paradoxen gaarne, willen doen inzwelgen, namelijk dat alle godsdienstige en staatkundige omwentelingen, die de geschiedenis van Europa sedert bijna vier eeuwen heeft opgeleverd , niets minder zijn dan het logisch en noodzakelijk gevolg der scheuring, die in de negende eeuw tusschen Rome en Byzautium heeft plaats gehad. Volgens hem is het christelijk beginsel van dien tijd af aan in geheel het Latijnsch gedeelte van Europa door het Pausschap vervalscht, en deze afwijking van den waren geest heeft, zegt hij , Lutber, en Robespierre, en Mazzini voortgebragt. Maar ook reeds in dien tijd bestond het middel tegen al die kwalen. Maar waar toch, denkt gij? Weel gij het dan niet? In de communie van Photius! Dit waarlijk onschatbaar en al te weinig gebezigd middel is dan nog niet verloren gegaan! Neen, het bestaat steeds in de Synode van St. Petersburg. Het mensehdom stelle zich dus gerust.
«Het is thans het oogenblik niet om te onderzoeken waarom het christelijk beginsel, ofschoon het dan ook reeds sinds duizend jaar door het Pausschap moge vcrvalscht zijn , echter niet is ten gronde gegaan in de ontrouwe Kerk van Rome (!); waarom het daar nog bewaard wordt als een heilige schat, gereed om aan de Russische Kerk te worden teruggegeven, die op het punt is van het op te cisehen en te bemagtigen; het is thans het oogenblik niet om de droomerijen en het honigzoetc mysticisme van dien dweeper aan eene naauwkeurigc ontleding te onderwerpen. Wij bepalen ons bij liet aanwijzen van één eenig feit, dat zijne belangrijkheid heeft. Het schismatieke Rusland laat zijne eeuwenoude overleveringen los, wil zijne leeringen formuleren, en heeft ze nu onlangs aan geheel het Europesche publiek bekend gemaakt. Dit was eene groote onvoorzigtigheid. Het schismatieke Rusland heeft geen gevaarlijker vijanden dan de redenering en de denkbeelden, ook dan zelfs indien het voorgeeft deze te verdedigen in plaats van aan te vallen. Het syllogisme, dat de katholijke Kerk in hare scholen begunstigt, en waarvan zij zelve niets te vreezen heeft , is doodclijk voor het schisma ; het zal de Grieksehe scheuring, en wel binnen zeer kort, naar het Katholicisme of naar het rationalisme voeren.
»\\'el is waar, wanneer men ziel welk gebruik onze Russische diplomaat van het syllogisme maakt, schijnt het gevaar nog ver verwijderd te wezen; maar men mag er niet op vertrouwen. Óp het terrein der redenering ontmoet de dwaling weldra eene trouwelooze gezellin, de logica, welke schielijk tot gevolgtrekkingen leidt, die men niet het minst vermoed had. Onze diplomaat trotseert een ander gevaar. Hij doet een beroep op de geschiedenis. Ziedaar nog een tweede terrein, waarop het schisma noodwendig spoedig in het naauw zal gebragt zijn. Misschien zullen wij een anderen keer duidelijk trachten le doen uitkomen al wat er uit het dubbel oogpunt van redenering en der geschiedenis, onhoudbaars gelegen is in de stelling, die men het Russisch schisma poogt te doen innemen. Voor het oogenblik zij liet ons genoeg in liet door de Revue det Deux Mondes medegedeeld artikel eeue bevestiging aan te wijzen van hetgeen wij vroeger gezegd hebben; hetgeen de school noemt: het bewijs door middel van het ongerijmde."
---

