AMSTERDAM, 9 Februarij. DE FRANSCHE UNIVERSITEIT.
Na zestig jaren lang een vaak betwist, maar steeds "Pperraagtiger despotisme over liet gansche aankomend 6*slacht in Frankrijk geoefend te hebben, is eindelijk Fransche Universiteit, of Zij wil of niet, en met hoeveel halstarriglieid en inspanning ook verdedigd, —is *fl eindelijk op het; punt door de in hare wallen gc-B'agcrie bressfen de bestrijders van haar onverdraaglijk r&nopolie binnen te laten, en, noodgedrongeii, den ?3erschersstaf nit hare banden neder te leggen. Na zestig Jaren een onverdeeld meesterschap te hebben geoefend, s bet Univcrsiteits-monopolie gebroken; is het gcdwonïCn zijne tyrani'ij te laten varen; moet het voor eene orde van zaken plaats maken. ? "et is onze meening niet, thans te herinneren welke le nieuwe orde van zaken vermoedelijk zijn zal en welke ,00ruitziglcn zij opent voor de toekomst. Trouwens , zoo nS de op dit eigen oogenblik in de Fransche Wctge?«dc Vergadering daaromtrent gevoerde beraadslagingen i f gesloten zijn , is het onmogelijk met eenige zeker» ,e'd te bepalen , welke wetgeving liet thans heerschend espotismo zal vervangen. Doch, wat daarvan ook zij, Y| pr is het dat het met de oppermagt der Fransche n'versi(cit. gedaan is; en dit feit biedt genoeg hoogst I'nierkelijke punten van beschouwing aan , dan dat het o°(lig 7mx n daa[-|,ui(en te treden, om nuttige lessen "r ons zelvcn in te zamelen. . *an deze punten van beschouwing is er geen van groot,'r gewigt dan dit, wat cigcntlijk die veelbesproken ,p;i'isehe Universiteit zij. Die vraag te stellen en hare S^ntwoording te beproeven, is geen overtollige arbeid., ,°e dikwijls toch genoemd, ei hoc algemeen thans, om e vrucHcn, welke zij beeft voortgebragt, verafschuwd, ïa? men desniettemin gcrustelijk aannemen, dat haar i" s'nsel en hare organisatie van weinigen gekend zijn. , _i hoe noodig intiissclicn is h't, dat onze onbchcid- I- met dit gewrocht van het somberste tijdperk der •;rst(! Fransche revolutie ophoudc ! Ligt het ons nog af^ VCl'sf'l« in het reheogen, niet welke sluwheid de , streden minister van Binnenlandsche Zaken ons cene ' yji'-orulcrwijs-orgariisatic wilde ojpdririfjen, wclke«' doel, .'«er geest kennelijk overeenkwam met die Universi' waaraan zulke afschuwelijke vruchten des verderfs v, .''es ondergangs zijn ontsproten? — Met derhalve die » 'Versiteit in haren oorsprong, in haar beginsel, in re werkingswijze en in bare gevolscvi te ontleden en "•met haar cenigermale en meer van nabij bekend te te j ' vernemen wij te geb'jker tijd aan welk outzetzn i evaar wy ontkomen zijn, eu wat wij te vreezen i c°n hebben, indien ooit weder eenig minister, op ?. voetspoor van den heer de Kcmpenacr, het bestond * an.n (.(e Fransche Universiteit te spiegelen als aan "toodel voor het ondcrwijs-wezen in Ncilcrlan 1.
tin noemt, dikwijls de Fransche Universiteit eene stichp van Napoleon. Ten onregte echter. AVel heeft Na» f -on liaar eene zoo krachtige impulsie gegeven , dat in het begin der eeuw kwijnend bestaan tot nieuwe Ren• 'sgheid werd opgewekt; wel heeft zijn maglig bj ,® ne verspreide en toenmaals in een slaat van ont- Se »lnJ? verkeerende bestanddeelen , zoo sterk georganiw ' dat zij niet slechts voor algehccle oplossing beter er i "leven, maar ook vijftig jaren lang have uitsluihav C *yrannij over hei; jongere geslacht konden handig j i dit neemt echter niet weg , dat de oorsprong Van R eigenlijke grondlegging der Fransche Universiteit - vroegere dagteckening zijn. KotlQoze dagteckenen van het jaar 1791. »Men was bever er -Cn/> zegt Cousin, met alles omver te halen en te "*iCr 'jgen wat bestaan had, en op deze puinhoöpen l7<)! ? * constitucerende Vergadering het dekreet yan beSKan'*an wat vroeger ten aanzien van het onderwijs li_(J jll 'lad, was niets overeind gebleven. Het Parlement lui 6 reeks der vernietigingen ontsloten met de veri-n i Jesuiten! vfeinig tijds daarna had de op'JkeoiJ'' S van a"e scil°len5 "welke leden van gcesteifiiij» enaan haar hoofd 'hadden; de maat der vervolrd volgemcten met de gedwongene sluiting van alle, let -wel, van alle instellingen van onderwijs in Frankrijk, van alle zonder eenige uitzondering ;en deze gruwel werd gepleegd zonder eeisigen anderen vorm van proces dan ecu nachtelijk besluit der Constituante. Cousin heeft dan wel gelijk: amen was begonnen met alles omver te halen en te vernietigen wat bestaan had." Hij verheugt er zich over. Het is niet te verwonderen in den lofredenaar van ons ondcrwijs-monopolie. En wat nu werd op deze puinboopeu tot stand gebragt? Een onderwijs moester wezen; «1 e rapporteur cener commissie , door de Constituante benoem 1, verklaart het luide. »Het is dringend noodzakelijk het onderwijs te organiseren, zegt de Talleyrand. Alles toont ons aan , dat de nieuwe staat van zaken, gesticht op de puinhoopen van zoo vele misbruiken (dat was het toen geliefkoosde tooverwoord, gelijk onlangs het niet minder onbestemde woord: hervorming dit werd), te dien aanzien eene nieuwe schepping vordert." En wat ging daarop de constituante sciieppen? De rapporteur van hare Commissie stelde ten dien einde voor: over gansch Frankrijk heen tot stand te brengen een aan de bevolking gcé'vcnrcdigd getal lagere, middelbare en departementale scholen. Hij stelde vervolgens voor : het onderwijs in deze scholen niet op het Evangelie of op eeiiigerlci godsdienstigen grondslag te baseren; want «lat was het juist waarom men de vroegere scholen ouder den voet had gehaald ; het onderwijs moest voortaan gegrondvest zijn op de constitutie, op de beginselen door de constitutie gehuldigd. Daarom: g-sen kateehismus meer op de scholen ; in stede daarvan: de verklaring van de regten van den ïneusch. Zóó zou Frankrijk alom zijn na. tionaal onderwijs verkrijgen — een onderwijs, vrij wat j-beter dan een godsdienstig onderwijs! Maar dit was niet genoeg. Daar behoorde ook gezorgd te worden voorde gelijkmatigheid van het onderwijs in al die ontworpene scholen, voor wat men later gen_<M_id heeft: de eenheid van het onderwijs. Het ware toch een gruwel, dat in alle scholen niet hetzelfde, en dat hetzelfde niet op gelijke wijze in Frankrijk aan de jeugd werd ingeprent. Hoezeer zon daaronder de eenheid van het onderwijs, en, dien ten gevolge, de eenheid van het nationaal karakter lijden! Daarom: te Parijs worde ecu groot nationaal instituut gevestigd, dat met do Departementen in voortdurende gemeenschap zij , en vaststclle welke beginselen en vohrens welke leerwijzen onderwezen zal worden. Ziedaar dan de oorsprong] vau een uitsluitend eu allesbcheerschend Staats-onderwijs: eene zelfstandige, te Parijs crevestigde besturende instelling, aan welker voorschriften alle oncferwiis-inrigtingen door gansch Frankrijk heen onvoorwaardelijk ondergeschikt zijn. Ziedaar het gronddenkbceld, aan welks uitvoering van toen af de hand werd geslagen, en waarop cli jaren later door Napoleon het gebouw der thans ten val neigende Uni versiteit opgetrokken werd.
Sinds Talleyrand (Ut gronddenkbecld in de Constituante had ontwikkeld, was dit wel een der onderwerpen, dat bet vcelvuldisjst door de stichters der nieuwe wereldorde ter sprake werd gebragt. liet was gsshcel in over eenstemming met het diepzinnig woord vau de Maistre in een zijner jongst openbaar gemaakte brieven: dat men zich nimmer drukker met de organisatie van het onderwijs bezig houdt, dan wimneer het gezond verstand en de zedelijkheid hun laagste peil bereikt hebben. Men heeft de geschiedenis van dien tijd slechts te raadplegen om te zien, met welke hartstogtelijhhcid dit middel der revolutionnaire hervorming door de walgelijke hoofdlieden van toen aangegrepen werd. Marat, Lakannal , le Pclletier — wij weten niet te bepalen wie hunner het van den anderen in propaganda-ijver won. Voor geen hunner evenwel behoefde Condorcet te wijken, die het welligt is, aan welken onze Maatschappij tot Nut van 't Algemeen de gedachte ontleend had, de onderwijzers Stvois-ambtenaren te noemen. Hij immers was de eerste, welke voorstelde ze te verhefFen tot den rang van fniciionnuires publiques'. Maar wie ook aan de door Talleyrand voorgestelde organisatie van het onderwijs zijne luidruchtige welsprekenheid verspilde—aan Danton was hot voorbehouden het denk beeld aan het licht te brengen, dat de ziel zou zijn ; van een uitsluiteud door den Staat gegeven volks-ondcrwijs , ¦ buiten welk onderwijs men op geenerlei wijze in de vorming zijner kinderen #zou mogen voorzien. Danton's voorgangers hadden wel aangegeven hoc men te werk I behoorde te gaan, om over.il scholen tot stand te brengen en die scholen aan eene centraal-instelling, wier voorschriften afhankelijk zouden zijn van de politieke windvlaag van den dag, te onderwerpen;—maar de grond, waarop de Staat zich van het sehoolmcestersambt zou meester maken, was nog door niemand aangewezen ; het motief, dat dit meesterschap van den Staat verklaarde en billijkte, ontbrak nog. Danton — het is niet te ontkennen — de afschuwelijke Danton was de magtigstc kop der toenmalige revoluüonnairen. Aan hem dan ook de eer van het beginsel verkondigd te hebben, waarop, sinds hem, en ook nog tegenwoordig, alle door dssn Stasat, ondanks de ouders en tegen den uitdrukkclijken wil van de ouders in, geoefend ondcrwijs-monopolie berust. «Het is grootelijks tijd, zegt hij, het voorname beginsel te verkondigen : dat de kinderen behooren aan de Republiek, voordat zij behooren aan hunne ouders." Daar hebt gij het groote beginsel, daar hebt gij het motief der tyrannij, w»aaraan zich sinds dien tijd op eene nooit gehoorde wijze, de Staat ten aanzien van het onderwijs heeft schuldig gem;iakt. Onze kinderen behooren eerst aan den Staat, dat is: aan den minister, en dan behooren zij aan ons. Dat is hei beginsel, waarop Let Fransche Universitcils-monopolie , waarop het ten onzent licerschcnd ondcrwijs-monopolie waarop alle onderwijsmonopolie steunt; waar het ook geoefend wordt» Dat is het beginsel. si Die noodlottige leer van de onmiddellijke en uitsluitende tnssclicnkonist van den Staat ter zake van het onderwijs, zeide dan ook te regt de graaf de Montalembert in zijne redevoering , van April 1844, heeft slechts zijnen grond in het gezag van Minos , van Lycargus en' van Danton , dat is : in het gezag der fabelleer , des hei» dendoms en van iets dat nog erger is dan het heidendom !" De 's Gravenhaagsehe Nieuwsbode meldt dat volgens gerucht de afgetreden Minister Mr. D. Donker Curtius tot Gouverneur-Generaal van Neêrlands-Indië zou benoemd worden.
Gisteren (3c verjaardag van de Stichting der Confe» rencie van den Heilige.i Vincentius van Paulo te Schiedam) werd aldaar op de Werf de Lelie , bchoorendc aan den scheepsbouwmeester G. Lindeman , de kiel gelegd van een Brikschip genaamd //. Vincentius van Paulo , groot circa 270 lasten, voor rekening eener reederij onder bockhouderscliap van den Heer J. 11. van Gent, bestemd voor de vaart op de Oost-Indien.
Voor de bewoners van het Noorderkwartier in Noord» Holland verlevendigt zich weder eenige hoop op den aanleg van een vasten brug over het IJ. Een geacht sta'lgenoot heeft zich deze aangelegenheid met allen ernst aangetrokken en , na bet geheel belangloos en op eigen kosten doen bewerkstelligen van locale opnemingen, peilingen, het doen formecren van plannen en teekeningen, bereids een daartoe betrekkelijk adres aan Z. M. c.en Koning ingediend. (Ildbl.)
Men verneemt, dat in de onlangs gehouden ver.adering van den sledelijken raad van Amsterdam ffoe«fgun« stig aan bet genootschap Natura Arlis Magistru de verzochte afstand is toegestaan van die gedeelten der Fransche Laan en Prinsengracht , welke de tuinen van dat genootschap scheidden van de perceelen , onlangs door hetzelve aangekocht; zoowel de belangen van het genootschap als de verbetering en verfraaijing der wandelwegcn in de Plantage moeten daarbij in aanmerking zijn genomen. Op eene voordragt van burgemeester en wethouders, omtrent de finale droogmaking en wijze van droogmalen van den Ruiksloter Ham , heeft de raad afwijzend beschikt en het b. sluit genomen den verkoop van den Ham te beproeven na voltooijing der bedijkingen in het voorgaande jaar aanbesteed.
Aanhangig zijn gebleven de zoo belangrijke voordrag ten omtrent het beheer van stads publieke werken en de organisatie van het wijkmeesterschap. (Hdbl.)
Z. M. heeft aan C. Az. Rijkee var) Aiblasserdam eervol ontslag verleend , als secretaris van Aiblasserdam , en in zijne plaats benoemd Mr. J. van Lakerveld Bisdom ; to<s burgemeester en secretaris van Scheemda (Groningen) Mr. H. Piccardt, te Oude-Pekssla ; lot secretaris van Beuniugen , B. A. Roes , burgemeester aldaar; tot burgemeester van Scberpenisse c. a. (Zeeland) J. Was;; tot burgemeester van Wcstkapelle c. a. (Zoeland) "f. J. Bcrtel; tot grietman van Weststellingwerf, Mr. o. 3. Oosüng.
De heden ontvangen berigten van de rivieren', luiden als volgt: De ijsverstopping bij Eek en Wiel op den Neder- Rhijn was nagenoeg opgeruimd. De boven-rivieren kunnen dus als doorgaande van ijs bevrijd beschouwd worden. Langs het grootste gedeelte daarvan bestaat blank water , en hier en daar vertoonde zich slechts nog ecnig drijfijs. Intusschen blijft de waterstand' algemeen wassende. Het door de stormen der laatste dagen nog meer opgestuwde water heeft in Noord-Brabant, Limburg en Gelderland veel afslag aan de dijken veroorzaakt en verschillende streken onder water gezet.
Zeer uitgestrekte rampen hebben eerstgenoemde provincie getroffen, tengevolge van de opzetting van het water op de Maas, waardoor onderscheiden waterkeeringen zijn bezweken, en een aantal gemcenlen van boven Grave tot 's Uertogenbosch, benevens laatstgenoemde stad zelve, in een treurigen toestand verkeeren.
Uit 'sHertogcnbosch meldt men van den 7 dezer: 11 De aanhoudende was van het water heeft de inundatie binnen deze stad zoodanig doen toenemen, dat niet alleen de communicatie op bijna alle punten gestremd is, maar ook de kelders volgeloopen zijn, terwijl de geringe woningen in de lage gedeelten der stad zoodanig met water bezet zijn, dat de bewoners onder het dak" moeten huisvesten, en hun de levensmiddelen door middel van vaartuigen moeten aangebragt worden. Berigten van den 8 dezer luiden: «Onze positie is se dert gisteren niet verbeterd. In den afgeloopen nacht is het water nog 1 duim gewassen ; doch thans is het staande. Gisteren avond zijn een 80tal vrouwen en kinderen met wagens van het naburige Orthen gehaald en in de Barbara-kazernc gelegerd, waar zij de liefderijkste zorg ondervinden. De verschillende armbesturen zijn onafgebroken bezig, door uitdeelingen van brood en andere levensmiddelen, den nood te'leeningen, doch allen te helpen gaat hunne kracht te boven. Het gerucht omtrent de vernieling van drie huizen onder Gewande heeft zich bevestigd , gelijk mede het doorbreken van den dijk onder Empcj. Menschenlcvcns zijn er gelukkig niet te betreuren."
Men meldt uit Grave van den 6 dezer: »In deze stad zijn reeds eenige straten en een gedeelte van den wal onder water.
» Mogten de ingezetenen der naburige gemeenten Eseharen en Gasscl, die den 2 dezer uit voorzorg met hun vee naar deze stad waren gekomen , reeds daags daarna zich verheugen in den gunstigen afloop, zoodat zij wederom naar hunne woningen waren teruggekeerd^ was dit echter van korten duur, want. reeds heden morgen vroegtijdig kwamen zij hier wederom eene schuilplaats zoeken, doordien dezen nacht de keerkade van de Beersche Maas onder Gasscl . nabij het. huis van J. Peeters, ter hoogte van het bord, niettegenstaande alle krachtsinspanning, bezweek, waardoor geheel de gemeenten Escharen en Gasscl zullen zijn of worden geïnundeerd. Van sommige huizen, die rondom in het water staan, kan het vee niet meer herwaarts worden overgebragt. Ook in de keerkade van de Beersche Maas, onder Veip, achter de herberg genaamd de Elft, is een gat geloopen, waardoor die gemeente mede Vzal worden geïnundeerd.
Door den aanhoudenden storm uit het Westen verkeert de Maasdijk onder de jurisdictie dezer stad , op de hoogte tusschen het poldcrwaehthuis en dat bewoond wordt door den landbouwer van der Hop , in groot gevaar, terwijl de noodige maatregelen genomen zijn om den dijk te behouden.
De Maasdijk onder de gemeente Overasselt, op de hoogte van den molen, schijnt insgelijks in zorgwekkonden toestand te zijn , gerekend naar de drukke werkzaamheden die aldaar verrigt. worden , dat van hier , op de Maaspoort staande , gezien kan worden. Tn denzelfden toestand verkeert mede de Maasdijk te Lange], gemeente Herpen , alwaar men zeer beducht is om dien te behouden.
Door doelmatig en spoedig aangebragte hulp bestaat de grootste waarschijnlijkheid om den dijk onder de jurisdictie dezer stad te behouden. De Pegelbrng heeft veel geleden en drijft naar alle waarschijnlijkheid weg. Niettegenstaande er in sommige huizen te Escharen en Gasscl tot omstreeks een el water staat, heeft men tot nog toe, voor zoover hier bekend, geene menschenlevens te betreuren.
De zotnerdijk van de stad naar Escharcn lijdt veel gevaar. Zoowel de rivier de Maas als de Becrsehe Maas zijn sedert dezen morgen vallende. Met angst gaat men hier den aankomenden nacht te gemoct, bij aanhoudcnilen storm. Ook hier wordt alles aangewend wat tot dadelijke ondersteuning der slagtoll'ers van de geleden rampen kan strekken. Op de Merwede was het water (amelijk dalende ; men was echter beducht voor den sterken aanvoer van de bovenrivicren in Duitschland. De killen geraakten meer en meer open. Men schrijft uit Gorinchem, dd. 8 dezer: »Heden morgen hebben de nog met ijs bezette Killen zich ontruimd, zoodat de scheepvaart nu geheel vrij is. »Naar wij vernemen, zal de Bossche stoomboot morgen weder hare dienst hervatten." De scheepvaart voor de stad Schiedam is weder geheel heropend , zoowel langs de rivier als in de binnenwateren. De pakschuilen naar Delft , 's Hage en Leijden zijn zoowel als alle andere beurtsehepen reeds gevaren. Men schrijft nit Zwolle : «Maandag zijn er rtog een aantal ingezetenen van Schokland op schaatsen te Kampen geweest en Dingsdag I middag passeerde reeds een schip in volle zeil de rivier t den IJssel aan het Katervcer , terwijl aldaar Woensdag! de Hollandsche post weder met de pont werd overgezet." «Het water op de rivier den IJssel is sterk wassende, 6edcrt 24 uren, aan het Katervcer, bijkans 5 palmen. Ook het water van de rivier de Vecht stroomt sterk binnen. Uit Noordhoorn wordt berigt dat het Vechtwater aldaar eene buitengewone hoogte heeft bereikt." 's GRAVENHAGE, 8 Febr. Gisteren middag heeft eene commissie uit den Raad van State eene langdurige zitting gehouden , waarbij de minister van Justitie tegenwoordig was. Deze bijeenkomst kan in verband worden gebragt met de voortdurende raadplegingen tusschen de Regering en dat collegie met betrekking tot eenige hierna aan te bieden wetsontwerpen. De bijeenkomst der Tweede Kamer blijft bepaald op Dingsdag 12 dezer, ten 2 ure. Men verwacht reeds bij of spoedig na de hervatting der werkzaamheden , bet ter tafel brengen van eenige wetsontwerpen van belangrijken aard. Overigens zullen , kort na deze bijeenkomst der Kamer , de verslagen gedrukt en rondgedeeld kunnen worden nopens het onderzoek in de sectiën van de briefportwet. en de wijzigingen in de scheepvaart-wetgeving , terwijl daarna ook spoedig de antwoorden der Regering op het verhandelde in de sectien worden te gemoct gezien. — Sommige provinciale ambtenaren , belast, met de vervaardiging der statistiek van de bevolking , zijn bereids hier aangekomen en aan het Departement van Binnenl. Zaken werkzaam. In het belang der zaak is te hopen, dat de invulling door of voor de ingezetenen juist zij geschied, want berust de statistiek op een onwaren grondslag, dan spreekt bet van zelf dat zij leiden moet tot grootc verwarring en valschej gevolgtrekkingen.
---

