AMSTERDAM, 12 Februarij.
De Herderlijke Vastebrief voor het Vicariaat van 's Hertogenbosch is hoofdzakelijk van den volgenden inhoud:
---

HENRICUS DEN DUBBELDEN. DOOR DE GRATE GODS EN VAN DEN APOSTOLISCHEN STOEL, EISSCHOP VNA EM AUS in part infid, VICARILS APOTOLEIK VNA 'S HERTOGENBOSCH.
Aan zijne onderhoorige geloofsgcnoolen zaligheid in den lieer 1
• Wij hadden gehoopt, B. G. , bij de aankondiging van de naderende vaste, u de blijde tijding van den terugkeer Tan Zijne Heiligheid in dc Hoofdstad der Christenwereld , en de opening aldaar van het gewone Jubiléte zullen kunnen mededeelen: dan belaas! dat heugelijk en zoo vurig verlangde tijdstip is nog niet, aangebroken ; veeleer moeten wij met den Proleet al klagende uitroepen, dat de goddelijke gramschap om onze zonden ontstoken blijft, en zijne dreigende hand over ons nog is uitgestrekt : adhuc manus ejus exlenla (1). En inderdaad , B. G., hoc worden wij in dit gevoelen bevestigd, als wij bij den algemeenen druk der heilige Kerk, nog dc tijdelijke rampen beschouwen, waarmede God iv dc pas verloopene jaren de geheele wereld heeft getuchtigd. Hoe vele Staten toch van Europa en andere werelddeclen zijn door bloedige oorlogen geteisterd, of door burger-oproer en regeringloosheid in de grootste ellenden gedompeld! Hoe vele duizenden daarenboven zijn door liongcrsnood omgekomen, of het slagtoffer der vrccsselijke cholera-ücl.te geworden! — 't Is waar, ons Vaderland (dank zij der goddelijke barmhartigheid!) is van cerstg-fnoemden gruwel bevrijd gebleven: ook de zoo verwoestende ziekte heeft, in ons llijk , en immers in ons Vicariaat , niet zóó hevig als elders gewoed. Ja , die beproeving zelve heeft, in Gods heilige en vaderlijke oogmerken, aan velen tot een' schat van verdiensten voor den Hemel , aan anderen lot een middel ter bekeering en ter zaligheid verstrekt.
O mogtc zij tevens voor de toekomst een' zaligen en blijvenden indruk op ons maken! Mogtc zij vooral strekken tot wapening en beveiliging tegen die zonden en hoofdgevaren , die zich thans , meer dan in andere tijden, in de wereld opdoen! Want, B. G. | ofschoon , volgens de vermaning van den 11. Petrus , de duivel, de vijand onzer zaligheid , altijd rond loopt, zoekende wien hij kunne verslinden (2) , spant hij nogtans op bijzondere tijden bijzondere strikken, om den mensch, wiens geluk hij benijdt, in zijn tijdelijk en eeuwig verderf te storten. Er is dan voor u , B. G. , veel aan gelegen , hiertegen gewaarschuwd te worden : en ofschoon wij verzekerd zijn , dat dit bereids door de zorg uwer Eerw. Herders geschiedt is, willen wij echter , om 't gewigt der zaak, ook van onze zijde hieraan niet te kort blijven. Neen , de ijver , die ons voor uwe zaligheid bezielt ; de liefde , die wij hebben voor uwe zielen ; daarbij onze hooge jaren, en het vooruitzigt, dat wij hebben, •misschien binnen kort, geroepen te zullen worden ,om de strengste rekenschap voor u allen te geven; pramen ons , om in deze gelegenheid den vinger op de wond te» leggen , dat is , in korte, maar duidelijke woorden die zonden en gevaren aan te toonen , waartegen thans meer dan ooit eene christelijke waakzaamheid vereisclit wordt. Om hierin met meer orde voort te gaan, kunnen wij ons beschouwen met betrekking vooreerst tot God, ten tweede tol den evenmensch , en ten derde tol ons zelven. 1, Welke is de zonde, of het lioofdgevaar , dat zich heden vooral opdoet met betrekking tot God; dat is , tot de pligten en de dienst, die wij aan God zijn verschuldigd? Indien wij , B. G. , hier de kwaal in het algemeen moesten noemen , dan zouden wij dezelve in het ongeloof aanwijzen ; daar , in der waarheid , als wij de we(1) Isa® V. 25. (9) I. Petr. V. 8.
rcld , of ook slechts Europa doorloopcn , wij ons genoopt gevoelen te denken , dat die tijdon naderen , waarvan de Zoon Gods voorzegd heeft , dat er naauwelijks geloof op aarde zal te vinden zijn (1) Edoch , B. G.! dit onheil , dit gevaar is door Gods goedheid niet alhier aanwezig: neen, B. G. ! (eu wij zeggen het tot bemoediging van u en uwc Herders) zelfs de godsvrucht , dat is , die deugd , waardoor de mensch zich met vlijt aan dc dienst van God en van zijne zaligheid toewijdt, heeft bij velen in deze laatste lijden meer toe- dan afgenomen , zoo als trouwens dc ijver tot het gebed , in 't bijzonder van den H. Kruisweg , den H. Rozenkrans , liet bijwonen der goddelijke diensten , en vooral het meermaals naderen tot dc HH. Sacramenten handtastelijk aanduidt Maar waarin ' dan is in dit opzigt voor ons het gevaar gelegen? Hierin, B. G. ! dat men het H. Geloof, wat blijkens den Apostel cene onschatbare ejaafvan God (2) is, niet altijd genoeg \ianrdccrt; daarvoor God niet genoeg dankt; en veelal niet genoeg bezorgd is, om liet in zich te verlevendigen, eu zich daarvan met toepassing op dc gedachten, oordcelen en daden, te doordringen ; dat is, gelijk de Apostel elders zegt, uit het Geloof te leven (3). Of is het niet, B. G.! aan gebrek van een levendig geloof toe te schrijven, als men soms Katholijkcn aantreft, die geen werk maken , om zich , of hunne onderhoorigen in het 11. Geloof behoorlijk te doen onderwijzen, die de verkondiging van Gods woord verzuimen of minachten; het gebed, dat noodzakelijk middel ter zaligheid, verwaarloozen, of, zoo als de Apostel Jacobus aanduidt, met dezelfde tong God willen loven, en den evcnm.nsch, ja God zelven vervloeken en lasteren (4) ; die, ondanks de overtuiging , die zij hebben , dat de HH. Sacramenten de voorname bronnen zijn, waaruit de genade ons toevloeit, zelden, misschien slechts een' enkelen keer in 't jaar daartoe naderen, of, wat schrikbarender is, dezelve niet ontzien door eene onwaardige gesteltenis te ontceren: die, iv 'plaats van hunne zaligheid voor alles te behartigen, en eerst het Rijk Gods te zoeken (5), de godsdienst, als ware dezelve eene bijzasik, beschouwen en bejegenen. Ziet daar, B. G.! het groote gevaar van dezen tijd, de kwijning des gcloofs in onze harten, dc daaruit volgende laauwheid in de dienst van God en de ware godsvruclit, die meestal de voorboden zijn van die vrcesselijke onverschilligheid en het ongeloof, waarvan wij de ijzende gevolgen zien in andere landen. Dat dan, B. G.! in dezen zaligen tijd van geestelijke vernieuwing, het geloof en de godsvrucht bij allen toenemen , doch vooral bij den Uaauwcn christen, geholpen door het stichtend voorbeeld en de gebeden van zoo velen, herlcve! Zoo zal dit geloof immer ons cene schild zijn ter verijdeling van alle aanslagen des vijands (6), ook zelfs met betrekking tot de pligten wegens onze naasten.
11. En welke zijn nu op de tweede plaats die aanslagen of voorname gevaren en zonden, die opzigtens de pligten tot den evenmensen onze opmerkzaamheid thans meest verdienen?
Onder deze stellen wij vooreerst: a ) De ongeregelde zelfzucht of de overmatige drift tot eigenbelang, waardoor sommigen, schier alleen bedacht voor hun tijdelijk welvaren of de genuchten des levens, de noodwendigheid des lijdenden broeders uit het oog verliezen, of althans dezen niet naar vermogen ondersteunen, of zich aantrekken. Eene ondeugd, zoo als wij vertrouwen, van weinigen; maar die dan ook des te grooter en te meer te verfoeijen is, hoe zij meer in strijd is met den geest des Christendoms . die liefde is , en met de verdienstelijke voorbeelden van Christelijke liefdadigheid, waarop ook ons Vicariaat zich in God mag beroemen. Dan , B. G.! diezelfde ongeregelde zelfzucht heeft nog een ander uitwerksel, dat van veel grootere uitgestrektheid is , en ontwijfelbaar onder de bijzonderste gevaren voor de zaligheid, in deze dagen, moet gebonden wor(1) Euc. XVIII. 8. (S) Eph. 11. 8. (3) Hebr. X. 33. , en». (4) Jac. 111. 10. (5) Luc. XH. 31. (6) Tim. IV. 8.
den, te weten de zonden van onregtvaardighcid. — Om u dit tcbetoogen, wenschen wij slechts, dat een ieder in den heiligen tijd, die gaat volgen, zijnen handel en wandel Voor God onderzocke, en met de cene hand op het H. Evangelie en de leer der Kerk, en met de andere op zijn hart en geweten naga zoo vele middelen , als er onregtmatig gebezigd worden in het koopen en verkoopen , in pachten en verpachten , in grootere of kleinere aanbestedingen en aannemingen ; in het verminderen of onttrekken van den wettigen of billijken loon van ambachts- en werklieden, en wederzijds, van schuldig verzuim van tijd en arbeid, of ongeregtige belooning , enz..., en gij zult met ons moeten erkennen , dat de onregtvaardighcid meer is doorgedrongen , dan men oppervlakkig denkt, en deze dus wel degelijk eene bijzondere hoofddrift is van dezen tijd, warrtege'n eene grootere waakzaamheid noodig is , wil men den » Wee", dien God tegen de onregtvaardigheid uitspreekt (1) en de wraak vermijden welke zij , volgens den 11. Jacobus (2) ook op dc aarde soms van God afciseht.
b.) Eene andere zonde , die wij hier op 't oog hebben , is dc zonde van ergernis. Hoe menigmaal hebben wij, hebben uwe Herders u reeds wegens die afschuwelijke zonde, waartegen onze goddelijke Verlosser . herhaaldelijk zijnen » Wee" uitspreekt (tl),, onderhouden? Zij bestaat volgens den H. Thomas (4) hierin; dat men door zijn woord, of daad, of verzuim aan den evenmensen de gelegenheid stelt om in doodzonde te vallen. Eene zonde, reeds schrikkelijk opbaar zelve; maar die door bijkomende omstandigheden dikwerf' zeer vergroot of' vermenigvuldigd vyordt, als door de hoedanigheid dergenen, die ontstichting geven, zoo als ouders en oversten; gelijk medn door de hoedanigheid of het getal dergenen, die ontsticht kunnen worden. Ééne enkele soort willen wij uit vele andere hier in het bijzonder aanstippen, omdat deze ons als eene meer algemeene en daarom gevaarlijke kwaal van onzen tijd voorkomt, te weten: de gruwzame ergernis , die er gepleegd wordt door ontuchtige boeken, gezangen en inzonderheid nog door onzedige , ontuchtige gesprekken ; waarvan de Apostel verklaart , dat ze de goede zeden bederven (5) , en als een kanker voortkruipen (6). Ach ! B. G. ! ons hart bloedt bij de gedachte aan zoo vele onschuldige zielen , waaraan door ergernis de doodsteek Wordt toegebragt! bij de gedachte der eeuwige straffen , waaraan lij zich schuldig maken, en van den vloek des Hemels, welken zij over zich, ja over akkers en velden , over werkwinkels en huisgezinnen doen nederkomen 5
c.) Als sciie laatste hoofdkwaal van dezen tijd, met betrekking tot den evenmensch, noemen wij de vermindering van den eerbied en liefde voor het ouderlijke en alle wettige gezag; waarmede dus de onregtmatige zucht tot onafhankelijkheid, en de ongehoorzaamheid en wederspannigheid in het naauwste verband staan. Eene zonde, die , gelijk de H. Thomas bemerkt (7), geboren wordt uit den hoogmoed, de hoofdoorzaak, zoo als de H. Schrift spreekt, van alle kwaad (8). •— Bemerkt het wel, B. G. ! gelijk er geene deugd is, die het woord van God, de leer der Kerk zoo zeer aanbeveelt, zoo krachtdadig gebiedt, en zoo ruimsclnots beloont , zelf» in dit leven (9), zoo is er ook geene ondeugd of zonde, welke God, de oorsprong van alle wettig gezag en magt (10), zoo zeer veroordeelt en wreekt, als de miskenning, de verongelijking, de weerspannigheid, jade droefheid zelve, welke aan dit wettig gezag wordt aangedaan (11). De gevallen Engelen, onze eerste ouder» kunnen hier ten voorbeelde strekken, gelijk dit door duizend andere onder de wet van Moses, en de geschiedenis der H. Kerk gestaaft zoude kunnen worden, indien dc ervaring dit elders uit de rampzaligste gevolgen voor volk en Landen niet meer dan genoeg bevestigde. Wij weten zeer wel, B. -G.! en ook hiervoor loven
(1) Jcr. XXII. }3. '(.) Jac. V. 4. (3) Matt. XVIII. 7. (4) 2. 2. 9. 43. (5) I. Cor. XV. S 3. (6) 11. Tim. 11. 17. (7) 2. 2. 3. 132. Art. 5. (8) Eccl. X. 15. (9) Eph. VI. 2. (10) Rom. XHJ- J. (tl) Hebr. XIII. 17.
wij den Heer, dut dit docmenswaard.ig beginsel onzer eeuw bij u geen ingang vindt, noch vinden kan, zoo -lang het Katholijk Geloof, de vaste steun van elk wettig gezag , uwen -roem en uw geluk uitmaakt ; nogtans hebben wij het niet ondienstig geoordeeld u ook dit gevaar aan te toonen , om ute doen verafschuwen, te doen weren alles, wat den toets van onze Geloofsleer opzigtens het gezag niet kan doorstaan; derhalve als een venijnig lokaas te beschouwen en te vermijden die tijdschriften , die dagbladen of blaadjes , waar soms onder schoonschijnende voorwendsels of bcvalligcn schrijfstijl , het wettig gezag als dusdanig wordt aangerand , of bespottelijk gemaakt, en de leer van wederspannigheid of ontrouwighcid wordt gepredikt. Twijfelt gij er aan, B. G.! of ze al of niet tot die soort behooren, raadpleegt uwc Herders, die u van God en de H. Kerk gegeven zijn , om u op den weg des Geloofs en der zaligheid voor te lichten , en u voor den afgrond van dwaling en verderf te behoeden. 111. Thans gaat Z. Hoogw. over tot de beschouwing dier bijzondere gevaren , die meer betrekking hebben met dc pligten tot ons zelven, en vervolgt aldus: Ö, B. G.! gij die het ongeluk mogtct Jiebbcn gehad, u hieraan op eenige wijze schuldig te maken, verfoeit, vermijdt voortaan zulke boosheden! Dat de tijd der genade, die gaat verschijnen, u diene om dezelve door tranen van ware boetvaardigheid uit te wisschen, en voortaan een leven te leiden, dat een Christen meer waardig is.
En, B. G.! passen wij dit toe op al de zonden en dc gevaren, die wij in onze herderlijke bezorgdheid u hebben doen kennen; wederstaan wij, volgens de vermaning van den 11. Petrus , aan alle aanslagen des vijands door de kracht des geloofs, om een leven te leiden, dat, gelijk de Apostel Paulus ons zegtj zich kenmerkt door godsvrucht, regtvaardighcid en matigheid, ut sobriè et justè et piê vivamus in hoe sceculo (1). Een leven van geloof, dat ons doet oordcelen en handelen volgens de leer des geloofs; van godsvrucht, wat ons ijverig maakt in alle pligten, die wij direct tot God hebben; derhalve in alle oefeningen van godsvrucht, en dat wel bijzonder gedurende den H. Vastctijd; als in het bijwonen van het H. Sacrificie, in het naderen of voorbereiden tot de 1111. Sacramenten, in dc overdenking van het heilig lijden van onzen goddclijken Verlosser, ons in de mcditaticn en in den H. Kruisweg voorgesteld ; in vurige gebeden voor ons zelven, en voor anderen, inzonderheid ook tot bekeering van den zondaar; wijders voor onze Moeder de H. Kerk, voor haar zienlijk Opperhoofd , onzen allcrheiligsten Vader Pius, opdat de Heer alle beletselen wegneme, die Deszelfs terugkeer in de H. Stad en zijn rustig opperbestuur over de H. Kerk nog verhinderen; voor Z. M. onzen geëerbiedigden Koning, het Koninklijk Huis en het dierbare Vaderland , ten einde de goede God zijne zegeningen over ons allen uitstorte, en ons van alle geestelijke en tijdelijke onheilen beware. Ten andere een leven van regtvaardigheid; met opzigt tot den evenmensch, vermijdende alle ongeregtigheid, alle ergernissen. Tooncn wij aan de wereld, aan alle menschen, wat de christelijke gehoorzaamheid aan ouders en oversten, aan alle wettige magten; tooncn wij , wat de christelijke liefde is; opdat zoo als Christus zegt, zij hieraan erkennen mogen, dat wij zijne leerlingen zijn'(2), ja, onze werken ziende, onzen Hemelschcn Vader verheerlijken (3), ja die H. Godsdienst, dat 11. Geloof leeren hoogachten en beminnen , welke, gelijk Z. 11. in zijnen laatsten Zendbrief aan de Bisschoppen van Italië zegt, flulftfen voorziening biedt aan alle standen en in alle nooduendigheden (4). Eindelijk, een leven van matighevl, opzigtens ons zelven, zoo als het leerlingen van Jesus betaamt , in versterving en in zuiverheid. Dan, B. G. ! zal deze onze herderlijke onderrigting haar einde bereiken, en deze 11. Vastetijd -zal zegen en zaligheid over u, en over Kerk en Staat 'aanbrengen: wij zulicn, volgens de vermaning des Apostels, de goddeloosheid en wereldsche begeerlijkheden verzakende, maliejlijk, regtvaardiglijk en godvreezend in deze wereld leven, verwachtende alzoo de verhoopte zaligheid en de heerlijke aankomst van onzen grooten God en Zaligmaker Jesus Christus (5) (!) Tit. 11. 12. . (2) Joan. XIII. 35. (8) Matt. V. lfi. (4) Ene. d. VIII. Dec. 1849. (¦}) Tit. 11. 12. 13.
---

