AMSTERDAM, 15 Februarij. DE FRANSCHE UNIVERSITEIT (1).
n Wanneer liet nageslacht de wonderbaarlijke daden van Napoleon zal vernemen , zal liet den glans zijner schier ontelbare overwinningen bewonderen , zal het aan de handelingen van ziju algemeen bestuur hulde brengen. Maar bij elke omstandigheid van zijn levensverhaal zullen de wijzen stilstaan en zeggen : dat alles is waar ; maar hij heeft desniettemin aan het nageslacht een droevig erfstuk gelaten ; aan hem danken wij de Universiteit." Behoeft deze , voor de nagedachtenis van Napoleon niet minder ware dan dreigende , voorspelling van den Bisschop van Chartrcs bewijs of bevestiging? De gebeurtenissen van onzen tijd getuigen luide genoeg voor hare juistheid! Waar worden de abstracte beginselen van het Rationalismus gclecraard, die de hoogere en middel-klassen der maatschappij van alle Godsdienst vervreemden en die , door meer consequente en stoutmoediger sofisten tot hunne praktische gevolgtrekkingen doorgevoerd en in de leerstellingen van het Socialismus vertolkt, het volk tot verdelgers van alle maatschappelijke orde afligt? Het antwoord is: in dc scholen dei- Universiteit! — Wie zijn de ijverigste handlangers geweest der demagogie, en wie hebben er zich meer op toegelegd haat en vijandschap tegen dc maatsahappij te verspreiden, wie anders dan de kweckclingcn der Ünivcrsiteits-normaalscholcn , de onderwijzers der Universiteit ? — Van waar is het door zulke afschuwelijke hartstogten beroerde en voortgezweepte geslacht van thans voortgekomen , van waar anders dan uit de scliolen der Universiteit? — Bij welken maatschappclijkcn stand «wordt een afschuwelijker zedenbederf waargenomen; •welke maatschappelijke stand is feitelijk schuldiger bevonden aan de verpesting der openbare zedelijkheid , welke erger dan die vanden Universiteits-onderwijzer ? — Het was dan wel een droevig erfstuk — het erfstuk , door Napoleon aan tijdgenoot en nakomelingschap nagelaten «— het erfstuk zijner Universiteit!
Hoeveel mocds en hoeveel krachts behoorde er intusschen toe om aan de regeling van het onderwijs in Frankrijk de hand te slaan! Alle vroeger bestaande instellingen van onderwijs waren door het magtwoord der Constituante gesloten; en wie haar opvolgden in het bewind, gaven bewijs van de ellendigste onmagt om de geringste school te grondvesten! De Godsdienst was, krachtens een dekreet der Conventie afgeschaft verklaard; de hoofden van duizenden priesters waren gevallen onder den bijl der guillotine; die gespaard bleven moesten het behoud van hun leven zoeken in den vreemde. Alle teugels waren verbroken; de blinde hartstogt heerschte als meesteres. Aan de afschuwelijkste losbandigheid was Frankrijk ten prooi. Daar behoorde wat toe om op dien verwoesten grond rustige stichtingen van beschaving wortel te doen schieten. Niet minder dan de ijzeren wil en de onbeperkte magtsoefening van een Napoleon werden daartoe gevorderd!
Daar behoorde moed toe , om in dien toestand er aan te durven denken, de Godsdienst in hare regten te herstellen en met den Paus in onderhandeling te treden betreffende de regeling der godsdienstige aangelegenheden in Frankrijk. Napoleon, overtuigd dat zonder Godsdienst geene orde denkbaar is, liet zich door niets afschrikken. In hét concordaat met den 11. Stoel onderwierp hij zicb aan dc voorwaarde, door den Paus aan het herstel der Godsdienst in Frankrijk verbonden. Daar behoorde geen mindere moed toe , om uit het niet een gansch systeem van instellingen voor het onderwijs in liet leven te roepen. Welk eene reuzentaak! Het is waar, hij , die deze taak op zich dorst nemen, kon op eene krachtige ondersteuning rekenen van de zijde van hen, die walgden van het schouwspel dat,zij voor hunne oogen hadden en die snakten naar verademing. Doch, de taaie van Napoleon moge daardoor vergemakkelijkt zijn geweest, zijn bestaan is daarom niet
(1) Zie ons N°. 860, minder stout en grootsch , daar er labula rasa van alle onderwijs en van alle vroeger aan het onderwijs verbondene personen was gemaakt; daar hij bij den aanvang van zijnen arbeid geene de minste hulpmiddelen* te zijner beschikking vond; daar het terrein van het onderwijs in zijne gansche uitgestrektheid braak lag en er niets, niets voorhanden was, waarop hij kon voortarbeiden.
Wij verzinnen ons. Alles was nog niet uitgeroeid; geheel zonder leiddraad was Napoleon niet. Gelukkig ware het geweest, zoo hij dien leiddraad niet had opgevat ! Die leiddraad toch was het plan door dc Talleyrand ontworpen en door de Constituante goedgekeurd. liet bleek ook daaruit, dat, schoon Napoleon het als zijne roeping beschouwde do temmer te zijn der Revolutie, hij nogtans niet vergat, dat hij van dezelfde Revolutie de zoon was. In do wet van 1802 vinden wij al de bepalingen terug, in 1791 door Tallcyrand voorgesteld. Men oordeelc. Het onderwijs heeft drie graden: het lager onderwijs , het middelbaar onderwijs, verdeeld in bijzonder en in openbaar middelbaar onderwijs, dit laatste , het openbaar middelbaar onderwijs te geven in scholen door dc gemeenten gesticht en in scholen, gesticht, onderhouden en bestuurd door den Staat, dc zoogenaamde Lgce'es; dc derde graad bevat het hooger onderwijs, dat aan speciale scholen wordt toevertrouwd. Volgens deze wet blijft het godsdienstig onderwijs van het onderwijs verwijderd. Het wordt bestuurd, onder het oppergezag van den minister van Biuncnlandsche Zaken, door een lid van den Staatsraad, met den titel van Algemcoiicii Directeur , die onder zijne J-evelen heeft Algemeene Inspecteurs, welke in last hébben aan de Departementen den wil van den Directeur kenbaar te maken en aan hem jaarlijks de vruchten van hunne opgedane ondervinding mede te deelen. Om den bloei der Lgce'es te verzekeren , schenkt dc wet beurzen, ten getale van zes duizend, aan dc zonen van verdienstelijke ambtenaren, welke karig door dc fortuin bedeeld zijn, en aan dc kinderen, welke in de gcmccnte-scholen cenig* talent aan den -dag leggen. Middelcrwijl op deze wijze het Staats-onderwijs krachtig gecentraliseerd en georganiseerd werd, werd insgelijks bij deze wet eene regeling van een zoogenaamd systeem van vrije scholen niet vergeten. Om billijk te zijn moet men erkennen , dat van zulke scholen spoor noch schaduw te vinden was in het rapport van Tallcyrand, en dat hetgeen men in 1793 onder »vrije scholen" verstond, zoo ergerlijk eene tyrannij was , dat de qualificati. van nviij" aan die scholen gegeven, slechts als cene hoonende bespotting is te beschouwen. Aan Napoleon derhalve dc eer van die instellingen ! Het uitmuntend rapport van Chaptal kan, overigens , den Consul , die toen nog niet geheel met de vrijheid gebroken had , tot die stichtingen hebben doen besluiten. In dat rapport immers lezen wij deze merkwaardige woorden: «Het behoort tot de regten van een ieder scholen te openen en daarin op te nemen de kinderen van al degenen , welke geen genoegzaam vertrouwen stellen In den openbaren onderwijzer. Door de oefening der vrijheid van onderwijs moet een gewenschte naijver tusschen dc onderwijzers ontstaan , die altijd ten voordeele zal zijn van de zedelijkheid en het onderwijs." «Een aan deze regten tegenovergesteld systeem ," zegt Chaptal op eene andere plaats , een systeem van onderwijs-monopolie , »zou de verschrikkelijkste gevolgen hebben," (aurait les plus affreuses conséquences). De wet dan vergunde dat de openbare middelbare scholen in 't onbepaalde zich vermenigvuldigden. Elk barger, geestelijk of leek , kon cene bijzondere middelbare school vestigen , mits voldoende aan de voorwaarde , bij dc wet vastgesteld. Deze voorwaarden waren voornamelijk : I°. de voorafgaande vergunning der regering (Taulorisation piéalabfe) en 2°. liet toezigt geoefend door het openbaar gezag , dat in deze vertegenwoordigd werd door de prefecten. Het is niet te ontkennen , dat vooral de eerste dezer voorwaarden dc deur opende voor groote willekeur; , doch het is niet minder waar , dat het, beginsel van vrijheid van onderwijs door deze beschikkingen der wet ten aanzien der bijzondere scholen toch eenigermate gehuldigd werd. En daar onder het Consulaat deze beschikkingen in een milden geest werden uitgelegd en toegepast, meende men geencn grond te hebben om zich over de gansche strekking der wet van 1802 te zeer te beklagen. In alle scholen aan het openbaar onderwijs gewijd , ging desniettemin de revolutionnaire theorie voort met hare verwoestingen , op het gebied des geestes, aan lc rigtcn. De wet had het godsdienstig onderwijs van dc scholen verbannen ; overeenkomstig liet door den algemeenen Directeur aangenomen studie-plan , werd zijne plaats ingenomen door een wijsgocrig onderwijs, naar aanleiding van Condillac en Helvetius ! Men had den dwazen waan , met beginselen van wanorde de orde te kunnen grondvesten. Het is in de Junij-maand van 1848 het klaarste gebleken , waarop die onzinnige pogingen , «pour faire de l'ordre avec le desordre" uitloopen !
Georganiseerd, gelijk de wet Van 1802 dit gedaan had, was het onderwijs nog verwijderd van een uitsluitend, despotisch en alles ovcrheerscïiend staats-monopolio. Wel bevond het zich op den weg daarheen, ingerigt als het was naar den vorm door Tallyrand gegoten, waarin , zoo als wij gezien hebben , de tyrannij , ter zake van het onderwijs , van Danton, Lakannal, Marat en hunne consorten der Conventie, als in hare kiem verborgen was; — doch daar deze wet nog ten minste dc oprigting van vrije middelbare scholen toestond, kan men niet zeggen dat vóór 1806 alle onderwijs geconcentreerd was in de handen van Napoleon. Met het jaar 1806 houdt echter alle mededinging tusschen de staats- en de Vrije scholen op. »De altijd toenemende vooruitgang van dc orde had de Republiek in Monarchie, het Consulaat in Keizerrijk veranderd,' zegt de lofredenaar der Universiteit, V. Cousin. »Die overgang, vervolgt hij, was noodzakelijk en heilzaam in de oogen van eiken waarachligen vriend der Revolutie. Een daarmede overeenkomstige vooruitgang was noodig in het openbaar onderwijs. De wet van 1802 had het gegrondvest; zij had daaraan echter geene eenheid gegeven , geene duurzaamheid gewaarborgd, geen eigen en onafhankelijk leven geschonken." «De wet van 1806 had aan die eischen to voldoen. Zij had eenheid, zelfstandigheid en duurzaamheid aan het onderwijs te verzekeren. Met de stichting der Universiteit waren die voorwaarden vervuld. Van toen af had het onderwijs zijn onbeperkten Allecnheerscher, van niemand afhankelijk dan van den God der eeuw, van Napoleon, die, door middel van liet onderwijs, meester wilde zijn van de toekomst, gelijk hij door het geweld en den roem zijner wapenen meester was van bijna gansch Europa.
Men verzoekt ons het volgende te plaatsen; «Dat zal den nieuwen Burgemeester van Amsterdam geen goed doen in de meening der Katholijken van deze stad , dat de Vergadering van den Raad , waarbij hij voor de eersle maal het presidium waarnam , zulk een treffend blijk heeft opgeleverd van minachting der koninklijke verordeningen en van een hatelijken geest van uitsluiting te hunnen aanzien. soWist de heer burgemeester dan niet dat op geen punt de Katholijken gevoeliger zijn dan op questien , die met het onderwijs in verband staan , eil dat gecne miskenning hun grievender is en dieper hen in de ziel treft, dan cene miskenning hun ter zake van het onderwijs aangedaan ? Wist hij dan niet, dat voor de Katholijken het onderwijs de vitale questie is ? oOf is het geene miskenning voor de Katholijken, jaren csi jaren achtereen, de koninklijke besluiten, bepaaldelijk en uitsluitend te hunner geruststelling genomen , buiten toepassing te laten? Of i« het voor hen geene miskenning, als jansn en jaren achtereen de spot wordt gedreven met de voorgesch>«*»eiie maatregelen, die leiden kunnen tot stilling van hunne erkende gemoeoV bezwaren?
«Acht jaren lang heeft men geene achting genoeg gehad voor dc Katholijken van de hoofdstad des Rijks, om gevolg te geven aan het duidelijk voorschrift van het gisteren door ons medegedeelde vijfde artikel van het koninklijk besluit van den 2 Januarij 1842! Volgens dat artikel moesten dc Katholijken der hoofdstad door drie nit hun midden in de Plaatselijke Schoolcommissie vertegenwoordigd zijn. Dan waren zij bij die commissie vertegenwoordigd, in evenredigheid tot hun zielental tegenover het cijfer der niot-Katholijkc bevolking — wat: door het genoemde vijfde artikel gcëise.ht 'wordt. De Katholijken hebben het nooit tot meer dan twee leden uit hun midden in dc Plaatselijke Schoolcommissie knrinen brengen! ' * »Bjj ontstane vacature, gelijk er verscheidene in dat «tijdsverloop van acht jaren geweest zijn , werd nimmer een Katholijk op de voordragt geplaatst door de Plaatselijke Schoolcommissie , ter aanvulling van het door 'het besluit gevorderde getal harcr Katholijke leden. In spijt van het besluit van 2 Jan. 18-42, bepaalde riich het voorgedragen drietal steeds tot niet-Katholijken. Van zijnen kant spande de Stedelijke Raad met de Schoolcommissie zamen om het meermalen genoemde besluit met voeten te treden en buiten toepassing te laten. De Stedelijke Raad deed niets liever , dan het nienwe lid der Schoolcommissie uit dc voorgedragen ¦niet-Katholijken te benoemen. «Het moet. gezegd — onze hoogste Stedelijke Collegicn geven een fraai voorbeeld van eerbiediging der koninklijke verordening ! Hoc kunnen zij zich, bij zulk 1 een gedrag van hunne zijde , nog beklagen , dat. bij het volk de eerbied voor dc 'wet en voor het. wettelijk gezag al lager en lager zinkt ? Waarlijk , zoo gaat men het volk op cene schoone wijze voor ! «Zoo lang de Plaatselijke Schoolcommissie haren pligt niet begrepen heeft esi, "ondanks art. 5 van het besluit, van 1842 , steeds nict-Katholijkc kandidaten voordroeg ter vervulling der bestaande vacaturen — wat was toen de pligt geweest van den Stedelijken Raad en, meer bepaaldelijk raii het collegie van Burgemeester en Wethouders? Zijn pligt was onmiskenbaar, do door de Plaatselijke Schoolcommissie opgemaakte voordragt. aan dit laatste collegie terug te zenden, met verwijzing naar art. 5 van het besluit van 1842. Daaraan heeft noch de Stedelijke Raad, noch het collegie van Burgemeester en Wethouders ooit gedacht ! . Zoo leeft, men in dit land van Cocagne met koninklijke verordeningen, wanneer hun duidelijk voorschrift ten gunste luidt der Katholijken ! ' ii Ten langen leste echter is dc Plaatselijke Schoolcommissie tot het besef van haren pligt. gekomen. Tot driemaal toe plaatst zij op hare aanbevelingslijst een geacht Katholijk ; op hare laatste voordragt plaatst zij hem aan hot hoofd van dc lijst. Ecre aan de Plaatselijke Schoolcommissie, voor hare, schoon dan ook late, eerbiediging der koninklijke verordeningen! »Nu zal die Katholijk dan ook wol benoemd worden en zal het koninklijk besluit eindelijk toch wel ten uitvoer worden gebragt; zoo mogt men mei grond verwachten! Doch dit veronderstellende had men buiten deu waard , d. i. buiten den Stedelijken Raad en het collegie van Burgemeester en Wethouders gerekend ! Die Raad en dat'Collegie, hebben zij zich aan een Koninklijk besluit te storen? Het schijnt althans, dai bij dien Raad en bij dat Collegie iets hooger geldt dan '¦ Koninklijke verordeningen! Twee maal benoemden zij den- j genen , 'die aan het hoofd der voordragt staat ,^ alzoo niet den Katholijk. En nu de Katholijk eindelijk aan. het hoofd der voordragt staat ? Hooren wij de Stads- ¦ Courant. Zij antwoordt: si Door den Stedelijken Raad is or voordragt vak E. A. j is Heeren Bcrge-ieester es» Wethouders, tot lid van de i Plaatselijke Sehool-Commissie benoemd de Hoogleeraar »E. H. von Baumhauer.' «Hieruit blijkt.: | »I°. dat thans, bij wijze van uitzondering niet de eerste maar de tweede kandidaat benoemd is; i>2°. dat die benoeming geschied is door den stedelijken Raad ; »3°. dat die benoeming, waarbij aan de Katholijken, op den wang van het koninklijk besluit van 1842, een gevoeligcn slag in 'taangezigt wordt gegeven, geschied is op voordragt van E. A. Heeren Burgemeester en Wethouders. «Gewis, zoo smadelijk eene bejegening, bij het opvatten van zijn bestuur, den Katholijken der Hoofdstad aangedaan, zal den nieuwen Burgermeester van Am sterdam weinig goed doen in hunne meening !"
Ook de zitting der Tw- Kamer van gister is geheel besteed aan de onnoozelc vraag of eene herbenoeming, tot burgemeester, kantonregter of griffier van een kantongeregt valt onder de termen van art. 91. De kwestie heeft op nieuw aanleiding gegeven tot veelvuldige en langdradige .woordenwisseling- De heer Thorbecke, die in de vorige zitting zich had onthouden dc meening der regering te doen kennen, heeft zich eerst gister, en nog met vee! moeite daartoe laten bewegen. Hij heeft in hei kort aangetoond, dat, dewijl een burgemeester geen staatsambtenaar is, eene benoeming of herbenoeming tot
A'us bediening niet valt onder het bereik van art. 91. Toen men eindelijk tot stemming overging , is het voorstel van den heer van Dam van Isselt aangenomen , waarbij de J.amor verklaart, «dat rle heer W. Hengst, door de. aanneming zijner herbenoeming tot burgemeester van Boxmeer niet heeft opgehouden lid der Kamer te zijn." Alle andere voorstellen ziji* verworpen , zoodat de. overige vragen ier dezer gelegenheid geopperd, onbeslist blijven en misschien nog cene derde zitting zullen doen verliezen.. . als het. bij eene derde zitting blijft.
---

