STAATSBEGROOTING VOOR 1851.
, B« is in _. IL kirt n eerste plaats uit dc ministeriele rede gebleken, dat het '--''(."en b . 1.et jaar 184. beeft bedragen ƒ 9,720,092.71 _. Met het uiterste gallen. . heefc men vernomen, dat dit te kort geheel zal komen te verr"(!e v' *let batig slot v:m 'let dienstjaar 1847 en vroeger, ten I>o76ilo2. 2°. door het batig slot over 1849, ten bedrage .'° .' ïan _1 ' 'letSe(-'n grootendeels is toe te schrijven aan den goeden - .ot"1 verkoop der koloniale producten , waardoor het koloniaal ?" 'liet 1 '^ 5.893,333 is vermeerderd; en 3°. door de goede uitkomst 01"' ovcf io/qll^o -aar > waardoor men vertrouwen mag, dat het tev«f\iiH. °~*B. dat reeds gereduceerd was tot ƒ1,086,445, geheel zal "eT°r (lerd inderdaad , die uitkomst is vreugdevol, omdat het alzoo niet '!Vcr te -u w°r_en tot eenigen bijzonderen of buitengewonen maatregel 1 " 'o__ir *!__! CII omdat, ten gevolge daarvan, ook zullen kunnen worelij ._ vo ■ ■de BChat-istbiljetten, waarvan dc uitgifte in 1848, tot j°VcMai_c_. l2'ening iv de Dehoefle> was geautoriseerd. Die nitslag toont 001 buiten aan ' llat Z'J ' die in den Jare 1848 er groot bezwaar in zagen> _Ter een iT°ac belastingen uit te schrijven, totdekking vaneen tekort •^ . l-cscbC 1 ,'aar > wel deoe'ijk de zaken uit het goede oogpunt heb-0 iet te SnoiUW(i' Pic ondervinding moet voor het vervolg leeren, dat men 1(10 .kom 6n 'n den eersten nood met dergelijke voorstellen voor den dag *'8a .VallfDi! *laar die ondervinding bewijst bovendien de onzekerheid en ï'4" flat 'ccid' Waaraan 's lands geldmiddelen zijn blootgesteld, ten gevolge f?n'aal bar Cn ca rekenen op de vermoedelijke uitkomsten van het ko-1 De8 om S'ot' midden van beroering van buiten, beweging van '_: ba, ond er 'n lB^B in ons land schier eene financiële crisis, omhC*°ne in_ _iVian deOost verminderden, verdwenen. Men zag naar buiten°°dhet kol ■ °m' Te regt vonden ZÜ tegenstand. En ziet, reeds in 1849 t" e nooH iaa* batig aX-ot eene verhooging van bijkans zes millioenen aan, 1 ert dan • cck' in de behoeften werd voorzien, het te kort verdween. n. aioerinie.t die ondervinding, dat het dringend noodzakelijk is, om "" ,»es-hiedf d*U Staat van 's lands financiën niet in die hooge mate, als u-?" Wat • Tav de koloniale baten te doen afhangen. *ij re'rt er-nil in 1849 gebeurd? Het tijdelijk Ministerie heeft, ge- v s niervoren aanmerkten, het vooruitzigt gegeven op eene be'"'sterie minstena f 2,000,000. Wij willen de handelingen van het °"s om d Tan 1849 nu verdedigen noch bestrijden. Ook hier is het **" ï-nan-Waarneid te doen en dau bl-kt het uit de rede des Ministers °)e . tnoptCltn' dat de bezuinigingen, in het jaar 1849 bewerkstelligd, "" de 0n net bekennen, de verwachting hebben overtroffen. Immers w?.?611' de wij hieronder uit die ministeriele aanspraak laten BeVetl dan „ het' dat in 1849 bijkans ƒ 2,000,000 minder zijn uitge-2°n_er r dat 1 eW"*. waarop de begrooting voor dat jaar was geraamd, . ncr ont toenmalige ministerie nog in staat was geweest aan vele 48 War,7erpen Sev°lg te geven, die in het bekende rapport van 13 Nov. g n vervat. Ziehier de door den Minister gedane opgaven van: T uü?Nl<ïr_GEN, 0P DE BIïQBOOriNQ V 001.1849 VERKREGEN. jj" Hm» des Konings. f 354,435.49 111 n-°S° collegien ....-....» 104,788.811 IV ?nitoilandsche Zaken » 16,7-79.351 V ,"st>tic » 249,239.00 Vj ,nnenlandsche Zaken » 400,898.1 ik Vil' Trervorn>de en andere Eerediensten,enz. . . » 236.52 Vlll' m!^°_lsch-Katholijke Eeredienst » 3,183.08| Iv(AaiT.- ' • ' 151',130.06Ï ijatl°nale Schuld » 1,409.56 v(fT" F>nancien > 132,542.515 Xf ..-..- _, 962,255.66 • koloniën „ 7,918. ii_
Voo,ft • f 2,384,817.57^ r Uavoor_ienc uitgaven is hiervan besteed . . » 398,777.68 2 a' er minder is uitgegeven dan voor 1849 gemd was ƒ 1,986,039.89| Er ij 81" _otinSvoor 1849 was geraamd op een bedr. van ƒ72,349,564.065 »wder uitgegeven ''....* 1,986,039.895
L,e°CjdinistbeBrootiug voor ,84Q heci • >trei't heti»eeCr ,ïegt nu 'n ziJne aanspraak, -dat die som nog verre over '^s -ndii-hi. flln den aanvang van het jaar 1849 was berekend, en deze ut de belofte Za^ deT at'e tot een onwederlegbaar bewijs strekken, *_ecu ij<leie kTan zninig beheer, in 1848 en 1849 herhaaldelijk gegeven, |reud van de tQa lras> Z'J moge tot waarborg strekken, dat voortdu"gemaakt wordf°CBtane Penningen geen dan het volstrekt noodig gebruik ,e mededeelini_. ",noca gemaakt zal worden." Wij verheugen ons over ü.eraaaldelijij _f' aan de belofte van zuinig beheer, in 1848 en 1849 ?J°B eenen zo 6Ten' 's T°ldaan en dat de verwezentlijking dier toezeg- T,9. Men is i? gnnst'gen invloed heeft uitgeoefend op het dienstjaar j'Ttoe ook d rvoor dank verschuldigd aan het toenmalige ministerie, ?etl Wag Bi , teSenwoordige Minister van Financien behoorde. Maar ?*' Minister °?tTemzen , dat de uitkomsten van de werkzaamheden van °°rdi_n „ 'e nie' gebragt kunnen worden ten voordeele van het tegen- Welfce 2yUvernCEaent. •H 1? Met DU d* mcdedeelingen des ministers ten aanzien van het jaar ".en een 6 Senocgen vernam men, _dat de opbrenjjst van de belastint,n , - *,"*9cnd resultaat opleverde." Gedurende de negen eerste j eedvoeriff Mhebben de belastingen, gelijk wij in ons N°. 5893 meer over h ontw'kkelden, eene som van f 1,083.298.69 meer opgebragt aaagetoondt_.elfll!ï t'JdPerk in vet J'J!lr J 84- Toetl hebben wij tevens ?et/361 lis/ dle oPbrengst in 1850 de raming der middelen overtrof engst van fc " "^e ultkomst doet met grond voorzien, dat de op- Be'ukkiir8e'ukkiir i Sehecle dienstjaar dc raming zal overtreffen, waarvan het °Pende g 0 § wezen zal, dat het vermoedelijk batig overschot over het _kor, ■'aar za' kunnen worden aangewend, om geheel te dekken het veïvv an 1848, dat bereids tot f 1,086,445 is gereduceerd. Bovendien *a -ir_» Inen> dat de koloniale middelen mede zullen overtreffen de \.n_. Si die daarvan gemaakt is. Het goede gevolg daarvan zal, naar men jrB(__.'t' zi-Jn' dat de pC!ts- Schatkistbiljetten, waarvan in 1848 voor *tt!l_i '°°0 in omlooP m°est worden gebragt, langzamerhand geheel _ne Verdwijnen; zoodat dan ook op de Begrooting voor 1851 slechts Wii „u™ f 27>824 aan renten tot dat einde wordt uitgetrokken. tiit bor ennen gaarae, dat de staat van'sLands Financien, gelijk blijkt dHrven enBtaande mededeelingen, gunstiger is dan men had mogen en ejninii?-VerWaC^ten" Immers de 'ekorten zijn verdwenen; aanzienlijke d* kolon°fen Z^n in..1849 verkregen; de belastingen brengen meer op; ?ansPraaV __ e.n st'jgen- Maar nu vinden wij ook eene gaping in de lijk als ministers. De begrooting voor 1850 is aangenomen eigen- Semaak,eene cred'etwet- Op de meest spaarzame wijze zou daarvan gebruik toeste.J0*1 Teregt merkte men van Regeringswege aan, dat de het doen _S to' uitBaveD tocb- geenszins de verpligting medebrengt tot _. Agaven. De begrooüng voor 1850 werd bijkans met algegingt-Q B'?mmen aangenomen, om het ministerie te schragen in de po*envon(j •' verklaarde te zullen aanwenden, tot bezuiniging, totver* 8hetlleng' tot re°rganisatie van vele takken der publieke dienst. Nu Vr°e' _re°n' aaDSenaam te vernemen de resultaten der handelingen van toe"-.n ministers, de goede uilkomsten van de opbrengsten, die buiten wi-tige *au bet tegenwoordig ministerie zijn verkregen. Maar de ge-Be'i«voo [aaS> "waarop hier alles aankomt,is deze: welk gebruik heeft hette- Ic-50 aa gmiQ'stericgemaaktvandecredieten,diein 1849 voor de dienst van en oc " hetzelve zijn verleend ten bedrage van ƒ 69,644,144.77. In Nov. Dam de er 1849' was er geen tijd meer om te reorganiseren. Men jaar zou van zijne voorgangers over. In den loop van het diensthet tegenol6ll besParen en vereenvoudigen. Met regt mag men alzoo aan om (j; , °°rdig Gouvernement vragen: »wat is in 1850 door ngedaan, der \_e oeze6gingen te verwezentlijken; hoeveel lager is nu het cijfer hebt 0v otlmS Toor 1850, dan dat hetwelk gij van het vorig ministerie dat vfii rëeD°nien?" Tot ons leedwezen moeten wij te kennen geven, overijl zo°danige opgave noch in de ministeriele rede, noch in de dat de ___■■ stukken aan de Kamers vinden. Het is zelfs zonderling, Üij geeftUms,ter in ziJne aanspraak daarvan metgeenenkel woordspreekt. het te_-enWe op Wat er over 1849 verrigt is, maar nopens hetgeen door v'rlagini_ v°0r_s miuisteric in den jare 1850 gedaan is, tot werkelijke .ZTa. ._ aanKenomeu cijfer der begrooting of der crediet-wet, voiat _et diepste stilzwijgen in ucht genomen. Wij vertrouwen,
in het belang van het ministerie zelf, dat dc minister alsnog in staat zij eene dergelijke opgave aan dc Vertegenwoordiging te leveren, opdat deze met zelfvoldoening zal kunnen terugzien op het schier onbepaalde vertrouwen, dat zij in December 1849 aan het gouvernement schonk.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 29 October (des Avonds.)
De Londensche geestelijkheid heeft besloten eene vergadering te houden om te raadplegen over hetgeen zij noemt de pauselijke invasie. De cardinaal Wiseman heeft aan de Katholijke geestelijkheid der hoofdstad een herderlijken brief gerigt, waarbij hij beveelt, dat geboden en dankzeggingen zullen worden gehouden ter eere van den H. Vader, wegens hel herstellen der bisschoppelijke hiërarchie in Engeland. — Aan het gebouw der tentoonstelling in Hydepark wordt tegenwoordig dag en nacht gearbeid; op dit oogenblik zijn'9oo man aan het werk en er zullen nog meer in dienst worden gesteld.
— Men is voornemens een model van de geheele stad Liverpool naar de tentoonstelling van 1851 te zenden. Men is reeds tamelijk ver daarmede gevorderd en het kunstgewrocht wordt hoogelijk geprezen. — Men had gezegd, dat de beroemde schrijver, Sir Edward Bulwer Lytton, ongesteld was. Ten einde dit gerucht te doen verdwijnen heeft deze Heer in de dagbladen te kennen gegeven, dathy zich volmaakt wel bevindt.
— Alvorens de Britannia-brug over de Menaï geopend werd, onderwierp men haar aan verscheidene proefnemingen. De eerste en voornaamste derzelve bestond daarin, dat men twee locomotieven door de ijzeren kokerbrug deed rijden, daarbij van plaats tot plaats stil houdende. Men weet dat deze brug, die meer dan honderd voeten boven het vlak der zee is verheven, het vereenigings-gedeeltc uitmaakt van den spoorweg van Chester naar Holyhead. In den ochtend van 21 October werd een trein van 28 spoorwagens en twee locomotieven, beladen met 280 tonnen steenkolen, naar de tubulaire brug gerigt, waarbij men naauwkeurig waarnam welken indruk dit gewigt op het kolossale gewrocht uitoefende. Men bemerkte, dat de doorbuiging niet meer dan drie vierde duim bedroeg. Na eene belangwekkende herhaling van deze achtereenvolgende proefnemingen werd de trein van 280 tonnen met zijne twee locomotieven naar buiten gebragt tot op eenigen afstand en vervolgens met de grootste snelheid door de brug gereden, waarbij werd geconstateerd, dat de doorbuiging en slingering der brug veel minder waren, dan toen de trein op het midden derzelve stilstond. De hevigste winden, die in de Menaïstraatwaaijen, veroorzaken op de wanden der ijzeren kokers niet zoo veel drukking als tien manspersonen, die hunne krachten daartegen beproeven. De zwaarste stormvlagen hebben niet meer dan een vierde duim doorbuiging veroorzaakt, en zoodra de beide doorgangen met elkander zullen verbonden zijn door middel van ijzeren steunsels, zal ook die geringe slingering geheel ophouden. Dc "-e--heele kosten der Britanniabrug hebben nagenoeg 60,000 £ meer bedragen dan de onlangs door de Koningin geopende zoogenaamde high-levelbrug bij Neweastle. Men maakt thans toebereidselen, om de brug in hare geheele lengte te overdekken met een halfrondvormig dak. Het gedruisch, door twee te gelijk door de ijzeren tunnels snellende spoortreinen veroorzaakt, gelijkt aan dat van verren donder. Op de tentoonstelling van 1851 zal een groot model dezer brug gewis de algemeene aandacht en bewondering nitlokken.
— Naar men uit Boston verneemt, heeft het gedrag van den Heer Barnum, de ondernemer der door Jenny Lind te geven concerten, die veel meer entrée-billetten had verkocht dan er plaatsen in den schouwburg waren, zooveel verbolgenheid verwekt, dat de ondernemer in allerijl de stad heeft moeten verlaten.
— Volgens berigt van Mauritius had eene Fransche maatschappij eene overeenkomst getroffen met de Koningin van Madagascar, luidens welke voor de tegenwoordige betaling van 50,000 £ het monopolie van den handel met dat eiland was verkregen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Oct. (per telegraaf). De Donau-stoomboot-maatschappij heeft bevel ontvangen slepers gereed te houden tot het vervoeren van Kroatisch-Servis-h-Wallachysche grenstroepen. UitTu rijn wordt van den 24sten Oct. gemeld, dat de regering nationale werkplaatsen oprigt, ten einde Italiaansche uitgewekenen werk te verschaffen. Men zag. aanzienlijke hervormingen bij het leger ts gemoet. De telegrafische linie was op het punt vau voltooid te zijn. — Uit Rome meldt men van den 24sten, dat verscheidene gouverneurs deels benoemd deels vervangen zijn.
BERLIJN , 29 Oct. Het berigt van de Witner 7-tg., dat Pruisen aan officieren en soldaten verlof verleent omin Sleeswijk-Holsteinsche dienst te treden, wordt door de Dcutsche Reform als op onwaarheid rustende verklaard. — Omtrent de Warschausche conferenticn worden geruchten in omloop gebragt, welke nog al veld winnen. Daaruit blijkt, dat men er tot geene overeenstemming .is gekomen. De diplomatie gelooft echter nog, dat een vergelijk tot stand zal komen, zoo niet omtrent de vrije conferentien, welke Rusland slechts onder bepaalde voorwaarden schijnt te begunstigen , dan toch nopens de gemeenschappelijke commissie. — Niemand belooft zich gunstige uitkomsten der zending v. d. gener. Hahn naar Holstein. De houding van Persigny bewijst het best dat de geruchten varf eene interventie van grond ontbloot zijn.Hij verklaart, dat Frankrijk de grootste sympathie voor Pruisen koestert. Alleen omtrent de zaak van Sleeswijk- Holst. zijn de kabinetten hetoneens. Er hebben wel is waar onderhandelingen met Engeland over deze kwestie plaats gehad, maar hierover werdtveel ongcrijmds in omloop gebragt. Pruisen zal, wanneer de nota's inkomen , slechts kunnen antwoorden, dat het alles heeft gedaan wat het kon, om den vrede tusschen de Hertogdommen en Denemarken te herstellen.
— Per telegraaf heeft men hier berigt ontvangen, dat men in Keurhessen het binnenrukken van Beyersche troepen te gemoet zag. Dit schijnt aan te duiden, dat men te Warschau tot geene overeenstemming is gekomen. Eene botsing verwacht men niet, maar veeleer een vergelijk omtrent de bijzondere kwestien.
— Alles wat over de conferentien te Warschau verspreid wordt vereischt nadere bevestiging. — De Nederlandsche gezant, baron Móllerus, is van Warschau naar Petersburg teruggekeerd. Dc keizer van Oostenrijk heeft dadelijk na zyne aankomst een bezoek bij de keizerin van Rusland afgelegd. Prins Karel van Pruisen is den 26sten in de hoofdstad van Polen aangekomen. — In Koningsbergen zal eerlang het ruiterstandbeeld voor Frederik I Wilhelm 111 worden onthuld.
KASSEL, 28 Oct. De ambtenaren bij de thesaurie hebben bevel bekomen zich met de schatkist naar Wilhelmsbad te begeven.. De verwijdering van de staatskas moet plaats hebben onder toezigt van het komité van den landdag. De regering heeft hiertoe de leden nog niet benoemd, en ket komitc heeft over deze zaak eene bijeenkomst gehouden. Een gedeelte der troepen is reeds vertrokken. Het bataljon scherpschutters houdt, tot dat het wordt afgelost, het tuighuis bezet. De troepen hebben de wapenen medegenomen.
HAN AU, 28 Oct. Groote gebeurtenissen worden .voorbereid. Op den 30sten dezer zullen de Beijersche en Oostenrijksche troepen in deze stad binnenrukken. Voor een gedeelte der officieren is het verlangde ontslag afgezonden; aan de overigen, meestal verleide , zal den 30sten nog eene vraag worden gedaan of zij den Keurvorst getrouw willen blijven. Bij geval vau weigering zullen ook zy worden ontslagen. Ten dien einde zal het geheele Keurhessische leger op 30 Oct. hier worden vereenigd «n tegelijk de vreemde troepen binnengerukt zijn. Vele troepen zijn met verlof naar hunne haardsteden gezonden. Dit beschouwt men als een voorlooper van de ontbinding en reorganisatie van het leger. De Pruisische gezant was gisteren bij den Keurvorst ten gehoore. _____
HANOVER, 28 Oct. De ongewisheid aangaande het ministerie is eindelijk verdwenen. Het ministerie Stüve is afgetreden en bij koninklijk besluit van heden vervangen door he volgende: v. Munchhausen president van deu raad en minister van buitenl. zaken, Lindemann binnenl. zaken, v. Eossing justitie. Jacobi oorlog, Meijer eeredienst en onderwijs. Aan den Heer Lindemann is ad interim mede het departement van financiën opgedragen. De nieuwe ministers hebben heden den eed in handen van Z. M. afgelegd en zitting genomen. Het nieuwe ministerie wordt zeer geroemd, en jn den gang der nieuwe regering zal geene wezentlijke verandering plaats hebben.
HAMBURG, 29 Oct. Het Deenscbe eskader, hetwelk tot dusver in de Eider lag, is noordwaarts gezeild, om naar Kopenhagen terug te keeren. De vrees, dat Heiligenhafen (aan de noordoostkust van Holstein tegenover bet eiland Fehmarn) door een aanval der Denen wordt bedreigd, heeft eenige versterking uit Kiel derwaarts dóen zenden.
FRANKFORT, 29 Oct. De Oostenrijksche regering is, naar men zegt, voornemens de geheele instelling van de Lloyd aan zich te trekken, hare stoombootcn aan de marine toe te voegen en ondergeschikt te maken.
— Dit Karlsruhe zijn hier berigten ontvangen, welke stellig doen voorzien , dat de Badensche regering binnen kort een gezant naar de bondsvergadering te Frankfort zal zenden; zy zoude nopens de Duitsche zaak dezelfde gedragslijn volgen als de regeringen van Wurtemberg en het groothertogdom Hessen, welke er op zullen aandringen dat voortaan eene vertegenwoordiging van het Duitsche volk bij het »entraal bewind ingevoerd worde. Tegen dit plan z|jn Oostenrijk, Beijeren, Saksen en Hanover geenszins vijandig gestemd. Men schijnt het thans zoo goed als eens te zijn, dat de volksvertegenwoordigers bij het Duitsche centraal bewind niet door volkskeuzen, maar door die der landdagen moeten benoemd worden.
— Naar men verneemt zal eerstdaags het ontslag van een groot aantal beambten van de voorloopige centrale bondscommissie plaats grijpen. De beperking van den werkkring dezer commissie tot het bestuur van den bondseigendom, de bondsvestingen en de vloot heeft zulk een maatregel noodzakelijk gemaakt. — Eerstdaags zal, naar men verzekert, door de bondsvergadering da militaire commissie van het Duitsche verbond (die in 1848 opgeheven is) hersteld worden. Oostenrijk en Beijeren hebben reeds eenige hooge militairen, zooals het eerste den generaal v. Schmerling, bet tweede den overste v. Biel, herwaarts gezonden, om deel uit te maken van deze militaire commissie.
— Alles schijnt aan te duiden, dat in deze week de Keurhessische zaak eene beslissende wending zal nemen. Het schynt zeker, dat de bondsvergadering de noodige maatregelen zal nemen, om de zaken van dat land te regelen. Men heeft tot het afzenden van een bondscommissaris naar Kenrhessen besloten; de staatsman, welke met deze netelige zending zal belast worden, is graaf Kechberg, vroeger gezant van Oostenrijk bij den Rijksbestuurder.
— Het gemeenschappelijk ontslag der Keurhessische officieren is, zoo als men weet, niet aangenomen door het Kenrvorstelijk ministerie, en werd hun te kennen gegeven, dat zij elk in het bijzonder ontslag moesten inleveren. Het aantal officieren, die elk in het bijzonder hun ontslag gegeven hebben, beloopt omstreeks 70; men gelooft, dat dit getal nog zal toenemen.
— Te Hanau moeten verscheidene gevallen van cholera voorgekomen zijn.
PS. Berigten uit Eisenach melden, dat het van Wetzlar door Keurhessen gemarcheerde Pruisische legerkorps op het Thuringsche grondgebied aangekomen is en zich met het van Erfurt herwaarts gekomen korpg heeft vereenigd.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 29 October.
Alweder een storm of bui overgedreven, met andere woorden het g«-schil over het al of niet verwijderen van den generaal Neumayer, de regter hand van den Generaal Changarnier, is bijgelegd, en wel ten genoege van laatstgenoemden. Het Elysée heeft ook deze vernedering zich moeten laten welgevallen, welke wel is waar van minder gewigt is dan de vorige, namelnk het ontslag geven aan den ministervan oorlog, den generaal d'Hautpoul, maar daarom niet minder gevoelig voor het bewind, hetwelk ook omtrent dit ondergeschikt punt heeft moeten bukken. Evenwel ook ditmaal is men niet zonder veel moeite tot eene schikking gekomen. Hedenochtend nog beschouwde men elke bijlegging als onmogelijk en dacht men, dat eene uitbarsting onvermijdelijk was. Maar in een ministerraad, die omstreeks den middag gehouden is, schijnt men tot meerdere kalmte en verstandiger gedachten gekomen te zijn en heeft men besloten den generaal Changarnier genoegen te geven en den generaal Neumayer op zijn postte Parijs te behouden. De lIH. Thiers en Molé, benevens de nieuwe minister van oorlog, moeten zich zeer veel moeite gegeven hebben om den dreigenden storm af te wenden. Vooral heeft zich de generaal Schramm hierbij onderscheiden. Voor het oogenblik is dus weder de kalmte hersteld. Men vraagt echter te regt, of dit weder lang zal duren en men meent dit allezins te mogen betwijfelen. Men acht het onmogelijk, dat deze houding tusschen het Eiyse'e en de hoofden van de eerste millitaire divisie aldus kunne blijven. De naijver tusschen beiden is te groot, vooral wat betreft den aanhang _van_beiden. Aan. den eenen kant heeft men de adjudanten van den generaal Changarnier, aan den anderen kant de officieren van den President, die wederzijds partij trekken voor hunne voorregten. Ook bij de dagbladen heeft de generaal Changarnier even warme verdedigers als het Eiyse'e. Deze laatsten duwen den generaal, zonder hem regtstreeks aan te tasten, allerlei onaangenaamheden toe. Zü houden hem telkens voor, iets, dat op zich zelf niet ongegrond is, dat hij eigenlijk slechts de eerste ondergeschikte is van den minister van oorlog, maar cisehen tevens op hoogen toon van hem, dat hij voorga in het gehoorzamen. Daarentegen beweren de aanhangers van den generaal Changarnier, dut hij alleen, aan de Wetg. Vergadering ondergeschikt is en dat de President der Republiek het regt niet heeit, om hem zijn ontslag te geven. Zoo als men ziet staan, beide partijen scherp tegenover elkander en is het dan ook naauwelijks te denken, dat zij steeds rustig zullen blijven, daar zoo vele omstandigheden aanleiding kunnen geven lot eene botsing. — Men verzekert, dat de leden van de vereeniging Dix Décembre hoogst verbolgen en geneigd zijn om een slag te slaan. Gelukkig houdt de prefect van policie het oog op hen gevestigd. —De dagbladen vanLyon bevatten eindelijk eenige bijzonderheden over de gedane arrestatien in die stad. Deze bijzonderheden zijn echter hoogst schraal en spreiden weinig licht over de zaak. Nog eenige andere arrestatien , die op deselfde zaak schijnen betrekking te hebben , zijn ook te Parijs Marseille en eenige andere steden van het zuiden bewerkstelligd. — Te Parijs was een gericht in omloop gebragt, hetwelk door een van Kopenhagen gekomen reiziger was verspreid, dat de Koning van Denemarken voornemens was van den troon afstand te doch. — De generaal Charron, ei-gouverneur-generaal van Algerie; ial benoemd worden tot inspecteur-generaal der genie. — Bij de verkiezingen voor den gemeenteraad te Sens, zijn alle leden der gematigde partij gekozen. — De kiescollegien van het departement Cker zijn bijeengeroepen tegen den 24sten Nov. e. k., om over te gaan tot de verkiezing van twee volksvertegenwoordigers. — Uit Valencia wordt gemeld, dat aldaar eene bijeenkomst van handelaars , kapitalisten, enz. heeft plaats gehad, om zich te verstaan over de middelen om een spoorweg van daar naar Madrid aan te leggen. Men is overeengekomen eene kommissie te benoemen, ten einde alle maatregelen te nemen om deze voor die provincie zoo hoogst nuttige zaak tot stand te brenaen.
MADRID, 24 Oct. De generaal Schelly, kapitein-generaal van Andalusie, is benoemd tot inspecteur der kavalerie, en de graaf de Mirasol tot zijn plaatsvervanger in Andalusie. Het vraagstuk van de vermindering van eenige artikelen in het budget der uitgaven geeftaanleidingtotveelvuldigeberaadslagingen in den ministerraad
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 30 October.
____- ._- --_-<-.-* De voorzitter en leden van den senaat en dc kamer van vertegenwoordigers zijn aangeschreven, dat de heropening van de zitting den 12den Nov e. k. zou plaats vinden. _ De Heer P. Spitaels, bankier te Geraerdsbergen en lid vanden senaat, vertrekt eerlang naar Amerika om er zich te vestigen.
---

