AMSTERDAM, 16 Februarij. DE FRANSCHE UNIVERSITEIT (1).
Met een volk , als liet Fransche , dat , na dc slagting, die het ondergaan had onder zijne in beulen misvormde regeerders, als Robespierre , Danton , Marat en anderen waren, kon de Keizer leven naar welgevallen. Hoe despotisch dc door hem gedecreteerde maatregel ook ware, van zulk een volk had die maatregel geen den minsten weerstand te duchten. Dat volk wilde immers de hand voelen, die hetzelve regeerde ,en had daarom vrijwillig en gaarne de beschikking over zijne Stoffelijke belangen , over zijn leven, zelfs over zijne vrijheid aan Napoleon atgestaan; dat volk wilde immers bestaan in volslagene afhankelijkheid van den wil des Keizers. Met nog meer regt dan Lodewijk XIV mogt -lij dus van zich-zelven zeggen: »La France, e est moi!" Wat hij wilde, wilde het volk. Het kendo gecnen anderen, dan den keizerlijken wil!
En welke was de wil des Keizers? Met betrekking tot *ijne stoute en monsterachtig grootsche ontwerpen van wereldheerschappij hebben wij te dezer plaatse niet te herinneren wat hij wilde ; wat hij ten aanzien van Frankrijk wilde, was dat het hem dienen zou ter schraging »an zijne oppermagt; dat het hem dienen zou in de. Volvoering van zijne plannen. Hij was zich-zelven ten doel ; Frankrijk moest hem ten werktuig verstrekken. Aan dc bevrediging van den onvcrzadelijken hoogmoed van zijnen* gee«t was alles ondergeschikt; een hooger doel kende hij niet. Of blijkt hel ergens uit, dat het den moordenaar van den hertog van Condó in waarheid om de zedelijke verheffing van Frankrijk, dat het hem in waarlieid' om het zedelijk heil van het Fransche volk te doen is geweest?—
Uit de stichting zijner Keizerlijke Universiteit blijkt dit althans niet! Veeleer bevestigt deze gansche stichting , wat wij zoo straks beweerden , dat de bevestiging sdjner oppermagt zijn eenig doel was; dat alles hem «Is middel daartoe, en daartoe alleen , dienen moest.
Men ga slechts na , wat de Universiteit van Napoleon Was Het eerste artikel der organieke wet van 10 Mei 180 G wijst hare bestemming aan en kenmerkt den aard ?an hare instelling. _ Onder den naam van Keizerlijke Universiteit, Aas luidt dat artikel, zal er een ligchaam gevestigd worden , over het gansche Keizerrijk uitsluitend met het openbaar onderwijs en de openbare opvoeding belast." Dit artikel verbloemt noch verbergt wat de Keizer bedoelt. Napoleon kan daarbij van geen ander beginsel uitgegaan zijn , dan van het Spartaansch beginsel van Danton : »dat de kinderen aan den Staat, dat was, aan hem, toebehooren, alvorens zij aan hunne Ouders behooren." Indien dit beginsel zijn punt van uitgang niet geweest is , hoe zou hij zich dan een opper•Dagtig en uitsluitend regt op dc gansche vorming der jeugd , op hare opvoeding , zoowel als op haar onderwijs, Aangematigd kunnen hebben? Dat regt kon hij nooit hebben laten gelden , indien het niet bij hem op den Voorgrond had geslaan , dat de kinderen aan den Staat, °f aan hem — wat in 1806 hetzelfde was — toebehoorden. Maar de » vrije scholen" dan , voegt men ons wel'%t toe, geauthoriseerd-bij dc wet van 1802? Wij hebhen het reeds gezegd: de wet van 1806 vernietigde de «/rije S(-holen en hief alle mededinging tusschen haar en het monopolie op. Terwijl er immers , volgens de wet van 1802 , s«echts eene voorafgaande vergunning der regering, dat *SS:5S: van den prefect, die in deze de regering vertegenwoordigde , gevorderd werd; bepaalt, daarentegen, het uit voer nd besluit der wet van 1806 (Tit. I, art. 2cn 5 van /«et decreet van 17 Maart 1808): » dat geene school, geene -,izondcre instelling van onderwijs tot stand kan worden gebragt zossdeu de magtiging vi-.x het hoofo deb Universiteit." verschil tusschen deze beide bepalingen springt in het *°g* Wanneer de magtiging van het hoofd der Universi*'t vereisclit wordt om eene bijzondere school te ves'gen, hoe gering is dan de kans, dat er ooit eene
«-¦) Zie ons N*. SC3 bijzondere school zal gevestigd worden ? Men kent de tyrannij van hoofdlieden van onderwijs-monopolicn! Men weet hoe onmogelijk het hun is , vergunning te geven tot de vestiging van eene bijzondere school naast de scholen van het monopolie ! Wie dit in twijfel mogt trekken, herinnere zich , welke onbeschrijfelijke moeite het nog onlangs bij ons aan den heer Groen van Prinsterer c. s. gekost heeft, van de Haagschc Schoolcommissie vergunning te verkrijgen tot het oprigten eener bijzondere school. En dc aanvrage daartoe geschiedde toen nog wel in een tijd , dat ons ondcrwijs-monopolie reeds zoo diep gezonken was in de publieke opinie ! Men kan daaruit atleiden , met welke halstarrigheid het eenig hoofd der Keizerlijke Universiteit, in een tijd, dat dc keizerlijke wil alvermogend was, de magtiging moet geweigerd hebben, tot het oprigten van bijzondere scholen naast de instellingen der Universiteit! Neemt men dan nog daarenboveii iv aanmerking, dat niemand aan die bijzondere scholen onderwijs mogt geven , dan gegradueerde kweekelingen der Universiteit en dat die scholen, evenzeer onder het toczigt der Universiteitsinspecteurs stonden als de Universitcits-scholen-zelve, dan laat zich daaruit opmaken , hoe gering het getal der bijzondere scholen moet geweest zijn. liet zij echter dit getal aanzienlijk of onbeduidend ware, — eigentlijk deed dit niets ter zake ai. Wat toch waren de bijzondere scholen , ingerigt gelijk zij moesten zijn, veel anders dan succursalen van de UnivcrsiteitsscholenV
Met er daad was de Universiteit dan niet slechts ii met het openbaar onderwijs en de openbare opvoeding uitsluitend belast," maar met alle onderwijs en alle opvoeding. Geene instelling van opvoeding die niet aan hare leiband liep. Voor de ouders was er geene keuze. Die niet tevreden was met wat het haar lustte te onderwijzen, had zijne kinderen slechts thuis te houden. Een ander onderwijs dan dat der Universiteit, werd gegeven noch geduld. Zoo spoorloos was zelfs alle begrip van zedelijke vrijheid uitgewischt in het gemoed van datzelfde volk , dat weinige jaren vroeger, om der politische vrijheidswille , geheel Frankrijk in een bloedbad herschiep en het hoofd zijns braven konings onder den bijl der guillotine had doen vallen, dat het, met handen en voeten gebonden, zijne kinderen aan Napoleon overleverde en er zich niet in het minste aan liet gelegen zijn, welke zedelijke beginselen het werden ingeprent!
Zedelijke vrijheid — zij voegde ook niet aan het volk , dat aan Napoleons heerschzucht ten blinden werktuig behoorde le zijn ! Het was genoeg dat hij wilde ; het volk had te volgen 1 Het was genoeg, dat hij bepaalde wat er van het toekomstig geslacht gemaakt behoorde te worden; het was genoeg, dat hij Jicpaalde wat het toekomstig geslacht behoorde te zijn, om hem nuttig te kunnen wezen —meer werd niet gevorderd. En, waarlijk, wanneer men dit bedenkt, dat het er alleen om te doen was, om, volgens den wil van Napoleon, dc jeugd af te rigten tot werktuigen van zijne heerschzucht, tot wachters van zijnen troon, dan moet men het Cousin nazeggen : 11 dat de wetten en besluiten betreffende de Universiteit geplaatst behooren te worden naast de schoonste meesterstukken van menschelijke uijshvid!" Jammer slechts dat menschelijke wijsheid alleen zoo bedriegelijk en zoo ijdel is! En waarom die wetten en besluiten betreffende de Universiteit die ecreplaats verdienen? Omdat zij alle uitloopen op het ééne doel van Napoleon, hetwelk was: van het gansche aankomende geslacht in bet Keizerrijk te maken , wat hij alleen wilde , dat het zijn zou. Bij die wetten en decreten plaatste zich Napoleon met .zulk een despotische kracht aan het hoofd van geheel het onderwijs, dat er niemand was, die aan zijnen invloed ontsnappen kon. Om dit te verduidelijken hebben wij slechts aan te toonen, wat het genoemde eerste artikel der wet van 1806 onder die corporatie verstaat, welke den naam zal dragen van Keizerlijke Universiteit. Die corporatie had een volstrekt zelfstandig bestaan ; regeerde zich zelve in eene volkomene onafhankelijkheid ; oefende over zijne leden het regt van aanstelling en afzetting, en eischte van zijne leden, dat zoo zij zich aan hare dienst verbonden, zij dit minsten» voor den tijd van tien jaren zouden doen. Aan haar hoofd bevond zich een Grootmeester, die, onder den Keizer, over de corporatie in hare gansche uitgestrektheid eene onbepaalde volmagt oefende. Onder den Grootmeester stond een Raad, die gestadig te waken had over de uitvoering en dc trouwe handhaving der organieke verordeningen. Algemeene Inspecteurs moesten jaarlijks alle scholen bezoeken en Tan haren toestand verslag geven aan den Grootmeester. Om tot eenigerlei administratieven werkkring te geraken t moest men liet Universitcits-ondcrwijs doorgegaan zijn. Ziedaar welke verklaring dc twee artikelen, waaruit de wet van 1806 bestaat, geven aan dc benaming van corporatie, welke Napoleon aan de Universiteit geschonken had. Zij was: een zelfstandig ligchaam, met eigene jurisdictie, met regt Van toekenning van graden, met regt van afzetting; eene corporatie, -waaraan allen verbonden moesten zijn geweest, die eenige waardigheid of openbare bediening wenschten 'to vervullen , en die geheel en uitsluitend en onvoorwaardelijk afhankelijk was van den Grootmeester, die aan niemand dan aan den Keizer gehoorzaamheid was verschuldigd. Zóó was het dan ook mogelijk, door middel van eene gelijke opvoeding, aan alle toekomstige burgera den zelfden geest in te storten.
En welke geest? Het antwoord is niet moeijelijk. Napoleon, een gelukkig en gekroond soldaat, kon zijne kroon slechts behouden , op gelijke wijze als hij haar verworven had : door de kracht en den luister van zijne wapenen. Om zich staande te houden, moest hij verwinnaar blijven. De oorlog was daarom voor hem een middel van behoud , en gevolgelijk moest het volk , waarover hij re» geerde , voor alles een' krijgszuchtig volk en moest Frankrijk eene legerplaats zijn. De gedachte van Napoleon was derhalve zijn volk tot het krijgsmanslevcn voor te bereiden en van den krijgsmansgeest te vervullen , opdat het op zijn bevel, als één man, den vijand zou kunnen te gemoct gaan. Zijne gedachte was, zijn volk van kindsbeen af, door krijgstucht, en door alle zoodanig onderwijs als zich aan het krijgsmansbedrijf vasthecht, tot strijdlust op te wekken , om het naar buiten te kunnen zenden, wanneer het hem behaagde , en het aan de oorlogskans bloot te kunnen stellen , wanneer het belang van zijne heerschzncht dit vorderde. Deze was de gedachte van Napoleon bij de vestiging zijner Keizerlijke Universiteit; deze was de geest, welken haar Grootmeester in last had aan het opkomend geslacht in te boezemen.
Van daar dat men in alle Univcrsitcits-seholen in die mate afkecrig was van alle wijsgeerig onderwijs, dat het in gecne enkele school gegeven werd. Van daar de voorliefde in die scholen voor de klassieke., bepaaldelijk, voor de studiën der Romeinsche oudheid. Van daar de hooge achting, waarin het onderwijs in de mathematische en andere zoogenaamde exacte wetenschappen bij alle Universiteits-scholen stond. Van daar de verpligting voor alle kweekelingen der Universiteits-scholen, om een goed gedeelte van hunnen tijd in militaire oefeningen door te brengen. Zóó werd het ontluikend geslacht tot den krijgsmansstand en tot het werktuig van Napoleon afgerigt! Moet men dan niet erkennen , dat die Universiteit een meesterstuk van menschelijke wijsheid was , daar zij Napoleon zoo volkomen dienstbaar was in de volvoering zijner plannen ? Wat echter zegt menschelijke wijsheid; hoe weinig bcteekent zij ? Wij zullen , met betrekking tot de Universiteit , dit spoedig kunnen opmaken.
)iZijt gij intusschen niet te streng ten aanzien van de bedoelingen van Napoleon?" vraagt men ons welligt. u Behoort gij niet in aanmerking te nemen, welke goede gezindheid zijn besluit van 17 Maart 1808 omtrent de godsdienstige vorming der jeugd aan den dag legt ? Welke gunstig* beschikkingen hij ter zake der Scminaricn nam ?
Wij hebben niet uit het oog verloren wat het besluit van Maart 1808 rakend* het godsdienstig onderwijs «n de. Scrainarien verordent. Desniettegenstaande handhaven wij onze meening , nopens de Universiteit uitgesproken. Wij zullen in het volgende opstel toonen , dat in 1808 de Godsdienst voor Napoleon even zeer een instrumentum regni was, als eenig ander onderdeel van het Universiteits-onderwijs.
Wij geven gaarne cene plaats aan het volgende, dat een onzer vrienden ons toezendt:
»De Toekomst heeft de aandacht van het publiek gevestigd op dc wet van het regentschap en vermeld, dat Hare Majesteit de koningin in het voor te dragen wets-ontwerp zoude worden voorgesteld tot regentes. Zulks is algemeen met genoegen vernomen. Het Handelsblad , dat daarover in den loop dezer week een artikel heeft geleverd, heeft aangetoond, hoe doelmatig de benoeming der koningin tot regentes zoude zijn, en men heeft dc bondigheid der aangevoerde redenen algemeen beseft. Inderdaad, hare Majesteit, een ieder weet het, is cene met allerlei kennissen meer dan bijzonder begaafde prinses, die daarenboven in een zacht maar toch zelfstandig karakter vele hoedanigheden vereenigt, die bij een eventueel regentschap der natie groote diensten zouden kunnen bewijzen. Daarenboven, als liet zeker is, dat geene liefde onbaatzuchtiger is, dan die eener moeder tot hare kinderen , dan kan niemand geschikter worden belast met de uitvoering en handhaving der regten van een minderjarigen vorst dan zijne moeder, vooral als deze, gelijk onze bevallige koningin , rijkelijk voorzien is van de tot zulke gewigtige betrekkingen noodzakelijke kennissen.. Overigens, en dit mag niet oiiaangcmcrkt blijven , het is bij ons te lande een historisch feit, dat de moeders der prinsen van Oranje , zoo dikwerf noodig, geweest zijn regentessen. Het is van groot belang, van dat historisch voorbeeld vooral in, onze dagen , niet af te wijken. Zulk cene afwijking, omdat zij in strijd zoude zijn met het gebruik , dat tot dusverre in de Nederlanden is gevestigd , zoude om redenen , die het onnoodig is te ontvouwen, een zeer onaangenamen indruk in het land kunnen veroor zaken, die des te minder raadzaam is op een oogenblik, dat de volken in Europa er onvoorzigtigcr wijze naar streven, om overal het historisch regt, door een absoluut regt te vervangen, en daardoor de troonen ondermijnen. Het zou niet in het belang van de kroon zijn, het voorbeeld te geven, dat bij dc rcsrcling van zoo gewigtige belangen dc historische antecedenten van Nederland onbetracht werden gelaten."
In de gisteren gelioudcn zitting van dc Tweede Kamer heeft de interpellatie van den heer van Hoëvell in zake van koloniën plaats gehad. Hij heeft haar geformuleerd in eene zeer belangrijke redevoering , die met welsprekende bescheidenheid heeft betoogd , dat dc kennis onzer Indische aangelegenheden, waarover tot dusverre een sluijcr blijft gedekt, volstrekt noodig is voor de Sta ten- Generaal om hunnen pligt als wetgever te kunnen volbrengen , en voor de ingezetenen , in het belang des handels en der nijverheid. Hij heeft aangetoond hoe weinigen thans eenige kennis kunnen hebben van onze koloniën , en hoc onvolledig nog die kennis is ; dewijl niemand buiten het gouvernement in staat is den officieolen toestand onzer koloniën op te maken , en dc leden van het gouvernement, ook na hunne aftreding, eenigermate gebonden zijn aan geheimhouding , dewijl het hun niet geoorloofd is openbaarheid te geven aan staatsstutken. Daaruit volgt deze groote ongelegenheid , dat de Staten-Generaal, die geroepen zijn om deel te. nemen aan dc Wetgeving onzer koloniën, bij gebrek aan genoegzame kennis van den staat onzer koloniën, niet bij magie zijn, om daaromtrent een hcilzamen en gewensehten invloed uit te oefenen. En ten tweede, heeft datzelfde gebrek aan kennis het schadelijk gevolg, dat de ondernemingsgeest bij ons te lande niet wordt opgewekt bij den handel en de nijverheid, en dat derhalve vele der voordcelen, die het gevolg zijn van particuliere werkzaamheid en ijver, vervallen in handen van vreemdelingen. De spreker voert daarvan verscheidene •voorbeelden aan. Hij dringt dus op de meest mogelijke openbaarheid aan; hij doet het niet om een verwijt te doen aan dit ministerie, dat zijn vertrouwen bezit, en eiken dag meer verdient , maar in het belang van het 'land en om te voldoen aan do verpligting, die hem door de Grondwet is opgelegd. Hij vraagt aldus : I°. Waarom nog niet is voldaan aan art. 60 der grondwet , dat voorschrijft, dat jaarlijks verslag zal worden gedaan van den toestand der koloniën. 2°. Op welk tijdstip de minister denkt daaraan gevolg te. zullen geven. Deze redevoering van den heer van Hoëvell bevatte in zich geheel het belang van de zitting Het antwoord van den minister was kort, maar betamelijk. Hij was bereid, om in den ruimsten zin aan het verlangen des sprekers en de eischen der grondwet te voldoen; hij had maatregelen gentHnen, om met den meesten spoed dien pligt te kunnen volbrengen; maar hij wachtte de berigten in, die hij uit de koloniën had aangevraagd, en het was hem niet mogelijk het juiste tijdstip aan te wijzen, waarop hij in staat zoude ziju een volledig verslag van onze Oost-Indische bezittingen te geven, vau de West-Indien waren hem de bouwstoffen geworden, en zij waren in zijne bureaus in bewerking. Intusschen zal dc minister zich daarenboven op aandrang van den heer van Dam van Isselt, ondersteund door den heer van Hoe veil en anderen , beijveren om ter kennisse van de Kamer te brengen die aangelegenheden, waaromtrent hij nu reeds genoegzame bescheiden voorhanden heeft.
---

