AMSTERDAM, 23 Februarij. DE FRANSCHE UNIVERSITIET (1).
Indien het uit het voorgaande nog niet duidelijk gebleken was dat het Napoleon niet om dc zedelijke verheffing , niet om de hoogere levensontwikkeling van het Franscho volk , maar om de bevestiging zijner oppermagt, om de zegepraal zijner onbegrensde heerschzucht te doen is geweest, — wat wij in dit opstel , ten naderen betoogc van deze onze meening aau te voeren hebben, bevestigt deze stelling zoo voldingend, dat er te dien aanzien geen gegronde twijfel meer kan overblijven. Ja, het is aan den genie en den standvastiger wil van Napoleon gelukt, uit het door anarchie tot gruis gestooten en vermorselden Frankrijk weer een zamenhangend geheel, weer een ordelijke staat, weer een aau gezag en wet onderworpen volk te doen geboren worden — en dat is zijne aanspraak op onsterfelijke eer! Maarniet minder waar is het, dat liet daarbij zijn doel niet geweest is, door de herlevendiging van het besef van 's m»nschen ware bestemming, Frankrijks geluk duurzaam te grondvesten; niet minder waar is het, dat het zijn doel niet is geweest Frankrijks toekomst te cimenteren in de eerbiediging en verheerlijking der eenig goede beginselen ; niet minder waar is het, dat hij slechts een onderworpen, een ordelijk, een gehoorzaam , een krachtig gedisciplineerd volk wilde rooi- zich en als het slaafsche werktuig ter volvoering van de stoute plannen zijner Eerzucht. Omnia fecit proptcr semeltpsum! - Dat is zoo waar, dat het niet dan schoorvoetend was, dat hij aan de godsdienst , zonder welke toch geene opvoeding denkbaar is , ten langen leste een zekeren invloed gunde — en welke invloed dan nog ! — op dc vorming van het aankomend geslacht. Zoo naijverig was hij op alle magt, op allen invloed, die niet van hem uitging en die aan zijne hoogste controle kon ontsnappen! Naar zulk een onbeperkt meesterschap dorstte hij over de gedachte en den wil der gansche jeugd! Aan hem, Napoleon, zijnen Keizer, had het volk genoeg voor zijn maatschappelijk geluk ; dat het aan hem , als aan zijnen God , ook genoeg mogt hebben — dat was zijn vurigst wenschen !
Wij hebben reeds gewezen op de rapporten van Portalis en Chaptal, die geen herstel voor Frankrijk mogelijk achtten , tenzij aan de Godsdienst eene brcede plaats weid afgestaan. Die rapporten gingen de organieke wet van 1802 vooraf, ja, gaven grootelijks aanleiding tot het uitvaardigen van deze wet. Hoe vervulde Napoleon de eerste voorwaarde, welke deze uitstekende mannen gesteld hadden aan het herstel van Frankrijk? Door van de Godsdienst in zijne wet met geen enkel woord gewag te maken ! Wel organiseerde hij , gelijk wij vroeger gezien hebben, op de grondslagen der door Talleyrandgestelde en thans in hem verpersoonlijkte staats-almagt, net onderwijs-wezen in Frankrijk ; maar om aan dat onderwijs de Godsdienst tot grondslag te geven, ziedaar Wat hij overtollig schijnt geacht te hebben. Was het niet genoeg, dat hij, door zijn concordaat met Rome, Frankrijk voor de Godsdienst weer ontsloten zich en haren bijstand had laten welgevallen tot de vervulling van zijne taak? En daar diezelfde wet van 1802 aan hen, welke •neer bijzonder gesteld waren op een godsdienstig onderwijs , daartoe in bijzondere middelbare scholen de gelegenheid schonk, — wat zou men dan meer van hem mogen verlangen? Evenmin maakt de wet van 10 Mei 1806 met een enkel -woord melding van de Godsdienst. Zij geeft wel *an , als uit ons laatste opstel bleek, alle constitutieve Punten van het Universiteits-monopolie; met eene scherp*«nnigheid, welke luide van Napoleons opzet getuigt, ®i- het geheel en alle onderdeden der Universiteit volumen en onvoorwaardelijk te kunnen beheerschen, voor'et zij in de organisatie en administratie, in alle bij* jj°nderheden van het kunstig raderwerk, dat hij door * tracht van zijnen geest in beweging wilde brengen; Ccr echter dan wat eigentlijk tot de economie zijner
«••) Zie ons N*. 36* onderwijs-machine behoort, is in de wet van 1806j niet te vinden.
Eerst ten jare 1808 vinden wij, in het uitvoerend decreet namelijk der wet van 1800, van de Godsdienst gewag gemaakt als van den grondslag van het Uuivcrsitcits-ondcrwijs. Om het belang der zaak dccltn wij het daarop betrekkelijk artikel letterlijk mede. «Alle scholen der keizerlijke Universiteit, aldus art. 38 van het genoemde decreet, zullen dc voorschriften der katholijke Godsdienst tot grondslag nemen van haar onderwijs." Dat klinkt dan toch wel godsdienstig , zegt men wclliirt, ons half verwijtende, dat wij dan toch ook nooit tevreden zijn. Men gelieve intusschen zijn oordeel een oogenblik op te schorten. Om den geest van een wcts-artikcl als het medegedeelde te begrijpen, is het niet genoeg dat men aan de letter van het artikel blijvc hangen; men heeft daarbij niet uit het oog te verliezen, onder welke omstandigheden zulk een artikel is uitgevaardigd, of zijne strekking uit de waardeering der omstandigheden ook is op te maken, en hoe het ten allen tijde begrepen en toegepast is geworden.
Onder welke omstandigheden was het dan dat wij Napoleon eene zoo tccderc bezorgdheid voor het godsdienstig onderwijs aan den dag zien leggen ? Wij hebben slechts eenige dagteekeningeu te noemen en alle verder antwoord zal overbodig ziju. Den 17 Blaart 1808 vaardigde de Keizer het dekreet uit, dat het straks genoemde 38e uitvoerend artikel bevatte, — maar den 2 Februarij 1808 was het Fransche leger zegevierend de Paussclijke stad , ondanks alle protesten van den Stedehouder van Christus , binnengetrokken , om zich van de Pausselijke Staten ten bate van Napoleon meester te maken , en den lOden Junij daaraanvolgende was dc edele en zachtzinnige Pius VII, grovelijk belcedigd als hij was in zijne persoonlijke vrijheid en in zijne vrijheid als Opperherder, zoowel als in zijn souvereiniteits-regt over de Kerkelijke Staten , gedwongen, het banvonnis tegen den vermetclcn opstandeling uit te spreken! Die dagtcekening van 17 Maart wordt dus gclijl'stalïicrd door die van den 2 Februarij en die van 10 Junij deszelfden jaars! Wil dat ook wat zeggen ? Wil dat ook zeggen, dat men onbezonnen zou handelen, indien men art. 38 van het decreet van 1808 te zeer naar den letter opvatte ? Geeft die opvolging van Keizerlijke handelingen : 7 Februarij — 17 Maart — 10 Junij •— ook aanleiding om de interpretatie van het gezegde artikel elders te zoeken dan in den opregtcn wil van Napoleon om het aankomend geslacht godsdienstig op te leiden ? Kon het ook zijn dat dit artikel niets meer was dan cene kunstgreep, om de zoo regtmatige verbolgcnheid der publieke opinie en des H. Vaders , aan welke een Napoleon zelf niet zonder siddering kon denken , eenigermate te sussen? Wat ons betreft — wij kunnen in het zoo vaak besproken artikel niets meer zien dan cene zoodanige kunstgreep. Aan opregtcn eerbied voor het goddelijke en noodzakelijke der Godsdienst kan het zijn ontstaan niet te danken hebben! Zoo Napoleon dien eerbied in 't gemoed had gekoesterd, dan ware het hem onmogelijk geweest, op hetzelfde tijdstip de hand te leggen op den dienaar des Heeren, om hem het erfdeel der Christenheid te ontstelen en om hem te dwingen de kathólijke Kerk in het Keizerrijk op zoodanige wijze te organiseren, dat zij van den Keizer zoowel als van den Paus en meer nog van den Keizer dan van den Paus afhankelijk zou zijn. Eerbied en gcweldoefening sluiten zich wederkeerig uit! Stelde Napoleon derhalve de kathólijke Godsdienst tot grondslag van het onderwijs — hij kan dit om geene andere reden gedaan hebben, dan om de volken en den Paus, of 't mogelijk ware, te verschalken, door hen te doen gelooven , dat, schoon Napoleon een aanslag deed op de souvereiniteits en op de opperherderlijke regten van Pius VII, hij echter aan de kathólijke Godsdienst een zeer goed hart toedroeg en haar gaarne een grooten invloed toekende op de vorming der jeugd, mits hij-zelf slechts het opper gezag over haar met den Paus in zekeren zin mogt deelen, Dat dit, en niets anders, de ware oorsprong is van het vermaarde 38e artikel, bewijst eensdeels dc volstrekte onverschilligheid door Napoleon te allen tijde omtrent de Godsdienst betoond, als grondslag. van het onderwijs, en anderdeels, zijne zonderlinge voorliefde voor de Godsdienst, als essentieel bestanddeel van liet onderwijs, juist op een oogenblik, dat hij de hoogste verpersoonlijking der Godsdienst op aarde, dat hij dea Paus met zulk eene honende minachting behandelde en hem, met zijn onvervrecmbare wereldlijke magt, tevens een aanzienlijk deel van zijn geestelijk gezag zocht afhandig te maken. Wel verre alzoo, dat het Napoleon om de godsdienstige vorming der jeugd te doen zou zijn geweest, blijkt het ook weer hieruit met zonneklaarheid, dat hij slechts zich zelven, dat hij slechts dc bevred ging van zijne matclooze heerschzucht! Omnia fecil propler sein etipsum.
Wil men nog een ander bewijs , dat het den Keizer met de bepaling , in art. 38 van het decreet van 1808 vervat, nimmer ernst is geweest ? — dat hij nimmer de eerlijke verwezenlijking dier bepaling beoogd heeft? Welnu, hoe is zij steeds toegepast geworden? Uit hare toepassing zal het immers wel blijken moeten , of Napoleon al dan niet de opregte bedoeling heeft gehad, aan het Uiiiversiteits-onderwijs de kathólijke Godsdienst tot grondslag te geven. Zoo hij daartoe de bedoeling hoeft gehad , dan was Napoleon niet de man , om zich van dc verwerkelijking van zijne bedoeling door iets ter wereld te laten terugbrengen. Hoe werd dan het genoemde artikel ten uitvoer gebragt ? Hooren wij welk bescheid Cousin, de onbepaalde lofredenaar der Napoleontische stichting , ons op deze vraag te geven heeft. » Scholen zonder eenig godsdienstig onderwijs, zegt hij , beantwoordden niet langer aan het wezenlijk doel van het nationale onderwijs, dat te gelijker tijd onderwijs en opvoeding bevat; tgce'es zonder eene regelmatige en wel geordende godsdienst (service religieux) waren niet langer te dulden. Napoleon wilde dienvolgens, dat er geen Igce'a. zou zijn zonder katholijk onderwijs, en dat de voorschriften der kathólijke Godsdienst de verpligte grond van alle godsdienstig onderwijs zijn zou. Derhalve, geen Igcc'e zonder een katholijk aalmoezenier (die intusschen , volgens het reglement van den keizerlijken Universiteitsraad van 19 September 1809 eencn akademischen graad moest hebben en alzoo kwcekeling der Universiteit moest zijn!), die in alle klassen en aan alle kweekelingen de Godsdienst moest onderwijzen. ... Nooit echter heeft men er van gehoord, dal de kathólijke Godsdienst aan het overig onderwijs ten grondslag diende Is het nicl van algemeene bekendheid, dat, van 1808 to. 1814, de voorschriften der kathólijke Godsdienst nimmer vermengd zijn geworden met eenig onderwijs en evenmin met dal der wijsbegeerte ab met eenig anderf Deze getuigenis vaa Cousin wijst het duidelijk genoeg uit, hoe opregtelijk de bepaling van het decreet van 181)8 ten aanzien der Godsdienst, door Napoleon gemeend is geweest!
Die getuigenis volsta voor diegenen onzer lezers, die Cousin op zijn woord gelooven. Het getal derzulken vermindert evenwel met den dag , en het verwondert ons waarlijk niet! Het kan daarom geen kwaad de verklaring van den hierophant der Universiteit, van Cousin, te schragen door de verklaring van een man, wiens woorden een gereeder ingang en onbepaalder vertrouwen verdienen. Hooren wij derhalve den Eerw. L. Bautain den schrijver van «la Religion et la Überlé'\ den beroemden kansclrcJenaar, en even als Cousin , een kweeke.ling der Napoleontische Universiteit.
»In de Lgce'es bevonden zich 'aalmoezeniers, omdat men daar toch eene kapel diende te hebben; de eeredienst was er sober , armelijk ingerigt, in dier voege dat zij zoo weinig mogelijk tijd en plaats innam, en bijna onder voorwaarde dat zij niet in het oog zou vallen. Weinige gebeden, weinig onderrigt in de Godsdienst, zoo goed als nimmer toediening der H. Sakramenten, maar de Katcchismus van het Keizerrijk van buiten geleerd en vooral het Hoofdstuk, waarin de gehoorzaamheid werd voorgeschreven aan Napoleon I, Keizer der Franschen bij de gratie Gods en de constitutie van het rijk, ziedaar alles wat de mannen van mijnen leeftijd van de Godsdienst en van de Kerk vernomen hebben tijdens hunne jongelingsjaren, alles namelijk, met toevoeging van ettelijke uiterlijkheden der Godsdienst, die zich eiken Zondag vertoonden en waarvan men in den loop der week niets meer vernam Hoe kon het anders, vervolgt dezelfde auteur , daar bij dc vestiging der Universiteit het meerendeel der beambten van het onderwijs monniken waren , die de kap hadden weggeworpen of -gehuwde priesters? Konden zulke lieden aan de jeugd eerbied en liefde inboezemen voor eene Godsdienst, welke zij verzaakt, welke zij al'gezworen hadden? Het was al wel van hen, zoo zij zich onverschillig voor dc Godsdienst betoonden, en zoo hunne taal niet door den haat of door de wroeging gekleurd was, waarvan hun hart was vervuld : de besten van hen spraken ons nood over de Godsdienst."
Zóó dan werd dat genoemde 38c artikel van het decreet van 1808 geïnterpreteerd onder het oog van Najxileon ! onder het oog van Napoleon, die, wanneer hij in ernst cene godsdienstige vorming aan dc jeugd had willen gegeven hebben ; die , wanneer hij in ernst bet door hem bepaalde verwezenlijkt had willen zien ; die , wanneer zijn artikel 38 geene politieke , geene huichelachtige kunstgreep ware geweest, zeker wel bij magte was, om zijnen wil door te drijven en bij ieder te doen eerbiedigen. Maar Pius VII was ongevoelig geweest voor zijne onwaardige veinzerij ; ziju banbliksem had hem getroll'en ; aan geen zijner eischen wilde de H. Vader zich onderwerpen; — wat was er daarom Napoleon aan »de kathólijke Godsdienst als den grondslag van het onderwijs" gelegen ? Waar hem aan gelegen was , was zich het Fransche volk tot het slaafsche werktuig te maken voor zijne heerschzucht, en daartoe was hem dc organisatie van de Universiteit , op den grondslag der wet van 1806, die geen enkel woord voor de Godsdienst over had , genoegzaam. Wij verheugen ons deze onze meening door een der vernuftigste publicisten, welke wij kennen , gedeeld te zien , door den correspondent P. N. van de Commerce Beige (N°. van den 21 Februarij). »Ce a quoi Napoléon visail, zegt hij, ce n'élail pas a faiie de bons ciloyens, mais o faire de bons soldals , beaucoup de soldals el d constiluer une France imjie'riale."
Nog eene aanmerking, alvorens wij overgaan tot de beoordecliiig der Universiteit onder de Restauratie, welke men tegen onze beschouwingswijze zou kunnen aanvoeren , mag niet onbeantwoord blijven. »Duldde Napoleon al niet een onderwijs , dat van een anderen geest dan den zijnen doortrokken was , hij liet ten minsten toe , dat zich Tn- de Seminarien cene zelfstandige en krachtige geestelijkheid kon ontwikkelen ," kan men ons nog toevoegen. En wanneer men dit zal gedaan hebben , zullen wij dc eersten zijn , om te erkennen , dat zich in die Seminarien eene geestelijkheid ontwikkeld heeft, niet minder uitschitterende door hare verhevene deugden , dan door de voortreffelijke hoedanigheden van haren geest. Aan Napoleon evenwel komt daarvoor slechts een gering deel vau den dank toe der kathólijke wereld. Wat hij kon, heeft hij toch beproefd om dc toekomstige geestelijkheid aan banden te leggen en aan zijne zucht naar algchccle suprematie ondergeschikt te maken. Door artikel II van het Concordaat was Napoleon gehouden in elk diocees een Seminarie te vestigen. Eene wet van 1804 bepaalde dat zij ten laste zouden zijn van den Staat. Het decreet van 17 Maart 1808 plaatste ze geheel en ten volle onder het oppergezag van den Bisschop. Let wel , dat deed het decreet van 1808. Nog een verleidelijk lokaas voor den edelen Pius VII , om zich in 's Keizers netten te laten vangen! Toen intusschen het banvonnis den vermctelen Keizer getroffen lisrd, en hij er aan moest wanhopen zijne vorderingen door den Paus ingewilligd te zien , — toen behoorde dat bisschoppelijk oppergezag over de Seminarien wel wat ingekort en de aanstaande geestelijkheid aan de Universiteits-tijrannij onderworpen en voorde heerschzuchtige plannen van den Keizer geschikt gemaakt te worden ! Het eerste artikel van het Keizerlijk dekreet van 9 April 1809, zegt dan ook letterlijk: nOm tot de Seminarien toegelaten te worden , moeten de kweekelingen het bewijs overleggen van den graad van bachedier ès lellres bij de Faculteit der Letteren verkregen te hebben." Aldus kon niemand seminarist worden, zonder den invloed der Universiteit ondergaan te hebben ! Doch dat was nog niet genoeg. Een later Keizerlijk decreet, dat van 25 Febr. 1810,, eisehte: » dat er in de Seminarien niets onderwezen werd, strijdig metde constitutieve leerder Gallikaansche kerk en met de Declaratie van 1682, over de uitgestrektheid en grenzen der geestelijke magt." Zóó dorst Napoleon zich verstouten eene doctriiialc beslissing te geven en te dien aanzien bij Keizerlijk besluit zijnen -wil uit te spreken! Doch dit was nog niet genoeg om dc geestelijkheid tot het blinde werktuig te verlagen van zijnen wil. Verscheidene artikelen van een decreet, ten jare 1811 uitgevaardigd, dwingen de zoogenaamde kleinseminaristen de lessen bij te wonen vau de Keizerlijke lycea. Sload dit uict ia waarheid gelijk met ceuc op heffing der kleine Seminar-ion? Wat immers waren zij thans nog meer , dan huizcu van zamenwoning ?
Na dit alles zullen wij wel het regt hebben betreffende de Keizerlijke Universiteit het woord van Boyer-Collard te beamen: >iDe Universiteit is aan dc revolutionnaire scholen opgelegd geworden, als een vorm , welke geschikt was ze alle in een eenig ligchaam te vereenigen."
Sinds eenigen tijd heeft zich te Parijs gevestigd een wetenschappelijk Genootschap, onder den titel van : hislilul Ce2lholtque; Alhèneie Universel, Historique, Philosophique , Théologique, Scienlifique , Littéraire et Artitlique , Agricole el Indastriel, d'Econonomie polilique el de Stutislique. Dit Institut Catholique zijn lidmaatschap aan onder scheidene onzer landgcnootcn aangeboden hebbende, zoo zijn wij door eenigen hunner met het aanzoek vereerd geworden te willen onderzoeken, welke waarde men toch aan dit Institut te hechten hebbe , daar de welbekende bairicrdragers der kathólijke rigting, de Parisis, dc Montalembert's , de Falloux, en zoo vele anderen onder zijne leden gemist worden ; daar zijn bureau uit geheel onbekende personen bestaat en het onder zijne leden zelfs ce'n naam heeft opgenomen , die helaas ! eene leus van vijandschap tegen de 11. Kerk geworden is. Uit het onderzoek door ons. bij de uitmuntendste en geloofwaardigste personen ter plaatse-zelve in het werk gesteld , is ons gebleken , dat aller eenparige getuigenis geheel op hetzelfde neerkomt; dat, namelijk , gelijk een aehtingswaardige correspondent ons de eer doet ons te schrijven: »dit Institut Catholique welligt beschouwd behoort te worden als eene onderneming, die kracht zoekt in het geld van vreemdelingen. Bijna niemand heeft te Parijs ooit van dit zoogenaamde Institut hooren spreken en het is slechts bij toeval, dat ik iemand heb aangetroffen , wiens naam onder dc veronderstelde leden behoort. Men heeft dien naam op de lijst der leden geplaatst , ondanks hcm-zclven en wat hij daartegen ook mogt inbrengen. Het is waarschijnlijk dat anderen in hetzelfde geval verkeerd ; dat een groot getal leden volstrekt onkundig zijn van de hun aangedane eer, en dat het overig gedeelte bedrogen is , behoudens , wel te verstaan , degenen die bedriegen."
Het schrijven van allen, tot welke wij ons om bescheid gewend hebben , is in denzelfden geest: een ieder wachte zich dus voor schade !
Op Dingsdag 26 Febr. zal hier ter stede de algemeene kollcktc ten behoeve der overstroomden plaats hcJibcn.
Geheel ten voordecle der Overstroomden in Noord-Braband wordt door de boekhandelaren J. J. Arkcsteyn en Zoon te 's Hertogenbosch uitgegeven : Opwekkinif , lierzang door M. Oorlman , voorafgegaan door een beknopt, verslag der overstrooming (hor J. F. Hansse. Deze onderneming verdient bij zoovele andere tot leniging der ellende in de overstroomde gemeenten , de grootstmogelijke aanprijzing en ondersteuning , zoowel om de letterkundige waarde van het werk als om het loffelijk doel, waartoe het strekt. Daartoe worden ook afzonderlijke giften door dc uitgevers ontvangen. Wij hopen dat ze talrijk mogen zijn.
Z. M. heeft, bij besluit van 19 dezer, den Heer M. M. Verbrugge, advoc.-generaal bij het prov. geregtshof in Zeeland, benoemd tot. proc -generaal van dat hof, in plaats van wijlen den Heer Mr. Ackermans. Z. M. heeft benoemd tot regter in de arrond. regtbank te Nijmegen, Mr. S. J. E Rau, substituut-officier bij die regtbank. Aan F. C. A. van Clermont, ontvanger der registratie te Botterdam, is door Z. M. een pensioen verleend van ƒ2120.
Bij besluit van 3 dezer heeft Z. M. vergunning verleend tot eene buitengewone vergadering der Hcrv. Synode; zoodat de leden der laatste vergadering, bij aanschrijving van 14 dezer zijn opgeroepen tegen 4 April e. k. tot finale arrestering der ontworpen wijzigingen in het algemeen reglement eu van de artikelen van overgang, zullende tevens eene mededeeling worden gedaan omtrent de gezindheid der regering tot losmaking van den band tusschen kerk en staat.
De op 22 dezer opgerocpene buitengewone vergadering der Staten van Noord-Brabant, heeft geen voortgang kunnen bebben, daar geen genoegzaam getal leden opgekomen was. Er waren slechts 20 leden tegenwoordig, het strikt gevorderd getal is 24. Is besloten negen leden uit de digtstc nabm.rschap dringend lot het komen bijwonen der vergadering nan te schrijven en is de zitting verdaagd tot den volgenilen dag ten een ure. (N. Br.}
De Prov. Friesclie Courant meldt, dd. 20 Februarij: is Naar men verneemt heeft de benrtman, die gepasseerdca Donderdag ochtend voor het eerst in dit saizoen van Harlingcn naar Amsterdam is vertrokken , door het onstuimige weder en den harden wind eene zeer ongelukkige reis gehad. De fok, bijna het geheele groote zeil en het cene zwaard gingen verloren. De schipper was over boord geslagen , maar had door een neerhangend touw nog gelukkiglijk zijn leven gered. Eerst Zaturdag namiddag ten 4 ure mogt men, niet dan met groot levensgevaar te Durgerdam binncnloopen , van waar de passagiers zich te voet naar Buiksloot begaven en verder met de raderboot te Amsterdam arriveerden."
Naar men verneemt zijn dezer dagen valsche vijftigcentsstukken of halve guldens van het jaar 1848 in omloop gebragt, welke vooral aan derzelver doffe kleur en slecht al'gewerktcn rand kenbaar zijn. Het is vooral van belang , dat de winkeliers des avonds bij het ontvangen van gcldspecien op hunne hoede zijn, dewijl de ondervinding leert, dat men op dien tijd van den dag valsch geld tracht uit te geven.
---

