AMSTERDAM, 25 Februarij
Het zal onzen lezers niet ongevallig zijn, op het oogenblik nu het behandelde wets-ontwerp op het onderwijs in Frankrijk zooveel tweespalt en verschil van zienswijze heeft opgewekt op nieuw te vernemen, hoedanig de gevoelens der voornaamste Engelsche bladen daaromtrent luiden. De Times staat verbaasd hoe men, in een land, hetwelk zoo zeer met de vrijheid praalt, eene ¦wet heeft kunnen voorstellen, als die, welke tegenwoordig door dc Nationale Vergadering behandeld wordt. Dc door de stellers van het ontwerp gekoesterde verwachtingen noemt hij ijdele hersenschimmen, en hij doet hun opmerken dat' de revolutionnaire geest slechts kan bedwongen- worden door aan de onafhankelijke werking van het kerkelijk gezag- vrijheid te laten. De eerste schrede op dien weg is volgens de Times: de bevrijding der natie van de heerschappij der Universiteit; dat wil zeggen, juist het tegendeel te doen, van 't geen het wets-ontwerp voorslaat. De Dailg News insgelijks. Dit blad merkt aan dat de Kathólijke geestelijkheid terugdeinst voor de aanmatiging der regering, en dat de fransche kerkvoogden zich in dit opzigt veel lijdzamer toonen dan de Angliltaansche kerk. Het ontwerp-Falloux zegt de Dai/g-News maakt van den priester een ambtenaar, en eerder een spion dan een bedienaar der barmhartigheid en des vrcdes. Vervolgens drukt dat blad zijn gevoelen kortelijk aldus uit. »Een stelsel-van opvoeding vestigen, waarin de prefecten met dc geestelijkheid in verband staan , is eene even schrandere daad, als in een land, dat men bij gebrek aan dc noodige kracht niet langer houden kan , vestingen te bouwen en batterijen te plaatsen. Van den eenen dag tot den anderen kan de vijand zich daarvan meester maken en die rigtei. , tegen hen die ze bouwden. Onder de tegenwoordige omstandigheden zulk een onderwijsstelsel bediscussiecren , is waarlijk kinderachtig. Het resultaat, dat door de uitstekendste redenaars der meerderheid verkregen is, bewijst: dal nimmer eene natie dieper in liet niet, en welbespraakler in ijdele phrases van wijsheid geweest is!" The Guardian , die zich opzettelijk met deze vraag bezig houdt, drukt zich iv dezer voege uit: »Dit wetsontwerp bevat te veel transactie , dan dat het eenige waarborgen zou aanbieden, waarop de kerk van Frankrijk steunen kan De kerk van Frankrijk zal datgene, Wat het ontwerp biedt, zoo lang behouden , als zij het verdedigen kan , doch geen uur langer , zoodra zij zich in staat ziet, zich daarvan los te maken." De kathólijke dagbladen in Londen en Dublin deelen in dat opzigt zonder uitzondering dc beschouwing van dc Univers, die van alle Fransche bladen het ontwcrp-Falloux van het eerste oogenblik al' het hevigste bestreden heeft. Met voorbijgang van andere zullen wij alleen nog den Catholic Staneleird vermelden, die van meening is dat de vrees voor het Socialisinus de Katholijken , die het ontwerp ondersteund hebben , verblind heeft; en hij kan het zich niet verklaren, dat hun de discussie en vooral de redevoering van den heer ïhiers, de oogen niet geopend heeft. Daarna geeft het blad over het standpunt doorMoiitalembert gekozen, zijne smart te kennen in de volgende woorden : is Hoe kan Moritalembert geloof slaan aan dc noodzakelijkheid van een compromis? een compromis met de Universiteit! Deze woeste tyrannes, van welke zoovele boeken door de Kathólijke Kerk zijn veroordeeld! een compromis met deze Universiteit, welke op alle mogelijken wijze de leer en de onafhankelijkheid der Kathólijke Kerk aangetast en ondermijnd, en haar beroofd heeft van het regt om het volk te onderrigten, een regt, dat de nieuwe wet, — wat ook hare verdedigers daaromtrent mogen te berde brengen — niet terug j geeft! O neen ! zulk een compromis is onmogelijk , I hetzij voor den dag van heden, hetzij voor de toekomst,! steeds even onmogelijk als de vereeniging van water, en vuur!
Gisteren is in de kerken der onderscheidene gezindheden alhier , de verjaring des Konings godsdienstig herdacht-
Wij lezen in de Toekor. »Wij vragen aan het Handelsblad, dat den nieuwen Amsterdamsehen Burgemeester tegen de waarheid behelzende kritiek van de Nieuwe Roti. Courant heeft pogen te verdedigen, waarom het de Amsterdamsche regering ook niet verdedigd heeft tegen den met wettelijke bewijzen gestaafden aanval van het dagblad de Tijd, over de onwettige benoeming van een nieuw lid voor dè Plaatselijke Scliool-commissie , waaromtrent dit veel gelezen blad reeds een paar belangrijke artikelen heeft geleverd, en waartegen het ook met regt krachtig heeft geprotesteerd ?"
. Het Journal de Bruxelles, naar aanleiding van de Publiciste, meldt aan het buitenland het feit, van de jongste benoeming door het bestuur van Amsterdam van een lid der plaatselijke schoolcommissie dit feit naar waarheid karakteriserende — een feit , waarvan onze overige Nederlandsche bladen zoo gaarne hebben gezwegen , doch dat desniettemin thans wereldkundig zal worden.
H. M. de Koningin heelt aan den burgemeester van 's Gravenhage doen ter hand stellen eene gift vsn ƒlOOO, door H. M. bestemd tot opening der kollekte, welke daar den 27sten dezer, ten behoeve der noodlijdenden door den watersnood gehouden zal worden.
Men meldt ons uit Curacao 24 Dec. 1849: »De volgende berigten zijn ons in den loop dezer week uit Hayti geworden:
nFaustin I, keizer van Hayti, enz. heeft den 8 Nov. uit zijn paleis te Port-au-Prince eene proclamatie uitgevaardigd om zijns onderdanen tegen de Dominicanen de wapenen te doen opvatten. Na over de verregaande wreedheden der oproerige reljcllen , de Dominicanen te hebben uitgeweid , en dc zachtmoedigheid en menschclijkheid der Haytiancn hoog geroemd te hebben, maakt hij »de beschaafde mogendheden der wereld" bekend met dc horden-barbaren , en zegt ten slotte , dat hij de pligten kent, die hij jegens zijn land heeft te vervullen , dezelve zal nakomen , en van zijne Haytianen niet minder verwacht.
«Berigten uit St. Thomas melden, dat Domiiiicancr oorlogsvaartuigen steeds langs dc,kusten van Hayti kruisten , hier en daar huizen en dorpen vernielden en cene Hayliaansche bark hadden prijs gemaakt. Of de gereed liggende oorlogsvaartuigen der Haytiancn reeds waren uitgezcild, wist men niet.
» Reizigers van St. Domingo alhier aangekomen , verzekeren, dat de verhaalde wreedheden der Dominicanen zeer overdreven zijn ; dat zelfs niemand in koelen bloede, veel minder vrouwen en kinderen zouden vermoord zijn. •>ln den nacht van 13 op 14 Nov. zijn te Port-au- Prince een aanmerkelijk aantal huizen door een' door onvoorzigtigheid ontstauen brand, in dc asch gelegd. De Fransche korvet Naïada, de stoomboot dc Crocodilc, en de Engelsche oorlogsbrik de Persian, die er voor anker lagen, ontscheepten dadelijk een goed aantal manschappen , die met blusch^wcrktuigen voorzien, met de hulp der bewoners en door schoon weder en kalmte begunstigd, eindelijk den brand meester werden Nog meldt men ons van daar dd. 10 Januarij 1850: «Het afgeloopen jaar was voor dc Cochenille-cultuur niet voordeelig , de prijzen laag en de oogst slecht. De maïsvelden echter staan over het algemeen zeer goed, en schoon wij het verledene jaar 4 maanden felle droogte en hitte hadden, was er genoegzaam water en voeder voor het vee , door de late regens vau het vorige saizoen, welke tot het begin van April aanhielden. Onze haven werd vrij druk door vreemde vaartuigen bezocht, een aantal emigranten kwamen en gingen van en naar Venezuela en Hayti, een goed getal onzer oorlogschepen verbleef eencn geruimen tijd hier , waardoor dan ook meer vertier en handel ontstond. De feestdagen van Kersmis en Nieuwe Jaar, dagen van dolle vreugdebcdrijven, voor vrijen en slaven, zijn -ronder eenige storing der orde afgeloopen , en thans is elk weder gerust aan den arbeid. De vorige week zijn weder drie onzer oorlogschepen hier binnen gekomen : De schoenerbrik Ternale, onder bevel van den luitenant ter zee 11. J. L. T. De Vaijnes van Brakel, van La Guayra, de korvet Sumafra, onder bevel van den kapitein luitenant T. X. R. 't Hooft, van Hellevoctsluis, en dc brik de Pijl, kapitein luitenant C. J. Eeg, van Aruba. Andere schepen zegt men worden nog verwacht, men weet niet met welk doel, welligt is het alleen om een waakzaam oog te houden op onze buren in Venezuela , waar men in den loop dezer maand, op het te Caracas te houden congres, zeker ons handelcontract met die republiek zal disciitieren. Door den gouverneur van Cura-jao en onderhoorigho*den is uitgevaardigd cene publicatie, houdende authentieke interpretatien op de se. afdeeling der publicatie van den gouverneur der eilanden St. Eustatius, St. Martin er. Saba, dd. 1 Mei 1826.
Heeft goedgevonden voorloopig en onder nadere goedkeuring des Konings, te bepalen: Art. 1. De eigenaar, directeur, factoor of andoren het toevoorzigt of beheer over slaven hebbende , zal op eigen gezag aan den slaaf geene zwaardere straf mogen opleggen, dan die der slagen, omschreven en bepaald in dc vier eerste artikelen dier afdeeling. Art. 2. Wanneer het vergrijp van den slaaf van dien aard is, dat bij den onmondigen deszelfs bestraffing onder de vaderlijke tucht valt, maar desniettemin tot deszelfs beteugeling, gestrengere straf gevorderd wordt dan in dc aangehaalde artikelen is bepaald , zal de beoordeeling daarvan worden overgelaten aan den ambtenaar van het publiek ministerie, die naar bevind van zaken , meerder slagen kan bevelen , doch zal dit zonder onkosten voor den eigenaar behooren te geschieden. Art. 3. Alle andere vergrijpen door eenen slaaf gepleegd, behooren tot de kennisneming van den gewonen regter.
Art. 4. De eigenaar of lasthebber is bevoegd tegenover den slaaf, maatregelen van verzekering te nemen; deze zullen echter nimmer in straf of wreedheid mogen ontaarden.
Eene andere Publicatie, waarbij al de kosten wengens de manumissie der slaven op Curacao en onderhoorigheden worden opgeheven , luidt: Gezien: enz. enz.
Heeft goedgevonden onder nadere goedkeuring des Konings te bepalen: Art. 1. De manumissie der slaven in deze kolonie zal kosteloos geschieden. Art. 2. Dc Gouverneur of gezaghebbers der Eilanden zullen, bij het verleenen der brieven van manumissie, in bijzondere gevallen, vrijstelling van borgtogt kunnen geven.
Art. 3. De betrokkene ambtenaren of autoriteiten, van welke eenig tot de manumissie gevorderd docu ment verlangd wordt, zullen hetzelve geheel kosteloos op ongezcgeld papier afgeven. Art. 4. Het model van bekendmaking. Art. 5. De vorenstaande bepalingen zullen in werking komen te Curacao en op de onderhoorige Eilanden, van af den dag der afkondiging. Gearresteerd op Guragao den 2 Januarij 1850. J. J. Ram-ieman Elzevier Jr. De Koloniale Secretaris, a. i. J. ScHOTBORGH Hz.
Als eene proeve hoe zonderling onze Nederlandsche geleerden in den vreemde somtijds beoordeeld worden, geven wij een klein uittreksel uit het Verslag van dc zittingen op 7, 14, 21 eu 28 Januarij en 4 Febr. 1850 vau de Académie des Sciences, door een Parijsch blad medegedeeld. »De heer Duvernaij deelt aan de Académie eene heerlijke ontdekking mede , welke hem is toegezonden dooiden heer Vrolik, secretaris van het Koninklijk Instituut der Nederlanden, doch voor gezamenlijke rekening gedaan , met den heer Sehrre-dcr-van-der-Kock! Na eencn grondigen arbeid op de hersenen van den orang-outang en op die van den ehimpanzé, hebben zij ontdekt dal door dat orgaan dc ehimpanzé beneden den orang-outang staat, hetgeen cene allergevoeligste logeiistraffing is van het algemeen gevoelen der Zoölogistcn, dat van den heer Vrolik.incluis. Dit nu eenmaal zoo zijnde heelt de heer Vrolik, om achting voor beginselen te toonen, zich liers-innerd dat het verstand van een ehimpanzé van zijne kennis hem bekrompener was voorgekomen dan dat der orangs, waarmede hij in gezelschap leeft. Het is niet onwaarschijnlijk dat in geval dc hersenen cene tegenovergestelde verhouding hadden opgeleverd ,<ide schrandere physiologist zich juist het tegendeel zou herinnerd heblien. Wat daar ook van zij, voortaan is dc ehimpanzé naar den tweeden rang gebannen. Wel is waar zal hij zich daarover kunnen troosten als hij overweegt dat hij den eersten rang herneemt, zoodra de kwestie op het terrein van het schelet verplaatst wordt. Ongelukkiglijk echter bestaat ook nog de siamang, een andere qundrumaan, die in dit laatste opzigt zoowel orang-outang als ehimpanzé ver achter zich laat. — Dit alles zegt de heer Vrolik, is ongemeen belangrijk." Voor het overige behandelt de schrijver, die onze geleerde laudgcnooten zeer weinig schijnt te kennen, zijne "•igenc landgenootcn met eene niet minder scherpe satyre.
'Z. M. heeft benoemd tot burgemeester van Dcurne en Liessel, J. W. van de Mortel; tot Secretaris van Lange Ruige Wijde, P. M. Montijn, burgemeester aldaar; tot secretaris van Veldhuizen , J. C dc Hruijn, burgemeester aldaar, tot burgemeester van Sm te KruÏ3 I. de Muijnck; tot secretaris van Nieuweschans. C. G. I'laat, burgemeester aldaar; en tot secretaris van Zuidhom, mr. 11. Guichart Abresch, burgemeester aldaar en tevens tot burgemeester eu secretaris van Giijpskerk.
Z. Exc. de Minister van Oorlog heeft dezer dagen het besluit, van Z. M. van 22 Augustus 1849, nopens de organisatie van het wapen der genie, in werking gebragt-, door het rijk in 2 inspectien van fortiiicaticn te verdeden. ei. De Iste inspectie bevat dc provinciën Friesland, Groningen, Drenthe, Utrecht en Noord Holland, benevens dc provinciën Zuid-Holland en Gelderlsuid, met uitzondering van de eilanden Goerec , Oveillaikce en Dordrecht. Tot inspecteur is benoemd dc kolonel Geij, die zijn verblijf zal honden te Utrecht. b. De 2de Inspectie bevat de provinciën Zeeland, dc eilanden Goeroe, Overvlakkee en Dordrecht; de provincie Noord-Braband, en het gedeelte van dc provincie Gelderland ten zuiden van de Waal, ten westen van de lijn tusschen de Maas en de Waal. Tot Inspecteur is benoemd dc Luit.-Kolonel Merkes van Gent, die te Dordrecht zal verblijven. C. Tic eerst aanwezënde Ingenieur te. Maastricht is belast met Je inspectien der fortificatien in het Hertogdom , Limburg. Ten gevolge dezer organisatie, zal ook te Utrecht cene verandering onder dc olliciers der genie plaats grijpen. — .De eerst aanw. Ingenieur de Majoor Muschart vertrekt lv-in Utrecht naar 's Bosch, wordende aldaar vervangen door 'Jy-n Majoor van den Kcrkhoff, terwijl de Luitenants- I.igcnicurs Princc en Assendelft de Koningh uit deze vesting naar Delfzijl en Bergen op Zoom zijn verplaatst , wordende zij te Utrecht vervangen door de Luitenaiits-lugcnimirs van Dooniinck en van der Goes. De fortificatien der vesting Woudrichem zullen voortaan met die van het fort Loevcstcin en de sterkte iv het land van Altona afzonderlijk worden bestuurd dooiden Kapitein-Ingenieur Mossel , die te Woudrichem zal garnizoen houden. De Kolonel-Ingenieur KraijenhoJF is verplaatst van Amsterdam naar Maastricht. Dc Luitenant-Kolonel Eekhout is verplaatst van 's Bosch naar Amsterdam. De Majoor Duyvenc van Gecrtruidenberg naar Breda. De Kapitein van Kerkwijk van Maastricht naar Vlissingen. De Luitenant-Kolonel van Lelyveld van Bergen op Zoom naar Groningen. De 'bevolking der provincie Overijssel bedroeg 19 Nov. 1849 215,722 zielen; op Wan. 1840 197,694 zielen.
---

