AMSTERDAM, 28 Februarij DE FRANSCHE UNIVERSITEIT (1).
Wij besloten ons laatste opstel met de vermelding van het vonnis, over de Keizerlijke Universiteit uitgesproken door Roycr-Collard ; wij herinneren daaraan , omdat die naam een geschikt overgangspunt is van het voorafgaande tot onze beschouwingen over de Universiteit onder de Restauratie.
Daartoe is Royer-Collard het geschikt overgangspunt, eensdeels, omdat hij dc schakel is geweest , die de Universiteit van het Keizerrijk vasthecht aan die instelling, welke men met de benaming van Universiteit der Restauratie kenmerkt; anderdeels, omdat in den kring van het onderwijs niemand zeker krachtiger dan hij bijgedragen heeft tot de fnuiking van Napoleons dwingelandij en tot de voorbereiding der ten jare 1814 ontslotcne nieuwe orde van zaken.
Royer-Collard was verre van een leermeester te zijn, gelijk Napoleon dien begreep en wilde. Wij hebben hier de rigting zijner wijsbegeerte niet te bespreken; genoeg dat hij wijsgeer was, en een even bevallig spreker als krachtig en scherpzinnig denker , om de Universiteit te doen ontaarden van den geest, welken dc Keizer haar had ingeblazen en van welken hij niet kon dulden, dat zij een oogenblik afweek. Napoleon hield niet van de ideologen, gelijk hij alle philosophcn zonder uitzondering noemde , en , temmer van den maatschappclijkcn chaos, die het werk der philosophen geheetcn werd , had hij er wel zijne redenen voor; — Napoleon had soldaten van noode esi alles , hetzij het onderwijs gold, of opvoeding of tucht — alles wat niet vooral als voorbereiding tot den ki-ijgsrnanssta.id kon worden aangemerkt , behoorde uit het opvoedings-systcem zijner Universiteit buiten gesloten te worden. Van daar dat , onder het Keizerrijk , het onderwijs in dc wijsbegeerte zich bepaalde tot een dorre les in de logica, en dat door de historiograpl.cn der keizerlijke stichting een zinledige schoon sierlijke prater als dc la Romiguière , onder dc ze.dzaamheden vermeld wordt. Een toestand echter van gewelddadige onderdrukking harcr regten , als door Napoleon in het leven was geroepen , verdraagt dc natuur niet. op den duur. Zij heeft daartegen zich te wreken en wreekt zich ook eindelijk door het geschonden regt in zijne vrijheid te herstellen. Wat baatte het Napoleon, dat hij cischtc, en naar dien eisch het ondorwijswezen in Frankrijk organiseerde, dat alle jongelingen uitmuntende soldaten zouden zijn, — wat baatte hem die wreede vordering, van het oogenblik, dat het aan Royer-Collard, wij weten niet, hoe, gelukken mogt zich meester te maken van een leergestoelte der Universiteit, vanwaar hij bij cene talrijke schare van toehoorders door de bezielende kracht van zijne taal, het bewustzijn kon opwekken dat er nog eene andere wetenschap is dan de mathematische; dat er nog cene andere zedeleer is dan die welke geen hooger doel kent dan krijgsmanseer en keizerlijke gunst; dat er boven dc militaire tucht, nog cene andere en waardiger tucht verheven is ? Wat baatten aan Napoleon dc berekeningen zijner heerschzucht van het oogenblik, dat zulke denkbeelden bij eenigen ingang gevonden en zich allcngskcns van meerderen , van velen meester hadden gemaakt, hetgeen te gerecder plaats vond, naarmate zijne tyrannij Frankrijk meer had uitgeput en een ieder talrijker en dierbaarder offers, met onmenschelijke koelheid door hem aan zijne heerschzucht gcslagtofTerd, te bewecnen had ? Zooveel baatte hem toen zijne Universiteit, zooveel baatte hem toen het eigen werktuig, dat hij ingerigt had om van het aankomend geslacht te maken wat hij wilde en niets anders dan wèt hij wilde, dat het juist dezelfde Universiteit was, waar de meest verklaarde weerzin voor het keizerlijk despotisme, waar het verlangen naar het herstel van den wettigen koningsstam het levendigst aangekweekt werden, waarde behoefte aan een vrijzinniger regeringsvorm het diepst gevoeld werd! Zoo wreekte zich dc natuur op dc gewcldoefening van Napoleon op Frankrijks jeugd en Frankrijks gansche jongelingschap
(1) Zie N". 870, gepleegd; één man, Rover-Collard , was voldoende ; om van het krachtigste werktuig zijner heerschzucht het moordtuig zijner heerschzucht te maken.
Den 8 April 1814, dus nog vóór den terugkeer der Bourbons, liaastte zich reeds het voorloopig Bewind den staf te breken over de keizerlijke stichting. »De kinderen aan het ouderlijk gezag te onttrekken, zegt het in eene proclamatie, gelijk dc laalste regering deed, om ze overeenkomstig eigene bedoelingen, in openbare inrigtingen te doen opvoeden, is inderdaad cene wanorde , welker voortduur in tegenspraak zou zijn met het beginsel van cene vrijzinnige regering." Nadrukkelijker nog handhaaft koning Lodewijk XVIII dezelfde gezonde leer. »Oiis rekenschap hebbende doen geven van den staat van het openbaar onderwijs, zegt hij, hebben wij gevonden dat het berustte op instellingen , veeleer bestemd om aan de politischc inzigten bevorderlijk te zijn van de regering, welker werk zij waren, dan om op onze onderdanen dc zegeningen uit te storten van eene waarlijk zedelijke vorming, gccvcnrcdigd aan de behoeften der eeuw. Wij hebben de noodzakelijkheid gevoeld om deze instellingen te veranderen, om de nationale opvoeding tot haar wezenlijk doel terug te brengen , dat geen ander is dan de goede beginselen te verkondigen, de reinheid der zeden te handhaven, en mannen te vormen, die, door hunne kenuis en hunne deugd , aan dc maatschappij dc nuttige lessen en de wijze voorbeelden kunnen teruggeven , die zij van hunne meesters ontvangen hebben." Geene instellingen van onderwijs alzoo ten dienste der politiek ! Te dien aanzien is de verklaring van koning Lodewijk XVIII even rondborstig als zij christelijk en in echten zin liberaal is. Van dat oogenblik was het gedaan met het Universilcits-rnonopolie— mogt de ophclfing der Universiteit als beslist beschouwd worden ! Er. loen de koning den 17 Februarij 1815 aan het besluit, dat de ontbinding uitsprak der cene, eenige corporatie van onderwijs in Frankrijk en de vestiging vs.n zeventien onderling onafliaukclijLe en grootendeels zelfstandige Universiteiten beval, deze merkwaardige woorden, die de schoonste lofspraak zijn voor hem die ze uitte, deed voorafgaan: »Dc heerschappij van een cenig en albeslisscnd gezag in zake van onderwijs, is niet te vereenigen met den maatschappclijkcn geest van onze regering," — was er niemand wien zij konden bevreemden. Voor dc Universiteit evenwel was de slag verpletterend. Met Cene pennestreek was over haar lot beslist geworden ; en , ware het niet geweest., dat dc gebeurtenissen van den 20 Blaart 1815 den koning gedwongen hadden , ook na den val van Napoleon eene andere wending te geven aan zijne regeringsdaden — het ware toen voor altijd met de Universiteit, met dat rampzalig gewrocht der revolutionnaire wanbegrippen van het laatst der vorige eeuw, gedaan geweest.
Maar de plotselinge terugkeer des Keizers van Elba , zijn zegevierende togt door Frankrijk, dc geestdrift deibevolkingen , het verraad aan hein door zijn leger , de generaals asm 't. hoofd , — aan hein door zijne hovelingen gepleegd; zijne eigene verwijdering naar Gent, zijn terugkeer naar Frankrijk ouderbegeleiding van vreemde bajonetten — dit alles waren zoo vele feiten , die tot buitengewone bedachtzaamheid noodzaakten, en Lodewijk XVIII huiverig maakten doortastende maatregelen te gebruiken ten aanzien van de stichtingen van hem, die, ondanks het wrecduardig en tyranniek bedrijf door hem geoefend , nog zo.o magtig cen prestige voor een aanzienlijk dccl der bevolking bleek te bezitten. Dc Universiteit was gend. Men dorst haar niet meer onder den voet te halen , wat men weinige maanden vroeger voorgeschreven had ; uit vrees voor eene uitbarsting der nog half ziedende hartstogten , handhaafde men haar bestaan onder een voorloopig bestuur , aan welks hoofd Royer- Collard geplaatst werd , zonder intusschen het besluit van 17 Februarij 1815 te herroepen, waarbij hare opheffing was uitgesproken. Die voorloopige orde van zaken hield aan tot 1821 — het tijdstip dat de Hoogw. dc Frayssinous , Bisschop vau Ilermopolis , -den heer Cuvier , als hoofd der Universiteit verving , 9t ten jare 1820 Royer-Collard was opgevolgd.
Van Royer-Collard op den Bisschop van Hermopolis— welk een overgang! Wat al gebeurtenissen moeten er plaats gegrepen hebben , om zulk eenen overgang te kunnen motiveren ! Zoo er in 1814 , toen de Eerw. de Montesquiou aan het hoofd van het ministerie van Binnenlandsche zaken stond — aan dezen was het, dat dc Seminarien hunne herkregen vrij verklaring te danken hadden — zoo er toen tot de handhaving der Universiteit besloten was geworden , zou het gecne verwondering gewekt hebben -, den Hoogw. de Frayssinous met dc opperste leiding van het onderwijs belast te zien. Maar aan hem , ten jare 1821 , die opperste leiding te zien opgedragen — een van beiden , óf dit regtigt tot de veronderstelling dat het volk aan dc Godsdienst een dieperen eerbied toedroeg , óf tot de veronderstelling , dat dc Koning, met den zin des volks, of ondanks het volk , aan dc Godsdienst een grooten invloed op do vorming van het aankomend geslacht wilde toekennen. Zien wij aan welke van deze beide veronderstellingen wij ons te houden hebben.
Heden wordt met de gelirniltelijke plcgtjgheden dc 53ste verjaardag gevierd van Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden.
De collecte, tot leniging van de rampen door den watersnood heeft te 's Gravenhage opgebragt ƒ 13,604.09J> bchalven de giften van Z. M. den Koning van f2OOO, op dc! eerste mare van de! overstroomingen toegezonden , van H. M. dc Koningin van ƒlOOO, alsmede van 1111. XX. lIH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden van ƒ 3000; van 11. K. H. Prinses Albcrt van Pruissen van f 1000, enz. ; te Rotterdam ongeveer /'11,000; te Lcydcn ƒ3859.002 ;te Utrecht / 3857.17; «f a Hertogenbosch (met inbegrip eener rond gezonden lijst) ƒ3528, onverminderd dc dadelijke hulpbetooning; te Gorinchem/ 553.462; te Leeuwarden ƒ1260 ; te Apeldoorn ruim ƒ500; te Tiel ƒ 254; te Eindhoven ƒ 409.192.
Bij publicatie van den gouverneur van Noord-Holland van 27 Februarij is ter kennis van de belanghebbenden gebragt, dat dc visscherij van den eersten April tot den vijftienden Mei van dit jaar zal gesloten zijn, met uitzondering van het visschen op aal en paling, met aalkorven, en met bepaling, dat de visch tot den 15 April zal kunnen vervoerd worden.
Tevens wordt herinnerd aan het koninklijk besluit van 1824, waarbij het visschen met den hengel, in alle wateren hoc ook genaamd, in den besloten vischtijd i, wordt verboden , en aan de art. 11 , 12 en 14 van dc wet van 1814 op dc jagt en de visscherij.
Het collegie van raden en generaal-rriecstcren der Munt heeft, als kenteekenen voor den onlangs in omloop zijnde valschcn Nederlandschcn Gulden, publiek gemaakt, dat bedoeld valsch stuk iets ligter, doch tevens dikker dan de echte stukken , en niet zoo wit van kleur is, en de becldtenis draagt van Z. M. Willem 11, met het jaartal 1842 en het teekeu van den tcgeiiwoovdigen muntmecstcr.
Den 19 is de zitting der Luxeniburgsche Kamer van afgevaardigden geopend -r dc verwachte mededeeling omtrent dc benoeming van Z. K. 11. Prins Hendrik der Ne dcrlanden tot stedehouder van den Koning-Groot-Hertog, werd dien dag niet ontvangen.
Het Slnalsblael N°. 8 bevat een koninklijk besluit van 20 Febr. 1850, houdende aanvulling van art. 4 van het reglement op dc overschrijving van ingeschrevene kapitalen in het Grootboek der Nat. Schuld , dat namelijk diegenen, welke buitenslands woonachtig zijnj om over hunne inschrijvingen te kunnen beschikken', hunne handteekeniug mede ten overstaan van eenen notaris zullen kunnen stellen op een door dien beamblri af te geven declaratoir, rn dat declaratoir , behoorlijk gelegaliseerd, kosteloos bij het grootboek doen inleveren.
Wij laten hier volgen het algemeen verslag omtrent het wetsontwerp tot vcrliooging van het IXde hooklstufc A der staatshegrooting van uitgaven voor liet dienstjaar 1849, ter zake van renten en onkosten van uitgifte der schatkistbilletten, krachtens de wetten van 27 December 1840 (Staatsblad n°. 79) en 30 October 1848 (Staatsblad n°. 75) daargcsteld. — Het onderzoek van dit wets.ontwerp heeft tot zeer Weinige beschouwingen aanleiding gegeven. Slechts enkele leden uitten eenige bedenkingen tegen het in beleemög leggen vass schatkistbilletten, en geloofden, dat zoodanig gebruik van schatkistbilletten aan het Gouvernement moest worden ontzegd ; terwijl daarentegen vele andere leden deze tot besparing leidende handelwijze allezins toejuichten. Sommige leden gaven nogmaals bij deae gelegenheid der regering m bedenking, of het niet nuttig 2;ou zijn , in plaats van schatkistbilletten , munt- of ander renteloos ps.pier, tot een niet te groot bedrag in omloop to brengen; zij stelden zich daarvan groot nut voor, zoowel iets voordeele van den Staat, ale tot gerief der ingezetenen, die niet overal, nsstu- het scheen, tot hst bezit van schatkistbilletten konden 'gerakon Immers in de meeste j^ïincien vau het rijk waren zij als het ware onbekend. Men verlangde daarom de redenen te kennen, om welke iv de provinciën geene schatkistbilletten weiden in omloop gebrast; en waarom ook aldaar tic gelegenheid niet werd opengesteld om daaraan deel te nemen.
Dit Verslag aan de Regering medegedeeld zijnde , is daarop . onder dagteckening van den 23 Februarij 1850, de navolgende Memorie van Beantwoording ontvangen:
Ofschoon op den inhoud van het wets-ontwerp geene bedenkingen zijn gemaakt, en de aanmerkingen in hot Verslag van de Rapporteurs begrepen dus niet onmiddellijk in verband staan met de voorgedragoue wet , welke eeniglijk strekt om de verschuldigde renten der scbatkistbiljetteu , uitgegeven naar -de wetten van den '21 December IS4Ü (Staatsblad n". 79) en van den 30 October 1848 (Staatsblad n". 75), over 1849 te verzekeren , zoo veroorlooft meu zich omtrent die aanmerkingen de volgcmdo ophelderingen in het midden te brengen :
1". Het beleenen van schatkistbiljetten, wanneer de toestand van de schatkist dit vordert , doet niet alleen rente uitsparen , maar wordt volstrekt noodzakelijk wanneer er geene gelegenheid is om die balletten regtstreeks le plaatsen Dcsse laatste omstandigheid heeft zich gedurende een ruim tijdvak voorgedaan , en eorst sedert het verbeteren van deu koers van schuldbrieven is er eenige vraag naar dit papier ontstaan, weslialve hetzelve zonder beleeningen er op te nemen gedurende het bedoelde tijdvak niet geschikt was om aan het oogmerk van noodzakelijke aanvulling der schatkist te voldoen.
2°. Het vervangen van de schatkistbiljetten door muntbiljetten of papieren geld behoeft op dit oogenblik wel niet tot een punt van grondig onderzoek to worden gemaakt, nadat hetzelve ter gelegenheid van de overwegingen van de begrooting is ter sprake geweest, ter welker gelegenheid de Kegering huar gevoelen omtrent dit punt aan den dag heeft gelegd. Bovendien meent men te moeten opmerken , dat onder de bestaande magtiging , bij art. 2 der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 4fi), om eventueel, bij eene inwisseling van gouden speciën, daarvoor tndelijk muntpapier uit te geven verleend, aun eene uitgifte van een ander muntpapier niet kan worden gedacht. 3°. Wanneer schatkistbiljetten worden uitgegeven, hetgeen thans gelukkiglijk het geval niet is , vermits de toestand van de schatkist veroorlooft de in omloop zijnde grootendeels in te trekken , wordt de gelegenheid tot het verkrijgen derzelve niet bepaald tot Amsterdam , maar worden zij ook verkrijgbaar gesteld bij al de betaalmeesters in de arrondissementen, zoo als dit den 24 Augustus 184 S aan het publiek is bekend gemaakt ; hebbende ook hier en daar zoodanige uitgifte door betaalmeesters plrtots gevonden, hoezeer dezelve zich voor ver het grootste gedeelte tot Amsterdam heeft bopaald.
In het Weekblad van hel Regt leest men de volgende beschikking der arroiidisscnicnts-rcgtbank te 's Hage , in zake de nalatenschap van wijlen Z. M. Willem 11. »Dc Rcgthank , gezien de vorenstaande requeste , ingediend door den procureur A. P. T. Eysscl , namens de erfgenamen van wijlen Z. M. Koning Willem 11, op de daarbij aangevoerde gronden verzoekende cene laatste verlenging van den termijn van beraad , laatstelijk bij dispositie dezer Regtbank van 13 Nov. 1849 toegestaan tot den 17dcn dezer maand Geb., en wel voor den tijd van twee maanden , en dus tot den 17den April 1850 aanstaande.
is Gelet op de requeste, ingediend door den procureur W. A. H. Ouwens, namens L. R. Bisehoffsheim, te Amsterdam, met dc bijlagen, op de daarbij aangevoerde redenen verzoekende, dat de Regtbank het door de erfgenamen van wijlen Z. M. Willem-II gedaan verzoek, om verlenging van den termijn van beraad, zal wijzen van de hand.
n Gezien de conclusie van dtSi officier, daartoe strekkende , dat er termen zijn, om het verzoek toe te stasin; «Gezien art. 1070 B. W.;
is Overwegende, dat bij dispositie dezer regtbank, van den 13 Augustus 1849, de termijn van beraad, voor den tijd van drie maanden , smi bij dispositie van den 13 November 1849 nader is verlengd voor dea tijd van drie maanden , en alzoo tot den 17 Februarij 1850 , op grond van erkende dringende redenen , en vermits 'de erfgenamen werden bedreigd in regten te worden vervolgd.
«O. , dat de gemelde nalalcnschap , waartoe dc gemelde erfgenamen zijn geroepen, is van geheel bijzonderen aard, zoodat, om dezelve in haren ganschen omvang te kennen , te kunnen beschrijven en te kunnen beoordeeld! , -voorzeker een langdurig onderzoek vereisclit wordt en een grooter termijn van tijd noodzakelijk is, dan iv de nalatenschappen van gewonen aard;
>->0., dat de geheele termijn tot beschrijving vanden boedel eu tot beraad, met inbegrip van de nu verzoente derde verlenging voor twee maanden, niet langer zal zijn dan voor een jaar , en alzoo, iv aanmerking genomen hot gewigt en den omvang der nalatenschap , geenszins als bovenmatig kan worden beschouwd.
n O , dat de nn verzochte verlenging van den termijn kan leiden en nitzigt geeft tot het tot stand brengen van zoodanige maatregelen en schikkingen , welke allezins voordeelig voor den boedel en de crediteuren voorkomen en aan hunne belangen geen blijkbaar nadeel toebrengt ; n Regt doende op het bovengemeld verzoek en hetzelve toestaande , bepaalt, dat de termijn , bij de wet vergund tot de beschrijving van de nalatenschap van wijlen Z. M. Willem 11, en tot beraad voor de erfgenamen , voor het laatst zal verlengd worden met twee maanden en alzoo *zal eindigen den 17den April 1850."
Men schrijft uit 's Hage : «Nadat op den loden dezer de ridder Don Ramon Maria de Bnzo aan Zijne Majesteit in een bijzonder gehoor heeft uitgereikt zijne rappelbricven als minister-resident van Hare Majesteit de Koningin van Spanje bij het Hof der Nederlanden, zijn op gisteren , door den ridder Don Juan Jimcncs de Sandoval et Cramc (markies dc Ia Ribera), op de gebruikelijke wijze, aan den Koning overhandigd zijne geloofsbrieven in opgemclde hoedanigheid. »De advoksiat-generaal bij den Hoogen Raad heeft, in zake den heer A. van Bevervoorde, daartoe geconcludeerd , dat de straf hem wegens laster in openbaar geschrift, bij arrest vau 15 April 1848 opgelegd, niet reeds verjaard, maar alsnog uitvoerbaar worde verklaard."
Volgens berigt uit Deventer van den 25sten dezer , is dien dag de brug over den Yssel aldaar weder gelegd.
Men schrijft uit Keulen van den 27 Februarij dat alle teekenen van de naderende leute zich dit jaar buitengewoon vroeg vertoonen. Dien dag werd reeds in den tuin van een huis binnen do stad de eerste meikever gevangen.
---

