AMSTERDAM, 2 Maart. DE FRANSCHE UNIVERSITEIT (1).
De llonderel Dagen, schoon hunne laatste de dag van Walerloo was, hadden Lodewijk XVIII geleerd , dat dc geestdrift voor Napoleon en de vooringenomenheid met de keizerlijke stichtingen ver was van uitgedoofd te zijn , gelijk dc gemakkelijkheid , waarmede zoo velen, zonder wroeging, dc zijde van den wettigen souverein verlaten hadden, hem de droevige overtuiging gaf, dat hij geen meester was van het gemoed van een aanzienlijk gedeelte zijner onderdanen. Treurige overtuiging, daar -jj van stonde aan het zelfvertrouwen knakte des konings, zonder welk geene groote daden immer volwrocht worden, en zij haar grond had in een antagonismus van beginselen en inzigten en wenschen,! tusschen den wettigen vorst en cene magtigc partij in zijn land ,—welk antagonismus een voortdurenden strijd onvermijdelijk maakte, en slechts door de zegepraal van de eene of de andere der strijdvoerendc partijen voor goed' kon opgeheven worden. Het bestaan van dit antagonismus is zoo weinig eene hersenschim, dat zonder daarop het oog gevestigd te houden, de gebeurtenissen, welke sinds dc restauratie der Bourbons tot aan dc Julij-omwenteling zich hebben opgevolgd , naauwelijks hare verklaring zouden kunnen vinden. Van Gent teruggekomen, zwichtte Lodewijk XVIII voor den invloed van hen, in welke de overleveringen der revolutionnaire begrippen voortleefden. Dien invloed nogtans onderging hij slechts noode, en met geen minderen weerzin lieten de geestelijkheid, dc adel en het, ook in getal aanzienlijke, gedeelte dcs yolks, dat van ganseher harte aan den Lelie-stam verknocht was, zich dien invloed welgevallen. Die afkeer van dc heerschappij dcs revolmionnairen gcestes, hoe gematigd deze zich ook mogt betoonen, nam met den dag toe, werd met den dag door eene steeds grootere fractie van het Fransche yolk — een oppositie-volk, als het van nature is — -edecid, tot dat de reactie zich magtig genoeg gevoelde olii te breken met dc zoodanigen, die', schoon slechts „,onarchaal ten halve, tot dus verre in de monarchic icn boventoon hadden gevoerd; om het koningrijk in haren geest te hervormen, en om in alle openbare be trekkingen mannen te plaatsen van hare kleur. Naauwelijks behoeft het herinnerd te worden, dat de Jnlijomwenteling niets was dan het onvermijdelijk resultaat van den steeds vinniger geworden en van weerszijde niet altijd vuriger hartstogt gevoerden strijd tusschen de monarchale partij, die haar beginsel tot in zijne uiterste gevolgtrekkingen wilde doordrijven , en hen , die meenden dat de revolutie van 1789 een tijdvak in de geschiedenis van Frankrijk afgesloten had, en dat tot geen prijs cen enkele der vruchten van die gezegende revolutie mogt opgegeven worden. ¦
Daar dit antagonismus het gansche tijdvak der Restauratie beheerscht , moet het ook openbaar zijn in de regeling van het onderwijs — van het onderwijs , dat slechts jn dc vrijheid eene bescherming vindt tegen den partijgeest, die zich altijd voor alles van de jeugd meester zal zoeken te maken om zijne beginselen voort te planten bij het aankomend geslacht, ten einde zich daardoor de bevestiging van zijne magt en een lang leven te verzekeren. Het straks vlugtig geschetste antagonismus is in de lotsverwisselingen , welke aan . het onderwijs ten dcelc vielen, dan ook onmiskenbasu-.
Een besluit van den 15 Augustus 1815 riep eene commissie voor het openbaar onderwijs in het leven , zamengestcld uit de Heeren Royer-Collard , president , Frayssinous , Cuvier , Sylvcstre de Sacy , Guénaud de Mussy en Petitot, secretaris. Wat betcekende die commissie aldus zamengesteld ? Hooren wij een bevoegd beoordeelaar, don heer Hcnry de Ria-iccy : »De Universiteit, zegt hij, zegevierde. Met de leden van dezen raad traden de oude aanmatigingen op nieuw te voorschijn. De. ideologen waren meester van het terrein en -ij maakten er boven mate gebruik van. De Hoogw.
(1) Zie Nummer 874 Frayssinous , welken het vertrouwen des Konings in die raad geroepen had , kon hel er niet inuilhoutlen.... Dc kieschheid zijns gewetens werd vaak grievend gekwetst. De hooge en beslissende toon van Royer-Collard , die zijne dwaalbegrippcn aan zijne ambtgenooten wilde opdringen , stond zijn karakter tegen ; en , terugbevendc voor de verantwoordelijkheid van daden , welke hij onmagtig was te voorkomen of te herstellen , haastte hij zich, zich uit dien raad te verwijderen." Een zoodanige was de geest en dc strekking van het collegie, dat aan het hootil stond der Universiteit, dat is , van het geheele ondcrwijs-wczen in Frankrijk! Dit toch , men vergde het niet, was , wat zijne organisatie belreft , door Lodewijk XVIII ten volle gehandhaafd op den voet, waarop Napoleon het had gebragt. Eene aanmerking zij ons te dezer plaatse geoorloofd. Behoeft men iets anders , dan na te gaan , op welke wijze dit collegie was zamengestcld , om overtuigd te worden van het onzinnige eener instelling , waaraan dc uitsluitende oppermagt over de vorming der jeugd is opgedragen ? Redenen van politiek belang nopen den vorst voor eene wijle een overwegenden invloed te laten aan de vertegenwoordigers van beginselen , welke hij aan zijne beginselen en aan het waarachtig belang des volks , zoowel als aan zijn dynastiek belang vijandig acht. Daar hij echter deze partij , hoe weinig zij ook zijne sympatliie hebbe , voor liet oogenblik aau het roer des Staats moet dulden , heeft zij gelegenheid hare geestverwanten tot de gewigtigste betrekkingen in den Staat te roepen — en zoo ook tot het bestuur over en de leiding van het onderwijs. En daar die partij , welke aan het hoofd staat van het onderwijs , bij magte is om aan de jeugd elke rigting te geve. , welke met hare meeningen en inzigten het meest overeenkomt, zoo gebeurt het , dat het Hoofd van den Staat, uit redenen van politiek belang, moet toelaten dat dc jeugd opgroeije in een geest , welke hij en voor haar-zclvc , en voor het land, én ook voor zijn dynastiek belang noodlottig acht. Kan het duidelijker blijken hoe ongerijmd het is , de zorg over het onderwijs in de hand van een enkele te concentreren , die het, overeenkomstig dc eischen der politieke omstandigheden , bij afwisseling nu aan den eenenen dan aan den anderen ten prooi moet wegwerpen ?
Een met de natuur zoo zeer strijdige toestand kon van geen langen duur zijn. Beginselen en belangen, beide moesten daaronder te zeer lijden. De uitstckeiidste man nen van Frankrijk , dc Bonald , de Maistrc, namen het voor deze tegen den voorloopigcn raad der Universiteit op ; reeds in 1816 protesteerde dc afgevaardigde de Murard tegen de bestendiging der revolutionnaire dwingelandij, en vorderde hij van het spreekgestoelte van de Kamer der gedeputeerden, dat de beloften, in 1814 ter zake van het onderwijs gegeven, vervuld, — dat de regten des gewetens geëerbiedigd werden; dat het onderwijs vrij mogt zijn. Bij deze kampvcchters der edelste zaak kon Chateaubriand niet ten achteren blijven. Wat heeft de Universiteit gedurende de vijfjaren — van 1815 tot 1820 — dat gij, mannen van 1780, met haar, naar uw welgevallen hebt kunnen handelen , — wat heeft zij opgeleverd , en wat belooft het door haar gevormde geslacht voor de toekomst ? was dc vraag , welke hij , als cene uitdaging, Royer-Collard tegenwierp. »De Universiteit , roept hij uit, vcreenigt tegenwoordig in zich de dubbele ondeugd van despotismus en van democratie... Men kan het niet ontveinzen, dat de jeugd in gevaar verkeert en met haar dc toekomst van Frankrijk.... Wat zijn die jonge lieden, die bestemd zijn om ons op hec wereld-tooneel te vervangen en de regtbanken, dc politieke ligchamcn, de administratie en het leger te bezetten? Gelooven zij in iets? Erkor-nen zij den Koning? Gehoorzamen zij aan hunne ouders? Zijn zij geene onchiistcnen in eenen christelijkcn staat, republikeinen onder eene monarchie , tuk op omwenteling en oorlog in «en land, dat slechts door den vrede kan gered worden ? Hebben do ministers zich ooit deze vragen gesteld? Hebben zij dan niet opgemerkt, dat vijf jaren van hun rampzalig beheer welligt. voldoende zijn geweest, om een nieuw Frankrijk te scheppen, waarin hunne fortuin, hunne eer , hunne persoon, waarin alles wat zij voorwenden te willen behouden , eenmaal zal verslonden worden?" Die toekomst ontsluit gij aan Frankrijk , is dc noodkreet van Chateaubriand weg daarom, weg met n , gij voorstanders en verkondigers der revolutionnaire tl.corien , die Frankrijk op deze noodlottige helling gebragt hebt! Was het deze noodkreet, dioden koning bewoog geene inschikkelijkheid meer te bezigen jegens de mannen s, wier regering hij, ondanks zich zelven, had moeten verdragen? Zij was het niet alleen; of zoo zij eencn bcslisscnden invloed op het besluit des konings geoefend heeft, — dan was het, omdat die noodkreet geene individiicele meening, maar de overtuiging van het gansche hof, van alles, wat Frankrijk deugdzaamst, aanzienlijkst en uitmuntendst bad, uitsprak. Wat echter hiervan zij , zoo veel is zeker , dat de koning ten jare 1821 de bemoeijingen der zonen van Voltairc moede was, en niet langer het gansche aankomend geslacht, zonder uitzondering, aan hunne bedervende inwerking prijs wilde geven.
O waren toen de wenschen van Chateaubriand en dè Murard verwezenlijkt geworden! Hadde men zich toen herinnerd het vcroordeelend vonnis , den 17 Februarij 1815 uitgesproken over alle » heerschappij vaneen eenig en albeslissend gezag in zake van onderwijs!" Maar die dagen , dat de koning den geest des gebeelen Franschen volks voor zich meende te hebben, waren lang voorbij; rampzalige gebeurtenissen hadden ze eerst naar deö achtergrond verdrongen; de bewind voering, welke den telg der Bourbons zich na zijne terugkomst van Gent had moeten laten welgevallen, had ze volkomen nit zijne gehcugenis gewischt. — De voorstanders van de beginselen van 1798 hadden Frankrijk geëxploiteerd ten gunste van deze beginselen; toen de mannen , wier zuiverste uitdrukking Royer-Collard was , gevallen waren , werd er aan niets gedacht, dan om Frankrijk te exploiteren ten bate van de dynastie der Bourbons. Inde
lacrgince. Inde lacrgmw, vandaar al het latere jammer \ Waarom? Het antwoord ligt voor de hand. Eenvoudig , omdat men , uitgaande van het denkbeeld van het onderwijs en de opvoeding te exploiteren met het oog op dynastieke belangen, het eenig en waarachtig doel van opvoeding en onderwijs uit het oog verloor en miskende. Het doel van opvoeding en onderwijs is niet , onder eene militaire dictatuur dc jeugd tot soldaten te vormen, of tot koningsgezinden ondereene monarchie, of tot republikeinen , wanneer de republiek de regeringsvorm van het oogenblik is : hun doel ligt oneindig hooger. Daarheen moet alle onderwijs en opvoeding leiden , om den knaap zijne herkomst en zijne bestemming te doen kennen , om hem innig te doordringen van het voor hem eenig noodige en van de pligten, welke hij te vervullen heeft; om hem, eindelijk, in staat te stellen, in zijnen kring zich een nuttig en waardig burger te befoonen. Eene vorming , die van dit beginsel uitgaat , zal dappere soldaten , zal trouwe royalisten , zal eerlijke en deugdzame republikeinen opleveren; elke vorming , waarbij een ander beginsel, welk ook , tot grondslag gesteld is , verdient afkeuring , zal geene andere dan wrange vruchten afwerpen. Maar het hof van Frankrijk wilde een tegenwigt stellen aan den verderfelijken invloed , die zes jaren lang over de jeugd geoefend was geworden en met onweerstaanbare kracht het Fransche volk tot liefde en trouw voor den stam der Bourbons dwingen.... En hoe daar zekerder toe te komen , dan door het werktuig van Napoleon, dan door de Universiteit tot dat doel in beweging te brengen ? O jidat Napoleon soldaten van noode had, schonk de Universiteit hem niets dan soldaten ; waarom zou zij thans iets anders opleveren dan royalisten, nu men het volk royalistischgezind verlangde? Het kwam er slechts op aan de gepaste beginselen te vinden , die de jeugd van eerbied en liefde voor het oude koningshuis zouden vervullen , en dc geschikte helpers on te sporen,wett. deze beginselen over te planten hadden in het gemoed van het aankomend geslacht.
ïlet moet gezegd — al was dc vorstelijke bedoeling in den aanvang ook nog zoo onschuldig — het was eene vernedering voor de Godsdienst , haar te verlagen tot een middel ter bereiking van een ander, dan van haar eigen en eenig doel; — haar te verlagen tot ecu middel om het dynastiek belang — zij het ook dat, het met 't belang van Frankrijk een was — te waarborgen ! j Gelijk dc Godsdienst allo goeds in zich heeft , zoo kan' zij ook dit goede met zich medebrengen; haar echter; aan eenig tijdelijk belang, als middel , ondergeschikt te maken — dat is beneden hare waardigheid , dat is vooral beneden hare roeping. Dc Godsdienst is voor allen , voor royalisten, inperiaiisten en republikeinen; — niet voor cene dezer catcgorien alleen. Vlugtig stippen wij de gevolgen aan , die het had , de Universiteit te behouden en aan liaar niets te ver¦indi'.vu dan het personeel harcr bestuurders en harcr itrnnceslers. Daar werd cene razzia gemaakt vau het geheel aan haar verbond-en personeel. De lloogw. RissSclioj» de . Frayssino.is werd aan haar hoofd geplaatst.. Alle 'belrekkingen , in den hoogsten rsiad, itt.de-jdepartonieiilale ¦raden , aan de scholen voor hooger onderwijs. in de Igcées, thans col/tit/es roijuux genoemd, werden door leden der geestelijkheid vervuld. In deze colleges iii/.iti.f werden dc godsdienstoefeningen vermenigvuldigd Het onderwijs s.er.l overeenkomstig do wenschen van lust hol' ingerigt. Met welke resultaten ? Dat velen de Godsdienst eu het Koningschap vereenzelvigd waanden, eu dien ten gevolge ook op dc Godsdienst overdroegen don afkeer, dien zij tegen het herstelde Koningshuis koesterden. De Godsdienst was gefleurilelijseerel; die Godsdienst wilden zij niet! Dat het uit de Universiteit verdreven personeel, bij ontstentenis van vrijheid van onderwijs, vau dc gelegenheid verstoken, ossi, overeenkomstig zijne maatschappelijke bestemming , werkzaam te zijn en daardoor in zijn onderhoud te voorzien, in gcscl.rift.cn en als leden van geheime genootschappen het vuur der wraak ontstaken, en waar zij het ontstoken vonden , het aanbliezen conlre l'aulel. et le Iröne. Dat de jeugd welke reeds te veel van den revolutioiinaireii zwijincldiank geproefd had, oui niet verlekkerd te zijn op den klank van vrijheid , zich verzette tegen een godsdienstig onderwijs, dat haar opgedrongen werd en builen wslk zij geen ander onderwijs kon magtig worden. Ziedaar in brecde trekken dc treurige resultaten van het door desa JCoiii..*» omhelsde systeem, om het aankomend geslacht aan zich te verbinden. Hij wilde zich van de Godsdienst, als van een middel, bedienen, om het volk iniiigw aan ziju stamhuis te hechten; het. gevolg van dien maatregel was, dat. zijn volk zich nog meer van hem vervreemdde, en dat hij zelfs lijdelijk dc zegenende werking en de waardigheid der Godsdienst ïn gevaar bragt.
De door den Koning ingeslagen weg voerde nog lot een ander noodlottig resultaat. Alle willekeur is naijverig ilet woord vrijheid is has.r ten afschuw. Zij kan dit nergens dulden , waar, in welk heiligdom , zij dit ook leze. Nu was het nog te lezen in dc Seminarien. Krachtens een besluit van den 5 Octobcr 1814, was den Seminarien liet genot der vrijheid verzekerd, en waren zij van geene, dan van de bisschoppelijke magt afhankelijk. Dsit mogt niet. Hoc onwraakbaar ook hun streven was,— het was niet te dulden dat zij het goede zouden beoogen onder cene andere iinpulsic, dan onder die vau de gouverneinentale Uitiversiteils-instctling. Dc wil des konings ging immers zoo ver., dat hij allen elwingen wilde, om het goode te omhelzen; waarom zou ziju invloed ds.n ophouden in do» voorhof der Seminarien; waarom zou zijne magt van hunne ordening uitgesloten zijn ? Gccnc impulsic ten goede, dan die van den Koning uitging! Vandaar , -en ook wclligt te gelijker tijde op aandrang deal meer en meer verontwaardigde en onstuimige doctrinaire partij, de besluiten van den 16 Junij 1828 onder het ministerie de Martignac, waarbij de Koning zich eene groote magt over dc Seminarien toeeigende, en de leden van alle geestelijke orden , welke niet wettelijk .in Frankrijk gevestigd waren, uit het onderwijs geweerd werden! In zulke buitensporigheden verviel men, in spijt der beste bedoelingen , toen men eens het revolutionnaire beginsel van Danten, door Napoleon omhelsd, in toepassing meende te mogen brengen: »dal de kinderen aan den Staat behooren, voordat zij aan hunne ouders behooren."
Wij laten hier volgen het verdrag te Weenen op 30 Sept. 1849 tusschen'Oostenrijk en Pruissen geslolcn, voorafgegaan van de toetreding voor Limburg van Z. M. Willem 111, welke stukken sism dc Kamers ziju medegedeeld, dc toetreding (waarvan wij dc vertaling geven) in de Fransche, en het verdrag in de Hollandselie en Duitsche talen :
'sHAGE, 23 November 1819
-Re voorganger van den ondergeteekende, Minister van Buitenlandsclie zaken , heeft de eer geluid de kollccüeve nota te ontyangen, dd. -21 Oct, .waarbij dc heeren gezanten van Oostalrijk en IVui.-.-en , op last hunner kabinetten , do op 30 Sept. 11. tusseheu de Hoven vau Weenen en van Berlijn geslotene overeenkomst mcdcdeelcmle, te gelijkertijd het Nederlandsche gouvernement hebbeu uitgenoodigd om tot dio akte toe te treden voor het Hertogdom Liraburg Schoon die nota tot dusverre zondes* gevolg gebleven was , ten gevolge der verandering van Ministerie , heeft; evenwel de ondergeteckende sedert het oogenblik zijner in fuuetie treding haar tot het onderwerp van een ernstig onderzoek geisiuakt, waarvan het resultaat aan den Koning is medegedeeld ; dienvolgens beijvert bij zich de eer te hebben op List van Z. M. aan de heeren Gezanten van Oostenrijk en Pruissen de volgende verklaring te rigtens
Alhoewel de Koning zich riiet heeft kunnen ontveinzen dat de tusschen de gouvernementen vau Oostenrijk en Pruissen geslotene conventie niet overeenkomt met de organieke bepalingen van den Duitschcn Bond , eu dat zij niet geheel op die bepalingen gevestigd is, zoo heeft Z. 41 nogtans snet veel genoegen gezien dat de beide gouverneisienten het eens geworden zijn on. hunne pogingen to vereeuigen , ten einde te trachten aan den tegenwoordige!, ongeregolden en verwarden toestand een einde te mallen esi dat zij , vooral n.et het oog op den herhaaldelijk door Z. K. 11. den Aartshertog Rijksbestuurder iiilgedruktcu we.iseh om van zijne hooge waardigheid afstand te doen, zich wel uit naam der Verbonden Staten hebben willen belasten met het voorloopig Centriml Bestuur van den Duitschen --Bond , met het doel om inmiddels dieu Bond te hsiudl.aven als vereeniging van vorsten en van vrije Duitsche steden , voor het behoud van de onaf liankelijkheid en ongeschondenheid hunner staten , die deel uitmaken van den Hond , als ook voor de verdediging der inwendige en uitwendige vrijheid van Duitschland.
Daarom treedt ook de Koning geheel en al toe voor het Hertogdom Limburg , tot gesmeulde conventie van 30 Sept. onder voorbehoud noglhans , gelijk dit overigens ook den zin der conventie schyut te zijn , dat de uitoefening vau het provisioneel centraal bestuur zich slechts zal uitstrekken tot de zaken, die , volgens de Boudsweiten , »ao de gewone Bondsvergadering onderworpen waren , en zulks binnen de door die wetten bepaalde grenzen ; dal elk verband uit de tegenwoordige toetreding voortvloeijcude, den 1 Mei e. k. van zelf zs.l ophouden ; en dat de Bondsakte van 1815, de slotakte van Weenen vnn 1820 , de door den Duitsehcu Bond krachtens zijne bevoegdheid genomen les uiten, alsook de bestaande traktaten in volle kracht zullen blijven in afwachting hunner wettelijke wijziging De ondergeteekende neesut deze gelegenheid waar osn de heeren Afgezanten van Duitseliland eu van Oostenrijk van zijne hoogachting te verzekeren. (Ge-t.) Vas Sossbi-seck. Voor eensluidend afschrift , De Secret.-Gen. van het Min. van Buitenl Zaken J. Z. Mazel.
Verdrag le Weenen , op 3') September 1849 gesloten Nadat de heer Aartshertog Rijksverweser bij herhaling den wensen geuit heeft, dat het hem mogelijk mogt worden , zijne waardigheid neder te leggen , en Ue hem bij Bondsbesluit van den 12 Julij des vorlgen jaars toevertrouwde magt weder aan de gezamenlijke leden van het Duitsche Bondgenootschap terug te geven , — en uit aanmerking der noodzakelijkheid dat in zoodanig geval een nieuw, algemeen erkend. Centraal Bestuur de leiuing der gemeenschappelijke aangelegenheden van het Duitsche Bondgenootschap overneme , en tot op de definitivc regeling zijver inwendige verhoudingen bezorge , — hebben de beide Hoven Van Weenen en erlijn getracht, zich tot het vormen van zulk een nieuw voorloopig Centraal Bestuur met elkander te verstaan nopens een aan hunne overige Bondgenooten aan te bieden voorstel. Dien ten gevolge zijn de ondergeteekende.» heden bijeengekomen, om, naar den grondslag der tusschen hunne Hoven gehouden beraadslagingen , ten aanzien der navolgende punten overeeu te komen en die overeenkomsl onder voorbehoud der ratificatie, door hunne onderteekeniug te waarmerken s „§ 1. He Duitsche Bondsregeringen bespreken gezameuilijk met den Rijksverweser de daarstelliug van ecu interim , ... hetwelk Oostenrijk eu Pruissen de oeteuing van het centraal gezag voor den Duitschen Boud , namens de gezamenlijke Bouds.egeringen , tot den 1 Mei 1850 op zich nemen , voor zooverre de-elve niet vroeger op een definitief' bestuur kan overgaan. § 2. Het doel van het interim is het behoud van den Duitschen Bond als eene volkenrcgtelijke vereeniging der Duitsche Vorsten en vrije steden tot bewstring der onafhankelijkheid en onschendbaarheid vun hunne in den Bond begrepen Staten , eu tot bescherming dor in- en uitwendige veiligheid van Duitschland. § 3. Gedurende het interim blijft de zaak der Duitsche constitutie aan de vrije onderlinge schikking der afzonderlijke Staten overgelaten. Hetzelfde geldt ten aanzien dor bij art. 6 der Bonds-acte aan de volle Bondsvergadering voorbehouden aangelegenheid. § 4. Wanneer, na verloop van het interim , de zaak der Duitsche cossstitutie nog niet geregeld mogt zijn , zullen de Duitsche Regeringen , ten aanzien van de voortduring dezer overeenkomst, zich onderling op nieuw verstaan. § 3. De tot dusverre door het voorloopig Centraal Bestuur bezorgde aangelegenheden worden voor zoo ver ze , ingevolge de bondswetteu , tot do bevoegdheid van den engeren Raad der Bondsvergadering behoorden , gedurende het interim, aan eene Bondscommissie opgedragen , in welke Oostenrijk en fruissen twee leden benoemen, en welke haren zetel te Frankfort zal hebben. De overige Regelingen kunnen zich , hetzij afzonderlijk, hetzij gemeenschappelijk , door gevolmagtigde.! by de Bouds-commissie laten vertegenwoordigen. § 6. De Bondscommissie bestuurt de zaken zelfstandig, onder verantwoordelijkheid jegens hare lastgevers ; zij neemt hare besluiten na gemeenschappelijke beraadslaging. Ingeval zij het niet eens vermag* te worden , heeft dc bo-lissing plaats door overleg tusschen de Regeringen van Oostenrijken Pruissen, welke , zoo noodig, de zauk aau de uitspraak van sclicidsregiers zullen onderwerpen. Die uitspraak wordt door drie Duitsche Bondsregeringen gedaan. Wanneer dit geval plaats heeft, wordt telkens een der schcidsregters door Oostenrijk en dc andere door I'ruisscu g.kozen. _Do beide aldus aangewezen Regeringen komen nopens de keuze vun den derden jsclieidsregier , tut aauvuüiisg van hot je regt, overeen.
Do leden der Bondscommissie verdeden onderling d. haar toegewezen bezigheden , die zij , overeenkomstig de bestaande Bondswetgcviug , eu in het bijzonder volgens do Bondskrijgsregeling, hetzij zelven bezos-gen of'er het toezigt en de leiding over houden.
§ 7. Zoodra de toestemming der Regeringen tot het tegenwoordig voorstel plaats gehad heeft, zal dc Rijksverweser afstand doen van zijne waardigheid en dc hem toevertrouwde regten en pligten des Bonds in handen van Hunne Majesteiten den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruissen uederleggen." Na do ratificatie , welke door wedeikeerig uit te wisselen ministeriele verklaringen binnen tien dagen, te rekenen vau heden , alhier m >et plaats hebben en na ontvangst dor toestemming van den Heer Aartshertog Rijksvenveser, welko het Keizerlijke Kabinet, ter vermijding van alle tijdverlies, onverwijld zal trachten te erlangen , zullen de beide—Hoven van Weenen en Berlijn gemeenschappelijk de gezamenlijke Duitsche Regeringen tot de toetreding uitnoodigen. De tegenwoordige acic is in twee eensluidende exemplaren uitgevaardigd. Oedaan te Weenen , In het Ministerie vun Buiteulaudsche Zaken , den 30sten September 1849. (Gel.) h' ScHWAßzianisito. (Getj Berkstoufp. (£¦ S.) (X. s.) Op daartoe door de Gedeputeerde Staten van Zuiden Noord-Holland gedaan verzoek, heeft dc Koning Zijne goedkeuring verleend aan het voornemen, om, buiten geldelijk bezwaar van regeringswege , provinciale tentoonstellingen van voortbrengselen van nationale nijverheid, afwisselend in die beide provinciën, en wel om dc vijf jaren , te doen houden , waarvan dc aanstaande tentoonstelling in Noordholluud zal plaats hebben in 1854, dc daarop volgende in Zuidholland 1859 , en zoo verder, en zulks telkens in eene der steden van genoemde provinciën , daartoe door het belanghebbend Collegie van Gedeputeerde Staten aan te wijzen ; terwijl op die tentoonstellingen tevens voorwerpen uit andere provinciën alsmede uit 's Rijks overzccschc bezittingen , kunnen worden toegelaten,
De collecte voor de overstroomden heeft opgeleverd : te Maastricht bijna ƒ120.) (te Rotterdam , volgens nadere opgaaf, f 12,200) te Tilburg ƒ800; te Schiedam ƒ3556.37£ ; te Meppel voorloopig ƒ245.(.9 ;te Assen ƒ030.63; te Deventer /'1)45.05 ;te Groningen f 2217.-17 ; te Alkmaar /'1017; te Leeuwarden ƒ1200; te Arnhem / 2308.91.
---

