AMSTERDAM, 11 Maart.
Bet wetsontwerp over liet middelbaar onderwijs, hetwelk thans door het Belgisch ministerie Rogier aan dc Kamer van Vertegenwoordigers is aangeboden, heeft daar te lande cene algemeen: afkeuring verwekt en de publieke nicening openbaart zich met kracht tegen het «drlsel dat daarin wordt ontwikkeld Onderscheidene dagbladen , de otganen van l.et verstandigst eu weldenkendst deel der natie, hebben over dat ontwerp hun afkeurend votum üitgetfproi-en, en verklaren eenstemmig dat het niets anders is dan eene poging om een imivcr-iteitsuionopolie daar te stellen, als waartegen zich iv Frankrijk -*00 veel mannen van kunde en dooi zigt verzetten en waartegen dc geheele Katholiciteit, zich verheft. Het ontwerp, zeggen die dagbladen teregt , heeft de strekking otn tweespalt te brengen tussébeu liet onderwijs der geestclijklieid en liet onderwijs van den Staat; om ecu strijd te veroorzaken tegen de kathólijke collep"'" Cll om , uit naam van den Staat en met het geld der natie een strijd te voeren tegen den invloed der ¦westelijkhei-j „j, ]iet onderwijs , alsmede iv dc christelijke liefdadigheid; in een woord: om, gelijk de heer I'rcrc zicli heeft uitgedrukt, hel onder u-i] s en ele chrisleli/ke liefelueliejhedil te seculariseren. Diezelfde strekking tot secularisatie bestaat, gelijk men weet , sedert 60 jaren in rranlrijk ,*efl men is daarin voor de welvaart, de grootheid en de zedelijkheid dier groote natie zoo meesterlijk geslaagd en zoo ver gevorderd, dat Frankrijk zich thans zoo snel en zoo diep gezonken ziet als de geschiedenis van gecu ander volk der aarde daarvan liet. voorbeeld oplevert.
Het ontwerp heelt echlor ook deze slrckki.ig, dat het de oude veete tusscheu Kathólijke.. en liberalen op nieuw zoekt aan te hitsen , welke door dea lijd en de omstandigheden genoegzaam geheel was u'.tgewischt. Wc zou echter niet gemeend hebben dat iv België , het land vau slasitkuudigc, godsdienstige eu gemeentelijke vrijheid, juist omdat de vrijheid van onderwijs daar runner en volkonieuor dan elders door de Grondwet ver-: hond is. dc regering zii-h des le meer te onthouden had van elke weldadige mededinging, en er een minder drukkenden invloed tot centralisatie moest, uitoefenen, dan in landen als Frankrijk en Duitschland, die vau oudsher aan dc regering het bijna algeheelc beheer hebben opgedragen vau een onderwijs, dat zich in- handen vau den Staat geconcentreerd bevindt ? — >» 'e zou Let niet voor zonneklaar houden dat. in landen, waar dc vrije concurrentie , zoo als in Engeland en België , een groot aanlal bloeijendc scholen en bijzondere onderwijs-gestichlcn voor alle standen heeft doen ontstaan , de regering minder ptigten en een minder uitgebreiden werkkring te vervullen heeft, dan in landen, waar dc vrijheid van godsdienst niet bestaat , waar de Staat , bij 't gemis van eiken anderen invloed buiten den zijnen , alleen in dc bestaande behoefte der bevolking moet voorzien ? Doch de Belgische Univeisiteils-gezinelen zijn cene geheel andere meening toegedaan. 'Juist omeleel de vrijheid zeer vele vruchten heeft opgeleverd, daarom moet, volgens hen , het gouvernement meer voortbrengen ; juist omdat in de behoeften der bevolking aan het onderwijs ten gevolge der, vrijheid ruimschoots is voorzien , dsisiii.n*. moet dc Staat zijn invloed o«. eene bovenmatige wijze vergrootcn ; juist omdxit er zeer vele middelbare coilcgien en scholen bestaan , die door de gemeenten , door corporatie en door particulieren zijn gesticht , daarom moet de regering een grooter aantal atheiica en middelbare scholen bezitten , die door haar bestuurd worden.
»Dc Slaat — zegt het dagblad, waaraan wij veel stof tot dit artikel ontlcciien — de Staat is-, volgens het denkbeeld dat onze tegenstanders daarvan vormen , niet de regering des lands, die al wat ook door andere handen dan de hare goeds en nuttigs wordt voortgebragt, behoort te beschermen en aan te moedigen ; die zich moet rigtcn naar de zeden der bevolking en naar den wensch der huisgezinnen in zaken, die het godsdienstig geloof en het geweten der burgers betreffen. Neen ; de Staat, naar bun inzien, moet gestadig op groote schaal centraliseren, alles zu-h tocé'igenen , alles overheerschcu ¦ dc Slaat moet als cene ijverzuchtige partij , in alles de bovenhand trachten te verkrijgen; do Staat is als het ware cene leekcu-kerk , die ten strijde trekt tegen dc Kerk Gods ; die de vrijheid tracht tegen te gaan en te beperken door dc werking der regering; die dc. overleveringen des lands geheel eu al over het hoofd ziet, en geen dc minste acht slaat op de zoo duidelijk geopenbaarde W.enschen der huisgezinnen. Ziedaar de eloctiinaire Slaal, de vader van den socialittiscl.cn Staat, die van cerstgenoemden voorkomt, en welks vcrdcrfclijkr leeringen Frankrijk hebben doen afdalen tot de diepte, waarin het thans blijft verzonken."' Frankrijk -— zoo merkte onlangs een der grootste vernuften onzer eeuw aan — Frankrijk, eens zoo godsdienstig, zoo verheven, zoo sterk , is thans gecue natie meer ; het is een afschuwelijk broeinest geworden'van revolutionaire hartstogten, vau ongeloof en vau dc ergerlijkste dwaalbegrippcn, die Kerk en Staat en de geheele maatschappij van Europa dreigen te vernielen. Nog tse'ne aanmerking. Men heeft het vaak willen doen voorkomen alsof bet groot gevaar voor een overwigt der regering op het onderwijs niet in het ontwerp vau Rogier opgesloten lag. » Deze wet — roept ilien onophoudelijk diegenen toe, welke scherpzinnig genoeg ziju om door het dunne waas van het ontwerp, Rogicr's plannen van monopolie te zien doorschemeren — heeft geenszins ten doel om op dc vriihi id van het onderwijs inbreuk te maken, maar het regelt uitsluitend het openbaar middelbaar onderrigt." — » Gij behoudt immers uwc vrijheid van onderwijs, snaauwt men hun toe. Dc vrijheid van onderwijs blijft buiten spel; niemand in België betwist die vrijheid; onze constitutie huldigt en bekrachtigt liasu- vollediger en onbeperkter dan iv eenig ander land, even gelijk zij ruimer en onbepaaldcr de vrijheid va» drukpers eu die van vereeniging en ver» _radcrin_r hiildi.t en boki-iielili.t."
Doch men lale zich door dezen sehoons.chijnei.dcn glans , niet verleiden, liet Belgisch gouvernement tracht met I deze wet, door dc overdrijving die het aan het openj baar onderwijs geelt, met de cene hand dc vrijheid te | ontnemen, die dc constitutie met de andere hand verjl.end had, en het zal niet ïiioeijelijk vallen om aan te tooncn dat hei; openbaar onderwijs, waarmede Rogier België wil begiftigen, nog oneindig zwaarder drukken zal dan in die laiiden waar het monopolie bestaat, zoo als in Frankrijk en Pruissen, alsmede in Nederland in 1828 onder dc' regering van Willem l, die o. a. wegens dc grief van het ondcrwijsinonopolic zich dc kroon vau België heeft zien ontvallen. Brengt men nu het systeem van Rogier in vergelijking met dc onderwijsstelsels die bij de naburige natiën van kracht zijn , dan blijkt de waarheid van het hierboven beweerde zonneklaar ; en vergelijkt men het met het ontwerp van 1834 door diezelfden minister voorgedragen , met dc verklaring van beginselen afgelegd •door het liberale ministerie van 1840, niet bet ontwerp van Van de Weyer van 1836, en met hel ontwerp van |d_ Theux , eenige jaren later, dan zal het even dnidejlijk worden hoc zeer België in ware vrijzinnigheid is achteruit gegaan sedert 1834 toen de liberale denkbeelden van het vertegenwoordigend Congres nog levendig waren.
Naar men verneemt, wordt Z. K. 11. de kroonprins van Zweden en Noorwegen tegen 10 April aanstaande in de residentie verwacht Men verzekert, dat Z. K. H. zich met het koninklijk gezin na Pascheu naar Amst(«r-dani zal begeven.
Bereids is door sommige dagbladen medegedeeld, dat door Z. M. tot dc opheffing vau 's rijks wirf'te Rotterdam zou besloten zijn. Dienaaugsiaude nieeucu wij thans meer bepaald te kunnen inedcdcclen dat , bij koninklijk besluit van 22 Februarij laatstleden , de minister vau marine geniagtigd is , om aanvankelijk tot vermindering en inkrimping van een gedeelte van 's rijks werl te Rotterdam over te gaan. (li. C.)
Voor dc overstroomden is geoklïekfecrd : door het 2c reg.-dragonders , in garnizoen te Amsterdam en. te Haarlem ƒ135; door dc Utreclitschc studenden /410 en. door dc liedcrtafcl Eutonia f 1306.82 J, de opbrengst vau l.et concert op -7 dezer. De kollcktc voor de slagtoffere van dc óvcrströomingen beeft te Staphorst opgebragt ƒ165 06] ; te Stad Almelo ƒl6B 481; Ambt'Alnifclo ƒ46,58; Stad Delden ƒ190,00; Ambt. Delden ƒ705,191.
In de provincie Zeeland heeft , zoo 'ver zulks tot heden bekend is, dc kollcktc opgebragt ƒ7603.091.
Uit den 'door bét provinciaal bestuur van Noord-Holland opgemaakte.! staat van dc landverhuizingen uit die provincie in 1849 , blijkt , dat 140 personen als landverhuizers zijn vertrokken , wsisirondcr 44 hoofden vah huisgezinnen dl' vrijgezellen , 23 vrduwen eu 73 kindereu ; 128 begaven zich naar JNoord-Am.rika ; 10 vertrokken met cene onbepaalde bestemming ; 1 reisde naar de Kaap de. Goede Hoop , waar hij als onderwijzer was geplaatst, terwijl 1 onze 'O. I. Bezittingen tot een nieuw verblijf had gekozen. De vcrmoedelijkcreddn vaii het vertrek der meestèn was gebrek aan werk , teruggang van zaken of armoede. Enkelen verlieten het vaderland wegens godsdienstige redenen of familiebetrekkingen.
BRIELLE, 8 Maart. Wen verneemt, dat in het naburig visschersdorp Zw.irlew.ial dc treurige lijding is ontvangen, dat de v sch-doep Dmel- en Zeevrucht, kapitein A. Mculdijk , tocbchoorcndc aan den heer A. Kwak van Zwartewaal , n.et man en muis vergaan, en het vaartuig in zeis het onderst boven drijvende is gevonden. Dc bemanning bestond uit twaalf koppen*, waarvan er vier gehuwd waren, die dus hunne vrdiiwch met een elftal kinderen in de diepste armoede hebben achtergelaten. Mogt de bekende milddadigheid iv dat zoo zeer verarmde dorp in eene zbo ruime niate worden ondervonden als dezer dagen le Hcllevoetsltiis, dat nog alloos cene welvarende plaats is te noemen.
)> HERTOGENBOSCH, 7 Maart. Heden is ten stadhuize alhier de uit de bijzondere commissicn tot inzameling van licfdcgiflen Voor de noodlijdenden van den jongsten watersnood in Noord-Brabant'benoemde hoofdcommissie vergaderd geweest, en is 'ddor dezelve goedgevonden cciic permanente commissie te benoemen, aan w.lke dc commissien binnen den kortst mogelijkcn tijd verantwoording van ontvangsten en uitgaven zullen doen, en welke in overeenstemming ihèt den heer gouverneur in het vcrleenen van ondiTsttst.ni.ig aan dc hulpbehoevenden zal werken, tot welke permanente commissie zijn gekozen, de Heeren: van Thijc Hannes, presideut; van de Mortel, vice-presidéht * Struick en Roderkerken, leden, eu Muller, secretaris.
VUGHT, 7 Masirt. Onze teel- on weilanden, die ten gevolge der laatste overslroo.ning zijn onder water gezet, beginnen zich weder langzaam te vertoonen. De schade daaraan loégebragt schijnt zeer aanmerkelijk te zijn , daar, door het doorbreken van den grooten communicatie of hei-dijk , eenige der daar nabij gelegene grocsgronden finaal niet zatid overdekt zijn; terwijl weder andere gronden en beplantingen , door die doorbraak zijn weggespoeld. Zeker zijn deze nadccligc gevolgen te bejammeren , terwijl er ten gevolge van hét sterk opkomende water geene voorzorgen genomen waren, ofschoon de ingelanden in die nabijheid tot. waterwering ƒlOOO hebben bijgedragen , waardoor zij dan ook van het rijk de belofte bekomen hebben, Van zomer- en wiu'erwatcr gevrijwaard te zullen worden. Het is echter te hopen dat dit gat weder spoedig zal digt gemaakt worden , opds.t wij geen tweede nadeel 'te betreuren hebben. (N. Br.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 9 Maart. Het bureau der Wetgevende Vergadering heeft zich dc verklaring der inwoners van Monïins aangetrokken, dat de volksvertegenwoordiger Feljs_ Matthé zich in hun faïddcn bevindt, terwijl de Menileitr hem dagelijks met dc Montagne laat medestemmen. Het heeft gemeend tot een waarschuwend voorbeeld in openba e zitting kennis te moeten geven van zijn genomen besluit, dat Fclix Matth. van zijne schadeloosstelling a 25 fr. daags zal verstoken blijven van 19 Febr. af, den dag van zijn vertrek, tot dat hij weder ter Vergadering zal verschenen zijn. Aangaande cene interpellatie van Combicr betreffende sommige dagbladartikels over het wegnemen der kransen van den Julij-kolom, ging dc vergadering over tot de orde van den dag, namelijk tot het ontwerp betreffende cene algemeene pensioenkas en genootschappen van wederkeerigen bijstand. De eerste beraadslaging hierover had terstond plaats en tot cene tweede werd besloten. Vervolgens nam dc Vergadering een ontwerp aan, waarbij de rekeningen van 1847 geregeld worden en nam daarop eenige besluiten.
Men sprak heden in dc Vergadering over een loopend .gerucht, dat de werklieden Maandag c. k. eene manifestatie oj. hét plein der Bastillc in den zin hadden. •Sommige leden spraken dit echter met kracht tegen. Heden heeft, dc Vergadering bcras.dslaagd over bet ¦voorstel van Ms.nguin betreffende op te ligtcn nationale Banken. Dc vierde Commissie van parlementair initiatief had besloten het voorstel niet in overweging te nemen. Maugniii verdedigde het uit al zijn vermogen en gaf daarbij vaak vinnige coups de pal:e aan de meer vermogende standen. De min. Loon Faueher, antwoordde op die ongepaste uitvallen, toonde de gebreken van het ontwerp aan en concludeerde tot de verwerping van het voorstel , hetgeen ook vervolgens geschiedde met 351 tegen 236 stemmen.
— Gisteren heeft dc commissie van onderzoek tot het •ssisehen van vervolging tegen Michel (dc Bourges), cene zilling gehouden, waarbij zij verklaringen van den beklsisigdc in persoon verwachtte, doch deze is niet verschenen. Heden heelt dc commissie eenparig .besloten het aanzoek tot vervolging te vcrwcrj.cn ; in dien geest stal de rapporteur Fourlanier verslag doen. — Geheel Parijs bereidt zich voor op dc verkiezingen , die morgen zullen plaats hebben : het beslissend oogenblik nadert om te weten of de partij der orde of het socialisme zal zegevieren; het socialisme, dat natuurlijk' al zijne krachten zal inspannen om zich de overwinning •te verzekeren. Niets blijft er over dan op een gunstigen ¦uilslag te hopen. Dc verkiezingen van het leger blijven twijfelachtig In vele departementen, inzonderheid te Dieppc en in •Opper- en Ncdcrrijn, hebben de socialistische kandidaten sJ«ij het leger eene groote meerderheid verworven. Dit is ¦ook het geval geweest met dc garnizoenen van Rijssel, Douai en Orleans. — Dc Zwitsersche zaak blijft ieders aandacht bezig -fioudcn. Intusschen spreekt men veel over cene verklaring van den'i'rnisshchcn Slaafseinzeigcr, waarin met het oog op Ncufchatel gezegd wordt dat Pruissen geene maat* "regelen nemen zal, waardoor de vrede van Europa in het minst kan verstoord worden. — Eene brochure »over dc wettige herziening der constitutie ," toegeschreven aan Vaucorbcil , een gunsteling van het Elysée, maakt veel sensatie. Daarin wordt gezegd, dat de tegenwoordige Wetgevende Vergadering geheel nutteloos en ecu beletsel is voor het uitvoerend gezag, hetwelk alleen dc volks-souverciuiteit vertegenwoordigt. Dal gezsig moet dus dc constitutie doen herzien dooide Vergadering, of zoo deze het weigert, haar zelf her¦ zii'.i en alles omve. wei-pen wat daartoe in den weg staat, ilol zelfs de. Vergadering, Men zegt dat tegen Vaucorbcil eene vervolging zal worden ingesteld. — Te Montrouge zijn eenige personen gevat die dc herbergen alliepen en er heimelijk scherpe patronen uitdeelden. — De Siècle spreekt weder van ministericclc wijziging. Volgens hem zon dc gen. d'llautpoul aftreden en naar Algcric vertrekken , en zou F. Barrot vervangen worden door Boeher. — Het succursale Invalidcnhuis te Avignon is opgeheven. — De Iccning uit naam der familie Orleans geopend wordt spoedig volteekend ; reeds is voor 16 milliocn ir. ingeschreven. —• Negen schoolmeesters van het arr. Beaunc zijn van hun poslDiitzct ; te Saint-Claude heeft men de nationale gsir.lc en cene comj.agnie pompiers moeten ontwapenen. — Te Parijs is op een schildwacht geschoten, doch de boosdoeners hebben slechts zijn huisje getroffen. — Uit den wckelijksohcn staat der Fransche Bank blijkt dat de portefeuille van Parijs, welke de voorlaatste week 71 milliocn is vermeerderd, gisteren met ongeveer 7 milliocn is verminderd, en tot het cijfer van 40 milliocn 'is teruggebragt. De portefeuille der departementen is deze weck met 2 milliocn «verminderd, zoodat de beide portefeuilles slechts een bedrag van 1031 milliocn opleveren. Dit resultaat moet noodwendig op het in-cassa zijnen invloed uitoefenen, hetwelk dan. ook met 4 mil-lioe-n vermeerderd is en thans 476 milliocn bedraagt, even als het in omloop zijnde, hclwctk met. 10 milliocn is verminderd en 403 milliocn beloopt. Dc rekeningcourant der schatkist is 2 milliocn gestegen en bedraagt thans 89,748,158 fr.
—De heer G... een magazijiihoudcr in quincaillerien te Parijs had sedert eenigen tijd dc overtuiging gekregen dat hij voor een aanmerkelijk bedrag bestolen werd. Bijna dagelijks ontving hij brieven dat de pakjes en kisten, die hij naar de winkeliers in dc departementen zond , en welke des avonds werden gereed gemaakt, om den volgenden morgen met dc eerste spoortreinen verzonden te worden , minder bevallcih-n , dan dc nevensgaande factuur aanwees. Een aantal nachten liet hij waken eu waakte ook zelf in het magazijn , en alsdan bespeurde men niets ; het bleek echter daarna dat er bijna eiken nacht gestolen werd , juist wanneer er niet was gewaakt. G. meende daaruit te moeten opmaken dat hij met plaatselijk bekende dieven te doen had ; hij liet daarom schijnbaar alle waakzaamheid varen en besloot voor het vervolg, zonder iemands weten, zelf in persoon dc wacht te houden, tot dat hij den dief of dc dieven zou hebben uitgevonden. Tot dat einde liet hij in zijne slaapkamer , welke slechts door een muur van hel magazijn gescheiden was, door ecu vreemden werkman een trechtervormig gat boren, hetwelk in zijne slaapkamer wijd , in den binnenmuur van 't magazijn op ecu klein gaal je uitliep , hetgeen op zich zclt onmerkbaar, door de schiiinsche rigting der boring hesn nogtans toeliet duidelijk te onderscheiden wat er iv ziju magazijn voorviel. Het duurde nu ook niet lang meer of hij verkreeg eene goede uitkomst van zijne list. Reeds ecu paar avonden daarna zag hij dat een der bedienden van het magazijn, na zonder geraas met ecu valsclicu sleutel dc deur te hebben geopend , zich meester maakte van 6 meerschuimen pijpen met zilveren beslag , eu even behendig het magazijn weder verliet en sloot. Den volgenden nacht gebeurde er niets , doch een paar avonden later , bespeurde hij wederom onraad, en nu was het tot zijne niet geringe verbazing zijn vrome knecht Jan , die zich vau een douz'ju zwaar vergulde oorhangers meester maakte. Reeds meende hij nu dc politie van zijne bevinding kennis te geven , toen hem inviel om ook eens een geheisleu Zondag op de loer te blijven liggen , hetgeen hij tot dusverre nog niet gedaan had. Het was dien Zondag, na ettelijke dagen onstuimig weder, een heerlijke lentedag, zoodat het grootste deel der Parijzer bevolking zich builen dc Barrières was gaan verlustigen. Ook dc portier van den hnize had gezegd zich derwaarts te begeven, en men had hem ook werkelijk zien uitgaan. O.iderUisschcii was dit Slechts in schijn geweest, waiit na verloop van een uur, toen het in dc gansche wijk doodstil was, zag de heer G... onzen portier in het magazijn binnensluipen en zich van een doosje zilveren knipjes meester maken. .. .
Thans meende C..-. dieven genoeg ontdekt, te hebben ; ook vreesde hij, zoo hij zijn onderzoek nog langer voortzette , dat zij gelegenheid zouden vinden om dc gestolen goederen te verkoopen , en dat alzoo het corpus elelicli weg zou raken. Dienvolgens besloot hij hen aan de politie over te geven , doch om geen burengerucht te maken, en vooral opdat geen der dieven zich uit dc voeten zou maken, wanneer hij hoorde dat een der anderen gevat was , legde hij het aan op dc volgende
wijze: Tegen dat het volk weder van de barrières was terug gekeerd , ging dc heer G... naar den vromen Jan, en zcidc hem: si Gij weet dat ik bestolen word?" Jsui onthutste. Ontstel maar niet , sprak G... ik ken den dief. 't Is uw mas.t Piet. Gij moet trachten hem onder eenig voorwendsel, dat ik it zeggen zal, uit zijne woning en naar het magazijn te lokken, en dan moet gij hem met een zacht lijntje en met behulp van den portier naar het bureau der policic brengen. Straks ging de vrome Jan naar zijn maat Piet, en maakte hem diets dat hun patroon bestolen en de portier dc dief was , en dat zij, te zamen met een zacht lijntje, om geen burengerucht te maken, moesten trachten den dief naar het bureau van policic te krijgen. — Piet was terstond gereed. Inmiddels had dc lieer C. zich bij den portier begeven , en hem verhaald dat hij bestolen en de vrome Jan dc dief was, terwijl hij hein verzocht, zijn best te doen om den dief, die zoo aanstonds met Piet bij hem aan zou komen, zoo mogelijk met een zacht lijntje en met behulp van Piet naar het bureau van politie te krijgen. De portier was allcrbcrcidwilligst; ook wist hij te vertellen dat men de fijnen nooit vertrouwen kan; dat Jan veel te groote dépenses maakte voor een knecht, en diergolijkc fraaijigheden meer. Toen nu Jan en Piet te zanten bij den portier kwamen, noodigde deze hen uit o.n met hem een borrel te gaan drinken. Zij begeerden niets liever, en daarop bragt hij hen in een kroeg, tegenover bet bureau der politie, waar zij hartig dronken en malkander fijn misleidden. Op het laatst stond dc porlier op en zeide hun dat hij cene boodschap had aau het bureau der politie, tevens vragende of zij even medegingen. Dit was het juist wat zij verlangden : en daar gingen nu alle drie de dieven gearmd naar het l.nroau van politie, waar dc heer G..... hen reeds was voorgekomen, en dc gansche zaak had bloot gelegd aan den Commissaris van politie, die hen straks binnenrukte, en elk in een afzonderlijk hok deed plaatsen, waarop zij nog denzelfden avond hunnen «liefstal beleden.
MADRID, 4 Maart. Dc keus van een nieuwen kapitein-generaal voor deze hoofdstad levert veel mocijclijkheden op. Narvaez stelt den generaal Serrano voor. Min hoopt echter dat dc president van den raad zijn cigcu wil moge ten offer brengen, wanneer hieruit dc vrees voor botsingen zou kunnen ontstaan.
— De regtbank heeft uitspraak gedaan in dc zaak van den heer Gcorge Diaz Martincz (die den generaal Narvaez had bclccdigd) en hem veroordeeld tot eene maand verbanning buiten Madrid of elke andere plaats waar dc president van den raad verblijf houdt en daarenboven tot 55 piasters boete. Hij Jiecft van dit vonnis geappelleerd.
Volgens berigten uit Lissabon van 1 Maart heeft graaf Thótnar bij dc Kamer van afgevaardigden het gewone jaailijkscl.e rapport over den toestand van het binnenland ingediend en tevens 12 nieuwe wetsontwerpen ter tafel gebragt. De Kamer heeft bij eene wet het privilegie der bank van Portugal bevestigd, doch tevens het maatschappelijk kapitaal van 11,000 tot 8,000 contos doen verminderen, met bevoegdheid om het op 5000 te brengen, wanneer dc oude banknoten der Lissabonscho bank en der maatschappij Cunfianeja zullen afgelost zijn. Dc afgevaardigde da Fonscca had een ontwerp ingediend tot het afschaffen van alle uitvoerregten van granen en het verminderen van tonnegcldcn voor schepen. Het land was vrij rustig.
---

