AMSTERDAM, 12 Maart.
De beer Groen van Prinstcrcr geeft zoo gemakkelijk den kamp niet op. Laatstleden Vrijdag had hij goedgevonden de discussie over het postontwerp al'te breken, om,midden daarin, ten spijt van 't reglement van orde, eene interpellatie en régie tegen het ministerie aan te vangen. Hij bezweek in zijn plan onder den nadrukkclijken tegenstand van den president, gerugstcund door dc Kamer. Dan de heer van Hall bragt bern aan 't slot der zitting het goede geluk , om , bij motie van orde , het verlof te vragen van het ministerie te mogen interpelleren over de organieke wetten. Daarover beraadslaagde de Kamer in eene vrij levendige woordenwisseling tusschen verscheidene leden, waaraan ook de heer "Groen niet naliet zijn deel te nemen, maar besloot eindelijk met eene vrij groote meerderheid dat verlof lc weigeren BJen zou mogen denken , dsit de kwestie dsiaiuieö nu •was uitgemaakt. Volstrekt niet. Men zou alsdan buiten den waard , dat is , buiten den heer Groen rekenen. In de eerste zitting de beste , die van gisteren , staat de heer Groen op , vraagt het woord voor een motie van orde , en brengt het in de vorige zitting verworpen verlof tot interpellatie andermaal ter tafel , en zulks met cene zoo breedvoerige ontwikkeling van motieven , dat de president zich gedrongen gevoelt om den beer Groen uit te noodigen , dat hij zich toch zoo veel mogelijk zou bekorten. Intusschen had de heer Groen ziju tijd ongelukkiger dan ooit. gekozen. Door niemand ondersteund , maar door velen , zelfs door dc heeren van Hall en Donker Curtius, hetzij hun ter eere gezegd, teruggestootcn , stond hij alleen op het slagveld en gevoelde weldra dc behoefte , om met zijne motie van orde liet hazenpad te kiezen. De lieer Groen werd alzoo behandeld naar verdiensten. Indedaad, welken eerbied kan de Kamer hebben voor een medelid , dat hare besluiten niet mr-er dan baar geduld eerbiedigt? Wij zeggen het opregtclijk , bet doet ons leed , dat de heer Groen , een man , die meer dan iemand invloed kon uitoefent n , zóó zijne achtbaarheid in gevaar brengt , met als een dooiende ridder van onze weinig ridderlijke eeuw , van het boofd tot de teenen met redeneringen gewapend, eiken dag, dien God geeft, op avontuur uit te gaan , en dooreen tsugelloozen strijdlust bezield, tegen eiken molen, in plaats van het zwaard der middeleeuwen , het wapentuig van onzen tijd , eene redevoering te trekken. Dc spreker uit Harderwijk zou wel doen de aanbeveling te bestuderen, die Taillcyrand gewoon was aan zijne agen-" ten te geven , als hij hun op het hart drukte van tocl. vooral geen ijver aan den dag te leggen. De zitting van gisteren heelt verder niets bijzonders opgeleverd , dan dat de minister van finantiis'n zicli heeft verklaard tegen de amendementen op art. 3 van de postwet voorgesteld.
---

DE FRANSCHE UNIVERSITEIT (1)
Met den val van Karel X zegcvi' rde de partij , die tien jaren lang , hetzij door de pers , hetzij in geheime genootschappen de pogingen der Restauratie bestreden had j om het wettig koningschap op nieuw wortel te doen schieten in den Franschcn grond , door middel der Godsdienst. Wij hebben in ons vorig opstel aangegeven , wat er lakenswaardig gelegen was in dit streven der Restauratie : in plaats van zich ten doel te stellen door de Godsdienst het volk tot hooger orde op te voeren — tot eene hoogere orde van beginselen , waarin de bevestiging van de dynastie der Bourbons het veiligst zon gewaarborgd zijn , — stelde zij zich ten doel het dynastiek belang van den Lelie-stam, de Godsdienst tot het middel verlagende , waardoor het zekerst dit doel zou kunnen bereikt worden. Het was er echter verre af, dat om deze vernedering , der Godsdienst aangedaan , dc partij , die dc Julij-omwentcling had voorbereid en den troon der Orlcannen plantte op den beweegbaren grond der barricaden , tegen dc Restauratie in verzet zon zijn getreden. De Restauratie was haar niet hinderlijk , omdat zij dc hooge waardigheid der Godsdienst mis-
(1) Zie ons N°. 876.
kende, en uit het oog verloor dat haar den eersten rang toekomt ; zij kon , integendeel , niet anders dan zich verheugen in deze miskenning der regten en der achtbaarheid van de Godsdienst; daardoor werd , op middellijke wijze , haar eigen streven bepaaldelijk in de hand gewerkt. Maar daa rom was de Restauratie haar cene ergernis , omdat zij aan de Godsdienst nog kraclit genoeg toekende, om aan dc maatscJiappij ten liechten steun te kunnen zijn ; omdat zij de Godsdienst nog als iets ander nuttigs achtte , dan als werktuig der politie ter beteugeling van het volk. Voer de triomplicrende partij, was dc Godsdienst niets anders, niets hoogers. Brekende met het verledene, verwierp zij de waarheid der Godsdienst als goddelijke waarheid en hare wet als onfeilbare wet, verbindend voor allen ; verhief zij de Souvcicinileit der Rede als haar hoogste leerstuk ; huldigde zij als beginsel dc onbepaalde vrijheid van denken , waaruit als eerste gevolgen voortvloeiden : in de zedelijke wereld : de onbepaalde vrijheid van handelen en , op politiek terrein : het regt tot den opstand. Hoezeer die partij aan dc Godsdienst vijandig moest zijn en het Rationalisme , in hare plaats , alom veld moest zoeken te doen winnen , laat zich uit dit weinige genoegzaam voorgevoelen. Van stonde aan bleek dan ook base vijandschap tegen de Godsdienst uit dc plundering van het Aartsbisschoppelijk paleis te Parijs , uit dc vernieling der kerk van St. Gertnain I'Auxcrrois , bij welke Thicrs in persoon aanwezig was en waartoe bij het graauw met woord en wenk aanmoedigde , en uit de schending en omverwerping van dc teekenen onzes heils , van de beelden der kruisen op vele kerkhoven en langs vele wegen. Dat de partij, die met Lodewijk Philips meesteres werd van Frankrijk en met hem zijn ouden koningstroon beklom, tot in het merg van haar gebeente rationalistisch was en in al hare handelingen geen ander doel beoogde dan het rationalistische beginsel te verwezenlijken met al de gevolgen, welke het in zich besloten houdt, zou niet mocijclijk zijn te betoogen , maar is minder van deze plaats. (Jok is het niet noodig die partij na te gaan in al baar verrigtingen, om dc waarheid dezer stelling helder te doen uitkomen. Indien het toch waar is dat elke partij , die niet alleen het tegenwoordige wil bezitten, maar ook eene lange toekomst aan baar beginsel wenscht te verzekeren, haar wenschen en streven het duidelijkst openbaart en als 't ware zamenvat in het stelsel van opvoeding, waarmede zij voor bare leer zich van het aankomend geslacht zoekt meesteres te maken , dan hebben wij <le partij der Julij-omwcnteling slechts werkzaam te uien op het veld van opvoeding en onderwijs, om ten volle van haar rationalistisch karakter overtuigd te worden.
Tot in 1833 had de regering veel te kampen tegen dat schuim der maatschappij , dat niet zonder regt aan Lodewijk Philips toewierp, dat zijn koningschap eene overweldiging was, en hij aan de revolutie dc vrijheid van bare uitspraak afhandig had gemaakt. De leer. dat de opstand de heiligste der pligten is , was toen echter nog niet diep genoeg in bet volks-lcven doorgedrongen, dan dat die muiterij van die enkele meer gevorderde revolutionairen niet gemakkelijk onderdrukt kon worden. Toen evenwel, ten gevolge van hunne tijdelijke onderdrukking , de oppervlakte der maatschappij voor eene wijle baar bedaard aanzien had herkregen , kon er aan gedacht worden, het bestaande stelsel van opvoeding en onderwijs bepaaldelijk te wijzigen in den geest der partij, die het roer van Staat in banden hield.
Het spreekt van zelfs, dat alle vroegere maatregelen, die van eene hatelijke gezindheid tegen dc Godsdienst getuigden, naauwkeurig gehandhaafd werden. Zoo behielden dc besluiten van 1828 hare volle kracht, die de kleine Seminarien aan dc knellendste banden gelegd en de leden van alle geestelijke j niet door den Staat erkende orden uit het onderwijs geweerd hadden. Stilzwijgend, doch inderdaad met dc uiterste gestrengheid werden die noodlottige besluiten gehandhaafd , totdat, zij, wat het laatste punt betrclt, uitdrukkelijk werden bevestigd ten gevolge van een rapport van Thiers van het jaar 1844.
Maar de rationalistische partij , het kon niet anders', ging verder dan tot de handhaving van oude, vijandige bepalingen. Herinneren wij slechts vlugtig dc strekking en dc voorschriften der wet van 1833.
De leer van den Staat, onvoorwaardelijk heer en meester van opvoeding en onderwijs, overeenkomstig de leer van Danton : «dat de kinderen aan den Staat, meer nog dan aan hunne ouders behooren," was te zeer in den geest der rationalistische partij, dan dat zij eenige verandering zou gebragt hebben in de organisatie der Staats-instelling, welke Napoleon, volgens het model door Talleyrand geleverd, tot stand had gebragt, bij welke instelling de Staat dc. onbepaaldste magt kon oefenen over het gansche aankomend geslacht en bet in zijne magt had daarvan te maken wat bij wilde. Dc Universiteit met al bare vcxatoire voorschriften, werd dan onveranderd ia het leven behouden. Geene openbare bediening in den Staat dan voor hem die den graad van baccalaureus verworven had; geene toediening van dien graad dan aan hem die het bewijs leverde in de scholen der Universiteit zijne vorming verkregen te hebben ; gecne toediening van dien of van eenigen anderen graad dan door de raden der Universiteit; geen examen ter verkrijging van dien graad dan overeenkomstig het programma door den oppersten raad der Universiteit vastgesteld. Geene vrijheid tot oprigting van eenige eigenl: school, dan na daartoe van de Unï versitcits-raden vergunning bekomen te hebben; geene scholen , geene enkele uitgezonderd , waarover dc Universiteit niet baar opzigt oefende. En wat aan dit monopolie dc kroon opzette, gecne misdrijven tegen de verordeningen der Universiteit, die niet geoordeeld berden door dc cxceptionccle regtspraak der Universiteit, zoodat deze niet alleen die verordeningen maakte, maar daarenboven nog partijen regter in haar eigene zaak was. De wet van 1833 bragt intusschen cene voorname wijziging in het Universiteitssysteem, terwijl zij insgelijks dit systeem van den anderen kant voltooide en tot zijne hoogste volkomenheid zocht te brengen De bedoelde wijziging gold niet minder of niet meer dan de souvereine magt der Universiteit als zelfstandige en onafhankelijke corporatie. Hoezeer en het Keizerrijk èn de Restauratie hunnen bepaalden invloed op dc Universiteit hadden uitgeoefend , was het daarom niet minder waar, dat beiden eene souvereine magt aan dc Universiteit hadden toegekend en zich te weden hadden gesteld met de stilzwijgende erkenning en huldiging van hunnen hoogsten invloed. De theorie der Staats-vcrgoding kon zich echter met eene zoodanige stilzwijgende hulde van de zijde der Universiteit niet te,vredcn stellen. Die theorie is te naijverig om eenige onafhankelijke magt naast zich te kunnen dulden -— de onafhankelijke magt der Universiteit , evenmin als die der Kerk , evenmin als die der nederigste instelling tot liefdadigheid. Niets wat niet van haar moet releveren en aan den Staat zijne magt moet ontleenen — aan den Staat, dat herscnscliimmig en toch hoogste wezen , dat niets is , want het is geene persoon ; en dat alles is , want het verbeeldt den wil der souvereine meerderheid , wier uitspraak bepaalt, wat Waarheid en Regt is ! Vandaar de twintig eerste artikelen der wet van 1833, die, in ' tkort zamengevat niets inhouden dan dé erkenning der sóuverciniteit van den minister , d. i. van den Staat óver den hoogsten raad der Universiteit , over de academische raden , over de drie klassen van inspecteurs ; over dc kantonnale afgevaardigden , over den maire en den pastoor , en over allen , in ccii woord , dié met het onderwijs iets te maken hadden. Welke schandelijke tweespalt uit deze consequente doorvoering van de leer der Staatsvcrgoding tusschen dc regering en de trotschheid van de Universiteit vaak ontstond , zou niet onbelarigrijk zijn aan te wijzen , maar behoort alweer niet tot deze plaats. Dit. slechts in 't voorbijgaan , dat dc valschheid van het door haar vooruitgezette beginsel niet duidelijkéf blijken kon, dan uit de hartstogielijkheid , waarmede de Univcr tcit zich gestadig tegen de volkoméne toepassing van hare eigene leer verzette. Dc maatregel waarmede de wet van 1833 de Universiteits-instelling tot hare hoogste volkomenheid zocht te brengen, betrof de normaal-scholen. Dat was ook erg; •dat de Staat den stand der onderwijzers , tot het lager onderwijs bestemd, zoo geheel verwaarloosde! Daar bestonden wel hier en daar enkele normaal-scholen; die ¦waren echter op verre na niet toereikend om aan alle aanstaande onderwijzers hunne vorming te geven. En dat was toch cene dringende behoefte, dat de aanstaande onderwijzers, zelfs die, welke in de eenvoudigste gemeenten onderwijs zouden legevan hebben, zich voor hun eerwaardig beroep niet praktisch bekwaamden onder de leiding van een ervaren onderwijzer, maar dat zij zich laafden en versterkten aan de bron der Universiteits-kennis, om als wetenschappelijk opgeleide mannen in het leven te kunnen optreden. Vandaar het rampzalig wcts-bcvcl, dat dc geschiedenis eenmaal aan Guizot tot een verpletterend verwijt zal maken en dat het tegenwoordig geslacht, dc geschiedenis vooruitloopcnde, als eene der voornaamste aanlcidende oorzaken van de algemeenheid zijner rampen brandmerkt,—van daarliet wcts-bovel, dat in elk departement cene normaal-school moest gevestigd worden; dat niemand tot het openbaar lager onderwijs, als onderwijzer mogt toegelaten worden, tenzij gevormd in eene dezer normaal-scholen. Noodlottige verblinding! » Het lager onderwijs, zcide Guizot in zijne circulaire van den 3 Julij 1833 aan dc onderwijzers gerigt, is voortaan eene van de waarborgen der maatschappelijke orde en des maatschappelijkcn bestands. Gelijk alles in de beginselen van onze regering waar en redelijk is, zoo is de ontwikkeling van het verstanden dc verspreiding der verlichting, de bevestiging van het gebied en van dc duurzaamheid der constitutioneclc regering." Wanneer wij thans, met het oog op dc schrikkelijke ervaring, welke de laatste twee jaren ons gegeven hebben en op dc nog schrikkelijke!* gruwelen , welke ons wachten, deze woorden lezen, kunnen wij ons van ééne beweging van verontwaardiging niet onthouden. Hos.vaard.ge , schoon armzalige Rhetoriek , is het geweest die dc maatschappij ten prooi heeft geworpen aan de afschuwelijkste hartstogten. Wat baat het ons, of Guizot een knappe kop is; de valsc.be leerstellingen van e'cn «wijsgeer veroorzaken grooter kwaad, dan eene bende bandieten. Die kan eene stad uitplunderen; de valsche leerstellingen van een man van' onbclwisten invloed bederven meer dan een opvolgende menschcn-geslach'ten; ondermijnen Koningrijken en kunnen de gansche maatschappij ten val brengen, nSlechte wetten, zcide Burke, »slechte wetten — de formules van zoodanige leerstellingen — zijn de ergste van alle tyrannijen." Door niets , dan door slechte wetten , wordt -'krachtiger het verderf' voortgeplant.
Wil men het bewijs? Welnu, waf. waren die normaalscholen , door Guizot ontworpen en tot stand gebragt ? Zij waren gevestigd in groote steden, dc hoofdplaatsen der departementen. Zoo vervreemde dc landjeugd van het stille leven des lands en zoog zij met dc verfijning tevens de verslaving aan dc meerdere zedeloosheid van het stadsleven in. Die meerdere verfijning bragt zij over op het land en bij het landvolk , waar hare bestemming haar riep —• maar daarbij ook hare meerdere zedeloosheid. Gaan wij verder. Met woord en daad legden de normaal-scholen er zich op toe , dc hevigste aller hartogten , de harlstogt der begeerlijkheid, op te wekkesn in het gemoed der aanstaande onderwijzers. In stede van godsdienstig onderwijs , — regel en teugel voor bet mcnschelijk hart — leerden de normaal-scholen dat de uitspraken der individuecle Rede hoogste regel en eenige wet waren — en, als ware zulk cene dc kwade neigingen zoo zeer streclende impulsie tot alle kwaad nog niet genoegzaam , gaven zij daarenboven , in vaak herhaalde feestsnas.ltijden , aan de spoedig bevangen jongelingschap het genot te smaken der zinstreelendste geneugten. Is het dus wel aan den onderwij z-sr te wijten , dat meer dan dc helft van zijnen stand , als onderwijzers in behoeftige gemeenten, tot minder dan het noodzsikch'jk levensonderhoud tcruggcbragt , eene maatschappij gevloekt hebben , die hun geen hooger genot dan voldoening der zinnen heeft leeren kennen , en die hen tegen dc opruijing der driften geen antler wapen gegeven heeft dan vrees voor dc strafwet? Modelijden over hen, nog meer dan een vloekend anathecm ! Hoe konden zij aan dc verleiding weerstaan, waaraan hunne leermeesters, waaraan dc wetgeving hen had prijs gegeven ? In de normaalscholen waren zij tot Rationalisten opgekweekt; tot bet praktisch leven teruggekeerd , moesten zij noodzakelijk en onverwijld tot Socialisten ontaarden en tot de meest verwoede vijanden en belagers van alle maatschapkelijkc orde. Maar schande over hen, die, in hunne trotschheid dc Rede tot Souvereine verheffende, hen ongewapend de maatschappij instuurden; die hen niet alleen ongewapend lieten, maar hun beginselen inprenten , welke hen van afschuw voor een nederigen levensstaat moesten vervullen, en die daarmede niet eens te vreden , niets beters wisten te doen , dan lmn baat en vijandschap tegen de vertegenwoordigers der geestelijke magt in te boezemen- «Indien het gebeurde, zegt Guizot in zijne reeds aangehaalde ei reu la i re, dat dc bedienaar der Godsdienst aan den onderwijzer zijne welwillendheid weigerde, zou deze zich ongetwijfeld niet motsten vernederen, om die te verwerven.'^ Hoc konden zulke woorden blijven zonder den iioodlottigstcn invloed te oefenen? Hunne vruchten kennen wij dan ook genoegzaam uit dc gedragingen der onderwijzers gedurende de laatste jaren; zij waren zoo smakelijk, dat er, ter stuiting van het kwaad , geen middel overbleef dan de geduchte disciplinaire wet van den 10 Januarij 11.
Wat behoeven wij bij al het voorgaande nog te voegen ten aanzien van het karakter van het onderwijs, door de Universiteit gegeven ? Vijandschap tegen alle stellige Godsdienst zat naast Rationalisme ten troon op den Julij-zetcl; vijandschap tegen alle stellige Godsdienst en rusteloos streven om het aankomend geslacht innig te doordringen van het besef van dc hooge waarde der souvereine Rede." —ziedaar dc geest van het Univcrsiteits-ondcrwijs gedurende de laatste twintig jaren. Gelijk Napoleon de Universiteit gebruikte om soldaten, drs Restauratie om roijalisten te vormen; zoo bediende zich de constitutionecle monarchie van de Universiteit om de jeugd tot het Rationalisme op te voeren. Daardoor achtte het dc constitutionecle monarchie het bost gewaarborgd en verduurzaamd, de maatschappelijke orde het krachtigst beschermd. Wat deed zij echter? Hot door haar gevormde geslacht bleef niet staan bij de afgetrokkene beginselen vau het Rationalisme, maar sloeg over tot de praktische in zijne leer opgeslotene gevolgtrekkingen : de Republiek als dc vorm, het" Socialisme als het doel van de Maatschappij der toekomst. Zoo delfde de Universiteit, het graf der constitutionecle monarchie, gelijk zij het graf gedolven had evenzeer van het Keizerrijk als van de Restauratie. En dat deed zij, schoon zij , of liever omdat zij ecsie geheele en onvoorwaardelijke oppermagt oefende overliet gansche aankomend geslacht; » omdat dc Universiteit, Volgens de woorden van dc Salvandy in zijn rapport van 1838, omdat dc Universiteit , door dc bewaarscholen . het kind zoo te zeggen opneemt uit dc wieg; omdat zij door het lager-onderwijs en deszelfs talrijke vertakkingen , openbare en bijzondere scholen, scholen voor meergevorderden, herhaling-, ambacht- en handelscliolcn , aan het gansche volk dc kennissen mededeelt, die zijnen rijkdom en zijne zedelijkheid verzekeren ; door het. middelbaar onderwijs, die kern der bevolking voorbereidt , die met behulp van het letterkundig en maatschappelijk onderwijs, Frankrijks beschaving op hare hoogte (commusiismus en socialismus) moet houden; omdat zij door het hooger onderwijs eindelijk en de vijf Faculteiten die daartoe medewerken, dc jeugd opvoert bijna tot den drempel van alle vrije beroepen. Dc Universiteit kent in dc uitgestrektheid van hare werking nergens elders eenige instelling, welke met haar kan vergeleken worden."
Omdat, zij al die magt had , daarom voerde zij Frankrijk aan den rand des afgronds. Want geen valschcr en verfocijelijker beginsel , dan waarop baar ondcrwijs-monopolie berust: » dat de kinderen eerder aan den Staat dan aan dc ouders behooren ," en geen rampzaliger onderwijs dan dat , waar buiten een Slaat zonder Godsdienst nicl mag , niet kan , niet wil gaan: een Onderwijs zonder Godsdienst,
De regering heeft geantwoord op het verslag der afdeclingen betrekkelijk het ontwerp over het toezigt en de zorg over de zaken der Munt. Bij die Beantwoording wcilcrlcgt dc regering de gemaakte bedenkingen, geeft opheldering op onderscheidene punten en heeft o. a. de volgende wijzigingen voorgesteld:
Art. 1 wordt vervangen door het volgende s „Het toezigt en de zorg* over de zaken der Munt zijn opgedragen „aan het hoofd van het Departement van Finanticn." De zes eerste regels van het .de Artikel worden door dc volgende vervangen : „Onder het opperbeheer van het Departement van Finanticn , „wordt het onmiddellijk toezigt over de zaken der Ai vn t toe ver„trouwd aan een Munt-collegie, bestaande uit drie leden en geve-s--„tig'l ter plaatse waar 's Rijks Munt aanwezig is. „De leden van dit collegie worden door Ons benoemd en aan „een hunner het voorzitterschap door Ons opgedragen." Achter het 4de Artikel worden de volgende woorden gevoegd : „Dit verslag wordt aan de Suten-Generiuil medegedeeld." Het 12de Artikel (nu Art. U geworden) wordt door het volgende artikel vervangen s „Wanneer in een regtsgeding . hetzij van burgerrogtelijken „hetzij van strafregtelijken aard , zich een geschilpunt voor„doct, waarvan de beslissing bij het voorgaande artikel aan „het Munt-collegie is opgedragen , en wanneer de beslissing „daarvan ter zsike dienende en afdoende is , verwijst de reg„ter, hetzij op verzoek van eene der partijen , hetzij op „requisitoir van het openbaar ministerie , hetzij ambtshalve , „de zaak naar het Munt-collegie, met duidelijke vermelding „van het punt in geschil en van de voorwerpen en stukken „welke aan het Munt-collegie zullen worden gezonden. „Deze mededceiiisg , benevens die van het vonnis van ver„wijzing , geschiedt door den griffier , aan wien ook de beslissing van het Munt-collegte wordt toegezonden. „Dc 'behandeling van de zaak ten principale blijft inmid„dels geschorst. „Wanneer zich zoodanig geschilpunt voordoet bij de voor„loopigo geregtclijke instru. tier. eener strafzaak, is de regter„cominissaris bevoegd de beslissing van het Munt-collegie in „te roepen. „De beslissingen vau liet Munt-collegie sluiten alle verdere on„derzor-k uit. In burgerrogtelijkc zaken gelden zij als authenthiek „bewijs ; iv strafzaken als berigten van deskundigen." Achter de wet wordt het volgende laatste artikel gevoegd: „Art. 15. „Het opperbeheer van den waarborg der gonden en zilveren werken benevens het toezigt over de fabricatie en den handel in die werken, worden opgedragen aan het hoofd van het Departement van Finantien. „De ambtenaren van het regt van waarborg der gouden en zilveren werken staan regtstrecks onder zijne bevelen. „De ontvangst der regten aan de waarborgkantoren voor de gouden en zilveren werken kan opgedragen worden aan de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen in de steden, waar de evengenoemde kantoren zijn gevestigd. „De ontvangers tot deze bijkomende betrekking geroepen , ziju bevoegd om zich daarin, ten hunnen koste en onder ' hunne verantwoording , te doen vervangen door een hunner [particuliere beambten, hiertoe bepaaldelijk te bestemmen, en die, alvorens deze dienst te aanvaarden , moet worden beëedigd. „De ontvangers en verdere ambtenaren , welke daartoe door I Ons worden aangewezen, kunnen gezamenlijk met deambte! naren voor het regt van wsiarborg, en alsdan op gelijken I voet als deze , visitatien doen , en wegens overtredingen processen-verbaal opmaken ; en zullen deze processen-verbaal , zoowel als die der ambtenaren vin den waarborg, op hunnen ambts-eed op^em^aki, gelden als schriftelijke bescheiden. „Alle bevoegdheden betreffende den waarborg, bij de wet van 19 Brumaire Vide jaar aan de aelministration des monnaies toegekend , en later bij het Collegie van Raden en Generaal-meesteren d?r Munt overgebragt , gaan, voor zooverre daarin door de tegenwoordige wet. niet anders is voorzien , over op het hoofd van het Departement van Finantien." liet aan de Tweede Kamer op 7 Maart 11. aangebodene ontwerp van wet tot overbrenging vanfondsen voor het herstel van het Muntwezen, strekt, om van de staatsbegrooting over 18-19, Hoofdstuk IX B, afdeeling VI, art 9 te verminderen niet f 57*5,000, waardoor dit artikel wordt gebragt op «'175,000, en bij Hoofdstuk IX B, afd. VI van de Staatsbegrooting over 1060 te voegen een ait 22a, houdende eene begrooting van het verlies en de onkosten, veroorzaakt door de buiten koers stelling der zilveren geldspecien , volgens de wet van 2S Sept. 1816 (Sta-.itsbl. N°. 50) geslagen, es. door het ontnemen van fle hoedanigheid van st.iml. penning sian de gouden 10 en 5 gulden stukken, op de som van 'ƒ975,000. Uit de Memorie van Toelichting blijkt, dat de som van / 750,000 op de Staatsbegrooting over 18*9 voor de hermuaiing toegestaan, moest Strekken voor drie operatie..! !°" de opruiming van een restant oude generaliteits- en provim iale munten ; i". .io intrekking der zilveren speciën , volgens de wet van lsiG geslagen ; 3*. de démooetisatie der tien-en vijf-guldenstukken. De intrekking der resterende oude munten (N°. 1) en hermuntingder spuide heelt in 1549 gekost / 88,.01.69 Aau de Bank is betaald voor hare medewerking iv .luxe geheele operatie, ingevolge de wet van lts Dcc 13i5 (Staeitsbl N°. 90) ....... „ 23,000. Van de munten (volgens de wet van ISI fi geslagen , Nu. 2 zijn vernietigd le de staudpenningen en 7 millioen aan vijf-cn-twintig-cei.ts-stnkkei. , hetgeen een verlies en kosten heeft veroorzaakt van „ 25,687.58$ Aan de ontms.nting der gouden stukken (N° 3) is nog niets gedssan , dan alleen voorbereidende maatregelen (muntbiljetten gereed gemaakt); kostende „ 11,431.35 Waarbij komen algemeene onkosten aan de munt , 22,586.91 Totaal f 1 Ï2.85.-S -j6J Hiervoor neemt de minister de ronde som van/ 1 "5,001. en vraagt dsis de overbrengmg van de overige /T575,0ü0 op de Staatsbegrooting van 1850 tot voltooijing der operaiien N". 2 en 3. Voor de nog resterende zilveren speciën is de slotsom eener wijdloopige berekening, dat moet worden geraamd f 142,000, zoodat / 433,000 zullen overschieten voor de ontmunting der gouden stukkeu, welke zich echter de regering voorbehoudt, dos noods niet in 1850 te doen plaats hebben. Wat de zilveren munten, volgens de wet van 1816 geslagen , betreft, hebben de drieguldens , guldens en halve guldens eene winst opgeleverd van gemiddeld IJ ets op den gulden ; de 25 ets. stukken daarentegen een verl.es van / 2272 per millioen guldens. Aan lOcts stukken is in 1849 nog* slechts voor /'5OO ingetrokken en daarop f 15 verloren.
Dc algemeene collecte voor de overstroomden heeft opgebragt in dc prov. Gelderland / 20,935,23; Utrecht f 10,(513,32]-; Zeeland /7,G03,09]; Groningen ƒ8,182,04 en Drenthe f 2,325,17.
Men verneemt met genoegen dat de Wel Eerw. Zeer Geleerde Heer 1«\ W. Bevers, Kalh. Priester, Pl.il. thcor. en Lit. hum. Gand. , Rector der Latijnsche scholen te Gcmcrt, lid van het Provinciaal Genootschap van kunsten en wetenschappen in Noord-Brabant! te Bosch , thans benoemd is tot Corresp. Lid van het Taal- en Letterlievend Genootschap "Tijd en Vlijt" te Leuven.
---

