AMSTERDAM, 26 Maart.
Wij lezen in de Slaats-Courant: «Zijne Heiligheid de Paus , door den apostolischen internuntius, Mgr. Belgrado , beken_r gemaakt en bewogen met de rampen, door den jongsten watersnood in eenige provinciën van dit Rijk en bijzonder in Noordbrabant veroorzaakt, heeft tot leniging daarvan wel willen bijdragen. Te dien einde is door gcmelden internuntius , namens Z. H., aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ter hajid gesteld de som van tien duisend francs (vier duizend zeven honderd vijf en twintig gulden, ƒ4725)."
Wie , na deze woorden gelezen te hebben , kan zich weerhouden van cene luide betuiging van innige liefde en dankbaarheid ? van liefde en dankbaarheid voor de milde ondersteuning, door den Vader van alle geloovigen aan onze lijdende en hulpbehoevende landgenooten geschonken ; van liefde en dankbaarheid , van warme , kinderlijke liefde en dankbaarheid, voor een zoo schitterend blijk van deelneming in ons wél en wee , als de H. Vader ons op dit oogenblik geschonken heeft — 0p het eigeiv oogenblik , dat zijn vaderhart zulke grievende folteringen te verduren heeft? Konden wij ons aan de voeten werpen van den diep vereerden en teerbeminden H. Vader; konden wij onze stem tot Hem verheffen; o hoc zouden wij wenschen aan Zijne Heiligheid de overtuiging te geven, dat, wie ook zijne onschatbare weldaden miskende en met snooden ondank loonde, de Nederlander nimmer vergeten zal, dat , toen fiods Hand een deel zijner landgenooten met grooten rampspoed getroffen had, de 11. Vader op dat oogenblik aan eigen leed niet meer dacht en slechts gevoel liad voor onze smarten eu niets haastiger te doen had dan ons van dit gevoel te doen blijken op de meest edelmoedige wijze ! Neen , dat zullen wij nimmer vergeten ; daarvan zullen onze eerbied voor den 11. Stoel, onze trpuwc gehechtheid aan den Opvolger van Petrus te allen tijde luide getuigenis geven."
Er is sinds eenigen tijd veel geschreven over hetgeen men goedgevonden heeft dc werkeloosheid van het ministerie te noemen. De behoudende partij namelijk heeft die beschuldiging tot middel gekozen om een kruistogt aan te vangen, die met de omverwerping van het ministerie Thorbecke zou moeten eindigen. Zulks ligt geheel in het streven van die partij , die in al hare pogingen, zoo genaamd tot behoud aangewend, geen ander doel heeft, dan door alle mogelijke middelen zelve in het bezit te geraken van dc ministcrieële magt. Zij vervult dus trouw hare revolutionnaire rol door den kamp op leven en dood , dien zij zonder aanzien van middelen heeft aangevangen , daarbij zelfs niet bedenkende , dat zij niet weinig de magt kwetst, die zij zoekt meester te worden , en alzoo het gezag , dat zij najaagt, verzwakt. De behoudende partij ten onzent speelt ten naasten bij dc comedie, die door den beer Thiers in Frankrijk is vertoond gedurende de regering van Lodewijk Philips, en welke comedie eene zoo noodlottige ontknooping heeft gevonden in de tragedie van Febr. 1848 , die nog altijd voortduurt, en na reeds menig vrccsselijk tafreel opgevoerd te hebben, Europa dreigt aan de bloedige klaauwen van onze moderne barbaren over te leveren. Die les heeft der partij , die wij bespreken, niet anders gediend, dan dat zij er een wapen in heeft gevonden om op de verbeelding van vreesaehtigen te werken, om, dewijl zij zich behoudend noemt, tot redding der maatschappij ide magt d tout prix te begecren. Als zij dus den oorlog voert tegen het ministerie ; zij is geheel in hare rol- Maar wat ons bevreemdt, is dat verscheidene bladen , die eene geheel andere en veel meer bevredigende kleur zijn toegedaan , die opinié'n uitdrukken geheel inden geestvan liet Nederlandsche volk en niet door eenige zocht van persoonlijke ambitie aangevuurd te zijn ,nu zich bjj den Nederlander aansluiten en met hem chorus maten , o,n aan * ministerie verwijtingen te doen , die het, „aar t verlangen der heerschzuchtige partij , in de openbare meening moet doeu vallen Dat begrijpen wij niet. Men speelt daarmee gevaarlijk spel. Wij weten vel dat men daardoor slechts op het oog heeft, om de activiteit van sommige ministers , en zelfs die van den heer Thorbecke te scherpen , ten einde de stelling van dezen laatsten te versterken. Maar zal men dat doel ] bereiken ? Loopt men integendeel geen gevaar, dat men door al dat ontijdig geroep de partij van den Nederlander in de hand werkt? Zij doelt er op om vooral den heer Thorbecke uit het ministerie te rukken ; terwijl omgekeerd de liberale partij belang heeft om vooral den heer Thorbecke te behouden. Is het dan niet eene fout met den FSederlander zaam te spannen, en zich bij hem aan te sluiten in zijn pliariseeuwsch geschreeuw , dat het ministerie niets uitvoert ? Dc meerderheid der Kamer heeft meer takt getoond. Toen dc mannen van den Nederlander, geruggestennd door eenige tirailleurs, die tot geen vast kamp behooren, hun best deden, om de klagten van sommige onhandige dagbladen in de Kamer tot de hunne te maken ; schaarde de meerderheid zich zaam, en sneed, door het weigeren der interpellatie, eerst vau den heer van Hall en vervolgens van den heer Groen van Prinsterer , daartoe alle gelegenheid ai. Is overigens die werkeloosheid dan zoo groot , dat daarover het gansche land in beweging moet worden gebragt? wat den heer Thorbecke betreft; ten spijt van zijne betreurenswaardige ongesteldheid heeft hij reeds veel gedaan en zeer veel voorbereid, dat weldra aan dc Kamer zal kunnen worden aangeboden. Als nog geen organiek wets-ontwerp door hem in dc Kamer werd uitgebragt , men «wijte het niet aan werkeloosheid; men wijte het aan zijn degelijk beleid, dat hem verhindert voordragten te improviseren, die den toets des onderzocks niet kunnen doorstaan. Overigens is het voor niemand een geheim dat hij in de bewerking van zijne ontwerpen veel tegenkanting ontmoet, juist van de zijde dier partij, die hem van werkeloosheid beschuldigt. Het geroep van dc partij van den Nederlander is vooral gerigt tegen den heer Thorbecke; en daarbij wordt geheel en al gespaard de heer Nedermeijcr van Rosenthal, die het minste heeft uitgerigt van al de ministers, en naast wien nogtans dc heer van Hall met de zijnen morgen plaats zou nemen in het ministerie, als namelijk de druiven slechts' rijp waren; wij zeggen zulks niet om een verwijt te doen aan den heer Nedermeijcr ; wij doen 't slechts om de oogen te openen aan hen, die eenvoudig genoeg zijn, om zich door't geroep van den Nederlander te laten meeslepen, opdat zij zouden zien waarheen hij hen tracht fe voeren. Men wcte wel, dat indien men eenmaal het ministerie zal hebben verzwakt, de partij , die het bestrijdt, spoedig middel zal vinden om het omver te werpen, en daaruit in de eerste plaats den heer Thorbecke te verwijderen. Daarheen wordt alles gerigt, en daarheen leiden de noodkreten , die men in navolging van den Nederlander aanheft.
Het is thans na zoovele mislukte pogingen genoegzaam gebleken, dat de Duitsche Eenheid tot de pia vota behoort. De Parlementen, die haar moesten lot stand brengen, zijn als teelt der revolutie, in revolutie opg lost. Thans is voor die Eenheid een Dualismus in de plaats gekomen, dat evenmin als de Eenheid vieibel geboren schijnt. De Prnissische Driekoningsbond, reeds uit malkaar gespat, voor dat hij teeken van leven had gegeven, gaat zich te Erfurt dood spartelen. De nieuwe Miinchcner Driekoningsbond, waartoe nu Oostenrijk bepaaldelijk is toegetreden, is wel is waar in enkele opzigten iets beter, doch desniettemin gaat hij overigens aan hetzelfde euvel mank als de oude Pruissischc Driekoningsbond. Dc nieuwe Rond is daarin beter, dat hij berekend is voor eene zamenknooping van alle duitsche Staten, zelfs dc Oostenrijksche en Pruissische niet-Duitsche landen ingesloten , terwijl het Erfurter plan klaarblijkelijk Oostenrijks afsnijding van Duitschland ten doel heeft. Eene tweede voorkeur bestaat daarin dat hij beteren waarborg geeft tegen de hegemonische overheersching van een enkelen Staat, dan de oude kan aanbieden. In dezen toch staat Pruissen eenig en alleen als besturende magt aan de spits ; als zoodanig met het overige Duitschland in den zak , wil het alleen in eene uiterlijke alliantie-betrekking treden met Oostenrijk , zoodat in zoodanig verbond van den eenen kant het in Pruissen opgegane Duitschland, van den anderen het van Duitschland afgesneden Oostenrijk zoude staan. Het Münchcner plan stelt aan de spits van den Bond, onderscheidene gelijkgeregtigde magten , waarvan ten minste twee namelijk Oostenrijk en Pruissen, nimmer in malkander^kunnen opgaan , en welker rivaliteit alzoo voortdurend het bestaan van het buiten Oostenrijk en Pruissen liggend overig Duitschland als eene derde zelfstandige magt zoude handhaven. Schoon nu dit een en ander niét te ontkennen iss, houden wij het er echter voor , dat ook dit nieuwe plan zijn noodlot niet ontgaan zal. Immers het lijdt aan dezelfde hoofdgebreken, omdat het eene constitutie ontwerpt , welke noch op staatsregtclijke beginselen, hoch op Duitschlands geschiedenis gegrond is. Het is een plan van convenientie, dat onverecnigbare elementen poogt te vcrcci.igen, en dat van den eencn kant aan den afgod van den dag, den tijdgeest, een offer brengt, maar van den anderen kant angstiglijk zich aan zijne' omhelzing zoekt te onttrekken. Wij moeten dit nader verklaren. In een Statenbond is eene volksvertegenwoordiging niet denkbaar; hij is een verbond van zellstandige Staten , die door de verbinding het karakter van zelfstandiglieid volstrekt niet verliezen , maar die zich alleenlijk ten behoeve der vorming van ecu staatsligchaam met een centraal bestuur ,* dat echter geene centraal-regering , maar slechts een vertegenwoordiger van dat staatsligchaam is , ten algemeenen beste ontdoen van eenige attributen hunner souvereiniteit. Wetgeving , regering , regtspraak blijven daarom in een Statenbond aan de afzonderlijke souvereine Bondsleden overgelaten. Deze zijn en blijven in een Statenbond de hoofdmomenten. Wat zal echter in zulk een Staatsvorm een Volkshuis te doen hebben ? Daar is alzoo slechts een enkel centraal bestuur denkbaar , hetwelk uit de vertegenwoordigers der afzonderlijke Staten beslaat, en voorts niets anders dan de gemeenschappelijke belangen vau den Rond bediscussicert, regelt en beslist.
In eenen Rondsstaat ligt dc zaak geheel anders. Daar is het Bondsorgaan de hoofdzaak , het is centrale wetgeving, centrale regering, centrale regtsspraak. De afzonderlijke Staten hebben niet langer eene op zich zelf rustende zelfstandigheid, maar slechts eene die van het geheel afgeleid en door hetzelve gedragen wordt ; zij hebben boven zich cene Bondswetgeving en eene regering , aan wier wil en uitspraak zij zich onvoorwaardelijk moeten onderwerpen ; zij bewegen zich nog slechts in zoo verre in een zelfstandigen kring , als deze buiten het bereik ligt der centrale oppermagt. Hier is nu voorzeker eene volksvertegenwoordiging denkbaar met alle attributen , die men haar gewoonlijk toeschrijft; even als in iederen Staat biedt zich daar dc gelegenheid aan tot alle proefnemingen, waaraan deze vertegenwoordigingen zich gewoonlijk te waag gaan.
Men zou den staatsvorm van den Statenbond kunnen vergelijken bij een groot of klein militair corps, dat uit zelfstandige individu's bestaat, die echter zoodra zij in 't gelid staan , slechts één ligchaam uitmaken , slechts door één wil geleid worden, voorts in al het overige zich vrij bewegen en handelen, doch als militair steeds de leden vau dat militair corps vormen. In een Bondsstaat zijn de afzonderlijke leden beter te vergelijken met de ledematen van een levend organismus , welke slechts' bestaan, in zoo verre het geheel leeft en bestaat, en slechts als deelen van hetzelve geschikt zijn tot cene afzonderlijke, van de andere deelen onafhankelijke beweging. Deze wezenlijke zeer verschillende staatsvormen te vermengen en uit dezelve eene derde zaam te phkken, is eene poging, waarvan men, naar aanleiding van het begin, reeds het einde kan voorspellen. Ziedaar dan dc hoofdgebreken waaraan het nieuwe plan lijdt. Men heeft er het Volkshuis tusschen in geworpen , omdat nu eenmaal de tijdgeest overal cene volksvertegenwoordiging eischt, zelfs daar waar zij niet mogelijk is. maar eens de attributen van dat Volkshuis gade ; hoe spoedig zullen die heeren zich vervelen , als zij zich met niets anders dan met posterijen , spoorwegen en diergelijke zaken zouden kunnen bezig houden. Dan zou er immers geen gelegenheid zijn voor welsprekende redevoeringen , voor patriotsche uitroepen, voor oppositie* intrigues , voor linksche , regtsehe eu centrum-kiiiperijeii. En daarom — of deze centrale volksvertegenwoordigers zullen uit verveling weldra uit malkaar loopen, óf zij zullen eenmaal bijeenzijtide , volgens reeds gegeven voorbeelden van stoute grepen , zich eene magt aanmatigen, welke hun niet toekomt; zij zullen eene tweede opvoering geven van de Frankfotter parlementskoniedie , welke dan ook ligtelijk voor gansch Duitschland in een treurspel zou kunnen ontaarden. Het is smet omwentelingen kwaad spelen. En het is niet te ontkennen , dat er iv liet Volkshuis van den nieuwen Driekouingsbond een revolutionnair element schuilt, hetwelk door de nietige stelling, die aan dat huis gegeven wordt, van zelf verleid zal worden om zich te ontwikkelen.
Duidelijk heeft men ingezien dat slechts een Statenbond voor Duitschland mogelijk is; de bcvoegdlicid van het nieuw te vormen centraal bestuur is geene andere dan die van een Statenbondsch centraal-orgaan ; Étfen wil dus eigenlijk een Statenbond , maar uit vrees voor de motie, welke, galanter dan teu tijde der sansculottes , derevolutie niet meer in een kiel, maar inden zwarten frs.c der vertegenwoordigers, den volken te gtmoet voert , heelt men niet gewas.gd hem zuiver in te voertsn, maar men' heeft hem op twee beeneii gezet, waarvan slechts liet eéne een eigen been is , terwijl het tweede been van deze onnatuurlijke verbinding tot de revolutie behoort.
Volgens dit inzigt der zaak is er ter redding van Duitschland uit de omwenteling een terugkeer, van den aan beide kanten, zoowel door Pruissen, als door Oos tenrijk en Beijeren ingeslagen weg, volstrekt noodzakelijk. Daartoe echter heeft Pruissen nu de geschiktste aanleiding. Zijn hcgemo.iisch ontwerp is reeds in duigen gespat, en dc Erfurter rijksdag met Radowitz en Karlowitz zullen het niet weder bij malkaar kunnen kuipen. Wat zou er dan nu beter ziju dan eenvoudig uit te roepen: fn-eenrimus, op den eenigen regten weg terug te kecreu, eu door zijn voorbeeld de auderen -eveneens daartoe te dwingen!
Of zulks geschieden zal? I.ezwaarlijk ; want wij leven ün cenen tijd van praktische verblinding, waarin dc menschen «jets dan verkcerdheden doen , en alleen dc kracht der gebeurtenissen alles gedaan heeft. Wel ons, dat deze door eene hoogere Hand geleid worden!
Men las in het voorlaatste nommer van het Bulletin de Paris: i) liet. contingent van 80,000 man, dat dit jaar onder ¦de wapenen wordt geroepen , zal minder aan de tucht te onderwerpen zijn dan het leger-, hetwelk thans nog eene vermogende kracht is in voer het bevel geschikte handen. ii De jonge recruten van dit jaar behooren ten deele tot de behoeftige klassen, die door het socialistnus bewerkt worden. »Op 80,000 zijn er misschien 40,000 besmet met die leeringen, die een bcslissenden invloed hebben op al degenen , die niets bezitten en dus niets te verliezen hebben bij de omwentelingen, welke op gewelddadige of constitutiüiincle wijze plaats hebben." Tot zoo verre het Bulletin de Paris. Het leger stemt rood, maar vecht wil, zoo vleide men zich nog onlangs. Men vleide zich daarmede , omdat dit voor twee jaren heeft plaats gehad, en omdat nog zou kunnen gebeuren wat toen plaats had. Maar het kan ook gebeuren , dat het leger, althans voor een gedeelte, groot genoeg om de orde der gelederen te verbreken, niet de l.s.jonet bezegelt het kics-bulletiu , dat het heeft uilgebragt. Het zou zelfs te verwonderen zijn, indien na eenigen tijd dit laatste het geval niet ware. Of zou dis krijgsmaustucht niet lijden onder de gewoonte van telkens, uit welke inzigten dan ook, tegen het gezag, legen dc maatschappelijke orde , een vau welker bolwerken de krijgsmansstaud is, te protesteren? Of zou die geest van verzet tegen gezag en orde niet voortgeplant •worden bij het leger door de grootendeels van de straten opgeraapte recruten, welke jaarlijks in grooten getale daarbij ingelijfd moeten worden , en die , hunne vorming genoten hebbende in clubsen en in het gewoel der straten, door hunne propaganda , de kracht van het hger onvermijdelijk moeten verlammen? Van de 80,000 recruten van dit jaar acht men 40,000 socialisten ! Kan dit zonder invloed blijven op den geest van het leger? Zoo neen, heeft het oproer der straten dan wel veel van het leger te vreezen? En welke verdedigers blijven er dan nog aan de maatschappelijke orde over? -— 't Is, helaas! maar al te -waar, dat de vooruitzigten allersoiiibcrst zijn.
Naar aanleiding van het Discours sur la révolution dJAn gieterre van Guizot, deelt de Univers eenige beschouwende artikelen mede , in een van welke hij de volgende woorden van Guizot aanhaalt: »Ziet! twee protestantsche landen, de meest protcstantsche van geheel Europa, zijn heden dc beide landen waar het christelijk geloof nog het meeste leven en gezag heeft behouden '
De Univers laat die aanhaling volgen door onderstaande zinsneden, welke wij uithoofde der droevige waarheid daarin bevat , hoe weinig vieijend deze ook zij voor het nationaal gevoel, evenwel belangrijk genoeg 'achten om over te nemen:
»Wij laten Holland ter zijde. Dat Europcesch China drijft handel en slaapt, en dat is zijn gansche leven , even regelmatig als een goed gclioudcn kasboek. Het protc-taiitismus eenmaal daar gevestigd , heeft zich daar onder de bescherming van een symbool geplaatst, terwijl het de strengste onverdraagzaamheid pleegde tegen de Katholijken en tegen de Dissenters. i)c predikanten verpligt om zich te houden aan de synode van Dordrecht, moesten in spijt van de vrijheid van geweten, den Heidelbergschen katecliismns, dat klassiek werk van zuiver Galvinismus onderwijzen. Dc discussie is uitgedoofd en het geloof ook , althans de beste opmerkers zeggen het. In zijn looden slaap heeft Holland niet nagelaten te droomen ; het krachtig clement van ontbinding, dat in den grond van het Protestantismus schuilt, en dat door geene staatkundige alchimie kan geneutraliseerd worden, heeft daar gegist onder de lüchtpomp gelijL elders in de open lucht. Eens op ccn1 dag moest men den Heidelbergschen kateehismus laten varen, osndat het aantal en de krachten der Uissenleis het vorderden. Dit was geeiie zwarigheid; 't is er nimmer eene in het het Protestantismus, iets aan den Credo te veranderen, mits maar de wezenlijke woorden er in blijven : >i Ik geloof niet aan de Kathólijke Kerk." Die wijziging had plaats bij de troonsbeklimming van Koning Willem, na den val van het keizerrijk. Sedert dien tijd is de verscheidenheid van gevoelens zoodanig, en de sekten zijn zoo menigvuldig, zoo uitccnloopend, dat een Duitscher ('dit zégt alles) een groot boek heeft gemaakt, waarin hij bewijst, dat de anarchie der gemoederen, in het godsdienstig opzigt, in Holland nog grooter is dan in Duitschland. Men behandelt er de Godheid van Onze Heer J. C. omtrent even als te Geneve.
Doch het aanschouwen der bevolking is geschikt om het oog te bedriegen. De Hollanders ziju van natuur vreedzaam, geregeld, spaarzaam en rustig. Bij hen vergeleken , verbeelden zich de Dtiilschcrs , en zij hebben geen ongelijk , bijzonder vlug, levendig en driftig te zijn. Door de misschien wat ver gedrevene spaarzaamheid , heeft het burgerlijk e.. protestantse!. Patriciaat, dat nog altoos in Holland hci-rscht, zich tot dus verre gevrijwaard voor dc verwoestingen van ons Burgerlijk Wetboek; de familie is hog krachtig zaamgeslcld, het ouderlijk gezag wordt nog ' geëerbiedigd, er blijven zelfs nog sommige godsdienstige gewoonten , oude Kathólijke gewoonten over, vormen, die tegenwoordig zonder gewigt zijn, en tot het Christelijk leven overslaan gelijk een gebruik tot eene geloofsakte. Datallesschij.it indrukwekkend en aanmerkenswaardig. Dc taal der Hollanders werkt tot die illusie mede. Bij hen is de godsdienst innig verbonden aan de politick ; 't is het Protestantismus 't welk de Hollaudsche republiek in het leven heeft geroepen, en 't welk het gezag in handen van eenige bevoorregte familiën handhaaft. Daaruit vloeit voort dat dc protcstantsche gevoelens een dccl uitmaken van den nationalen geest, en dat men ze dikwijls hoort uiten door lieden, die, in den grond , zeer onverschillig zijn omtrent elke godsdienstige verrigting. Het leven dcs geloofs openbaart zich in andere teekenen , gelijk wij straks zullen zien. Wil men het in Holland zoeken, dan bestaat het er ja , maar 't is onder de Katholijken dat men het zoeken moet. Langen tijd op de berekendste en wreedste wijze ver volgd , en tegenwoordig nog zonder ophouden gekweld, hebben de Katholijken alles verdragen; zij verdragen alles met onvergclijkelijken inócd, en zij zullen, met het Credo der kafakomben ongeschonden in hunne handen, uk de dienstbaarheid le voorschijn treden. De vervolging zal daar gecne, jota aaii veranderd hebben. En wat zal er geworden zijn van de zoo goed tegen discussie beschermde Dordtsche Sijuode '/."¦
Wij lazen onlangs in ele Toekomst: i. Verbazend zijn de penningen, voor het Armwezen te 's Gravenhage bij de stedelijke begrooting toegestaan. Daarvoor vinden wij: Buitenb. Protestanten. ].00n.scl.-Kath. Israëliten. „6,500 Alg.Armb. /'73,000 R.K. Armb. / -8 000 N.lsr. ƒ5,500 N.H. teSchev. „20,500 ld. te acliev „ 500 P „ „ joo Ned.Herv. . „18,000 / 28,500 f 5,90ü Lut. Armb. „ 2,500 f 114,000 Recapitulatie. Buiten bedeeling . . f 8,500 Protestanten . . „ lU.uOu Roomscli-Katholijken . „ 28,000 Israëliten . . . . „ -,'JOO / 154,!i00 «Aldus te zamen honderd vier cm vi/fti/ (bazend negen honderd gulden, makende voor eene bevolking van 72,000 zielen circa f 2.25 per hoofd. Van deze som genjeten de Protestanten tegen eene getal-sterkte Van 46,500 zielen ongeveer / 2,50, de Roomsch-Katholijken a 22,000 bijna / 1.50, en de Israëliten a 5,500 circa / 1.10 per 'hoofd. Ook het, Onderwijs kost verbazende sommen : het gymnasium f 22,500; meesters en ondermeesters, enz. ƒ18,000; schoolprijzen / 1,400; vuur en* licht in de scholen / 2,000; bewaarscholen ƒ4,000, enz."
Z M. heelt tot referendaris bij hot ministerie van binnenlandsehe zaken benoemd den mcd. Dr. G J. LoncqJr., plaatsvervangend kanton-regfer te Apeldoorn', op eene jaarwedde van ƒ 2500, in te gaan met den 1 April cerstkomet.de. Tot grietman van Schicrmonikoog, is benoemd H. A. Zeitinga, assessor aldaar; tot postmeester der paardenpostcrij te Raaltc, L. J. Schendeier, wonende aldaar.
Volgens Kon. besluit van 18 Febr. zal te Zutphcn cene kamer van koophandel en fabrieken worden opgerigt, bestaande uit negen leden. Z. M. heeft aau de heeren mr. C Wiersma en J. J. de; Jongh , te Leeuwanle i, vergunning verleend tot het oprigten eener maatschappij van onderlinge levensverzekering, onder de zinspreuk: Duurzaam en zeker.
De palm-paardemarkt te Zwolle gehouden, was buitengewoon druk bezocht; men schat het aantal paarden op 1500. Reeds den dag te voren waren er een paar honderd van de mooiste soort op de voormarkt, waarvan vele tot l.ooge prijzen werden afgezet.
's GRAVENHAGE, 25 Maart. Zaturdag avond heeft er een buitengewone ministerraad plaats gehad, die ten 8 ure een aanvang genomen en tot ruim 11 ure geduurd heeft.
— i)e vergadering van de leden van Gedep. Staten der provinciën , welke heden aan het departement van binnenl. zaken is gehouden , en die tot de voor te dragen kieswet betrekking had, heeft tot laat in den namiddag geduurd en zal morgen ochtend ten 10 ure worden voortgezet.
BREDA, 22 Maart. Vroeger bestond hier een schoen-makcrsgildc, St. Crispijn genaamd, dat sedert langer dan een vierde eeuw niet meer in werking is. De gezamenlijke schoenmakers met hunne gezellen hebben thans deze instelling weer in werking gebragt, met het do. 1 om door wekolijksche bijdragen een fonds bijeen te brengen , (ot ouderlingen bijstand bij ziekte of sterfgeval. Zij hebben deze vereeniging Broedertrouw genoemd.
---

