AMSTERDAM, 21 Maart. DE FRANSCHE UNIVERSITEIT (1).
(Slot-artikel.)
Indien Frankrijk in onze dagen, ten gevolge van het openbaar onderwijs, hangt aan den rand des afgronds, die het dreigt te verslinden , — dan is het wel degelijk omdat Frankrijk niet anders gewild heeft. De achtingsw aardigste en uitstekendste mannen zijn niet in gebreke gebleven de verderfelijke natuur en strekking van het alomvattend Universitcits-monopolic aan te wijzen; aan ernstige waarschuwingen voor dc ontzettende gevolgen , welke uit dat monopolie moesten geboren worden, heeft het Frankrijk evenmin ontbroken. iN'iets mogt baten. Met eene zoo ongeneeslijke blindheid zelfs was het dusgeiiaan.de pags légeil geslagen , dat wel verre van in liet ininstc het lieerselicnde systeem van onderwijs als de oorzaak te erkennen van de afscliuwclijkbcden, omtrent •welker oorsprong thans niemand incer in het onzekere is, — de regering van Lodewijk Philips, integendeel, niet dat systeem in die mate was ingenomen , dat zij , bij eene wetsvoordragt . weinig tijds voor dc Fobrnarijomwen teling, -_ijne bevestiging en uitbreiding dorst voorstellen. Welke sombere aandoeningen moeten nu het gemoed van de mannen dezer regering — vsin de Gnizut's, van dc Salvandy's, van dc Villeuiain's vervullen, wanneer zij thans neerzien op het afschuwelijk kwaad door lam Staatsonderwijs gesticht; wanneer zij thans bedenken , dat door hen vooral de Staat in zijne veilen eglelijke en rampzalige aanmatiging versterkt is geworden, van , door het onderwijs, meester te zijn van het aankomend geslacht. Die aandoeningen moeten te gricvender zijn bij het l.e wustzijn , dat zij niet alleen in hunne dwaasheid de vrije ontwikkeling van liet kwaad hebben toegelaten en bevorderd; maar, daarenboven , al het mogelijke in het werk hebben gesteld , om , ondanks het duidelijk voorschrift van het Charter, de organisatie van een goed en heilzaam onderwijs legen te houden. In zijn OOs'e artikel had het Charter van 1830 eene wet beloofd , binnen den kortst mogelijken tijd, ter regeling van de vrijheid van onderwijs ; vele wets-ontwerpen ter zake van het onderwijs werden sedert dien tijd voorgedragen; gecne echter , waarbij acht geslagen was op het voorschrift der Grond wet ; gecne die niet nieuwe kluisters toevoegden aan de boeijen van het heerschend monopolie. Voor een onderwijs , dat van een ander beginsel uitging , dan van het rationalistische beginsel van de Souvereiuileit dei- Rede , voor een godsdienstig onderwijs was men huiverig ; gecne vrijheid van onderwijs mogt daarom geduld worden , hoe duidelijk te dien aanzien de letter der Grondwet ook was ; het vrije onderwijs mogt eens de heerschappij der Souvereine Rede bcmo ijelijkcn ! Verontwaardiging was het daarom niet alleen over de noodlotlige vorming aan het aankomend geslacht gegeven , maar ook over dc schending der Grondwet, over de onthouding van ecu grondwettig gewaarborgd regt, over den geest van vijandschap der regering tegen liet eenige goede, tegen het op godsdienstige beginselen berustend onderwijs,—die het beste gedeelte van Frankrijk in het harnas joeg tegen de tyrannieke magts-oefening zijner regering om , ter beteugeling, althans van het kwaad , ten minste dc vrijheid tot het goede te vorderen. En dat waren de Bisschoppen van Frankrijk , dat waren zijne voortreffelijkste leeken niet alleen , die rusteloos dc opheffing van het ondraaglijk Staats-monopolie , ook krachtens hun grondwettig regt, eischten ; al wie nog eenige waarde hechtte aan eene stellige godsdienst als grondslag der maatschappij zoowel als des individucelen levens; al wie hetzij een bestemd, hetzij slechts een duister voorgevoel had van de afschuwelijkhcden , welke een systeem van onderwijs als dat der universiteit over Frankrijk eenmaal moest doen losbarsten , trad in verzet tegen liet Staats-depotismc , en eisehte eerbiediging , eischtc verwezenlijking der beloofde vrijheid. Aan het Fransche Episcopaat , aan de Montalembert's , de Vatismenil's, dc Beugnot's en zoo vele anderen, die of in collectieve adressen, of in afzonderlijke geschriften, of
(1) Zie ons N°. 88 + van da tribune der Kamers van de Pairs en van dc Gedeputeerden de regten des gewetens en de grondwettige regten handhaafden, sloten zich steeds aan , mannen van overtuiging en gemoedelijkheid , als een Agenor de Gasparin, een regtschapen Protestant , als een Charles Dupin, een eerlijk Statisticus. Ja, wat. meer zegt, zoo onmiskenbaar was het gevaar, waarmede h«t Universiteits-onderwijs dreigde, dat zelfs leden der Universiteit, als Dubois, als Saint-Marc Girardin, wanneer zij voor een oogenblik zich niet door vooroordeelcn lieten behecrsclien , het zelfs niet zochten te vcrheelen.
Wij hebben voor ons liggen eene stapel geschriften, waarin de grieven , welke al deze mannen van zoo verschillend karakter hadden tegen het monopolie, opgesomd worden. Er valt niet aan te denken, van den inhoud dier geschriften slechts een vlugtig overzigt te geven. Zij bevatten nogthans eene te treffende karakteristiek van den geest en dc strekking van het llniversiteits-onderwijs, dan dat wij ze aan het slot van onze schets der Fransche Universiteit en ter bevestiging van al het door/ ons aangevoerde, geheel onvermeld zouden mogen laten. Wat het Universitcits-onderwijs , wat het openbaar onderwijs in Frankrijk onder de uitsluitende en oppermagtige Jieerschappij van deu Staat geworden was, dal is het ook elders geworden, of zal bet minstens overal c'ders worden, waar dc Staat die alle Godsdiensten moet beschermen en dus geene Godsdienst heeft, zich op wederrcgtclijkc wijze meester heeft gemaakt of tracht te maken vau het onderwijs, hetwelk dan slechts vruchten kan dragen, wanneer aan de jeugd gelijktijdig de lessen der .godsdienst ingeprent worden, zonder welke het verstand to hoogmoediger en te onhandelliaarder zal zijn, naarmate het door eenzijdige en valschc Iccring meer ontwikkeld is. Die zich sian een ander spiegelt, spiegelt zich zacht; men verliczc dit niet uit het oog.
Wij vangen ons overzigt aan met de volgende verklaring van de Montalembcrt : »Een feit is er onder de resultaten van de Univcrsitcits-opvoeding, dat alle andere overheerscht en zoo klaar is als het licht deizon : dat namelijk ,de kinderen, die hunne familie verlaten met de kiemen des geloofs in het hart, uit dc Universiteit komen als ongcloovigen. Men neme tien kinderen, opgevoed in de scholen der Universiteit, hij het einde vau hunnen studie-tijd , en men wijze daaronder één Christen aan ! Een van de tien ! en dat zou nog een wonder zijn ! Ik spreek van hetgeen ik weet, van hetgeen ik zelf ondervonden heb ! ' Is die verklaring welligt, als uit den mond van een Katholijk, aan eenigen onzer lezers verdacht, men hoore dan met welke uitdrukkingen de Protestant Agenor de Gasparin het Universiteits-monopolie brandmerkt: »De godsdienstige opvoeding bestaat werkelijk in de collcgici. niet. De ouuitwisclibare vlek, de altoosdurends veroordeeling der gemengde gestichten, is de verpligting waarin zij zich bevinden , om de godsdienst tot haar uur te bepalen, als cene (en meestal) als de minste les. Men loopt goed of kwaad siijn Cursus van Christendom door; maar niet alle takken vin het onderwijs zijn met het Christendom doordrongen ; het oefent daarin niet dat noodzakelijke overwigt uit, waarop het regt heeft, en waarbuiten er geené waarlijk goede opvoeding bestaat— »Wie zijn de mannen die dag en nacht belast zijn met de zorg om dc kweekelingen gade te slaan, om met hen om te gaan en hen ieder oogenblik te bestieren ? Wie zijn de mannen welke men roept om zich bezig te houden met het zedelijk gedeelte van derzelver ontwikkeling, om in zekere mate de liefde der ouders te vervangen? Het zijn sludielcders , wier waarde ik niet betwisten, wier bedoelingen ik niet verdenken wil
maar die, schier allen (noch roeping, noch godsdienstige drijfveer bezittende, welke hen verheft boven schijnbare vernedering, zoodat zij de grootsehe belangrijkheid hunner taak beseffen van die jonge gemoederen te leiden, te hervormen,) te beminnen , geen enkelen solidcn waarborg aanbieden, hoedanig de ouders bovenal behooren te zoeken, voor dat zij besluiten om zich van hunne zonen te scheiden
»Zoodanige opvoeding was dé nlijne; ik genoot haar onder dc gunstigste omstandigheden. Er bestond geen beter collegie wat betreft z.ijh verstandig beheer , zijne tucht en de regelmatigheid zijner protestantsche godsdienstige Opleiding , dan dat waarin ik werd opgevoed. In dat collegie Was er geen kweékeling die met zijne familiebetrekkingen heeft onderhouden, welke gestadiger , uitmuntender en beter geschikt waren om hem te schragen ; niet een die meer te danken had aan zijne leeraren , zijne studieleiders enz. 11 Welnu, ik herinner mij dikwijls met schrik, wat ik was bij het verlaten van die nationale opvoeding ; ik herinner mij wat al diegenen van mijne kameraden waren , niet weike ik omgang hield. Waren wij wel uitmuntende burgers ? Ik weet het niet , maar Voorzeker waren wij gecne Christenen; wij bezaten zelfs niet. dc (Jaauwslc beginselen van dc evangelische godsdienst." Dat is uit dc volheid des harten gesproken en met innige overtuiging. Christenen waren zij niet toen zij dc Univérsitcits-scl.olcn verlieten; noch de Montalcm bert, gelijk hij het zelf op cene andere plaats nog uitdrukkelijker verklaart, noch de Gasparin. Doch hooren wij andere getuigen. Het is niet doenlijk van dc protestatien van het Fransche episcopaat eene ecnigzins uitvoerige nalezing te geven, hoe aanlokkelijk die laak Ook zij. Om den geest dier protestatien te kennen, heeft men overigens slechts te vernemen , wat een zijner uitstckendste leden, dé hoogw. Bisschop vart Limoges ten aanzien van het Staats-onderwijs verklaard heeft.
Na uitdrukkelijk de Beweringen van den heer Ville: mam in zijn rapport aan den koning over het middelbaar onderwijs te hebben tegengesproken, zegt hij : i) liet gewijd karakter, waarmede ik bekleed bért,mijii hooge ouderdom, mijne grijze hairen en mijne verzwakte gezondheid , die mij de gedachte van den dood en vaii Gods oordeel voor den geest levendig houden , hebben mij ten pligt gesteld om met waarheid, met gematigdheid en met liefde te spreken. Het. is met de hand op het geweten en onder aanschouwing der eeuwigheid, dat ik met één woord herhaal: »De opvoeding , die in dë meeste coliegien der Universiteit gegeven wordt-, is zeer slecht." Die opvoeding, in plaats van bij de opkomende gé slachten de gebreken weg te nemen der menschelijke natuur, welke aan alle tijdvakken in het algemeen en aan het onze bijzonder eigen zijn, onderhoudt en ontwikkelt die, en indien die staat van zaken gehandhaafd blijft, dan kan het niet missen of hij zal in eeue niet verre toekomst., onberekenbare rampen tcelen voor de godsdienst en de maatschappij." Gaan wij verder. Volgens de memorie van den heer Fayet, leeraar in het koninklijk collegie van Colmar, welke hij aan de akademie der zedelijke en staatkundige wetenschappen heeft aangeboden, en welke in den Monileur van 10 Dec. 1843 is opgenomen, hebben éeri door en door grondig onderzoek, tfn onwraakbarc berekeningen, want niemand hééft ze wederlegd, loopendé over een tijdvak van vijftien jaren (1828—1843) de volgende resultaten opgeleverd :
I.l° Een betrekkelijk grooter getal letterkundigen, beschuldigd van de zwaarste misdaden. 1.2°. De geletterde en onderrigte klassen een betrek - j keiijk grooter getal beschuldigden Opleverende dan de onwetende klasse ; is 3°. Uitzondering op deze laatste stelling ten gunste der vrouwelijke sekse «Uitzondering welke den regel Inisterrijk bevestigt, aangezien het onderwijs hoofdzakelijk aan de vrouwen wordt gegeven dcor de gtdsdienstigen orden." De verklaring van den Statisticus Charles Dupin i* van geen minder gewigt. Zij luidt dat in de statistisch*, crimineel-tabellen van Frankrijk, »het hooger onderwijs alle andere te boven gaat in menigvuldigheid van misdrijven. ' Wij hebben gezegd , dal zelfs leden der Universiteit het vcrfocijelijk Universiteits-systecm vaat met hunne afkeuring getroffen hebben; leveren wij het Bewijs voor ons gezegde: j )>Wij zien zich in dé scholen dei* Universiteit ik Weet 1 niet welke bet.enrei.swaardig-e onverschilligheid verbreiden omtrent dé zedelijke toekomst der uicnseh.u eu der-
zelver bestemming, zelfs daar waar dc zorg voor eu dc ernstige behartiging van die toekomst de eerste en heiligste pligt moet zijn" (Dubois, Rapport sur l'écoleiwr ¦male 1836, p. 21). »Wij maken evenmin burgers als vromen in onze collcgien, maar wat doen wij dan? Wij onderwijzen, wij voeden niet op. Wij beschaven en ontwikkelen het verstand, maar niet hét hart." (St. Mara Girardin.) Besluiten jij onze aanhalingen , welker uitvoerigheid onze lezers ons ten goede mogen houden, met eene plaats uit het rapport van Bcagnot over de onlangs aangenomene wctsvoordragt op het openbaar onderwijs. Na den élea toestand van het Universiteits-onderwijs doorloopen te liebben , besluit hij aldus : » Indien de wetgeving van 1833 zich als eenig doel voorstelde om het getal der lagere scholen en der kweekelingen , die ze bezoeken, te vermeerderen, dan is zij voorzeker geslaagd Maar indien zij bedoelde het in die scholen gegeven onderwijs daarenboven beter , krachtiger, zedelijkcr, doelmatiger voor de wezenlijke behoefte der volksklasse te maken; indien het in haar plan lag om aan liet ontluikend verstand en hart der kinderen ouderlijke zorg te verzekeren, opdat het onderwijs voor dc arbeidende klassen een grondbeginsel van orde, ware verbetering en geluk werd, dan mag men wel twijfelen oi hare uitkomst zoo volledig is geweest, en men vraagt met tocnemenden angst zich zelven af, of het niet beter ware geweest geene scholen te openen , tenzij met de zekerheid dut men later niet verpligt zovele woreien die weder te- moeten sluiten." Dit vonnis over de Universiteit , over het openbaar onderwijs in Frankrijk gestreken , behoeft geene bevestiging ; de gebeurtenissen , die Frankrijk verscheuren en Frankrijk in de eerste plaats met de somberste toekomst bedreigen , bekrachtigen dit oordeel slechts al te nadrukkelijk !
Bij dc boekhandelaren M. Schooneveld en Zoon alhier is dezer dagen verschenen een vlugschrift onder den titel van: lets over Amsterdam in 1850, uitgegeven ten voordeelt: der algemeene armen. De schrijver , dc heer Theod. Joh. Kerkhoven , heeft in onderscheidene dagbladen en tijdschriften meermalen aan het publiek medegedeeld , welke verbeteringen hij in Amsterdam tot welzijn en uitspanning der ingezetenen of tot sieraad der hoofdstad wenscht. aangebragt te zien. Die verschillende artikelen , heeft hij , verbeterd en vermeerderd, thans in eenen bundel uitgegeven. Hoewel niet alle daarin voorkomende .wenken even aanbevelenswaardig of voor uitvoering gelijkelijk vatbaar zijn, zoo vinden wij daarin toch menige nuttige bedenking , die den Amsterdammer welkom zijn zal. Uit dien hoofde bevelen wij het werkje onze stadgenooten aan, hun tevens herinnerende, dat de opbrengst zal worden besteed aan de algemeene armen.
Eene bevriende hand schrijft ons tot aanvulling van ons berigt in N°. 888: nDe den 18 Febr. 11. te Nocera bij Napels overleden Pater Redemptorist, Camillus Joannes Ripoli, was te Cerato, in de prov. Bari (Napels) geboren. Sedert zijn intrede in de Congregatie des Allerhciligsten Verlossers in 1798. had hij zich in Calabrie een apostolischen roem verworven. In 1832 werd hij génerale-overste. In 1837 werd hem het bisdom Potenza aangeboden, doch hij verkreeg door zijn herhaald verzoek'dat dit aanbod werd ingetrokken. — Vier en twintig uren voor hem stierf Pater Papa, een meer dan tachtigjarige- grijsaard, die nog door den H. Alphonsus zelven in de Congregatie was aangenomen/
Wij hebben het genoegen gehad heden goede berigten betreffende de werkzaamheid van ons ministerie uit 's Hage te ontvangen. Volgens die berigten zou sedert gisteren het ontwerp van provinciale wet bereids bij den raad van state aanhangig gemaakt zijn, en zoude het ontwerp van kieswet ook reeds in de aanstaande week aan dat collegie worden voorgedragen. De Tweede Kamer zal zich bij de hervatting harcr werkzaamheden dadelijk ook met de wets-ontwerpen op het regentschap, de voogdij en de enquête kunnen be..zig houden. (Ildbl.)
rDe leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal "rijn bijeengeroepen, om te vergaderen op Donderdag -den 4iïen April aanstaande.
'Z. M. heeft ontslag verleend aan N. IJzendoorn als .secretaris van Broek e. a. en iv zijne plaats tot burgemeester en secretaris dier gemeente benoemd Mr. A. A. van Bergen IJzendoorn; voorts tot secretaris van Wijdeues, Ch. J. Spaugenbcrg.
Dezer dagen heeft in het kantoor der in- en uitgaande regten aan het Zeeregt alhier eene inbraak plaats gehad, met voornemen, om eene aanzienlijke som geld te rooven, welke zich echter in zulk cene zware en stevige ijzeren kist aldaar bevond, dat de dieven onverrigter .«ake ..hebben moeten aftrekken, slechts eenig oubedui* dend los geld en eenige flesschen inkt mede nemende , welke zij waarschijnlijk vqor wijn hébben aangezien.
---

