Uit hoofde van den Feestdag van Pa schen aal dc Tijd Maandag avond net verschijnen. AMSTERDAM, 30 Maart.
't Is wel de weg des Rruises , dien het Ratholicismus in deze angstige tijden te bewandelen heeft gehad; 't zou wel tlians aan 't Kruishout ge-lonken zijn geweest en daaraan zijn laatsten snik gegeven hebben, zoo God het had kunnen gchengen! Zoo God het had kunnen gehengen , dat Zijn woord , dat Zijne beloften: nde poorten der hel zullen niet tegen u vermogen," beschaamd weidt»; zoo God het had kunnen gehengen, dat de vijanden van Zijnen naam zegevierden ! . Wat zijn ze, intusschen , de vijanden van Zijnen goddelijken naam, hunne zegepraal nabij geweest! Gedurende drie eeuwen had alles zamengespannen om hunne overwinning voor te bereiden en gemakkelijk te maken. De begeerlijkheid der vorsten was met den hoogmoed der volkeren tegen het Ratholicismus in verbond getreden; zij loochenden het gezag van zijn woord; onder hunne verecnigdc mokerslagen bezweken de fondamenten, welke zijne hand onder het maatschappelijk gebouw gelegd had ; zij beroofden het misdadiglijk van zijne goederen — van zijne goederen, die liet in staat hadden gesteld in zijne universiteiten en in zijne scholen Europa op te voeden, en al wie honger had te spijzen, en al wie dorst had te laven , en al wie in gevangenschap verzuchtte vrij te koopen. Terwijl het Ratholicismus zoo aangevallen werd in het staten-stelsel vau Europa, en men daaraan alle magt en allen invloed ontzegde, en men het. door plundering, door roof, door zoogenaamde secularisatie zijner goederen, van krachtige hulpmiddelen ontblootte, ontzag schaamtclooze spotternij zicli niet zijne ontnagt te belagchen en te honen , en dorst eene trotsehe wetenschap zich aanmatigen eejic nieuwe maatschappij op te trekken op de door haar goedgekeurde en aangewezen grondslagen. En Gods lankmoedigheid spaarde al die verinetelen en liet zelfs toe, dat hun werkstuk tot op zekere hoogte voltooid werd. Liet zij dit toe, opdat de menschen zouden inzjen. hoe weinig zij vermogen, wanneer zij het gelaat van God afwenden en alleen op eigene krachten bouwen ; hoe afscliuwciijk het werk hunner handen is, wanneef' hkoog niet naar hooger gerigt is en de bezieling niet vanT^ooger komt? Liet God het toe, opdat dit schouwspel hen tot rouwe over hunnen euvelmoed zou bewegen, en zij zich tot Hem zouden bekeeren ? 01' wat zou hen tot inkeer brengen, indien het schouwspel dat thans het Europa, dat hunne handen gemaakt hebben, aanbiedt, daartoe onvermogend bleek? Anarchie in de geesten, anarchie bij de regeringen , anarchie bij de volkeren , anarchie in de gezinnen — overal oplossing, overal ontbinding, overal vernietiging! Doch met welke onstuimigheid Europa ook opgestaan was tegen'het Ratholicismus — één plekje gronds was er nog waar het staande was gebleven: de Rerkelijke Sta ten. Daar, als in zijne laatste verschansing, had zich het laatste overblijfsel van hel Europa van voorheen staande gehouden en verdedigd tegen de aanvallen zijner tegenstanders. Daar bleef het geloof aan den Godmensch , de trouw aan zijne-Rerk , het ontzag voor haar woord , en hare magt , en hare instellingen , de eerbied voor hare goederen ongedeerd ! Maar, eindelijk , helaas ! werden de muren ook van deze burgt aan 't ¦wankelen gebragt en met slooping gedreigd ; eindelijk waren de vijanden van Gods naam op het punt ook op dezen genadiglijk gespaarden bodem hunne zegepraal te vieren. Secularisatie der Rerkelijke Staten , d. i. vernietiging van de tijdelijke magt des Pausen, opheffing van allen invloed der Rerk op de dingen der wereld , verbreking der onafhankelijkheid van de hoogste verpersoonlijking op aarde van de leer van Christus en van Zijne wet — ziedaar dc leus, onder welke men tegen Rome ten strijde toog, — en had die leusgetriompheerd, het ware met de christelijke beschaving in Europa gedaan geweest? Reeds had de -H. Vader zijne stad moeten V*rlaten; reeds hadden Mazzini- en zijn. se.'den zich op haar, als op eene weerlooze prooi geworpen , — en uit geprangden borst rezen de beden ten Hemel , dat God deze kelk mogt laten voorbijgaan ! Zijn die beden goedgunstiglijk door den Hemelschen Vader verhoord? .Zoo veel is zeker, dat eenmaal nog de wereld in een gelijk gevaar verkeerde als zij thans verkeert, ten tijde van Cola di Rienzi; met zijne nederlaag ontlook dc schoone XIII eeuw! Zoo veel is zeker, dat Mazzini en zijne trawanten, als een andere Cola di Rienzi uit Rome verdreven zijn, en dat Rome met vurig verlangen de terugkomst van den 11. Vader verbeidt! Zoo veel is zeker, dat het nog altijd door het Rruis is, dat de wereld verlost wordt, en dat de zegepraal van Gods Kerk nooit digter nabij is, dan wanneer hare vijanden haren dood verkondigen! Zij meenen haar ter aarde besteld en slechts haar graf te bewaken te hebben , — maar, hoort, daar schatert het blijde Alleluja ! Alleluja ! door de lucht; Christus Rerk is verrezen; Hij is het, Dien gij dood waandet, Die weer bezit heeft genomen van de wereld; —en dc Godsdienst heft weer haar hoofd op, en wischt hare tranen weg , en spreidt weer al haren luister ten toon, en herneemt weer hare glorierijke taak ter verheerlijking van God en ten zegen der menschheid!
Ondanks den tegenstand, welken het wets-ontwerp tegen dc dagbladen in Frankrijk, van de zijde der dagbladpers ontmoet, is het evenwel nagenoeg zeker dat het, gewijzigd, en nog wel als maatregel van urgentie, Joor de Wetgevende Vergadering zal aangenomen worden. Is het echter te verwachten , dat, wanneer de Fransche regering met dit wets-ontwerp zal gewapend zijn, zij den invloed der slechte pers in Frankrijk zal kunnen fnuiken?
Weinigen, die het durven hopen. Helaas, het is niet aan wetten, dat Frankrijk gebrek heeft; werden zij slechts met ietwat meer veerkracht in toepassing gebragt! Zoo men de bandelooze pers in toom wil houden, — dan zijn er nog strafbepalingen genoeg toe te passen tegen de vergrijpen der pers aan dc Godsdienst, aan de maatschappij, aan d<s zeden, aan de openbare rust. Met die strafbepalingen zou men haar voor hare losbandigheid eenigzins kunnen doen boeten , hsidde de jury slechts altijd den wil of den moed , om een verdiend schuldig uit te spreken. Dan hoe zelden gebeurt zulks? Daarom begrijpt het thans aangeboden wets-ontwerp het anders. Het zal de teugels der pers niet sterker maken dan vroeger , maar het zal de dagbladpers, althans gedeeltelijk , onderdrukken ; dat is zijne strekking. Het zal de goede evenzeer als ~de kwade pers voor een aanzienlijk gedeelte door middel van eene belasting fnuiken. Zijn doel is alleen de revolutionnaire bladen te treffen: maar kan het dat doel bereiken? Neen. Twee of drie revolutionnaire bladen zullen zich tot e'éu blad vereenigen ; en dat blad, dat de houding van een slagtoffer der drukpersvervolgingen zal aannemen, zal gemakkelijk een buitengewonen opgang maken. 2.ijn doel is den verkoop der Dagbladen tot den prijs van een sous in de straten van Parijs te beletten: welnu, men zal ze dan tot een dubbelen prijs verkoopen; men zal dan wel een geringer aantal exemplaren slijten , maar ieder exemplaar zal door meerdere handen gaan, zoo ten naastenbij als bij ons, waar, om den verbazend hoogen prijs der dagbladen, elk Nommer dikwijls door vijf en meerdere lezers in handen wordt genomen. Het wets-ontwerp zal derhalve de slechte pers niet kunnen onderdrukken.
Zoo het een gedeelte der pers zal te niet doen, dan zullen het bepaaldelijk de organen der goede pers zijn. Blijkens uitvoerige mededeclingen betreffende den toestand der Parijzer pers door den correspondent van een Belgisch blad gegeven, bestaan de inkomsten der goede bladen niet zoo zeer uit den verkoop op de stra* ten, als wel voornamelijk uit abonnements-gelden. Door een hoog zegel op de bladen zal de abonnements-prijs aanzienlijk verhoogd, en dien tengevolge het getal der gcabonncerden in geëvenredigde mate verminderd worden. Dit laatste zal onvermijdelijk het geval zijn, daar men in Frankrijk niet de gewoonte heeft, als bij ons, zich met meerderen op een dagblad te abonneren. Velen zullen dan hun abonnement moeten opzeggen; en de regering , die daarvan de aanleiding is, zal duizende lezers ontevreden maken , die verpligt zullen zijn hun geliefkoosd blad te laten varen, of ten minste het zoo veel duurder te betalen, zoo hunne middelen het vergunnen dat zij hun blad aanhouden. In stede dus van de slechte pers, wordt door dit wets-ontwerp de gematigde pers gekastijd voor de buitensporigheden . welke zij bestrijdt. In stede dus van aan de goede pers sympathie te betoonen en haar aan te moedigen , geeft dc regering haar in dit wets-ontwerp , zonder evenwel het te beoogen, blijken van onverschilligheid en geringschatting. In stede dus van het ordelievend publiek genoegen te geven, maakt zij de lezers der gematigde bladen ontevreden ; — en men weet hoe eene schijnbaar ligte ontevredenheid zich wreekt in dagen van verkiezingen of in dagen van slraatrumoer. Het ontwerp geeft alzoo een halven maatregel , die. niemand bevredigt en geen doel treft. Voor de meesten, voor ordelijke bladen zelfs is een da%blad eene speculatie , die geld afwerpt. Eene belasting op die nijverheid gelegd is een gruwel in het oog der eigenaren en' hunne dienaren, de redacteurs , en moet dus de tegenkanting der dagbladen ontmoeten. Hoeveel te meer moet dit het geval zijn, als de belasting meer geschikt is, om de ordelijke bladen, dan hunne tegenpartij te schaden? Is het dan behendig zoo nutteloos de geheele pers, zoowel de goede als de kwade vereenigd , te wapen te roepen tegen de regering , en dat op een oogenblik, dat deze zoo zwak is? Dc regering doet hier te veel of te weinig.
Maar zoo gaat het meestentijds in dagen' van ontbinding als de onze: wat men in het werk stelt om het kwaad le keer te gaan, is vaak juist het middel, waardoor een ander kwaad wordt veroorzaakt.
De Nalional kondigt een wijsgeerig boek aan, waarin de godslasterende schrijver de volgende stellingen tracht te bewijzen : »Het Christendom is dood. — Het socia>. lismus is de grondslag der algemeene orde. — De stof - ii felijke orde heeft tot wet het toeval. — Een elk heeft »regt tot al wat hij behoeft. — Het is gevaarlijk het n vleesch te bevechten. — Het despotisme heeft zijn oor* ..sprong in het geloof. — Men moet de beschaving veruniedigen. — Er bestaat g.e*. wezen boven de-k messch. — „DE MENSCH ZELF IS GOD."
Welk een afschuwelijk boek ! En welk eene waanzinnige trots spreekt daaruit ! En heeft men zich dan nog te verwonderen , dat de maatschappij ten val neigt, als zulke vloekwaardige schriften openlijk verkocht en verspreid worden.
De Nieuwe Rotlerehirnsclie Courant deelt als een ingezonden stuk het volgend artikel mede; het bevestigt allezins de 0. I. berigten van den Publiciste en de onze , en is te belangrijk, dan dat wij het onzen lezers zouden mogen onthouden.
---

ARMOEDE OP JAVA.
SAMARANG. Januarij 1850. Hoe vreemd het ook moge klinken , van uit het zoo bekende rijke land Java van armoede en zelfs van hongersnood te hooren, zoo is het toch eene onwedersprekelijke waarheid, dat er eene hier nooit gekende armoede en hongersnood heerscht, die duizende measchenlevens kost, en niettegenstaande zulks zeer plaatselijk is, zoo bestaat er voor den Javaan, in wiens midden die kwaal heerscht, geene mogelijkheid , om zich van voedsel te voorzien , al zijn de plaatsen , waar levensmiddelen genoegzaam voorhanden zijn, i nog zoo nabij gelegen; de reden waaraan die armoede ;haar bestaan te danken heeft, zal ik zoo veel jaó; gelijk trachten duidelijk te smaken. ; De afdeeling Demal en Grobogan deelt het meest in ! die armoede. Hij , die op Java lekend is , zal weten ,; dat die afdeeling de rijkste rijstvelden van het «-.tapKfc hezfa-, en ddér armoede te vinden , moet voorzeker de Terwondering van een ieder gaande maken. De reden Tan die armoede is in het geheel niet aan het bestuur ran het laatste jaar allédn toe te schijven ; die kanker is reeds eenige jaren achtereen bezig in te vreten, zonder dat ooit een regeringshoofd het heeft ingezien , maar «wel nu , nu het te laat is.
De redenen dan van dien langzamen achteruitang zijn tweeledig, wij zullen die beide trachten duidelijk te maken.
leder ambtenaar bij de cultures is zeker van welgevallig te zijn in het oog van zijnen chef, als ook bij het hooge bestuur, wanneer hij de landrentcu van zijne afdeeling verhoogt; en daar ieder ambtenaar zulks zoekt, zoo zijn vele jaren achtereen die landrenten zoo verschrikkelijk opgedreven, dat ik menigmaal ooggetuige ben geweest, dat de Javaan zijne karbouwen (plocgvee) verkocht; ja om die onbillijke en afgeperste belasting te voldoen, verkoopt hij al wat hij bezit, want betaalt hij niet, dan wordt hij aan den lijve gestraft, door in hi-t blok gesloten te worden , verwijderd van zijne vrouw tss. 'kinderen; nu zult gij mij waarschijnlijk , geachte lezers, die op Java bekend zijn, vragen of tegenwerpen, of de Inlandsche vorsten en hoofden met die handelingen tevreden zijn ? Helaas ! ik moet daar —ja , op antwoorden , zij zijn even als de Europesche ambtenaren ; tij willen ook welgevallig zijn in het oog der regering, ten einde ook op hunnen tijd promotie te maken.
Dit jastr zal men hier achteruitgang bemerken ; algemeen vreest men, dat door sterfte, verhuizing en verzwakking van den Javaan de helft van de uitgestrekte duizende bunders rijst-vclden , niet bebouwd zuilen kunnen worden; zasiikoorn mist men geheel. Wel is waar, het gouvernement heeft eenige duizenden ponden zaaikoorn doen aankoopen ; echter is zulks wederom op eene wijze geschiedt , dat er reeds geruchten onder den Javaan loopen, dat het grootste gedeelte daarvan zeer slecht is.
De tweede oor-taak van de verschrikkelijke armoede van deu Javaan zijn de knevelarijen van de Chinezen. lemand die deu Javaan en de Chinezen niet kent , in diens oog kan dat kwaad zoo groot niet bevonden worden, maar hij die deze natiën van nabij kent , zal de beide oorzaken voor de armoede gelijk stellen. Het gouvernement verpacht den verkoop van eenige artikelen , alsmede de bazars uitsluitend aan Chinezen. De tarieven voor de bazars zijn zcêr billijk door het gouvernement bepaald; niettegenstaande dat, pacisten de Chinezen de bazars uitermate hoog . en heffen van den Javaan, die iets ter markt brengt , naar hun goedvinden en zoo veel zij kunnen, en zulks met medeweten en behulp van het bestuur; want hadden ze die faculteit niet, zij zouden hoogstens 1/5, zegge een vijfde paclitscl.il kunnen gesven van hetgeen zij nu betalen.
Toon er in 1846 sprake was dat pachters van bazars zich aan het bepaalde tarief zouden moeten houden , informeerden dc Chinezen voor de verpachting bij den dierecteur der middelen (ik was ooggetuige daarvan) , hoe het daarmede stond , en toen kregen zij van gemchlen heer ten antwoord , na genomene deliberatie met dc residenten : lioteh djoega , hipi djangem ler/a/oe kras , (gaat gij lieden u«at g**sng maar , maar niet te sterk) beter gezsgd : vil den Javaan , maar vermoord hem niet. Ziedaar landgenooten liet systema van ons heerlijk besl uur.
Het gouvernement heeft tot verligting het besluit genomen , dat de verkoop van rijst vrij van pacht is. Maar wat zal dat helpen? He Chinees heft toch even zoo veel van de rijst als vroeger; niemand zorgt voor de uitvoeringvan een dergelijk besluit. Ik zie het dagelijks voor mijne oogen , hoe de pachters van den Javaan het geld afpersen , wanneer zij wat gras of brandhout ter verkoop brengen , beide deze artikelen zijn vrij van alle bclasling , en toch m;:t medeweten van het bestuur , en niettegenstaande de heerschende armoede , wordt er niet voor gewaakt. Menigmaal heb ik een vierde van de opbrengst zien afgeven. De Javaan is een gewillige slaaf er .is ook geen regt voor hem ; wil hij niet betalen dan neemt de pachter een soort van oppasser of poli lie-agent in den arm , die den armen man opsluit ; eindelijk begint hem het opgesloten zitten te vervelen; dan betaalt hij , en gaat (en zijnent. [)e politic-agent die beter van den pachter dan van het gouvernement gesalarieerd wordt, trekt de partij der pachters en zal voorzeker altijd hunne partij trekken.
in 1848 had een mijner kennissen (een Europeaan) een bazar gepacht. De eerste maand verloor hij geld daarop. De oorzaak daarvan onderzoekende, zoo werd hij door zijne bedienden aangeraden de policieagenten goed te betalen , want nu gingen zij het heffen van gras, brandhout en andere artikelen, die vrij zijn, tegen; naauwolijks had hij aan die heiligen geofferd ,' of de zaken gingen naar wensch , en de Javaan moest bloeden.
Een boekdeel zoude ik kunnen vullen over de kneve'larijen en afzetterijen, waarvan ik sedert 1844 ooggetuige ben geweest, die altijd met medeweten v.in de hoogste plaatselijke oveiheid geschieden. Van daar dan Cttk die langzame verarming van den Javaan. Maar waartoe zoude het dienen daar mcfr over 'te schrijven? Zij die Samarang g kend hebben, zullen over de waarheid van het hierboven geschrevene kannen oordcelen.
Blijkens de opgaven tot dusverre bij het depsirtement van bini.c.ilaiidsche zaken ingekomen , heeft de algemeene collecte tot leniging van verliezen door den jongsten watersnood in de onderscheiden dsiardoor geteisterde provinciën veroorzaakt aan hou, wien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel of tot voorziening in hunne behoeften, opgebragt: in Noordbrabsmt ƒ12,434.421; Gelderland (voorloopigc opgaaf) ƒ20,871.05; Zuidhol land ƒ 57,541.91 ; Noordl.olland (voorloopigc opgaaf) ƒ53,216.951; Zeeland ƒ7,615.291; Ltreeht ƒ10,958.451; Friesland ƒ7,216.86; Overijssel ƒ8,042.431 ; Groningen ƒ8,182.04; Drenthe ƒ2,325.82; Limburg ƒ5,546.401. Totaal ƒ193,951.65.
Daarenboven is bij voormeld departement nog regtstreeks ontvangen en bij die opbrengst gevoegd: van den Nederlandsehen consul te Breinen ƒ 28.50; van Zijne Heiligheid den Paus f 4.725.00: van eene Com-! missie uit de liedertaicl Eulonia te Amsterdam , wegens - de zuivere opbrengst van een concert, den 7 Maart jl.! door die licdertafel gegeven ƒ1,306.821; van den gc-| neraal graal' H. G. de Perpoiicher te Potsdam f 150.00; van den baron E. Sirtcma van Grovcstins, Zr. Ms. ge-[ zant bij de hoven van Spanje en Portugal ƒ30.00 De som voor de onderscheiden geteisterde provinciën' ingezameld, bedraagt dus, voor zooverre tot nu toe is bekend, ƒ200,191 97.. Onder die som zijn begrepen de volgende posten in; de ingekomen opgaven bijzonder vermeld : (1) In Gelelerleind: vau Hare Majesteit dc Roniugin- Weduwe ƒ1000.00; van het instituut van mejufvrouw Wildrik te Oosterbeek ƒlO 00. In Zuidholleind: gecolleclccrd in de hervormde kerk le Brielle op Zondag deu 24 Februarij 1850 / 10.50 ; door Ds. Tiinmcrs Verhoeven aan het stedelijk bestuur j van 's Gravenhage ter hand gesteld ƒ25.02 ; de opbrengst i van een concert gegeven door dc zangvereeniging der 's Gravenliaagsche afdeeling van de maatschappij tot bevordering der toonkunst / 417.75 ; dc opbrengst eener soire'c littéraire et musicale gehouden door de vereeniging tot nut en vermaak te Oudshoorn ƒ257.25; de zuivere opbrengst van ecu concert in het locaal der sociëteit de Harmonie te Delft gegeven ƒ42.70. In MoordlwUand : van het garnizoen te Alkmaar ƒ52.63; van dc leden der vrijmetselaars-loge de Noordstar te Alk-1 maar ƒ50.00; van de heeren Joh. Enschedé, wegensl bij die lirrna ontvangen gelden ƒ730.00. In Utrecht: van de. heeren studenten aan dc hooge-i school te Utrecht f 410.00 ; de zuivere opbrengst vasi! een concert te Utrecht gegeven do»r de zangvereeniging i aldaar ƒ205.33. In Friss/and : van het detachement infanterie , gar- j nizocn houdende te Hailingcn ƒ 10.25. In Drenthe: vau de officieren , onderofficieren en manschappen van het garnizoen te Coevorden ƒ102.87; van het garnizoen te Assen /T 0.03.
In Limburg: van het garnizoen te Maastricht ƒ423.07; van id. te Roermond ƒ53.821; van id. te Venlo f21G.27i- Voorts is nog met eene door de gevers bepaald aangewezene bestemming ontvangen: In Gelderland: voor den Buemelei'waai'd ƒ6O 00. In Zuid-Holland: Van diversen, bij de uitgevers van liet Dagblad van 'j Gravenhage: voor Noordbrabant ƒ282.40; voor 's Hertogenbosch / 2.50; voor Lith ƒ6.00; voor Herp en Langen ƒ 1 00; te Delft, voor Noordbrabant en Gelderland , de opbrengst eener soiree littéraire, gehouden door den heer D. J. den Beer Poortugaal ƒ82.40. In Överi/sset: voor Noordbrabant en Gelderland, van de loge der vrijmetselaren Files Hut uit te Zwolle ƒBO 00; en voor Noordbrabant, van het detachement van het 2de bataillon 3de regement infanterie in garuizoen te Zwolle ƒ25.671. (-S7. Ct.) Als een aanhangsel töt dss verschillende h-eeten, die in het laatst der vorige è.i de eerste helft der tegenwoordige eeuw in Parijs werden aangeheven en door ons zijn medegedeeld, vinden wij het siiet ongepast hier nog te laten volgen de verschillende tooncn , waarop de beroemde MonUeur«, het osl'.cieëclo blad der Fransche regering, in het kort tijdsbestek Van 1 tot 10 Maart 1815 omtrent de komst vau Bonaparte in Frankrijk berigten mededeelde: 1 Maart: De Mensclienvreler is zijn roofnest ontsprongen. 2 n Dc Korsikaanschc II eer nol fis zoo even te Raap Juan geland. 3 » De Tijger is te Gip aangekomen. 4 » Het Ondier heelt le GrcnoMe overnacht. 5 .. Ie Tgran is door Lyor. gekomen. ; 6 '» De Overwt-liligi-r is op 60 mijlen afstand van de hoofdstad gezien. 7 » Bpnapa Ie rukt aasi met rcuzcnschredcn , doch i hij zal nimmer biiiiiCu Parijs geraken. (1) Het blijkt nit deze opgaaf niet d t ender deze som begrepen zijn de gelden aan •!<• verschillende cosninissieu verstrekt ! b Msts.il : JSapolet-n 'zal morgen onder onze muren verschijnen. 9 u De Keizer is te Fontainebleau aangekomen. 10 » Zijne Keizerlijke Koninklijke Majesteit heeft gisteren HDZ. plegtigen intogt gehouden in HÜZ. RR. kasteel der Tuilleriën te midden van lIOZ. getrouwe onderdanen. 's GRAVENHAGE , 29~Maa"rt. Men verneemt, dat het ontwerp van wet nopens het regt van enquête reeds bij deu raad van state is overwogen en dat hetzelve thans gereed is, om aan de Staten-Generaal, bij de hervatting hunner vergaderingen, te worden aangeboden.
---

