STAATSBEGROOTING VOOR 1851.
i y Iv• v<%'.l™- Zelf *Ün W'J thans genaderd tot de begrooting der middelen i oi...av , Jure ,85l> WÜ zulll'n aanvangen met de mededeeling van eene ___?• opbrengst over 184Ü, dc raming voor 1850 en die voor 1851. I ':r»w deze opgave: I A Ti; MIDDELKN. | Tt peclebekstiugen Opbrengst 1849. Ramingv. 1850. Ramingv. 1851. f' f 9,96ii,000.00 ƒ10,109,475 00 I '■ Icrsoneel ,5 988,000.00 ,6,072,000.00 ' tenten • 2.446,000.00 » 2,499,840.00 TB a„ .. Totaal ƒ 19,151,444.971 ƒ18,400,000.00 ƒ18,681,315.00 C j„,c. n6en »19,491,605.64 l ,19,425,560 00 »19,425,580.00 D'j^ctcbelastinïen. , 8,719,491.09* » 9,108,000.00 » 9,108,000.00 a;et> «Hg. regten en U „"«Pvaai-tregteii... , 4.749.043.58 J. » 4,533,540.00 » 4,609,540.00 )"%■_ van waarborg op f. 1_"" en «W. werken » 142,813.37* » 139,772.68 . 139,772.68 GN«eii..„ ,1,244,533.00 ,1,219,266.46 H' ?,ostcrÜen , 1350,553.1 U » 1,130,000.00 _ 1,130,000 00 I.,^'»-Loterij... , 424 859.50 » 400,000.00 » 400,000.00 IK vB en Visscherij » 100,000.00 » 100,000.00 L. 0^6cl"U. ontvangst, eu toevallige baten » 1,063,563.65 » 1,076,485.00 11. ïï'ervrcemdb. rente ten laste v. België » 400,000.00 » 400,000 00 '»rii_eMngcn uit de geldmiddelen van ilej overz- Bezittingen, tot kwijting _u„_.rcnten> ten laste dier bezittingen U, v 0 g.este!d •• • * .800,000.00 » 9,800,000.00 öidiil i })-s beschikbaar op het vermoe. hiJ . lië s'ot der koloniale administr. *** 'e lande » 4,650,000.00 » 4,700,000.00 t;. , Totaal ƒ70,994,969.33 ƒ70,789,939.14 uezen staat blijkt, dat de raming voor 1850 heeft beloopen: j, ƒ70,994,969.33 " die Toor 1851 wordt voorgesteld op ... • «70,789,939.14
y .. ' Hfct'n1.. e ramin_ «ler middelen voor 1851 lager is. ƒ 205,030.19 '»»n J-.ljkt nit «e rede des ministers, »dat de voordragten ten aanzien ' _I,u'J"_ir.gen in het belastingstelsel nog niet gereed zijn kunnen gc'-b>. W.ordeu dat deze thans aan dc delibaratien van den Raad vau k£ 3'Jn onderworpen." De Regering heeft de bestaande middelen i erjLÏÏ* opgenomenf Derhalve wordt voorgesteld, om, in a Krach ing 1.""11" o«r de voorstellen tot wijziging van het belastingstelsel .ij^'oopig op den bestaanden voet te doen voortduren. Men moet 'T Jar "' dat het 'hans wel eene onmogelijkheid zal zyu, om nog voor _oed, UwiJ aanstaande die wijzigingen met zorg te onderzoeken en op fcC-eronklagen tot stand te brengen. Maar eok hier mogen wy ons *0-rii niet verbergen, en meenen wij te moeten vragen, of de tegenhet v,, B? minister van financiën, die reeds sedert ruim twee jaren aan hela., W'nd is- "ie vroeger en later zijne denkbeelden over een verbeterd die JT"Sstelael heeft kunnen vestigen en voorzeker gevestigd heeft, of v»tt m.u,1«er niet in Btaat zou zjjn geweest reeds vroeger de vruchten _n olJuen arbeid, zoowel aan den Ministerraad als aan den Raad -t!"- 'e onderwerpen; en of er dan geene gelegenheid zou be,el el (i bbcn ,om gedurende een jaar het zeover te brengen , dat roedn Wdc aanvang der tegenwoordige zitting de nieuwe voorstellen ter tafel ' -. a bunnen wordeu gebragt? Wij gelooven, dat men niet te veel ■ a minister vergt, wanneer men meent, dat dit had kunnen '_• .'"-en" Immers de minister heeft in 1848 blijken gegeven van tj, , ..ver in het ontwerpen van verschillende redactien van nieuwe .il „"['^Kewone belastingwetten. Gedurende twee jaren heeft hij den _.r . z_ne ontwerpen voor te bereiden. B'y'de behandeling der staats.Voï,.| 0iUn__voor 1850, in December 1849, heeft de minister in vele redehad -j. a m de beide Kamers getoond, dat hij werk van de zaak gemaakt |E _'hi-oen reeus sto»d bij op de hoogte van het onderwerp. Toen reeds te _._. J 1Q het algemeen zijne denkbeelden over het nieuwe belastingstelsel (•Oerkilf01!" IISJ meende, dat dc afschaf ing van sommige accijnsen in aan\*t<iti_, ] ben°orde te komen. Hij oordeelde, dat de accijns op de brand- I' __'de ttarb_ eene eerste en voorname plaats moest beklecden. Hij gel^ndcr d•■ het li-idstiP was gekomen, om cene belasting op de. inkomsten igej,a "criJ Tan 's lands middelen te rangschikken. Eenjaar is voorbij : Wam! mttar de ontwerpen zijn nog niet aangeboden, «in» .'„ ïï 2«llen worden ingediend, is onzeker. Of zij van toepas! kin m'„V1J" °P «-e dienst van 1851, is nog hoogst twijfelachtig. Wat .«e scdi._ ï anders doea dan ook hier weder den wensch uiten, dat tDch e>".la"g toegezegde en bij herhaling aangekondigde verbeteringen : In af_„ u - zul'en verschijnen. _.„ _htlnS dan van die toegezegde voorstellen valt er op dit oogen>&. r__,- e vo°«"gedragene middelen over het algemeen weinig te zeggen. >n _.„ " Bch'jnt over het geheel niet overdreven te zijn en daarbij is 1849 ,vrkinS genomen de werkelijke opbrengst der middelen in het jaar ïaam, 7 aai"om echter de in- eu uitgaande regten eenigzins hooger ge■*_!.• Z'JU dau voor 1850, begrijpen wij minder, vooral niet na de verte,,r'"«c r . die de scheepvaart-wetgeving heeft ondergaan en na de toe'Wd ï -opheffinS of vermindering vau onderscheidene lasten, die op den >« drukken. :_v a'tn?aal beeft de minister niet weder gesproken, gelijk in het vorig jaar, l'ieti ;• zware lasten, die wij te torschen hebben, noch dal hel wtgnt' <_«• lasten boven het menschelijk vermogen is." \„t;:1J willen dus aannemen, dat die woorden de denkbeelden van het *&£ Ministerie uitdrukten en dat het tegenwoordig kabinet in zijne ."taande voorstellen zal bewijzen, dat het die gevoelens niet aankleeft. '.' de raming der middelen blykt, dat voor de koloniale baten • '.^getrokken: f' Voor de Rentebetaling der O. I. schuld .... ƒ 9,800,000 •AU yermoedelijk koloniaal baiig slot » 4,700,0-0
'•» .tn ' .... f 14,500,000 d, n 1850 'was uit dezelfde middelen gerekend op een be,?«v_i » 14,450,000 u>t uit de koloniale hulpbronnen op een hooger bedrag
wordt var. ƒ 50,000 is jC2e raming mag inderdaad bevreemding wekken. In het vorig, jaai j^.-_r den Heer van Hoëvell en door vele andere leden der Tweede -.ri^r tercgt veel gesproken over de wisselvalligheid en onzekerheid ««til .koloniale baten en over het gevaar, dat er in gelegen was, om l'_i _ '«lands middelen jaarlijks eene zoo belangrijke bijdrage uit de ko. .__ balen te rangschikken. Trouwens het jaar 1848 heeft overtuine e doen zien, welke groote moeijelijkheden uit dergelijke ramingkuud.n °mstaan. Nu is het wel waar, dat men niet op eenmaal tot den goebiid id "eg kan terugkeeren en dat men niet dadelijk de geheele koloniale <_l l _. kan ter zijde «tellen. Maar in plaats dat men dit trapsgewijze W en jaarlijks op eene mindere koloniale bijdrage rekent, is zij voor «..i *ederom met f 1-0,000 verhoogd. Het sluiten der begrootiog steunt fcolo_.e °P de berekening, dat cc» vijfde deel der Inkomsten uit de *'t n-? . hulPbronnen zal worden gevonden. Wy blijven gclooven, dat 7°eU doelmatig, noch staatkundig i». EeiW ar in korte trekken onze algemeene beschouwingen over de voordat _^ene Maaubeerooting. De uitslag van die begrooting en raming i 3, _? te !*'*«_*«* geS worden op een bedrag van ƒ 70,789,939. H «J "ltB"ea op een cijfer van •••'_.' 69'808'7'B-63 -telt vane Ut" een waar3chiJnlijk overscaot> °°der; ƒ 981,16_^9~ <le_\.me'n wij dc wooiden dés Ministers van Financien voor oogen hon»<t i_/an *ou ondankbaar handelen indien men het goede voorbij zag, dal W. 9 en 1850 door verschillende oorzaken is verkregen. Maar de J,6i*J«i van bemoediging en tevredenheid mogen de oogen voor de waar«isl _ doen «luiten. Men kan aannemen, dat het voornemen der Mi>!.* loff«-'iak is, dat -zij eenige bezuinigingen hebben ingevoerd, en d«t Vn°n^,erPen in behandeling agn, die daarvan verder de vruchten zullen _n„f.plukken- Maar hier ligt eene begrooting voor ons, die ruim vie, W_ youd* hoo9er 's «an de werkelijke uitgaven voor 1849; die ruim 1850 "en 9°uds hoogtr is dan het bij wege van crediet toegestane voor > eene begrooting, waarop nog steeds tien en een half millwenen voor Oorlog worden uilgetrokken; eene begrooting, waarop nog zes tn dertig en een half millioen voor renten worden gevonden, zonder dat aau den anderen kant het uitzigt tot amortisatie van schuld wordt gegeven ; eene begrooting, die wel is waar een vermoedelijk overschot aanbiedt van bijkans een millioen guldens, maar die toch steeds steunt op een koloniaal batig slot van veertien en een half millwenen; die gebouwd is op het bestaande belastingstelstl, en waardoor nog geen enkel bestaand bezwaar wordt weggenomen. Indien mcv wczentlijk onpartijdig zijn wil, dan zal men moeten erkennen, dat, hoe schoon ook oppervlakkig de staat van zaken sehijne, de toestand nog zeo bemoedigend niet is. Men zal moeten toegeven, dat men een jaar geleden niet verwacht had, dat thens dergelijke begrooting zon zijn voorgedragen. Het is eene waarheid, dat het Ministerie vele gewigtige zaken gedurende het afgeloopen jaar heeft behandeld, en dat vele belangrijke wetten zijn tot stand gebragt, maar het is niet minder eene waarheid, dat het meer zijne aandacht had moeten vestigen op de toezeggingen die gedaan waren en op de noodzakelijkheid, die er bestaat, om 's lands financiën op meer duurzame grondslagen te doen steunen. De stelselmatige handeling, het stelsel van doortastende hervorming worden, wij zeggen het met leedwezen, nog gemist. Wij hadden van dit ministerie eene andere begrooting te gemoet gezien. Wij willen echter gaarne aannemen, dat het nu of later nog vele veranderingen ten deze zal voordragen. Het schijnt ons toe, dat de vertegenwoordiging des volks thans op nieuw ernstig en krachtdadig daarop behoort aan le dringen. De overwegingen over de staatsbegropting hebben thans bij de Tweede Kamer een aanvang genomen. Het is niet genoeg woorden te spreken, maar men behoort metde daad tetooncn, dat het ernstig is. Die overwegingen kunnen als nog tot een gew.nscht einde leiden. Het gemeen overleg kan alsnu werkzaam zijn, om datgene tot «tand te brengen, wat nog niet verkregen is en dat in de aangebodene begrooting nog gemist wordt. Niet alles kan op een oogenblik vcrwezentlijkt worden. De lijd is kort, doch gelukkig nog niet te kort; het is weder eene onmogelijkheid, om nu vóór primo Januarij aanstaande allt noodzakelijke veranderingen in te voeren. Doch de begrooting kan nog in vele opzigtcn belangrijk worden veranderd; zij kan de grondslagen van het nieuwe stelsel beva.ten. Zij kan alsnog meer nabij komen aan het stelsel, dat behoort te worden ingevoerd. De Tweede Kamer kan des noods van het regt van amendement gebruik maken. Vele posten kunnen derwijze worden ingerigt, dat de Kegering daardoor in de noodzakelijkheid gebragt wordt spoedig en onverwijld handen aan het werk te slaan en de noodige voordragten te doen. Wij verlangen, wij hopen, dat de Vertegenwoordiging de llcgering op die wijze zal aansporen. Wij vertrouwen, dat zij dit doeu zal, omdat er anders aan het volkomen herstel zou moeten worden gewanhoopt. Geene verwerping der begrooting beoogen wij; geene aflreding van het ministerie schijnt ons toe wenschelijk te zijn. Hel bezit alsnog het vertrouwen van de meerderheid in en buiten de Kamers, doch het moettoonen, dat het dat verirouwcn waardig is. Het moet tot dat einde medeweiken tot dc verbetering, tot de herziening der begrooting. llet moet zijne ondersteuuing verleenen, dat thans de weg worde afgebakend, dien het iv 1851 ssal behooren te volgen. Op die wijze alleen kan er vertrouwen bestaan voor de toekomst. Op die wijze alleen kan ..Landsbelang worden bevorderd. Op die wijze alleen kan de staat van 'sß'ijks geldmiddelen langzamerhand op duurzame grondslagen worden gevestigd. Laten wij hopen, dat de beraadslagingen der vertegenwoordiging over da aanhangige begrooting tot die gewenschte uitkomst zullen leiden!
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 31 October (des Avonds.)
Daar het heden de laatste dag was tot het verleenen van ruimte op dc tentoonstelling van 1851 , was de aanvraag zoo geweldig, dat verscheiden aanvragen moesten worden afgewezen. De city van Bonden zalmeer dan 1000 voorwerpen naar de tentoonstelling zenden, Westtninsternagenoeg evenveel en de overige gedeelten van Londen insgelijks eene ontzettende massa. — In de Shropshirr. Conservatie leest men de volgende besebonwing van Londen in 1851. Een vreeselijke brand, bijkans de helft der City en een groot gedeelte van Westminster in de asch gelegd. Zwermen vreemdelingen, tuk op roof en moord, verwoesting overal. Met eene zamenhooping van anderhalf millioen menschen, zullen het rumoer cn de vernieling de tentoonstelling van 1851 de grootste doen zijn, welke immer ier wereld is gezien. Engeland heeft zijne moordende vijanden, die het in den oorlog niet kunnen bestrijden, maar die nu eene gelegenheid zullen hebben, om eene wezentlijke ramp over ons te werpen. Ur. Ms. ministers mogen op hunne hoede wezen; want het is niet onmogelijk, dat le eeno of andere noodlottige zamenzvvering thans wordt bekookt. Die gewaarschuwd is, is voorbereid! — Eergisteren is te York ia den stoomzaagmolen vanden Heer Catiley brand ontstaan , die zich zeer dreigend voor de stad liet aanzien en eerst gebluscht werd nadat de geheele fabriek vernield en eene schade van ruim 3000 £ aangerigt was. — De Fransche vloot is eergisteren uit de baai van Torquay weder zeeivaards gestevend. De berigtgever van den Timet zegt, dat het ankerlij;ten ■„•ii uitzeilen vrij onhandig plaats had, in allen gevalle niet zoodanig als men van oorlogschepen, vooral van linieschopen, gewoon is. — De te Spithcad liggende Turksche oorlogschepen z'y'n het fregat liirat Zafir van 44 stukken en 350 koppen en de brik Suray Bahri van 22 stukken en 130 koppen. Zij hadden op hunnen togt van Gibraltar naar Engeland, die drie weleen duurde, veel slecht weder doorgestaan. — Volgens den Carnarvon J/crald ligt jn de haven van Abcrystwith een sloepichip, hetwelk bijna 140 jaren oud is; in den loop van dit jaar iieeft het nog verscheiden reizen naar de westkust van Engeland gedaan. — Het is bekend , dat dc gouvernementen van Groot-Brittannie en der Ver. Staten in den loop van dit jaar een tractaat hebben gesloten, hetvelk ten doel heeft, eea doortogt der landengte van Panama tot stand te brengen. Naauwelijks zijn deze voorbereidende maatregelen tot stand gekomen, jf de ondernemingsgeest, die de Engelsche natie zoo bijzonder onder'cheidt, heeft zich op een niet minder gewigtig werk gevestigd, name■ijk het graven van een kanaal door de landengte van Suëz. Men heeft die kwestie reeds meermalen behandeld. Een ieder herinnert zich, dat Napoleon gedurende den veldtogt in ifcypte de uitvoerbaarheid van dit plan had doen onderzoeken. Onder le grootsche ontwerpen, die door dien verheven geest werden opgevat, moest natuurlijk het doorsteken der landengte van Suëz behooren. Een nieuw ontwerp van gemeenschap door de landengte van Suëz is te Londen zeer gunstig opgenomen. Dit nieuwe plan bestaat in het daarstellen van een kanaal, hetwelk «oude beginnen aan dc zijde der Middellandsehe Zee bij de Baai van Cineh en uitloopen iu de Roode Zee in de tegenwoordige haven van Suëz. Deze weg zoude het voordeel hebben, dat men gebruik maakte van het oude kanaal, hetwelk uit den Nijl in de Roode Zee leidde en eene breedte :iad van 150 voet. Dit kanaal heette de rivier van Ptolemeus , naar den laam van den Vorst, door wien het was voltooid geworden. Alzoo heeft ie oudheid met veel minder krachtige middelen dan waarover de wetenschap tegenwoordig beschikt, dit reusachtige werk geheel oi althans nagenoeg tot stand gebragt en hinderpalen overwonnen, op welke men joude zeggen, dat de hedendaagsche telkenmale, schipbreuk leed. De moeijelijkhcden, welke de aanleg van een kanaal door de landengte van Suëz ontmoet, ontstaan vooreerst daaruit, dat het vlak der beide aeeën wordt gezegd niet hetzelfde te zijn. Et door Napoleon met het opmaken van voorloopige planteekeningen belaste ingenieurs hadden vergaard, dat het vlak der Roode Zee iets meer dan dertig voeten hooger was dan dat der Middellandsehe Zee. De in 1847 uit Fransche, Engelsche en Duitsche waterbouwkundigen -samengestelde kommissie, die de kwestie zoude onderzoeken, heeft integendeel beslist, dat de waterspiegel lezelfde was in de beide zeeën, of dat in alien gevalle het verschil weinig i-d te beteekenen. Doch zelfs aannemende, dat het gevoelen der eerste ngenieurs gegrond ware, zoo berekent men, dat de hoogere ligging der tioode Zee een voordeel zoude opleveren, te weten van in het kanaal altijd eene strooming te onderhouden, sterk genoeg om te beletten, dat het 'ot overloopens vol liep; die hoogere stand van het water aan eene zijde zoude tevens in het kanaal zooveel water onderhouden, dat schepen van grooten diepgang steeds vlot bleven.
Een ander te overwinnen beletsel bestaat daarin, dat de beide zeeën nabij de landengte weinig diepte hebben. Dientengevolge zijn de stoomschepen genoodzaakt, op drie of vier mijlen a. » .nds van Su'éz voor anker te gaan liggen; en om aan boord te komen, moeten de passagiers cene ware reis ondernamen iv de vaartuigen des lands, die dooi- Arabische roeijer-, de meest zorgelooze mensebeu ter wereld, worden bestuurd. Men zoude mitsdien het bed der zee aan de beide monden van het kanaal een eind weegs moeten uitgraven. Eindelijk zouden de ongeregeldheid en onzeker.-», d der winden in de Middellandsche zee, gevoegd bij de tallooze klippen in het naauwe vaarwater der Roode Zee, waar men daarenboven met dezuid-monssor. te worstelen heeft, voor zeilschepen den weg over de landengte van Su-i langer kunnen doen duren dau roudom de Kaap do Goede Hoop. Deze moeijelijkheid ware echter weg te ruimen door het bezigen van kleine sleepbooten, die uitsluitend voor dit gebruik konden worden ingerigt. De ingenieurs van het Egyptische leger hadden deko.ten van graving en aanleg van ecu kanaal, hetwelk schepen van 12 tot 15 voeten diepgang doorliet, op iets meer dan 18 millioen berekend. Het tegenwoordige ontwerp raamt de kosten op het dubbele bedrag. De opbrengst van het kanaal, bestuande in een tol, te betalen door de schepen, die van den doortogt gebruik maakten, zoude naar schatting 5,375,000 fr. en de gewone onkosten 1,600,000 fr. bedragen. Deze berekeningen zijn gegrond op een transito-handel van 305,000 ton 'sjaars. Het kanaal zoude 85 mijlen lengte en eene toereikende diepte hebben, om schepeu van 20 voet diepgang door te laten. Mehemet-Ali, door sommigen verzocht zijnde om een kanaal door de landengte te doen graven en door anderen om een spoorweg te doen aanleggen, had een ieder genoegen gegeven, door zoowel het kanaal als den spoorweg te weigeren. Men houdt het ervoor, dat zijn opvolger de^e zelfde gedragslijn niet zal volgen, weshalve voor het ontwerp steeds eenige kans van uitvoering overblijft. — Wanneer de Oostindische post van Southampton vertrekt, bestaat hij uit omtrent 150 kisten; elke kist is twee voet lang, achttien duim breed en achttien duim diep. Te Gibraltar wordt de bezending vergroot door de Spaansche brievenmaal voor de Philippijnsche eilanden, en te Malta door de Engelsche, Fransche en Hollandsche brievenpaketten, welke van Marteille zijn gekomen. Op het oogenblik van vertrek uit Malta is de brievenmaal tot meer dan 300 kisten aangegroeid, en bij de aankomst te Aden zijn er nog een 20tal bijgekomen. Het naar Bombay bestemde gedeelte bestaat uit omtrent 80 kisten, Ccylon 70, Calcutta 40, Madras 30, China 30, Java 60 en Singapore 6. Dc Philippijnsche maal is begrepen onder het naar China bestemde gedeelte; en het voor Mauritius en oostelijk en zuidelijk Afrika bestemde gedeelte is begrepen in de naar Ceylon gaande brievenmaal. Het naar Java bestemde gedeelte wordt door een Hollandsch vaartuig van Singapore afgehaald. Een Spaansche postmeester gaat metde Pbilippyiisch.pakcttcn Van Gibraltar naar Hongkong, van waar hij ze naar Macao en vervolgens naar Manilla begeleidt. Voor eenigen tijd werd het vaartuig met deze brievenmaal, na het vertrek van ilon.'kong, door Chinesche zeeschuimers aangetast, waarop dc Spanjaard met -lijn brievenpaket over boord sprong en verdronk. De Peninsular en Oriental stoomboot-maatschappij ontvangt 6000 £'sjaars vau de Spaansche regering voor het overbrengen der brievenmaal van Gibraltar naar Hongkong. — Er zijn berigten ontvangen van de Kaap de Goede Hoop tot3l Aug. De bladen zijn opgevuld met bijzonderheden wegens de jongste stormen, die aldaar hebben geheerscht. De kolonie genoot rust, doch een hevig radicaal dagblad begon in de gemoederen der wclgezindcn eenige bezorgdheid te verwekken,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 29 Oct. Volgens eene telegrafische depêche van de Bosni-che grenzen, is Bosnië sedert eergisteren in vollen opstand tegen Omer I'acha. Men hoort den geheelen dag geweer- en gesebutvuur. Osmar Bey staat aan de spits van den opstand. Twee bataljons, meest Hongaarsche vlugtelingen, staan hem als lijfwacht ter zijde. — De Ottomannische gezant, Mussurus, is met gevolg gisteren alhier aangekomen. De alhier vergaderde Servische en Romanische bisschoppen beraadslagen thans over de gewigtige vraag, of en hoe de Romanischu hiërarchie van de Servische kan afgescheiden worden.
WEENEN, 30 Oct. (per lelegraof). De te Warschau gehoudene conferentie heeft gunstige resultaten voor Oostenrijk opgeleverd. De Keizer is reeds gisteren avond alhier teruggekeerd. — Uit Zara meldt men, dat het iv volslagen opstand zijnde Mostar door Oiner Pacha met ettelijke bataljons wordt belegerd. De vizier wordt op zijn landgoed bewaakt; zijn zoon Rustemßey wordt als gijzelaar to Mostar teruggehouden.
BERLIJN, 31 Oct. Z. Exc. dc minister-president Graaf v. Brandenburg is heden hier teruggekeerd. Kaar men verneemt heeft heden de Fransche gezant bij ons hof de [leer de Pcrsigny, aau den minister van buitenl. zaken verklaringen gegeven over de voornjmens van Frankrijk ten aanzien der Ilolstein6che kwestie, welke in stiijd zijn met de uit Londen verspreide geruchten. De gezant beeft de meest viiendschappelijke verzekeringen gegeven.
— De Berlijnsche akademie heeft lieden een plcgtig feest gevierd. De beroemde rcgtsgeleerde v. Savigny, vierde namelijk den 50sten verjaardag .ijlier promotie te Marburg. Uit onderscheiden plaatsen kwamen deputatien hem geluk wenschen. — De heden in omloop zijnde geruchten zijn minder oorlogzuchtig. De Russische nota moet gerigt zijn tegen de politiek vim het ministerie van buitenl. zaken. Men spreekt vau het aftreden van een lid des kabinets. — Het handelsverdrag met België is voorloopig van de baud gewezen. — Dc Staats-Anzeiger verklaart gemagtigd te zijn te verklaren, dat de geruchten, door de Engelsche bladen verspreid omtrent voorstellen te Lonlen gedaan van eenen inval in Pruisen, ter zake derSlceswijk-lloltteinschc twestie, van allen grond ontbloot- zijn. — De prins Friedrich van Hessen-Kassel en de prins Christiaan van Jleeswijk-llolstein-Soiidcrburg-Glüeksburg zijn, van Warschau terugkec■ende, alhier aangekomen.
BEULIJN, 1 Nov. (pir telegraaf). De JV. Pr.Ztg,berigt, dat Oostenrijk b'y de conferentie in Warschau van zes door den graaf Brandenburg gestelde voorslagen vier aangenomen en twee afgeslagen heeft. Deze twee .estonden iv de vordering van Pruisen, dat het voorzitterschap van het iaust-_nde Duitsche centraal bestuur tusschen Oostenrijk en Pruisen afwisselen zal. Rusland had ten opzigte van dit punt de zijde van Pruisen gekozen en in de bepaling van de plaats, waar de beide mogendheden in vrije conferentie zullen bijeenkomen. Pruisen slaat Dresden, Oostenrijk .ehtcr Weenen voor.
KASSEL, 30 Oct. De met verlof huiswaarts keerende manschappen ler garde zijn hier aangekomen. Elke kompagnic wordt op 25 man gereduceerd.
— Men meldt als gerucht, dat de spoorwegwachters aan den Noorderspoorweg bevel bekomen hebben ook des nachts op hunnen post te blijven.
GOTHA, 28 Oct. De vergadering van onze stenden is geheel onverwacht tegen den 31sten bijeengeroepen. De aanleiding daartoe is dc verandering der unie in een federatief of offensief en defensief verbond, welke reeds het onderwerp is geweest van de hier gehouden conferentie der ministers.
HAMBURG, 31 Oct. De Pruisische generaal Ilahn is nog niet uit Kiel teruggekeerd; niettemin wil men weten, dat zijn voorslag van wu_ enstilstand van de hand is gewezen. Ook te Kopenhagen moet van Pruisen's zijde eene nota zijn ontvangen, waarbij den Denen een dergelijke voorslag wordt gedaan. Bij Eekcrnförde zyn slechts twee Deensche oorio.'schepen achtergebleven; de overige zyn naar Kopenhagen vertrokken. Eergisteren zijn aan de voorposten weder ettelijke schoten gewisseld. De oresident der vergadering vau de ndde^hajitó Kiel ,s te Kopenhagen aangekomen. De Fransche kolonel Latour du lin is naar I'urijs op weg gegaan. FRANKFORT, 31 Oct. De Keizerin vau Rusland zal, naar men uit _tut_ait schrijft, vergezeld door den Kroonprins en de Kroonprin. s f_ rootvorslin Olga) van Wurtemberg, omstreeks 20 Nov. het Wurlem. Jèr-sche hof bezoeken. Zij zal echter slechts korten tijd te Stutgart vertoeven en den winter in Italic doorbrengen.
— De voorstellen van den Oostcnrijkschen minisier v. Brück, tot oprigrigting van eene tol- en handelsvereeniging tusschen Duitschland en Oostenrijk, schijnt in kans van welgelukken te verminderen. Iv de Noord- Duitsche 6taten vinden deze plannen veel tegenstand eu dc Zuid-Duitsche staten zullen zich niet zoo gemakkelijk vun het Duiische tolrcrbond afscheiden, om zich aan Oostenrijk aan te sluiten. Zells het met Oostenrijk bevriende Saksen heeft te Weenen vi-rklaringeu doen afleggen, die geenszins gunstig luiden voor de plannen van v. Biiiok. — De Keizer van Oostenrijk zal, na zijne terugkomst uit Warschau, eene reis naar Bohemen ondernemen en zich van daar naar Dresden begeven, om een bezoek te brengen aan het Saksische hof. Het vormen van een nieuw ministerie in Hanover heeft hier een zeer goeden indruk gemaakt. llet ministerie Siiivc bad niet kunnen besluiten deel te nemen aan de maatregelen der bondsvergadering en men gelooft niet, dat het nieuwe mintsterie Munehhausen-Lindenianu dit gedrag zal volgen.
— De toerustingen en troepen-bewegingen in Oostenrijken Beijeren duren steeds voort. De troepen uit noordelijk Italië rukken met versnelde mar - schen voort.
— Uit Dresden meldt men, dat nu ook twee brigades van het Saksische legerkorps bevel ontvangen hebben tot mobilisatie. — Morgen zullen de Keur-Hessische troepen in de provincie Uanau bijeengetrokken zijn; het grootste gedeelte is echter voor oubcpaalden tijd naar huis gezonden. Van Kassei is de opperbevelhebber v. Haynau met zijn staf to Hanau aangekomen. Het gerucht, dat reeds een groot aantal Keurhessische officieren het verzochte ontslag ontvangen heeft, is ongegrond. — Onlangs werd te Salzburg een Beijernche graaf in hechtenis genomen wegens dc beschuldiging van een dertien jarig meisje geweld aangedaan te hebben. De Munchensche bladen noemen zijn naam. llet is de graaf Arco-Steppcrg, zoon van de Keurvorstin Leopoldiue, geboren aartshertogin van Oostenrijk-Este, uit haar morganatisch huwelijk met den rijksraad graaf Arco. De schoone kinderlooze vrouw van den graaf, eene geboren gravin Pallavieini.moet b'y" het Oostenrijksche ministerie en de keizeiiu-moedcr te vergeefs aangedrongen hebben om verder onderzoek der zaak te keer te gaan, of ten minste den graaf tegen cautie vrij te laten. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de minister van oorlog bevel heeft gezonden, dat alle verlofgangers zich naar hunne korpsen moeten begeven. — Uit Karlsruhe wordt uit eene goede bron gemeld, dat de onlangs verspreide geruchten van eene vermindering van de Pruisische bezetting_trocpen in Baden van allen grond ontbloot zijn.
---

