AMSTERDAM, 3 April.
Er is ons dezer dagen beleefdelijk inzage verleend van eene circulaire, die »aan alle leeraren der onderscheidene erkende protestantsche gezindten in de voornaamste steden van ons vaderland gelijkluidend is toegezonden" namens eene vereeniging, die zeer wijsselijk niet genoemd wordt, omdat zij niet behoorlijk meteen naam te begroeten is, zonder dat al aanstonds de aap uit den mouw komt kijken. Doch alvorens onze lezers ;B kennis te brengen met het doel der ongekwalificeerde vereeniging, laten wij eerst hier letterlijk volgen de motieven, die tot de vereeniging en tot dc circulaire hebben aanleiding gegeven De aanhef luidt als volgt:
» COJWIDEKTIEELE MEDEDEELIXG. » Wel-Eerw. Zeer Geleerde Heer I 11 Het is eene bedroevende waarheid, dat, ondanks allo pogingen, van onzen kant aangewend, om dc woelingen en kuiperijen van het Ultramoiitanismus in Nederland te keer te gaan, door.de verkondiging van het Evangelie op alle mogelijke, doch altijd eerlijke, middelen, te bevorderen, en, door de verspreiding van kennis, het Rijk der Duisternis met het Licht der Waarheid te bestrijden, niet die heilrijke gevolgen hebben gehad, welke men zich daarvan 'beloofde. In weerwil van die pogingen gaat het Ultramontanismus met gestadigen doch daardoor des te zekerder tred voort, en nadert al *.n}eer en meer zijn doel: de Romanisering vau Nederland ! en het schijnt zóó overtuigd van de onfeilbaarheid zijner hulpmiddelen, dat het niet schroomt te verklaren, weldra weder in liet bezit te zullen geraken van het Erfdeel hunner Vaderen, zoo als onze tegenpartij Nederland gelieft te noemen. 11 De Protestantsche Tijdschriften, bestemd om deze woelingen openbaar te maken en ons op onze hoede te doen zijn, roepen ons wel toe: »Waakt en bidt!" doch hoe 'goed het eerste, hoc krachtig het tweede ook zij zoo is waken en bidden niet voldoende , wanneer wij' daarbij tevens werkeloos stilzitten en met de handen in den schoot geduldig afwachten, wat de Vijand van ons Geloof en onze Gewetensvrijheid genadiglijk over ons zal gelieven te beschikken. 11 Waken en bidden is goed; doch met waken en bidden alléén hebben onze moedige voorouders ons geene Gewetensvrijheid bezorgd ! Neen , onder een biddend opzien tot Hein > den Vader aller dingen, die onze zwakke pogingen wi' zegenen , hebben zij goed en leven zelfs veil gehad , om den Vijand van Waarheid en Licht te bestrijden. — Hebben zij echter zoo veel voor Gewetensvrijheid opgeolïerd , dan rust ook op ons , hunne nazaten , dc verpligting , het voor zoo veel bloed gekochte kleinood ongeschonden voor de nakomelingschap te bewaren ! en dit kunnen wij , in den tegenwoordigen tijd , met waken en bidden alléén niet volbreng n. «Wij moeten waken en bidden, dat de Heer onze pogingen zegene ; doch al schijnen deze pogingen voor alsnog niet veel aan onze verwachting te beantwoorden , moeten wij daarom toch den moed niet opgeven, het werk niet ter zijde leggen , maar integendeel het niet slagen onzer pogingen toeschrijven aan derzelver onvolledigheid , en ons daardoor aangespoord gevoelen , om het, op eene andere wijze , op nieuw te beproeven." Ziedaar den noodkreet aangeheven namens de onbekende vereeniging door den heer F. H. Fynje , kandidaat tot de H. Dienst bij de Herv. Gemeente , Amsterdam BFebruarij 1850; en zulks tot opwekking van ai de leeraren der onderscheidene erkende protestantsche gezindten in de voornaamste steden van het geheele vaderland. Onze lezers lunnen zien, datde vereeniging met den heer Fynje zich er opheelt toegelegd, om het den protestantsche leeraren bang te mtdiell aan het hart, en zich daarom niet heeft ontzien gebruik te maken van de hatelijkste beschuldigingen tcg<:n hunne katholijke landgenooten. En waartoe nu moeten dat klaaglied, en dat noodgeschrci , en die schandelijk* verguizing der Katholijken dienen? Is het om de Protestanten tot bevestiging in hunne leer aan te SDOren? Is om ze "fkcerig te maken van dc Katholiikcn? Welk groot doel moet door het middel dezer dreigende klagt worden bereikt ? Het is zeer eenvoudig, lezer. De lieer Fynjc met r;4n» vereeniging (van boekdrukkers?) wenscht uitgever te worden van alle protestantsche predikatié'n, die het geheele jaar door in al de kerken der erkende protestantsche gezindten van de voornaamste steden worden gehouden. Waarlijk een schoon baantje en een schoon monopolie van preekuitgeverij ! Verwondert het u nog , lezer , dat om zulk een nuttig en vooral voordeelig doel te kunnen bereiken , de circulaire heeft goedgevonden de Katholijken er maar aan te wagen , en hen tot openbaren vijand van Nederland uit te krijten ? Maar daarmede is de confidentiè'ele mededeeling niet tevreden. Het is haar niet genoeg den Protestanten de koorts op het lijf te jagen met hun het vooruitzigt te openen, dat Nederland weldra zal zijn geromaniseerd ; het redmiddel , dat zij in den droevigcii nood aanbrengt, zal niet alleen de Romanisatic stuiten, maar omgekeerd menigen Katholijk , vooral de dienstboden , protestantiseeren. . O lepidum capul, die het den Ratholijk tot een doemwaardig verwijt maakt, als hij Protestanten in het Katholicisme opneemt , en op hetzelfde oogenblik zich niet schaamt de predikanten der voornaamste steden van het geheele land op te roepen tot prosclytcnmakerij , vooral toegepast op dienstboden. Ziehier wat dc heer Fijnje in zijne circulaire verder zegt: De vereeniging heeft nzich tot taak gesteld in alle groote Steden van ons Vaderland de verspreiding van Licht en Waarheid, waar Logen en Duisternis zich trachten te nestelen, door alle haar ten dienste staande geoorloofde middelen te bevorderen, — Het nut hiervan te willen bctoogen, zal wel niet noodig zijn. Door het in druk verschijnen van alle in dc voornaamste steden van ons Rijk gehouden Leerreden, erlangt men een algemeen Overzigt van alles, wat er in ons Land op de Protestantsche kansels geleerd wordt. — Onzen Katholieken landgenooten is het lezen van den bijbel en het bezoeken van onze kerken verboden. Zij zijn dus niet in staat tot betere kennis en overtuiging ie geraken. Wie zal bejjtalen hoc menige ziel aan de kluisters van onkunde, bijgeloof en Priesterdwang ontrukt kan worden, door dc lezing van eenige der duizende Leerreden, die door den Druk ter algemeene kennis zullen komen? — Hoe zal het Ultramontanismus kunnen beletten, dat Katholieke Dienstboden niet hier of daar de alsdan waarschijnlijk in elk Protestantsch Gezin aanwezige gedrukte Leerrede van den dag inzien, door het inzien opgewekt worden om voort te lezen, door het lezen overtuigd en door de Waarheid vrijgemaakt, het Roomsche slavenjuk afwerpen, om het Protestantismus te omhelzen! De Heere geve hiertoe genadiglijk zijnen Zegen!"
Men ziet. dc circulaire windt er geen doekjes om, en verkondigt de prosclytenjagt, die zij op het oog heeft, luide aan dc predikanten , waarvan zij predikaticn hoopt af te bedelen. En zoo zijn dan nu de predikanten der voornaamste steden gewaarschuwd. Zenden zij hunne preken niet ter uitgave aan de vereeniging, dan wordt Nederland Röomsch, en het Protestantisme heeft gedaan; integendeel mag dc vereeniging zich belasten met de taak om hunne predijkatien alle zondagen in 't licht te geven, dan is niet 'alleen het Protestantisme behouden, maar daarenboven j zal er menige ziel, vooral van katholijke dienstboden gewonnen zijn. De predikanten moeten 't nu maar weten of Izij zich den vloek van God willen op den hals halen 1 met hunne predikatienniet des Vrijdags onder lett. F. 11. F. franco te willen zenden bij den heer S. de Grehher Sijhossz., Boekhandelaar te Amsterdam.
't Is klugtig. Maar is het niet tevens hatelijk daarbij, dat men de Katholijken op cene schandelijke wijze belaagt en belastert, en Protestanten tegen Katholijken opzet en gcloofshaat aankweekt, om het welslagen van ecne uitgevers-speculatie te bevorderen? leder gemoedelijk Protestant zal zeker met ons zulke lakenswaardigc handelingen betreuren , die maar al te zeer voedsel geven aan het verwijt, zelfs door Protestanten openlijk geuit; dat het Protestantisme bij velen niet meer is cene geloofs maar gelds-kwestie.
---

Het verslag van den heer Thiers over de openbare weldadigheid. I.
Men herinnert zich dat de Fransche Wetgevende Vergadering cene commissie uit haar midden benoemde ; welke in last had dc beginselen te ontwikkelen en aan het oordcel der Vergadering te onderwerpen, volgens welke het regt op onderstand, door dc Fransche constitutie gewaarborgd , zou behooren uitgeoefend te worden. Deze commissie benoemde den heer Thiers tot haren rapporteur, die, nu ruim twee maanden geleden, een zeer uitvoerig verslag uitbragt wegens de hoogst belangrijke punten, welke het onderwerp hadden uitgemaakt van hare beraadslagingen. Schoon het duidelijk is, dat wij, wat ons-zelven betreft, bij dien arbeid van den heer Thiers geenerleionmiddellijk belang hebben, mag hij evenwel niet geheel aart onze ontleding en aan onze bescheidene beoordeeling ontsnappen. Dc meeste der vraagstukken, welke dc Februarij revolutie opgeworpen heeft, zijn door den rapporteur in beschouwing genomen. Het kan niet zonder' belangstelling vernomen worden, welke daarover de meening is van dc commissie, die den heer Thiers tot haren rapporteur had. Dc aard der maatschappijen, de rol, welke de regeringen ten overstaan van dc maatschappijen te vervullen hebben, de gevaren waarmede zij bedreigd worden door de ellende der bevolkingen, de middelen om die ellende te genezen of althans te verligten , — ziedaar toch de voorname punten van onderzoek, waarmede de bedoelde commissie zich had bezig te houden en waarover de heer Thiers haar gevoelen heeft uiteengezet in zijn merkwjiardig rapport. — Dit gevoelen kan ook daarom niet zonder belangstelling door ons vernomen worden, omdat het armwezen, iets vroeger of iets latei-, bij ons evenzeer een onderwerp van parlementaire beraadslaging zal uitmaken , en het derhalve volstrekt geene nultelooze taak kan geacht worden nu reeds in overweging te nemen, welke oplossing voorde vraagstukken, die ook bij ons ter sprake zullen komen, iv Frankrijk door^ dc groote partij der orde is voorgesteld geworden. Ter zake. . Elk lid der maatschappij, zegt de hr. Thiers , heeft te zorgen voor de vervulling van zijne behoeften zoowel als yan die zijns gezin 3. Dit is eenc natuurlijke verpligting, zonder welke geene maatschappij mogelijk zou zijn. Maar dc mensch kan zich toevallig buiten staat bevinden om die verpligting te vervullen. God heeft in dat geval, bij gemis van persoonlijke krachten, de krachten van zijns gelijken tot zijne dienst gesteld , door bemiddeling van een uitnemend gevoel , dat hem niet veroorlooft onverschillig te blijven bij het schouwspel der smart, der zwakheid of der verdrukking. — Wij hebben ons voorgesteld ons voorshands van alle oordeelvelling te onthouden en ons te bepalen tot ecne beknopte uiteenzetting der beginselen door den heer Thiers ontwikkeld. Wij zouden anders te dezer plaatse op te komen hebben tegen cene ergerlijke uitdrukking, waarvan het den rapporteur goedgedacht heeft zich in dit gedeelte van zijn verslag te bedienen. Wij behouden ons intusschen voor , daarop later terug te komen.
De maatschappij, dus gaat dc hr. Thiers voort , die niets is dan de vereeniging der individuen, heeft dezelfde behoeften en dezeli'dc pligten , als elk hunner in het bijzonder. Maar gelijk dc individueele liefde vrijwillig moet zijn om verdienstelijk te wezen, zoo kan zij ook bij den Staat haar karakter van deugd behouden, slechts door vrijwillig te zijn. Bij den individu is de pligt der liefdadigheid beperkt door dc verpligtingen, welke aan een elk opgelegd zijn, omtrent zich zelven en de zijnen. Bij den Staat is- zij | het door de verpligtingen van dc redering omtrent allé ! burgers. Eenigen willen dat de onderstand alleen aan de bijzondere liefde overgelaten worde. Anderen vorderen dat de -Staat in alles zal voorzien. Daar is , meent de hr. Thiers , aan beide zijden overdrijving-. | Op het terrein der liefde zijn het de particulieren , | die met het meeste nut de weldadigheid betrachten , 1 omdat hnnnc ondersteuning het meest ter snee kdmt. Dat hunnen ijver en hunne werkdadigheid dan alles omvatten wat zij kunnen bereiken. De Staat gunt het hun! Tan harte. Maar dit toegegeven zijnde , moet de regering daar toezien, waar de bijzondere liefde niet geweest is: daar , waar zij onvoldoende is gebleken, en zichbelastcn. met het goede dat niet is kunnen gedaan worden. De openbare weldadigheid zal derhalve de bijzondere liefde aanvullen en de ondersteuning van den hulpbehoevende zal volkomen zijn. Wanneer wij deze beginselen vooruitgezet hebben, dan behoort er gevraagd te worden, wat de tweeërlei weldadigheid tot heden verrigt heeft en wat er nog te verrigten is overgebleven. Het is niet van heden of gisteren, dat de mensch den mensch lief heeft, en, •volgens den heer Thiers, heeft onze zoo zeer gelasterde maatschappij zich niet ongevoelig betoond en is zij niet beneden hare taak gebleven in de ondersteuning der noodlijdenden. Daar ziju intusschen verbeteringen aan te brengen ; daar is uitbreiding te geven aan het bestaande. Om echter naar waarde de verbeteringen te kunnen beoordeelen, welke de geest des tijds en de vorderingen des oogenbliks in deze gewigtige aangelegenheid voorschrijven , heeft de commissie den cirkel van het menschelijk leven doorloopcn, en voor clkcn leeftijd onderzocht, wat de oude maatschappij daarvoor gedaan heeft, wat de nieuwe behoort te wagen en te beproeven, (a) Kindschheid en Jongelingschap. Het verlaten kind op te nemen; de hulpbehoevende moeder gedurende en na het kraambed te ondersteunen ; haar kind te bewaken gedurende de uren, welke zij verpligt is aan den arbeid te geven; het in de werkplaats te beschermen, waarin het later opgenomen wordt; zijne eerste afdwalingen gade te slaan , opdat de opgelegde straf ecne aanleiding tot veredeling en verbeteringen niet tot ontzedelijking worde ; niet alleen zijne zedelijke, maar ook zijne ligchamclijke onvolkomenheden te verbeteren ; ziedaar de zorgen , welke ecne liefderijke en vooruitziende maatschappij aan de kindschheid en aan dc jongelingschap verschuldigd is. De vondelingsl-.uizen, de moederlijke verecnigingen {sociéle's malernetles) dc bnréSux voor zoogmocders , de crèches , de bewaarscholen , de wet ter bepaling der uren van arbeid voor •de kinderen , de vereenigingen ter oefening van het prstronaat, de straf- en landbouw-kolonieii, de instituten-• voor doofstommen en blinden hebben daarin voorzien. Die instellingen van verschillende dagteekening en -oorsprong omvatten de geheele kindschheid en jongeling-' •schap. Wel kunnen zij welligt verbeterd en uitgebreid -worden ; doch wat ten minste haar doel betreft, voor-zien zij in de velerlei vorderingen van dien leeftijd. Eene onder-commissie heeft in last de wijzigingen en de middelen tot uitbreiding voor te stellen , welke zij ten aanzien dezer instellingen wenschelijk zal achten.
Z. M. heeft bij besluit van 1 dezer, naar aanleiding van de artt. 41 èn 36 der Grondwet, goedgevonden :
I°. te bepalen , dat door den Minister van Justitie , '.in eene openbare vereenigde zitting van de beide Kamers der Staten Generaal zullen worden overgebragt een • ¦ontwerp van wet, <£r benoeming vau eenen Regent en tot vaststelling van bepalingen ten aanzien der aanvaarding van het Regentschap ; alsmede een ontwerp van wet omtrent de benoeming van voogden en tot regeling der voogdijschap , beide voor het geval der minderjarigheid van 's Konings Troonopvolger bij zijne komst tot den troon ; 2°. dc leden der beide Kamers uit te noodigen, zich op Vrijdag den 19 April aanstaande , ten twaalf ure , ten voorschreven einde in dc vergaderzaal der Tweede Kamer van dc Staten-Generaal te vereenigen. Bij Koninklijk besluit van 20 Maart jl. , N°. 86 , de toen nog in Portugal bestaande Nederlandsche "conservatoire en armenkassen opgeheven en de bepalingen ingetrokken, op grond waarvan tot hiertoe, ten behoeve dier kassen , regten geheven werden van Nederlandsche schepen , welke de havens van Portugal bezochten. Gisteren werd alhier dc achtiende openbare vergadering gehouden van de vierde klasse van het Koninklijk Nederlandsch Instituut van wetenschappen , letteren en schoohe kunsten. Dc heer A. B. B. Taurel, gaf namens dc commissie van beoordeeling der ingekomen stukken op de prijsvraag in het vak der graveerkunst, lezing van het in de Fransche taal gestelde verslag dier commissie, waarin vermeld werd dat twee kunstenaars gravures ter mededing hadden ingezonden, zijnde dc heer .T. W. Kaiser, ¦ cene gravure naar dc schilderij van N. Piencman , het 'kwetsen van de Huiler voor Syracuse, en eene naar Reiuibrandt's stalmeesters ; en de heer E. Taurel, eenc gravure naar Roijers standbeeld van Prins -Willem I. Dc commissie weidde uit in den lof over dc kunstvaardighcid ten deze aan den dag gelegd , en op haar voorstel kende de klasse den gouden eereprijs toe aan den heer J. W. Kaiser, voor zijne ceisfgemeldc gravure , <en ecne som van honderd gutden aan den heer Taurel, als aanmoediging; wordende overigens hoogst loffelijke melding gemaakt van eene andere gravure van den heer Raiser, die nog niet voltooid is, en voorstellende de Schuttersmaaltijd naar van der Helst.
Het verslag der commissie van beoordeeling wegens de prijsdinging in het vak der historie-schilderkunst , werd uitgebragt bij monde van den heer J. A. Kruscman Jz. op de prijsvraag: Petrus en Johannes bij het ledige graf van den Heiland, waren ingekomen drie stukken , waarover dc commi>sie hare beredeneerde hoogst gunstige oordeelvelling mededeelde , bijzonder omtrent twee der ingezonden stukken. Dc commissie stelde voor , daar het hier geen gewoon , maar inderdaad buitengewoon werk betreft, den uitgcloolden ccreprijs , bestaande in een gouden eerepenning, ter innerlijke waarde van / 300 , en eene gelijke som in geld, niet op één hoofd te vereenigen , maar aan het stuk, geteekend met de spreuk: Zalig zijn zij die gelooven , den gouden eerepenning , en aan dat , geteekend met de spreuk : Hij is verrezen, de som van f 300 too te kennen; terwijl het derde stuk eenc eervolle vermelding verdient.
De klasse had zich daarmede verecnigd , eu bij het openen van het naambriefje van het met den gouden eerepenning bekroonde stuk bleek de vervaardiger te zijn de heer J. van Dijk , kweekeling der Koninklijke Akademie van Beeldende Kunsten alhier. Het naambriefje van het tweede stuk vermeende dc voorzitter niet te mogen openen zonder toestemming van den bekroonde , en aan tic uitnoodiging des voorzitters, zich bekend te niakeii, zoo hij in de vergadering aanwezig wave., niet wordende voldaan, bleef het naambriefje ongeopend.
Blijkens den staat van begrooting der stad Arnhem , voor het jaar 1850, zijn dc ontvangsten geraamd op ƒ173,018.391 , dc uitgaven op f 159,974.98 , latende een batig slot van /T 3 De bevolking beliep 17,346 zielen.
Te Lunlcrcn (Gelderland) zijn iv den avond van 1 April, afgebrand 30 a 40 huizen.
ARNHEM, 1 April. Van zeer gocdcrhand wordt ons het volgende uit Maastricht geschreven: ii Eenigen tijd geleden is, door dc benoeming van den heer Donker Curtius, als regter bij de regtbank alhier , de betrekking van substituut-griffier bij het Provinciaal Geregtshof in Limburg komen te vaceren. Groot was onze verwondering, toen wij eergisteren in dc couranten zagen vermeld de namen der drie candidaten , die door den president en vice-president (deze als hiertoe, kiosehheidslialve door den procureur-generaal gedelegeerd) op de aanbevelingslijst geplaatst en naar 's Hage verzonden waren, omdat wij op dc voordragt niet aantroffen dc namen van hen , die naar alle billijkheid dc meeste aanspraak op den vacanten post konden maken. Blaar verbazend stonden wij op te zien over de voordragt van den derden candidaat, den jongen heer Cazius, advokaat in onze stad; het is waar, hij is het zoontje van onzen procureur generaal, bragt vier jaren op de banken cener Academie door, is als advocaat ingeschreven en schrijft sedert drie maanden, (bij bijzondere vergunning) op dc griffie. Maar niemand is met zijne kunde bekend, daar hij bereids tweemaal d'offiee als verdediger benoemd, zich telkens aan dc vervulling zijner taak onttrokken heeft en het onbekend is of hij'wel eenige zaak heeft behandeld. — leder lid onzer balie, ieder onzer stadgenooten is derhalve met regt over de voordragt van dezen candidaat verwonderd, ja zelfs verontwaardigd, en betreurt het, dat nepotismus wederom dc hoofdrol speelde. Wij hebben geen lust , om zoo als anderen , een reisje naar 's Hage te ondernemen, ten einde te trachten onzen invloed den minister van Justitie op te dringen, doch hopen, dat, ten gevolge der openbaarmaking onzer gevoelens, de waarheid zal onderzocht worden; men zal alsdan overtuigd zijn , dat op dc bovenvermelde aanbevelingslijst gedeeltelijk geen acht kan geslagen worden , en er daarenboven nog andere postulanten zijn, onder welke zich personen bevinden van tienjarige praktijk en anderen , die reeds eenige jaren in regterlijkc , ja zelfs onbezoldigde betrekkingen geplaatst zijn. Algemeen ziet men dus dc keuze des ministers met belangstelling te gemoet, omdat het daarenboven de eerste regterlijkc benoeming in ons gewest zal zijn, onder het tegenwoordig gouvernement. Limburg heeft vroeger niet ten onregtc geklaagd, dit is algemeen bekend; zal nien nu, met verguizing van regt en billijkheid, den ouden wegblijven bewandelen ; zal men de ontevredenheid van een groot gedeelte der natie verachten en meer hechten aan private dan aan algemeene belang n? Dit zal weldra de toekomst loeren!" . {A. C.)
---

