AMSTERDAM, 8 April.
[ Om zich een goed denkbeeld te vormen van den bitteren staat van verval, waarin de Pruissische Driekonings-s>ond of Engere Bond , of Sonderbund of Verbond van 26 Mei 1849 , zoogenaamd vertegenwoordigd in het Erfurter Parlement of Statenhuis en Volkshuis, zich thans bevindt, heeft men slechts de verhouding tot dien Bond Tan eenige van deszelfs Leden en van de andere Duitsche Staten, met een opmerkzamen blik gade te slaan. Hannover is met glans teruggetreden eu geheel zelf-
standig geworden. Saksen is stellig teruggetreden. Tegen beide landen is door Pruissen eene klagt ingeleverd. Wurtemberg is zeer vijandig tegen Pruissen gestemd. Beijeren heeft met Saksen en Wurtemberg een eigen Koningsbond (1) gesloten, waartoe ook Oostenrijk mede is toegetreden , welks houding onmiskenbaar allervijandigst tegen den Pruissischen Bond en het Erfurter parlement
gestemd is. Oldenburg nagenoeg in Hannover ingesloten liggende, hondt zich vast aan dat land. Keur-Hessen wil er niets meer van weten. Mccklenburg-Schwerin is slechts voorwaardelijk toegetreden en met vele voorbehoudingen.' 'Mecklenburg Strelitz insgelijks , met nog veel meer voorwaarden en voorbehoudingen.
Hamburg ) Deze vrije Hanze-steden hebben slechstoegc¦Lubeck ( stemd onder zulke bezwarende reserven, dat en ( derzelver definitieve toetreding veilig onder Bremen )de onmogelijkheden mag gerekend worden Wat overigens de denkwijze is van Rusland , Frankfiik en Engeland ten aanzien vanden Prnissischcn Bond, deze is voldoende gebleken zoowel uit de afzonderlijke , als uit dc gemeenschappelijke vertoogen, die zij desweeens aan die Mogendheid gerigt'hebben. Voor niemand toch is liet langer twijfelachtig dat het streven van Pruissen geen ander is dan dit: Oostenrijk van den Duitschen Bond uit le sluiten , en alsdan door gebruik te maken van dc vrees en de zwakte der kleinere Bonds»taten , aan Pruissen eene onverdeelde suprematie over hel overige Duilsclie volk le verzekeren. Die Staten en Staatjes welke oogenschijnlijk , en zoo lang als het duurt, nog met Pruissen eene lijntrekken zijn : Baden , Grooth. Hessen , Nassau, Brunswijk, Saksen Wcimar , Saksen Meiningcn-Hildburghausen , Saksen Koburg-Gotha, Saksen Altenburg, Anhalt-Dessau, Anhalt- Bernburg, Anhalt-Köthen, Schwarzburg-Sondershausen , Schwarzburg-Rudolstadt, Waldeck , Reuss , oudere en jongere linie, Schaumbnrg-Lippe en Lippe-Detmold; (Welke eenc bevolking tellen van 4,212,000 zielen, waarvan «irca '/ Katholijken , bijna uitsluitend in de drie eerstgenoemde Staten wonende, welke aldus verdeeld ¦worden : als Baden 900,000 kath. of '7, ; Groothertogdom Hessen 217,500 of i; en Nassau 215,000 of i der bevolking. Pruissen zelf telt 16,150,000 zielen, waarvan 6,460,000 kath. of -~f_ der bevolking, zoodat de Pruissische Bond voor het oogenblik 12,570,000 Protestanten in 't geheel 20,362,000 inw. telt, waarvan 7,792,000 Kath. , die den Engeren Bond grootendeels vijandig zijn. De nieuwe Munchcncr Bond , als men geheel Oostenrijk er bij neemt, levert daarentegen eene bevolking °P vau meer dan 45J millioen inwoners, waarvan |36 mill. Katholijken; als Oostenrijk mct37£mill. inw. (waarvan 3 millioen Grieken en 3 millioen Protestanten) Beijeren met 4i millioen inw. (waarvan bijna i katho-
(I) Die Bond, zegt de N. Pr. Ztg. bestaat uit Beijeren , dat zich zelven niet heeft kunnen helpen; uit Saksen , dat zonder de Pruissische Zundniiilelgeweren tot het slot Königstein zou beperkt geworden zijn ; en uit Wurtemberg, dat de conventie der opstandelingen van het Rump-parlement niet uit z'jne hoofdstad konde verwijderd houden ,en zich blindelings a*n alle Erankforter bepalingen heeft moeten onderwerpen. , (De N. Br. Ztg. vergeet 'er bij te zeggen , dat Oostenrijk, twelk tegenover de opstandelingen sijnc waardigheid gehandhaafd en hen overwonnen heeft, ook tot dien Bondis toegetreden. Dat Blad vergeet ook te herinneren dat Pruissen''s koning de laf, heid heeft gehad voor de lijken der opstandelingen den hoed af l* nemen. Red )
lijk), Wurtemberg met 15 millioen inw- (waarvan tV katholijk) en Saksen met 1,800,000 inw. (die meestal Luthersch zijn.) Deze Bond is echter behebt met radikalc gebreken , waarvan wij thans alleen de bepaling zullen vermelden, dat dc Vertegenwoordigers ook eene eindbeslissing zullen kunnen nemen in zaken , die de godsdienst raken, welke bepaling alleen genoegzaam is om alle geloof aan deszelfs duurzaamheid te doen weigeren. Met het Erfurter Parlement, dat Duitsche Babel, met zooveel hoofden , zooveel zinnen, is het reeds zoover gekomen, dat de meening begint bijval te vinden van hen, die beweeren, dat hetzelve slechts bijeengeroepen is om het parlementair leven bespottelijk te maken en in miskredïet te brengen. Dc toegevendheid van Pruissen om haren eisch van de en bloc-sans phrases-aanneming der constitutie te laten varen, en dc onmogelijkheid om in de commissie tot cene meerderheid te geraken, toonen duidelijk aan op hoc zwakke voeten de Erfurter rijksdag staat. De tegenwoordige Bondscommissie kan zich bijna niet langer meer staande honden, trouwens dit heeft zij te danken aan hare verregaande eenzijdigheid. Ziedaar de Duitsche eenheid.
Men zal naar alle waarschijnlijkheid juist zoo lang raadplegen, onderhandelen, twisten, sarren, en hairkloven , tot dat er in Frankrijk eene nieuwe revolutiestorm begint te bulderen, die de Duitsche vorsten door den angst voor zelfbehoud voortzwcept om het eenige middel, dat van opoffering van hun cgoïsmus, aan te grijpen, het middel van redding , dat zij tot dusverre slechts gezocht hebben in hersenschimmen.
Aan een uitvoerig artikel roerkomende in dc jongste aflevering van dc Kallioliek onder den titel : Üe protestantsche » Commissie van beveiliging" te Rolterdam , ontleenen wij de volgende zinsneden, waarop wij de aandacht onzer lezers vestigen:
ii In onderscheidene steden bestaan thans commissien van toezigt op de overgangen en hetgeen daartoe betrekking heelt. Even als de Protestantsche Genootschappen, Hulpbetoon, Unitas enz., nemen zij alle den schijn aan, alsof zij slechts dienden tot verdediging en zelfbehoud , terwijl sommige niet minder rusteloos arbeiden, om door den klank van goud en zilver zielen te werven voor het Protestantisme. Herhaaldelijk en nog onlangs (1) hebben wij op die proselytenjagt gewezen. Thans zien wij ons op nieuw in staat gesteld daarvoor een bewijs te leveren. 11 De Commissie uit denßreeden Kerkeraad te Rotterdam, die naar het doel der Synode «naauwkeurig moet toezien op hetgene ten aanzien der geloofsveranderingen plaats vindt," en met alle magt waken moet «tegen de listen en pogingen der Roomsche propaganda," ijvert niet minder om haar eigen gebied uit te breiden. Zij legt zich thans bijzonder toe om de kinderen uit gemengde huwelijken voor het Protestantisme te winnen. Ecne uitnoodiging , om tot dit doel, dc commissie door geldelijke bijdragen te ondersteunen, wordt door eenige leden van den Breedcn Kerkeraad met ijver ter kennis gebragt van de gemeentenaren; waarbij men echter de meeste omzigtigheid in acht neemt, opdat de zaak zoo geheim mogelijk gedreven worde , en vooral niet ter kennis van Katholijken komc. Het onderstaande stuk ligt te Rotterdam op meer dan eene plaats ter teekening. >i Onder den naam van Commissie van Beveiliging, «bestaat er, sedert een tiental jaren, eene Commissie «des Breeden Kerkeraads der Ned. Gcref. Gemeente te «Rotterdam, aan welke is opgedragen, leden der Ge 11 meente, die in gevaar geraken om van haar afvallig «te worden, te beveiligen en voor haar te behouden. «Door den zegen Gods heeft zij menigvuldige verblij«dende uitkomsten op haren arbeid mogen ondervinden, nen zij wenscht voort te gaan om het kwaad te kennen, «voor te komen, of te keeren."
» Vooral heeft zij zich ten doel gesteld , kinderen uil o gemengd huwelijk, die door den toestand der ouders «geen regt hebben tot de opneming in het Gereformeerde
(I) Katholiek IV XVI, bl. 3<)H.
»Burger-Weeshuis, die gelegenheid ter opvoeding te ver»schaffen. Vele kinderen van zoodanige ouders bevinden »zich reeds in genoemd gesticht, en in den laatsten tijd »ls dit aantal aanzienlijk vermeerderd." 11 Deze commissie wenscht van de Leden der Gemeente neen blijk van belangstelling en medewerking, dooreene «jaarlijksche gave van ƒ1,25. Zij hoopt dat het belang i) der zaak en de kleine bijdrage, die gevraagd yrordt, «velen .in haar midden tot medewerking opwekken,", »En [dergelijke menschen durven den Katholieken ten laste leggen, dat zij de gemengde huwelijken gebruiken als een middel van proselietmakerij !
i) Wij zullen hierover niet verder uitweiden , maar ons bepalen bij den wensch , dat de pogingen — wij zullen niet zeggen: listen — der Protestantsche propaganda de oogen van velen mogen openen, eu de Katholieken, inzonderheid die van Rotterdam, daardoor aangespoord worden tot waakzaamheid."
Ook in andere steden van ons vaderland bestaan dergelijke Commissien van toezigt; of deze echter, even als die van Rotterdam , zich toeleggen om kinderen uit gemengde hnwelijken voor het Protestantisme te winnen, is ons niet bekend. Het zou evenwel zeer mogelijk zijn; en wij vinden het daarom niet overbodig die steden aan te wijzen, waar de Kerkeraad zulk een speciale commissie benoemd heeft. Het zijn de volgende: Amersfoort,1 Breda, Geertruidenberg, Gouda, Grave, 'sGravenhage, Groningen, 's Hertogenbosch , Kampen, Leyden, Middelburg, Schiedam , Zierikzee en Zwolle.
Wij lezen in de N. Rollerdamsche Couranl: «De Nederlander kan niet langer loochenen, dat de kieswet gereed is. Bij het berigt, dat hij eindelijk gedwongen is, daarvan in zijn nommer van heden te geven, voegt hij de liefderijke aanmerking, dat bij den minister het voornemen schijnt te bestaan, om het onderzoek daarvan bij den raad van state op eene kunstmatige wijze te verhaasten. Wij hebben tot nu van de Nederlander kunnen leeren, hoe men ongeduld kunstmatig opwekt en prikkelt. Hij moest ons ook eens zeggen, hoe men bij een onafhankelijk ligchaam, een onderzoek kunstmatig verhaast. Waarlijk de Nederlander is zeer onhandig. Indien men een masker omhangt, dan behoort men ten minste te zorgen, dat het goed sluit en de blik niet door de voegsels heen kan dringen."
De Toekomst maakt de volgende zeer behartigingswaardige aanmerking: «Den minister van Binnenlandsche Zaken verzoeken' wij ten ernstigste toch acht te willen geven op de rapporten der gouverneurs van eenige onzer provinciën , en die rapporten met bijzondere attentie na te gaan, daar het ons bewust is, dat sommigen alles in het werk stellen, al hebben zij de-zwakheid van eenen ministers-zetel reeds ondervonden, om dien nog meer te ondermijnen, vooral ten believe eener partij, waarvan zij vroeger de opposanten waren."
Dc Tweede Kamer der Staten-Generaal zal, naar men! verneemt, Maandag, den 15 dezer, hare werkzaamhe-' den hervatten.
Z. M. heeft benoemd tot secretaris van Bunde J. Vranc-" ken, en tot secretaris van Itteren A. P. Scheepers i alsmede eervol ontslag verleend , op zijn verzoek , aan J. Blokker , als burgemeester van Akersloot.
Doof het departement van Binnenlandsche Zaken is concessie tot wederopzeggens toe verleend aan de heeren Matthijs Wenmaekers c. s. , te Maastricht ten behoeve van de vereeniging , door hen tot stand gebragt onder dCn naam van Schroef stoomboot-maatschappij opde Zuid- Willemsvaart , en zulks voor eene geregelde dienst met schroefstoombooten tusschen dc steden 's Hertogenbosch en Maastricht en tusschengelegene plaatsen , vice versa, tot vervoer van passagiers en goederen.
Men leest in 't Zondagsblad: «Scheveningen. Alhier openbaart zich het meest onder de visschers en geringen dezer plaats, sinds gernimen tijd , in de hervormde kerk de geest der afscheiding og tt ene in het oog vallende wijze, üit blijkt iederen zondagmiddag klaar uit dc menigte , die zich naar de residentie spoedt, om dc godsdienstoefening bij te wonen in de kerk der afgescheidenen, die nu in het nieuwe kerkgebouw in de Nobelstraat te 's Gravenhage plaats h.eeft. Van dit verschijnsel, dat zich ook op andere plaatsen van ons land openbaart, willen wij alleen dit zeggen, dat de meeste afgescheidenen behooren tot die soort van lieden, die, wat hnn geestbeschaving betreft, tot de minst ontwikkelden behoorden."
De Volksvriend deelt eeue bekendmaking van den kerkeraad der Hervormde gemeente te Wassenaar mede, volgens welke dat collegie besloten heeft niemand, die sterken drank gebruikt, langer te bedoelen. De hoofden der huisgezinnen zijn verantwoordelijk voor hunne kinderen; want de wckclijksche toelage zal hun onthouden worden, wanneer men slechts de zekerheid erlangt, dat zij zelven, of iemand hunner huisgenootcn sterken drank gebruikt hebben. Soortgelijk besluit is door het Roömseh-Katholijk armbestuur insgelijks genomen.
Bij dc jongste telling der bevolking te Zürichhad de vermaarde dichter en rebellie held Ilcrwegh de kolom godsdienst met eenc hm/ ingevuld, en toen men hem herhaaldelijk verzocht, ten minste iets, al was het dan ook Turkseh of Heidensch in te vullen, volhardde hij evenwel bij de nul, aangezien liijgegn godsdienst had. Dezelfde geloofsbelijdenis legde zijne gade af. O, die arme dichter ! Hij voelt niet dat hij met dc godsdienst ook zijne poé'zij verloren heeft.
Naar ,nien verneemt heeft de heer A. van Bevervoorde een adres ingediend aan de Tweede Kamer, in hetwelk aan die Vergadering worden onderworpen : vooreerst, het verzoek tot de voorstelling eener wet (in afwachting van het Nederlandsche Wetboek vau Strafregt), voorliet maken van onderscheid tusschen drukpers-delinquenten en gewone correctionele overtreders, in behandeling vóór de regterlijkc uitspraak en na de veroordeeling ; eu ten andere , de vraag in hoe verre de houding en gedragingen van den minister van justitie , vóór, bij en na de bekende arrestatie en kerkering van deu heer v. B. vatbaar zouden zijn , om te worden gemaakt tot het onderwerp van de ititerpcllatien of het onderzoek van de leden der Tweede Kamer. {Übi.)
Te Meppel heeft men den 5. April verscheidene bijna volwassene aardappelen uit den kouden grond gerooid.
Een particulier schrijven van Cnracao 3 Maart aan dc N. fi. C., kondigt cene eindregeling van dc kwestie tusschen Nederland en Venezuela in dezer voege aan : «Door dc gepaste houding van den heer van Lansbergen en door de krachtige en uiterst bekwame medewerking vau den overste T'Hooft, kommandant van dc Sumalra , welke ten deze de gewigtigste diensten heeft bewezen , is het Vcnezuelaansch gouvernement er toe gebragt om zelfs de redactie van de nota van excuses en aanbod tot herstel der grieven, in overeenstemming met den heer vau Lansbergen te doen concipieeren. Veel is daarvan welligt toe te schrijven aan dc vrees der Venezuelanen voor het Engelsche eskader en voor eene vergrooting van de mocijelijkhcdcn, wanneer men ook met Holland op eenen vijandigen voet blijft. Dit, ep de omstandigheden, waaronder deze bereidvaardigheid van de Veneziiclaanschc regering aan den heer van LansÏÏergcn is kennelijk gemaakt, zou wel eens aan dc opl-egthcid van die gezindheid doen twijfelen en aanleiding geven tot dc vrees , dat Venezuela zich later wel eens terug zou kunnen trekken. «Het is te hopen, dat ten minste voor dat geval onze regering in?tructien zal zenden, opdat onze vlag alsdan niet op nieuw gesmaad , onze belangen benadeeld en onze nationale eer bespot worden. «De Noord-Amerikanen hebben zich nu ook gevoegd bij de reclamerenden tegen Venezuela ; ecne expeditie oiidcr commodore Parker — het fregat Karolon en de korvet Germanlown — werd ter reede van Laguayra verwacht. Die reclames betreffen bepaaldelijk het nemen van de Amerikaansche ijzeren schroef boot Ihe Scout-ge, en van eeue Amerikaansche koopvaardijbrik in het meer van Maracaibo en van verdere schaden, welke zijn geleden door ingezetenen der Vereenigde Staten. Nederland kan van de krachtelooze houding , welke het van den beginne af in deze kwestien aangenomen en volgehouden heeft , verwachten , dat wij aan den staart van al die reclames zullen komen en eindelijk, In stede van gedwongen te hebben , gedwongen zullen worden te vreden te zijn met dc afdoening, welke Venezuela zal gelieven voor te schrijven. «De Leg <le lispera zal intusschen htt struikelblok wezen ter deGnitive afdoening van alle dc onderwerpelijke reclames. Het is meer dan waarschijnlijk , dat de wetgevende magt — het congres — veel meer uit caprice tegenover de bedreigingen van buiten , dan uil overtuiging , de opheffing daarvan zal verijdelen. Wat Engeland betreft, dit zal daarin eenc gewenschte voortduring vinden zoowel van den toestand van onrust en verwarring in Venezuela, als van deszelfs reclames tegen die republiek ,'het i-enige middel om eindelijk te geraken tot het reeds zoo lang begeerd wordende Spaansch Guiana (linkeroever der Orenoco.) «Ten aanzien van grondafstand las men dezer dagen in een schrijven van het Nederlandsch gedeelte van St. Martin, dat men daar op den 18 Februarij jl. , op het onverwachts vereerd was geworden met een bezoek van deu gouverneur generaal der Fransche antilles , op deszelfs reis zijnde door de Fransche W. I. bezittingen. Bij die gelegenheid , toen die hooge autoriteit met veel onderscheiding en zeer zeker met de meeste gastvrijheid door den gezaghebber adsitteut (deze persoon heeft maar /'2OOO traktement) is onthaald , vernam men , dat Frankrijk inderdaad over dc verkrijging van St. Martin aan het Nederlandsch gouvernement voorstellen had gedaan en wel tegen ruiling vau een gedeelte van Fransch Guiana, hetgeen door ous gouvernement was afgeslagen , maar ibarcnttgen daarvoor gevraagd was de som van drie millioen guldens , waarin Frankrijk genoegen wilde nemen, mits die som wierd ingeschreven op deszelfs nationaal grootboek, waarvoor Holland bedankte. Uet is jammer , dat die negotiatie geen voortgang heeft gehad , en dat Holland de eilanden St. Eustatius en Saba niet op den koop toe heeft kunnen schenken. «Het eskader van Curacao bestaat thans uit: de Ampliilrile , Sumatra , Venus , Sperwer , Pijl, Ternale en Schorpioen."
Van Hollandsche Acra, aan dc Kust van Guiuca wordt medio Januarij het volgende gemeld: »De gouverneur vau Dccnseh Acra is met de gansche bezetting van zijn fort uitgetrokken, om, indien mogelijk, de Negers in hunne rooverijen tegen te gaan. Zich echter te zwak vindende , om terstond daden van geweld le plegen , heeft hij getracht onderhandelingen aan te knoopen, echter met dat ongelukkig gevolg , dat de afgezant deerlijk mishandeld en met de handen op den rug gebonden , wederom teruggezonden is , met de boodschap , dat men deu aanval zoude afwachten. »Het is zeker dat de Engelsche regering deze daden van geweld zal straften. Hot zal echter moeijelijk zijn behoorlijk schadevergoeding te erlangen. «De gezondheid der Nederlandsche ambtenaren ter Kuste, was zeer voldoende."
's GRAVENHAGE, 7 April. Z. K. 11. de Kroonprins van Zweden eu Noorwegen zal den 20 dezer maand in de residentie aankomen eu zijnen intrek nemen in het hotel de Bcllevue , waarvoor apartementen in gereedheid gebragt worden.
BRIELLE, 6 April. Als cene groole zeldzaamheid is alhier opgemerkt, dat binnen deze stad, gedurende de laatste vier weken, gcone geboorten of sterfgevallen bij den burgclijken stand zijn aangegeven.
---

