AMSTERDAM, 10 April.
Wij hebben in een vorig Nommer beloofd met een enkel woord terug te zullen komen op de onlieusolie bejegening, welke den welbekende Bcrgzangers in eenige 6teden van ons land te beurt valt — cene bejegening, Zoo ongunstig afstekende bij liet ontliaal, dat bun bij een vorig bezoek mogt wedervaren , en die tC grievender is , naarmate zij ecne zoodanige beleediging minder verdiend hebben ; — wij kwijten ons heden van onze belofte , eensdeels , opdat het publiek in staat zij gesteld te oordcelen over de laaghartige beweegreden , waaraan de smadelijke behandeling der Bergzangers van de zijde van vele onzer misleide landgenooten te wijten is , andersdeels , om , zooveel in ons is , een tegenwigt te stellen aan die afschuwelijke propaganda , die niets wat deu naam ran Katholijk draagt ongeschonden kan laten, en daarom ook dc Bergzangers afschildert als voorwerpen van minachting. Wij spreken niet van het muzikaal talent der Bergzangers. Bevoegde beoordeelaars noemen bet schoon en jiunne kunstnitvocringen van cene buitengewone en bewonderingswaardigc harmonie. Koningen en vorsten fcragten daaraan hunne liuldc. Nu eenige jaren geleden , toen de geheime protestantsche genootschappen den fakkel van godsdiensthaat nog niet ontstoke» hadden, werd ]jij ons dit bun schoon talent volmondig en luide geprezen door die ontelbare bezoekers van hunne muziekuitvoeringen van alle godsdienstige gezindheden, die gretig van elke gelegenheid gebruik maakten , om zich aan hunne uitstekende gave te vergasten. In zoo verre echter dit auditorium van vroeger thans den 'invloed ondergaat der geheime protestantsche genootscliappen ootscliappen en hunner weekbladen, in zoo verre wordt ,]ians afschuwelijk gehcetcn wat eerst ecu voorwerp was van onbepaalde bewondering en toejuiching. Dc Bergzangcs vormen gezanientiijk ecne vereeniging van lieden , die, bewogen met den hulpbehoevenden toestand van eenige der 'oorspronkelijke Zwitsersche kantons, hunne talenten dienstbaar hebben gesteld aau dc verligting van liet lot dier ongelukkigen, en die ter bevordering van hun ordelijk zamenzijn, zich, voor den tijd hunner rondreizc, vrijwillig onderworpen hebben aan eenige noodzakelijke, onderling vastgestelde bepalingen van tucht. Het doel door de Bergzangers beoogd, ii dus allezins eerbiedwaardig; hunne trouwe naleving hunner vastgestelde bepalingen van orde wordt overal erkend, waar zij zich hebben opgehouden. Geene twisten tusschen hen, geene dronkenschap, geene buitensporigheden van welken aard ook; integendeel, wederkeerige dienstvaardigheid , ingetogenheid van zeden, soberheid. Maar - zij zijn katholijk , en de oorspronkelijke Zwitsersche kantons , ten behoeve van welker thans meer dan ooit ongelukkige en uitgcplunderde bevolking zij hun kunstvermogen besteden, zijn ook katholijk — ziedaar rede genoeg voor een deel der protestantsche periodieke pers, om de Bergzangers uit te krijten en uit te jouwen als het afschuwelijkste en verfoeijenswaardigste, waf, onder de ron kan aangetroffen worden. Zij zijn katholijk en met de krachten van hunne edelmoedige inspanning zullen Katholijken ondersteund worden — en weck aan week heeft men in dc meest hartstogtciijkc taal onze protestantsche landgenooten hooren waarschuwen zich toch verwijderd te houden van de muziekuitvoeringen dezer ellendelingen, dezer «werktuigen van Rome's heerschzucht." Immers, namen zij daaraan deel, dan zou alweer met hun geld Rouie geschraagd worden ; dan zouden alweer met hun geld kloosters gebouwd worden ; — kloosters gebouwd worden in het verdrukte Zwitserland ! — dan zou alweer met hun eigen geld aan de belangen van het Protestantismus te kort worden gedaan; dan zouden alweer met hun geld de luiheid , de zedeloosheid , de losbandigheid , waaraan de Bergzangers zich overgeven , in de hand gewerkt worden ! De Protestanten hadden zich alzoo van dc muziekuitvoeringen der Bergzangers verwijderd te. houden, — en op zo° verschillenden toon en zoo aanhoudend werd week aan wceli. deze raadgeving herhaald, dat, naar ons van verschillende zijden berigt wordt , de Protestanten of in ' Se',eEI tliet »of slechts in zeer geringen getale op de' vroeger .zoo geliefde concerten , door dc Bergzangers gegeven , zich vertoonen. In 't voorbijgaan zij 't gezegd, dat men daaruit kan afleiden , hoe diep en op welke rampzalige wijze de goede geest der Nederlandsche protestansche bevolking in eenige streken des lands door de werking der pamphlet- en libel-schrijverij en der geheime genootschappen verdorven is geworden ! Nog eenige weinige plaatsen zullen door de Bergzangers bezocht worden alvorens zij ons vaderland — dat helaas! wegens godsdiensthaat en ten gevolge der opruijendc geestdrijverij vansommigen der protestantschepers thans ongastvrij oord — verlaten, omandere landen, andere wcrelddeelen te bezoeken. Wij hopen dat het door ons gezegde moge bijdragen om bun een beter onthaal van de zijde onzer protestantsche landgenooten te bezorgen in die steden , welke nog door hen zullen bezocht worden , dan zij tot dusverre overal gevonden hebben , waar zij eenigen tijd vertoefden. Wij hopen dit , ook ler lieide van den goeden naam onzes vaderlands, die ons dierbaar is en na aan het harte ligt. De door de fanatieke pamplctscliiijvei-s en de geheime genootschappen aangeblazene godsdienstige onve draagzaainheid heeft bij het Buitenland reeds veel kwaad gedaan aan den goeden dunk, dien men van Nederland koesterde ; Nederland zal er zeker niet bij stijgen in dc achting van den vreemde , indien het uit den mond vau lieden , achtenswaardig om hun kunstvermogen en evenzeer om het doel waartoe zij het besteden, als de Bergzangers, verneemt', welke beleedigcnde bejegening zelfs vreemdelingen te beurt valt, indien zij slechts deu naam voeren van Katholijk !
Wij hebben in ons nummer vau Donderdag 4 April medegedeeld eenige uittrekselen uit ecne circulaire, aan al dc predikanten van dc voornaamste steden oiizcs rijks toegezonden door den lieer Fjnjc , kandidaat bij de H. Dienst. Wij meiden daaromtrent nog de volgende bijzonderheden. Uit cene advertentie, in het ilandehbad geplaatst, bleek het ons, dat de ongencemde vereeniging eindelijk dan toch een naam had gekregen Daar stond toch te lezen , dat namens de vereeniging Uni'ale ac persere rant ia , bij den boekhandelaar S. de Grebber , Sz. te Amsterdam , verkrijgbaar was gcatcld cene leerrede van Ds. H. Heemskerk , tegen den prijs van 12J] cent. Maar ziet, naauwelijks is die aankondiging van deze eerste uitgave geschied, ol daar lezen wij heden de volgende advertentie iv het llandds'tlad : „(5401) Ds* H.Heehskerk PROTESTEERT OPENLIJK. ii tegen de uitgave cener leerrede op zijnen naam aan»gekondigd door de vereeniging : Ihulale ac Persevcluanlia, bijden boekhandelaar S. Be Grebber Sz. alhkr." Wij geven van deze advertentie met genoegen kennis aan onze lezers, omdat wij daaruit begrijpen, dat Ds. II Heemskerk zijne leerrede niet heeft willen laten uitgeven namens eenc vereeniging , die zulk cene voor de Katholijken beleedigcnde circulaire en fanatieke motiven bezigt ten behoeve van eene geld-speculatie. Wij hebben geen belang bij het al of niet in druk verschijnen van de leerrede van Ds. H. Heemskerk ; maar wij stellen er hoogclijk prijs op , dat ze niet in het licht heeft willen laten verschijnen ouder de onverdraagzame aanbeveling der beruchte circulaire van de zoogenaamde vereeniging ünilate ac Perseveranfia. Dat doet Ds. H. Heemskerk eer aan, en bewijst voor den verlichten zin van zijne prijzenswaardige verdraagzaamheid.
Wij geven gaarne Cene plaats aan de volgende correspondentie ons door een zeer geacht ingezeten van jCuracao ter plaatsing toegezonden. Het is bekend, hoc 'ten onzent de protestantsche partij geene middelen onbeproefd heeft gelaten om zich, door middel van het onderwijs, meesteres en oppermagtige heerschcres te maken Vau het aankomend geslacht. Een gelijk streven is naar onze W. I. Koloniën overgeplant geworden. Dat was voor niemand meer een geheim, evenmin als het een geheim was, na de door ons geleverde Statistieken, op welke schreeuwende wijze het handje vol Protestanten , dat zich in, die Koloniën bevindt, zich in het bezit heeft weten te stellen van alle aanzienlijke, invloedhebbende en winstgevende ambten. Met heeft desniettemin zijn groot nut, geene bijzonderheden, als welke iv de onderstaande correspondentie aan den dag worden gebragt, onvermeld te laten; eensdeels, opdat het al duidelijker en duidelijker blijkc, welke soort van heerschappij dc tegenpartij vooral zoekt te bemagtigen; anderdeels , opdat de Katholijken van Nederland zouden weten , aan welke gevaren hunne dierbare broeders , in onze W. I. Koloniën gevestigd, zijn blootgesteld, en welke nog grootere gevaren hen bedreigen; en, eindelijk , opdat het bewustzijn der sympathie van Nederland voor hunnen toestand , dc Katholijken van Curaeao schrage in den vaak moeijelijken, maar edelen arbeid ter handhaving van dc regten des gewetens. De bedoelde correspondentie , waarop wij ons voorbehouden spoedig terug te komen, luidt aldus: i „Cdra9*>, den 2S Febr. ISSO. 11 Ofschoon sommige Protestanten de Katholijken voor on! verdraagzaam uitkrijtcn , kan dit niet beter toegepast wor; den dan op dc Protestanten zelven ; getuigen de vorige tijden, toen wij slechts getolereerd werden ; getuige J hun gedrag opzigtens onzen nooit volprezen Bisschop , 'jegens wien nogthans zulke hatelijke middelen in 't werk gesteld worden , ten einde zijne pogingen tot bevordering vau deugd en godsdienst tegen te werken. i Zeide men nog onlangs niet van wege dc onverdraagzamen : '\ 11 wij werken Monseigneur tegen ; er komen zoo veel geestelijken om proselieten te maken." En mogen wij dit toe| laten , moeten wij ons geestelijk hoofd stilzwijgend hooren verguizen ? Dit zou immers van onzen kant de grootste onverschilligheid verraden, zoo niet de zwartste ondankbaarheid bewijzen jegens hem , die zoo veel heil en zegen aan deze Kolonie heeft toegebragt. Hoe veel goeds heelt Z. Uw. niet voor ons Curacaonaars bewerkt, hoe veel leeds verzacht, hoe vele tranen gedroogd , hoe vele zeden verbeterd, lioe velen op den weg des heils gebragt , hoe vele opofferingen gedaan, om steeds wat goed was te bevorden ? Ik zon niet eindigen van al dat nut, al dat heil , al die zegeningen , met opoffering van zijne gezondheid en geldelijke middelen , te vermelden ; laat de steenen spreken , en zij zullen het verkondigen. Hier staat een tempel voor hen , die voorheen bijna God niet kenden en thans godsdienstig en zedig zijn ; daar eene kapel voor schamele negers ; in gindsche streek verkondigt de priester de zalvende leer van het Evangelie ; daar weder verrijst een pensionaat ! Wat zal ik van dat gesticht zeggen? wat van het onberekenbaar nut, dat het nu reeds gesticht heeft en nog zal stichten ? Getuigt het , meisjes ; zijt gij niet beJcr , vromer , zediger in kleeding en voorkomen geworden? Hebt gij nu niet reeds in de heilzame uitwerking van maatschappelijke deugden én die der godsdienst leeren kennen ? Getuigt, het, ouders , gij , die zoo zeer voor de toekomst uwer lievelingen bezorgd zijt ; zijt gij nu niet geruster , wanneer gij van hen scheidende , de zegenrijke toekomst uwer dochters te gemoet ziet ? Wanneer gij ziet dat zij deugdzamer, godsdienstiger worden ; meer en meer beantwoorden zullen aan die verpligtingen , die godsdienst en maatschappij haar als dochters en moeders zullen opleggen ? Ja , het pensionaat alleen zou in staat zijn der nakomelingschap te getuigen : »dat wij zoo zedig, godsdienstig en gelukkig zijn, hebben wij te danken aan den zich opoffercndéji en vart godsdienst Makenden opperherder." iiEn hoc vele andere middelen heeft onze nooit volprezen Bisschop niet aangewend ? Daar waar vijandschap was , knoopte hij den vriendschapsband , daar waar kerker het lot was , werd vrijheid het genot; waar verlegenheid was , bragt hij redding aan. Ik zou te ver gaan , indien ik alles wilde opnoemen , indien ik zijn arbeid , zijn zwoegen , zijne pogingen ter uitbreiding van godsdienst en deugd wilde opnoemen. Dan ik dwaal van mijn onderwerp af: ik sprak van de onverdraagzaamheid van sommige Protestanten, en dacht tevens aan dc bijna schuldige toegefelijkheid der Katholijken hier te lande, die evenwel niet zoo zéér in hun hart ligt dan wel in den geest, en ik durf ook wel zegeen in het bekrompen begrip dat zij hebben van die verpligtingen, *e\U zij als kinderen' jegens hunnen g-eestelijken Vader behooren le verruilen. D* grond hiervan ligt in hunne pn -mitievc opvoeding , toen weinige priesters, om zoo te zeggen , den tuin huns harten konden bewerken ; ran daar die onverschilligheid van velen omtrent dc godsdienst; vau daar die weinige medewerking om iets goeds voor de godsdienst tot stand te brengen ; vau daar die slaperigheid ; van daar eindelijk die laauwheid, waardoor zij , zeli's met opoffering van hun gevoelen en uit menschelijk ontzag, zich alles door andersdenkenden laten diets maken , zich dus in cene geestelijke verdrukking dompelen en — slapen en geeuwen, als er iets voorkomen moet worden , waarover zij zich later zullen beklagen. Hoc nadeelig dit voor den katholijken geest is , kunnen zij niet eens begrijpen , — en wat nog erger is , niet eens gevoelen. Hoc zij daardoor dc andersdenkenden zelfs iv hunne onverdraagzaamheid in de hand werken , dione onder de honderde voorbeelden het volgende : 11 Het zal u, mijnheer de Redacteur, wel bewust zijn dat dc heer Huijkc sints eenige jaren alhier een instituut voor jonge heeren van allerlei gezindheden opgerigt heeft, en daarin, met vrucht en ijver voortdurend -werkzaam zijnde do beste resultaten heeft voortgebragt; zoo zelfs dat hij in dat opzigt steeds den grootsten lof' van dc schoolcommissie en van den heer Gouverneur dezes cilands heeft mogen wegdragen; genoemde heer onderwijs in 4 talen gevende en in hetgeen eene goede opvoeding completeert , heeft dus ecne geschikte gelegenheid om in ziju ruim en zeer geschikt locaal vele .protestantsche leerlingen van den deftigen burgerstand op te nemen ; te meer wijl het bewezen is dat dc godsdienst der bij hein schoolgaande jongelieden volkomen geëerbiedigd wordt; dit weten de andersdenkenden zeer wel en zij zijner ten volle van overtuigd. Dan wat. doet nu de onverdraagzaamheid, en hoe maakt zij zich de vadsigheid van .«enige Katholijken ten nutte? De heer Pypers , school-onderwij/.er alhier, had iv Aug. 11. zijne school van 140 (eenlingen gereduceerd tot een getal van 00 ; onder die 00 waren over dc 40 meest protestantsche meisjes, die thans geplaatst zijn op dc school van Mejufvrouw Hartman; die in Jan. jl. daartoe admissie kreeg. Kwam men nu op het denkbeeld om de overige jongens bij den heer Iluijkc te plaatsen? Wel van dc zijde der opregte, weldenkende en wezenlijk brave Protestanten; doch van dc zijde der andere, o neen! Ecu zeker heer A raadde den Protestanten sterk af hunne kinderen bij -hein te zenden, voorgevende dat Iluijkc al te paupseh • is; en van daar dan ook dat op zijne school slechts 4 protestantsche kinderen uit 2 huisgezinnen bijgekomen zijn. Maar men gaat verder; genoemde A vindt liet noodazkelijk cene maatschappij op te rigten ten doel . hebbende om hoofd-onderwijzer en secondanten uit het Moederland te doen komen , en cene school op een grooten voet aan le leggen. Dit plan vond medewerking; A ging met de intuckeningslijstrond, waarop hij vele namen kreeg, zoo als-te-begrijpen is. Hoewel het aanvankelijk te voorzien was dat dc strekking dier school protestantseli zijn zou, lieten zich echter cenige Katholijken en Joden op dc lijst inschrijven, ten genocge van eenige voorname Protestanten , en dus uit menschelijk ontzag. De heer •A. -on domino C. lieten geene middelen onbeproefd om diegenen, welke te goeder trouw dwaalden, diets Lte maken dat die school slechts een maatschappelijk .doel had, dat er wanverhouding bestond in de scholen en in dc particuliere onderwijzers (Nota bene zeggen de oöiciëlc opgaven dat voor dc tien scholen het gemiddeld getal pas 50 bedraagt). Geen wonder dat velen zich lieten strikken. Vergaderiugcn worden gehouden , alles heeft een maatschappelijk aanzien , daar komt de vergadering vau Jan. 11150! in die vergadering werpt men liet masker af en ... dc gedrukte statuten van dc school der maatschappij. Art. 14 lett. a. zeggen uitdrukkelijk dat dc hoold-onderwijzcr, secondanten en kweekelingen moeten zijn van de l'rolestanlschu ?odsdiensl. Dc Katholieken en Joden zeer verontwaardigd van de dupe van verregaande kwade trouw te wezen , laten voor deze keer zich zeer ontevreden uit omtrent die onkiesche , zoo niet onregtvaardige handelwijze; zij dringen aan op eene buitengewone vergadering, die hun toegestaan wordt en iv welke vergadering een Katholiek lid tegen dat onverdraagzaam artikel .willende protesteren, door den voorzitter Betting, buitengewoon predikant alhier, in de rede gevallen werd met de bewoordingen: «Heer V. u wordt niel gevraagd ... en door eenc onbegrijpelijke llaauwhcid eu lafhartigheid zijn toch allen in die maatschappij gebleven, niettegenstaande A een paar dagen te voren in het pakhuis van den heer Heiuiguez in • tegenwoordigheid van vcrs< heidene personen gezegd had : Wij verken legen Monseigneur, er k:,-men zoo teel geestelijken om proselieten, le vinken. ii Ziedaar Mijnheer de Redacteur! een staaltje van verdraagzaamheid op Curacao; inderdaad, de smet van intolerantie kleeft niet op ons, maar op hen, die onder invloed van eenenkelen twecdragt-zaaijer. het hcilloozc zaad van religiehaat alom uitstrooijen en het ook in onze harten ingang trachten te doen krijgen; dan neen! de kruik gaat zoolang te water tot zij berst; vele Katholijken hebben hunne oogen geopend, en zijn ontwaakt uit den diepen ¦"slaap van onverschilligheid en schuldige toegefelijkheid. Zij zijn verontwaardigd over het verfoeijclijkc gedrag van eenen A., die toen hij onderwijzer was, veel malen bij missives aan de schoolcommissie zich beklaagde over het groote aantal scholen en onderwijzers, niettegenstaande en scholen éa onderwijzers toen veel minder in getal waren dan thans; en nu wil hij eene school lot stand brengen , die, volgens dc statuten van dc maat schappij niet alleen veel omvattend in middel en doel moet wezen, maar die ook protestantsch moei zijn. Vergeef, mijnheer dc Redacteur ! mijne langwijligheid en gelief in aanmerking te nemen dat het Nederduilseh voor ons inboorlingen cene vreemde taal is ; moge uw geacht en ook hier in deze kolonie veel gelezen Dagblad overvloedige vruchten blijven dragen zoo dat de Katholijken van Nederland zoowel als die van deze Kolonie hunne godsdienstige en burgerlijke regten al meer en meer begrijpen en waardeeren; mogen mijne zwakke woorden den nog sluiincrcnden het voor hun en hunne kinderen dreigend gevaar doen inzien . opdat door hen, in navolging van de Katholijken van Nederland , hunne regten met nadruk gereclameerd wordende, ook hunne pogingen met den besten uitslag bekroond mogen worden !
Gisteren hebben wij gemeld dat men te Rome een geestelijke, Gazzola genaamd , uit den Engelenburg had laten ontsnappen. Üe Belgische lndépendance laat zich uit Parijs schrijven , dat de Paus, over de ontvliigting van Gazzola, die hem persoonlijk in zijn blad il Positivo gehoond had , hoogst verstoord , zijn voornemen om naar Rome terug te keeren had laten varen ; dat de H. Vader , na zich te Terracina een ol twee dagen te hebben opgehouden , Rome ter linkerzijde latende leggen , zich naar Bologua zou begeven. Het zal wel niet noodig zij!i op te merken dat wij deze nieuwstijding geheel laten voor de verantwoordelijkheid van den berigtgever. Lu een tweede Correspondent ie aan hetzelfde blad wordt gemeld dat 11. Maandag in dc Wetgevende Vergadering te Parijs (linkerzijde) het gerucht liep dat de Paus op weg van Portiei naar Rome vergiftigd was. Dit gerucht is evenwel terstond tegengesproken.
Betreffende het berigt van de Moniteur Catholique, medegedeeld iv ons N". van eergisteren, nopens het protest der hooge geestelijkheid tegeu de onderwijswet in Frankrijk, behoort te worden opgemerkt, dat dit berigt te algemeen over alle bisschoppen spreekt. De bedoeling was , bepaaldelijk slechts die Kerkvoogden aan te duiden, welke zich openlijk tegen do onderwijswet verklaard hebben.
Z. M. dc Koning en dc koninklijke familie zijn heden namiddag omstreeks half 3 alhier por extra spoortrein van 's Hage aangekomen eu aan het paleis op d; n Dam afgestapt. Terston I vertoonde het Kon gezin zich op het balkon en werd door de talrijke zaamgestroomde menigte met een blijd gejubel en dc ondubbcl/.iniiigste blijken van gehechtheid ontvangen.
Z. M. heeft Mr. U. M. van Eek eervol ontslag verleend als secretaris der gemeente Lexmond; en in zijne plaats benoemd J. G. Roosenburg , jr. _ burgemeester aldaar. Z. M. heeft den Med. Dr. IJ. de Koek eervol ontslag verleend als lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te Utrecht.
's GRAVENHAGE , 10 April. Gisteren morgen zijn bij Z. M. ten gchooro ontvangen de leden van de Alge meene Synode der Nederl. Hervormde kerk, die thans te 'sllage eenc buitengewone vergadering houdt.
— Dc Kroonprins van Zweden wordt deu 21 dezer te 's Hage verwacht. — 11 id. Heden is het ontwerp van wet tot heffing van provinciale belastingen in Friesland over 1850 door dc Kerste Kamer met eenparige stemmen aangenomen.
Verslag der commissie over de voordragten lot regeling van dc belangen der Nederlandsche scheepvaart. (Vervolg.)
§ 8 treedt in eene uitvoerige beschouwing van de mogelijke voordeelcn die Nederland ten gevolge van de meerdere vrijheid van handel en scheepvaart zou kunnen bedingen, ofschoon zulke voordeden zich vooraf met geene genoegzame zekerheid laten berekenen.
Als algemeene opmerking wordt opgegeven, dat door de afschaffing der differentiële regten voor ons het uitzigt geopend wordt, om op de landen, waarmede wij voornamelijk handel drijven , een zeker aandeel in de indirecte vaart te verkrijgen Inzonderheid geldt dit, om van Noord-Amerika te zwijgen , ook van Engeland, met name wat de vrachtvaart op dat Rijk betreft. Men grondt dit vooruitzigt overigens vooral daarop , vermits het aantal onzer voor de koloniale vaart bestemde schepen veol aanzienlijker is dan noodig voor het vervoer der O. I. producten. Men zegge dan ook niet, dat de Engelsche handelaars door een gevoel van nationaliteit teruggehouden zullen worden, om vreemde schepen te bevrachten. Tot zekere hoogte moge dit waar zijn, en van dat gevoel vim nationaliteit mogen zelfs in de handelwijze |der groote assnrantie-ligchamen in Engeland, ten aanzien van het classificeren der schepen, nog steeds sporen aangetroffen | worden , onvoorwaardelijk kan het niet worden aangenomen. Niet enkel de eigenlijke handelaar, ook de groote fabrikant kan in Engeland aan onze koopvaarders eene uitvracht naar Oost- Indic verschaffen. Handel en fabriekwezen zijn iv Engeland zoodanig in elkander geweven , dat da groote fabrikant in katoenen lijnwaden tevens niet zelden dc hoofdbelanghebbende bij de operatien tot afzet van zijuo fabriekwaren blijft.
Nog eeue andere uitvracht zou welligt onder het nieuwe stelsel voor onze op Java varende schepen te bekomen zijn. Naar' mate dc Britsche koloniën in Australië meer beginnen te bloeijen, wordt ook de stroom der landverhuizers uit Duitschland meer daarheen gelokt. Indien het gelukken mogt, dien stroom naar ons land te leiden ; indien deze landverhuizers voortaan, in plaats van over Bremen , over Amsterdam of Rotterdam naar het vijfde wereldaeel verreisden, zouden onze Oost-Indicvaarders meermalen gelegenheid tot eenc vooi-doelige uitvracht bekomen. Men erkent gaarne , dat het aangevoerde niet toepasselijk is op de zoogenaamde kleine vaart, en er waren dan ook leden , die beweerden , dat dc voorgedragenc maatregelen aan deze niet zouden baten , omdat zij geen belang had in het openstellen der indirecte vaart op Engeland. Naar hun inzien werden de bedoelde maatregelen uitsluitend genomen in 't belang der groote vaart en werd aan haren bloei dc kleine vaart opgeofferd. De juistheid van deze stelling werd echter door vele andere leden ontkend.
Men beriep zich daarbij op cijfers, waaruit blijkt dat in 1848 de kleine vaart nagenoeg- 5§ maal zooveel heeft uitgevoerd als de groote, staande het verschil als van ƒ 89,385,260 tor/16,540 472. Wanneer men nu , volgens de daarvan bestaande statistieke tabellen , nagaat waarin die uitvoer bestaan heeft, dari valt in het oog, voor welke vermeerdering deze bij een meer levendig handelsverkeer vatbaar zou zijn. Wanneer men daarbij opmerkt, dat van de aangeduide waarde van ruim 89 millioen, voor 51 millioen door de vreemde vlaggen van alle naticn , die onze havens aandoen , int bijzonder onder de Engelsche, siju uiigevocrd, maar daarentegen voor ruim 38 millioen alleen door onze kleine vaart, dan ziet men , hoe aanzienlijk het aandeel onzer vlag in dezen uitvoerhandel is. Dc belangrijkheid onzer kleine vaart wordt echter nog grooter, als men zich herinnert, dat de uitvoer onder Nederlandsche vlag slechts door een deel dei- hier bedoelde schepeu heeft plaats gehad, daar het tocli bekend is , dat een ander gedeelte buiten 's lands , vooral naar en uit cle Oostzee vrachtvaart uitoefent, zonder onze havens aan te doen.
Niet minder onjuist acht men de meening, dat de belangen 'van onze kleine vaart aan die der groote zouden worden opgeofferd of dat dc laatstgenoemde ten koste der eerste zou worden begunstigd. Men scheen bij de opvatting van dat denkbeeld van eene onjuiste voorstelling te zijn uitgegaan van lielgeeu de kleine vaart iv tegenoverstelling van de groote kan worden genoemd. Dc laatste is toch niet enkel die op Java ; niet enkel behooren daartoe de schepen, die door de Nederlandsche Handelmaatschappij of van gouvernementswego worden bevracht; ook de zoodanige, dio op owiizc West-Indische koloniën ,op Zuid- en Noord-Amerika of op nog verder afgelegene gewesten varen , moeten daarbij worden geteld. Indien de bedoelde tegenstelling eenige strekking heeft, dan is het alleen om het voordeel te doen gevoelen , hetwelk de koloniale vaart door dc bevrachting voor de Handelmaatschappij luieft genoten. Men meende te dezer plaatse over die bevrachting niet te moeten uitweiden, maar wilde, in antwoord op dc gemaakte bedenking, alleen doen gevoelen, dat dc bedoelde voordeden niets uitsluitends hebben, en bepaaldelijk de kleine vaart niet benadeolen, hetgeen in het breede wordt uiteengezet.
§ 9. De redenen, welke, blijkens het aangevoerde onderde gegevene omstandigheden, na de opheffing der Engelsche navigatic-a-:te, voor het gevoelen pleiten , ora onzerzijds tot dergclijken maatregel ten opzigte van Engeland a ver te gaan, kwa men over het algemeen zbb gegrond voor, dat do overgroote meerderheid zich daarmede ten opzigte van Engeland volio.ne.i \ ereeni-'de. Ook was vrij algemeen dc overtuiging heersebende, dat dit doel het best door een maatregel van wetgeving zou bereikt worden ,en dat het verder volgen van het tractaten-stelsel, maar bijzonder de toepassing daarvan in deze zaak, zeer veel bezwaren opleverde, welke het van belang was , vooral ook nu , te vermijden. Maar nu ontstond een tweede hoofdpunt van overweging, daarin bestaande, of de Regering bij de gedane voordragt het beste middel heeft gekozen om tot het beoogde doel te geraken ; waardoor men dan verstond of de bescherming der eigene vlag op eens eu onvoorwaardelijk moet worden afgeschaft , gelijk zulks bij de voorgedragene wetten geschiedt, dan wel of de aanneming van het beginsel vau wederkeerigheid verkieslijk zou zijn.
In ai de afdeelingen vertoonden zich voorstanders van het laatste gevoelen. Zij meenden, dat de Regering in dit opzigt het voorbeeld van Engeland te zeer gevolgd en hetgroot verschil tusschen de stelling van die mogendheid en van onzen Staat al te veel uit het oog verloren heeft. Voor het aannemen van het beginsel van wcderkeerigheid pleit verder, dat wij daardoor reeds ons deel erlangen zullen in de voordeden die cle Engelsche scheepvaartwet aanbiedt, en die dan toch , volgens de Memorie van Toelichting tot de aangebodene wetten zelve, in de eerste plaats in het erlangen der indirecte vrachtvaart op Engeland zouden moeten bestaan.
Het beginsel van wederkcerigheid is door de Regering in art. 1 der wet lit. A opgenomen , voor zoover de aanvoer uit dc koloniën betreft ; en waarom zou men dan dat beginsel wel in het eene, niet in alle andere gevallen toepasselijk verklaren ? Waarom zou men ten minste niet de invoering van het beginsel van wederkeerighcid als overgangsmaatregel beproeven ï Door deze verschillende bedenkingen geleid, verklaarden deze leden zich gestemd voor het vasthouden aan het beginsel van wederkecrigheid evenzeer tegenover andere Staten als tegenover Engeland.
Eindelijk werd door de voorstanders van dc aanneming der reciproeiteit als beginsel in de wet nog aangevoerd , dat Engeland , hetwelk betrekkelijk misschien minder schepen bezit dan Nederland , daarvoor , ook ten gevolge zijner gereserveerde kustvaart, meer bedrijf had. Wij daarentegen bezitten een overvloedig getal schepen. Dc concurrentie der natiën , die vooral scheepvaart uitoefenen , moet dien tep gevolge ons meer dan Engeland benadeelen. Er is derhalve ook voor Nederland meer reden dan voor Engeland om zijne scheepvaart tegen die Staten te beschermen , ol' hunne vlag althans niet op den voet der nationale toe te laten , zoolang zij onze schepen bij hen niet als de eigene ontvangen.
§ 10. Het in de regerings-voordragt opgenomen beginsel der dadelijke , onvoorwaardelijke gelijkstelling werd tegen de voorstanders der wederkeerighcid door een aantal leden met kracht verdedigd. Vooreerst wordt gewezen op dc groctc verscheidenheid en on-, bestemdheid in do artikelen der tractaten ter iake van de begunstigingen der meest bevoorregte natiën. Vele leden vreesden uit dien hoofde voor groote diplomatieke moeijdijklieden Ook deed men gevoelen, dat men , het beginsel van wedcrkoci-igheid in cene wet opnemende, daardoor wel kondc voorkomen , dat aan Staten , aau welke men door geen tractatcn was verbonden , geene andere dan wederkeerige regten werden toegekend doch dat men door dat beginsel alzoo in eene wet vasi te stellen , niet kondc praej udicieren aau regten , die bereids door verbonden waren verzekerd.
Uit deze en meerdere beschouwingen omtrent dit punt , trok men het gevolg dat men zich van het aannemen van een beginsel van wcderkeerigheid en van het volhouden daarvan wel veel nioeijelijkheid, maar geenszins goede gevolgen zoude kunnen voorspellen. De aanneming van het wedcrkcerighciils-bcginsel zou dus, naar het tot dus ver ontwikkeld gevoelen , geenszins te weeg brengen wat de voorstanders zich daarvan voorstellen; maar daarenboven zou het, bij het aannemen daarvan , moeijelijk vallen buiten het sluiten van tractaten te blijven, en al'dc bezwaren vroeger le dier zake ontmoet, zouden zich dus weder vertoonen. Men zou op nieuw in allerlei kleingeestige verrekeningen van voor- en nadeden vervallen, en ondervinden , dat het voor een kleineren Staat altijd veel bezwaar inheeft, met groote mogendheden te onderhandelen, en dat, zoo het al zulk een Staat eens gelukt een voordeelig handelsverdrag te sluiten, bf anderen om dc erlangde voordeden vijandig worden , bf wel zulk een verdrag bij de eerste gelegenheid wordt opgezegd. Deze stelling wordt door voorbeelden gestaafd en dit gedeelte van het verslag aldus besloten.
Eenc gelijkvormige, vrijzinnige handelswetgeving bewaart ons voor al zulke moeijelijkhcdcn ; zij zal ons de sympathie van andere volken verschaften eu hen in onzen handel en in onze nationale onafhankelijkheid belang doen stellen. Al ware het dan ook, dat dc cene of andere natie niet teruggaf wat haar van onze zijde wordt aangeboden, en nogtans in de vrijheid bij ons bleef deelen , dan zou toch het voordeel op den langen weg altijd zijn aan de zijde van den vrijgevige. Deze zou ook daarom de vruchten van zijn vrijgevig stelsel plukken, omdat waar de handel aanwakkert , de uitvoer van eigene voortbrengselen wordt bevorderd. Die vermeerdering van handelsvertier zou tevens vergoeding opleveren voor het nadeel, dat dc eigene scheepvaart, ten gevolge der vermeerdering van concurrentie,.zou kunnen lijden.
Nog eens moest men het herhalen, onze antecedenten , zoowel als onze tegenwooidige belangen, onze koloniën , enzeligging, alles wijst er ons op, dat het onze eerste zorg moet wezen, te trachten een middelpunt van handel te zijn en te blijven. Daarom vooral moeten wij alle schepen op gelijken voet als de nationale toelaten , niet vergetende, dat er gecne hier kunnen aankomen, die den handel niet voeden. Voor het hoofdbelang moeten alle ncvenbcdenkiEgcn achterstaan.
§11. Het heeft een derde hoofdpunt von beschouwing uitgem uikt, of, indien het voorname beginsel der vcorgcdragene wett.'ii, dc gelijkstelling der vlaggen , wierd toegegeven, dc vreemde vlag voor het vervolg met de Nederlandsche moest worden gelijk gesteld, dan wel in omgekeerde rede de Nederlandsche met de vreemde. Zeer vele leden, hebben hunne bevreemding niet ontveinsd, dat de Regering het laatste gekozen heeft, en dus het genot der korting van 1/10 van de regten van in- en uitvoer, alsmede het mindere invoerregt van /'2 en ƒ 1 per last op dc gr.men eu zaden , volgens de wet van 19 Junij 1845 aan dc Nederlandsche vlag en daarmede gelijk gestelde vlaggen verzekerd, niet voortaan aan allen gemeen gemaakt, maar omgekeerd den meerderen last aan allen opgelegd heeft.
Het klinkt toch vreemd, dat men, met de woorden: vrijheid van handel en scheepvaart in clen mond, de op dien handel en scheepvaart drukkende lasten , al is hot dan ook in eene betrekkelijk niet zeer groote mate, verhoogt, en terwijl men het stelsel van bescherming bestrijdt, die bescherming niet trapsgewijze vermindert maar nog cenigermatc doet toenemen. Men kon dit niet consequent noemen en achtle het strijdig, zoowel met de vrijgevigheid waarvan dc gedane voordragtcn anders het bewijs opleveren ' als met den stelselmatigen gang, dien men anders in deze voorstellen opmerkt, terwijl overigens de door dc Regering aangevoerde financiëele bezwaren , die leden niet boven allen twijfel verheven toeschenen, waarom men dan ook vele inlichtingen dienaangaande vroeg.
Maar zoo men zich, ton gevolge der te dezer zake te ontvangen uadere inlichtingen, in het algemeen gunstiger gestemd mogt vinden voor het omhelzen van de denkbeelden der Regering op dit punt, zou nog altijd bij vele leden groot bezwaar overblijven tegen de verhooging van het regt van invoer op granen en zaden. § 12 bevat ceno opmerking met opzigt tot de wijzigingen die , ten gevolge van de voorgcdragene wetten , in het tarief der regten van in- en uitvoer zouden worden gebragt. Sommige leden meenden , dat de Regering daaromtrent, zelfs in haar stelsel, eenigcrmate te ver is gegaan, door eene onderscheiding uit het oog te verliezen, die werkelijk van belang moet geacht worden. Ons tarief, zeiden zij , kent dricderlei soort van bescherming , die van de nationale vlag, die vau den aanvoer uit het land van herkomst en die der inlandschc nijverheid. De bescherming der eigene vlag wordt bij de voorgcdragene wetten geheel opgeheven. Die opheffing is daarby hoofddoel; zij is het beginsel, waarmede de wetten staan of vallen; hetzelfde beginsel, wat ook door Engeland is aangenomen en dat land overal ingevoerd wenscht to zien. De derde soort van bescherming, die der inlandschc nijverheid , heeft niets gemeen met het doel der tegenwoordige wetten en had om die reden daarbij , naar veler gevoelen, geheel onaangeroerd moeten blijven. Maar zulks had ook het geval moeten zijn met opzigt tot bescherming van den aanvoer uit het land van herkomst.
§ 13. De bedenkingen , die , blijkens het voorafgaande , tegen dc voorgestelde wijzigingen in het tarief der regten van in- en uitvoer bestaan , en waarbij nog andere van meer bijzonderen aard , gevoegd moeten worden , hebben sommige leden gebragt tot het opperen van het denkbeeld , of het hoofddoel der tegenwoordige weiten niet te bereiken zou zijn , zonder de bijzondere bepalingen van dat tarief aan te raken.
§ 14 • Een vierde hoofdpunt van overweging in de Afdeelingen der Kamer betrof de voorgedragene gelijkstelling van dc vreemde met de Nederlandsche schepen ten aanzien van het tonnegdd. Algemeen heeft men, in het stelsel der voorgedragen wetten, die gelijkstelling niet anders dau kunnen goedkeuren , maartovens hebben vele leden gemeeud, te dezer gelegenheid met ernst bij de Kegering op de geheele afschaffing van het tonnegdd te moeten aandringen.
Onderscheidene redenen pleiten , naar hun inzien , voor de afschaffing dezer belasting, die reeds uit haren aard moeijelijk te verdedigen is; daar zij, iv onderscheiding van andere , niet zoo-2eer de winst of verdienste treft , als wel dc gelegenheid om iets te verdienen ontneemt.
Ook de wijze van heffing dezer belasting heeft grond tot gewig-
iigo bezwaren, waaronder men dan vooral, om van andere baden-, kingen niet te spreken, het oog heeft op den buitengewonen last,! die daardoor in sommige gevallen aan dc zoogenaamde kleine! vaart wordt opgelegd. Al deze bedenkingen zouden reeds op zich zelve den aandrang tot afschaffing van het tonnegeld genoegzaam regtvaardigen, maar : zij erlangen dubbel gewigt, wanneer men daarbij het doel der tegenwoordige wetten, den toestand die daardoor voor den Nederlandschen handel en dc Nederlandsche scheepvaart geopend zou worden , op het oog houdt. Dat doel is opheffing vau alle uitsluitende bescherming der Nederlandsche vlag , in 't vooruitzigt, dai onze scheepvaart met goed gevolg met die van andere natiën zal kunnen mededingen, en tevens dat onze handel, in deu nieuwen wedstrijd door do intrekking der Engelsche scheepvaartwet geopend , niet zal behoeven onder te doen, maar de nadeden , die in sommige opzigtea mogten worden beloopcu, door toenemende bedrijvigheid eu vertier zal weten te vergoeden. Maar indien dit vooruitzigt verwezenlijkt zal worden zal welde eerste voorwaarde daai in bestaan, dat onze handel en scheepvaart j te midden der brandende concurrentie , niet met bezwaren te worstelen hebben, die aan den vreemdeling een beslissend voordeel boven den Nederlander kunnen verschaffen. Dit nu is, geen des- J kundige zal het ontkennen, werkelijk het geval ten gevolge der '¦ aooge schceps-ongcldcn, wdko dc Nederlandsche handelaar of
scheepsreeder in vergelijking mot clen buitenlandschcn koopman te dragen heeft. Vele leden, die de tegenwoordige wets-ontwerpen in beginsel; goedkeuren, waren dan ook van meening , dat men de invoering daarvan had moeten voorbereiden door de afschaffing van deze ; belasling, welke met het doel dier wetten lijnregt iv strijd is , j en welker voortdurend bestaan dus, indien de ontwerpen wierden aangenomen, tot het mislukken van geheel den maatregel zou kunnen bijdragen. Intusschen waren er dan toch leden, die verklaarden, bij dezen toest.nd onzer geldmiddelen, nimmer hunne toestemming te kunnen geven aan de opheffing eener belasting, waarvan de opbrengst voor het loopende jaar op / 450,000 geraamd is. Van de andere zijde werd echter daai tegen aangevoerd, dat niemand die afschaffing kon verlangen, indien niet een ander voldoend middel daarvoor in de plaats wierdt gesteld. Ken erkende , dat hel opsporen van zoodanig middel groote moeijelijkheden inhad, maar vleide zich toch, dat de Regering, indien zij dc zaak ernstig wilde, daarin zou kunnen slagen. Onderscheidene denkbeelden tot aanvulling van het door eene afschaffing der tonnegelden te veroorzaken tekort werdeu in de Afdeelingen aan de hand gegeven en meer of minder breedvoerig besproken.
---

