AMSTERDAM, 11 April.
Men schrijft ons het. volgende:
De aangelegenheid van het regentschap, waarover eerlang een wetsontwerp wordt te gemoet gezien, begint hoe langer hoe meer de openbare aandacht tot zich te trekken, vooral sinds men vernomen heeft, dat zekere partij er op uit is, Hare Majesteit onze geëerbiedigde Koningin daarvan uit te sluiten. Ongetwijfeld is het wcnschclijk, dat de bepalingen der Grondwet betreffende dc minderjarigheid van liet Hoofd van den Staat nimmer zullen te pas komen; maar indien het nu eens onverhoopt het geval wezen mogt, dat wij eenen minderjarigen Koning hadden, dan vragen wij, wie anders moet, wie anders kan het regentschap beklceden dan Hoogstdeszelfs eigene moeder? Dc eerste pligt van den Regent is immers de Kroon voor den minderjarigen op te houden, en hem die bij zijne mondigheid ongeschonden over te dragen; dat is ook het hooge regt der Natie. En aan wiens handen is dat heilig onderpand beter toevertrouwd , dan aan de handen der moeder, die immers geen ander belang kan hebben, dan dat van haar zoon; die verre verheven boven allen schijn zeli's van nevenbedoelingen , niets anders verlangen kan dan liet geluk en den roem van haren zoon. Dezelfde redenen, die den burgerlijken wetgever bewogen hebben de voogdij aan dc moeder op te dragen, die redenen pleiten er en no"- veel sterker voor, dat niemand anders dan dc Koningin-Moeder met het regentschap worde bekleed ; en die redenen schijnen zoo ontegenzeggelijk, dat het gezond verstand der Natie zich afvraagt, wat er dan toch ¦wel tegen liet regentschap der Koningin mag worden aangevoerd. De bezwaren aan eenc vrouwelijke regering verbonden? Ja, dat. is een oud praatje, waarbij men denkt aan het Leenregt, dat sinds lang is afgeschaft, en aan een zeer weinig authentieke bepaling van eene wet der oude Franken, die in Frankrijk gevallen is met het huis van Bourbon, en in Spanje is afgeschaft; maar waarmede wij Nederlanders in allen gevalle niets te maken hebben. Onze Grondwet stelt het geval als mogelijk, dat cene vrouw dc koninklijke waardigheid bekleedt waarom zou ecne moeder dit dan niet. kunnen doen namens haren zoon? Die groote vrees voor ecne vrouwelijke regering is dan ook in den tijd dien wij beleven, een waar anachronisme. Engeland, Spanje en Portugal zijn daar om te bewijzen , dat een Rijk niet altijd noodzakelijk zijn ontzag naar buiten en zijne welvaart van binnen verliezen moet, wanneer eene vrouw aldaar den scepter zwaait. Merkwaardig is het zeker, dat die drie koningrijken gespaard zijn gebleven voor de omwentelingen , die Lodewijk Philips deden vallen, den Koning van Pruissen deden wankelen en Keizer Frans van Oostenrijk tot abdicatie noodzaakten. De dochter van den edelen , regtschapen Koning van Wurtemberg zou op aller achting en sympathie kunnen rekenen. Wat is er dan tegen haar?
Dat zij niet behoort tot het kerkgenootschap, 't welk vroeger hier te lande heerschend was, en de eer geniet Neêrlands Koning onder deszelfs ledematen te tellen. Zie, dat is de reden waarom zij in het oog van vele invloedrijke mannen onbekwaam (of onwaardig ?) is om als Regentes op te treden. Men zou het buitenslands naauwelijks gelooven, en toch is het zoo, dat men in datzelfde Holland, dat over drie eeuwen de (bedriegelijke) banier van godsdienst-vrijheid zoo hoog verhief onder de volkeu , in 1850, zulk een kleingeestig exclusivisme, zulk cene kinderachtige onverdraagzaamheid, niet alleen tegen Roomschen, maar zelfs tegen mede-protestanten eener andere confessie zou aantreffen. Trouwens, is het niet eene waarheid, dat diezelfde onverdraagzaamheid met succes wordt geëxploiteerd, zoo dikwijls er sprake is van een minister, die niet behoort tot de bevoorregte geloofsleer? Maar ecne partij, hoe invloedrijk zij ook moge wezen, is dc Natie niet. Het Nederlandsche volk zal zich door huichelachtige redeneringen niet van het spoor van billijkheid en regt laten af brengen : het zou krachtig protesteren tegen ieder ander regentschap, dan dat der Koningin-Moeder!
Wij hebben in dc laatste jaren zoo vele voorbeelden gezien van den haat, die sommige heethoofden in ons land den Katholijken en wat deze aangaat toedragen , dat ons niets meer verwondert v.-n de zijde dier lieden, die, als vrucht van hun onverdraagzaam rumoer, zoo zeer zelfs de minachting hunner geloofsgenooten hebben ingeoogst, dat b. v. de predikanten, die het gezag van hun naam aan den Kerktodc hadden geleend, gedwongen zijn geworden openlijk aan te kondigen, dat zij zich daaraan geheel onttrokken. Onze taak tegenover zulke lieden is gemakkelijk. Wij hebben ons te bepalen met, gelijk elk fatsoenlijk Protestant, dc schouderen op te halen eu het belagcbelijk fanatisme aan zijne eigene schande over te laten. Onze lezers vinden daarin dc reden , waarom wij ous nooit inlaten met een geschrijf, dat zich in ieders oog beneden alle kritiek heeft geplaatst. Wij vragen evenwel van daag onze lezers verlof, om daarop eenc uitzondering te mogen maken. Zij duiden het ons niet ten kwade, dat wij hier eenige regels uit een onzer beruchte bladen laten volgen. Het fanatisme, dat daarin doorstraalt, is zoo buitensporig, dat het aan waanzin grenst. Wij weten ons niet te herinneren, dat wij ooit ergens kwaadaardiger sporen van dolzinnig fanatisme ontmoet hebben.
Het citaat, dat wij hier laten volgen, is getrokken uit de Evangelische Kerkbode (nieuwe volgreeks) van 4 April 1850, n°. 14. Wij achten ons verpngt deze aanwijzing zoo bijzonder naauwkeurig te doen, opdat niemand het regt zou hebben te vermoeden dat wij verdichten, en een ieder zich zou kunnen overtuigen, dat wij, hoc ongeloofclijk het schijnen moge, naauwkeurig afsebrijven. Het blad bespreekt de aanzienlij!.- aft, die Pius IX iot leeniging dei-rampen, door de o.^.icroomiiig in verschillende onzer provinciën veroorzaakt , door Mgr. Belgrado aan den minist r van Binnenlandsche Zaken heeft doen geworden. Die gift van den aloinbemindcn en beminnenswaardigen Pius is even edelmoedig als verdraagzaam. Waa#de rampspoed geene gezindheid heeft gespaard , heeft ook Pius geene gezindheid erkend in de ongelukkigen; hij heeft slechts noodlijdenden gezien en hun zijne meewarigheid willen bctoonen. Is dat geen blijk van ware verdraagzaamheid? Dc Kerkbode is desniettegenstaande tegen dut blijk van liefdadige verdraagzaamheid in gramschap ontsto ken , en vindt geene woordea schrikkelijk genoeg om er tegen uit te varen. Na zich eerst aan de St. Pieterspenning te hebben te goed gedaan, komt hij* tot.de gift dcs Pausen, die hij noodlottig noemt en vraagt: »Wat wil dat zeggen, dat de Paus ons, zijne kinderen, zoo rijk beschenkt, rijker , veel rijker dan de Koning des volks gedaan heeft? Dat wil zeggen, dat er eene veel inniger betrekking bestaat tusschen den Paus en Nederland, dan tusschen Nederland en zijn' Koning! ii En de Minister des Konings neemt de zoo bedenkelijke gift aan , zonder te begrijpen wat daarin ligt opgesloten!! Is Nederland dan niet meer in staat, zijne eigen huisselijke rampen te lenigen? is het niet meer trotsch op het voorregt, den nood zijner landgenooten te verzachten? moeten vreemdelingen, vreemde Vorsten, moet dc Paus, dc Paus! toegelaten worden om iv die eer te deelen? Indien de Paus den armen wèl doen wil , laat hij zijne gaven zenden door zijne dienaars aan is behoeftigen zelven. Zij zijn in onmiddelijke aanraking met hem, en menigeen zal er verguld mede zijn; maar dat een Staatsminister langs den diplomatischen weg zulk eenc gift aanneemt en het gewigt er niet van bevroedt, dat is te erg! ! ! »Wij willen geen geld van den Paus! Vraag het den armsten Protestant, of bij niet liever hongeren wil, dan aalmoezen uit zulk eenc hand. Weet gij niet wat het voor geld is, Nederlandsche Protestanten ! dat de Minister hier ontvangen heeft? indien het waarlijk uit Rome komt, en niet de vrucht is van deze of gene heimelijke opbrengst?! (Heeft Mgr. Carlo Belgrado de onlangs in alle Roomsche kerken gehouden collecte al verantwoord??) Weet gij niet vrat het voor geld, is? Wat hebt gij gezegd , toen van het uitgehongerde lerland duizenden en duizenden guldens werden aangenomen om den Pausselijken luister te schragen? Toen hebt gij gezegd : »er kleeft bloed aan dat geld, het kan geen zegen brengen!" En wat hebt gij duizendmaal gezegd van dc Pausselijkc aflaatgelden, bijeen gedreven door schaamtcloozc Tetsels uit de ligtgeloovigheid der onwetenden ? Dat het om wraak riep tot den Hemel! Ha , wie had gedacht , dat de Minister van eenen Protestantschen Koning zulk geld in de offerkist van het eerlijke Nederland zou leggen, om daarmede het overstroomde land weder op te bouwen, zonder aan de verwoestingen te denken, die er op volgen moeten. Neen, neen, neen! Wij hebben ons al te ernstig van dort Paus afgescheiden, om er geschenken van aan te nemen , die ons weder met hem in betrekking brengen kunnen. Onze wegen liggen voor eeuwig ver vaneen gescheiden. Wij herdenken onze geschiedenis en die vail Nederland. Wij herdenken den dood van den Vader des Vaderlands en van zoovelen onzer edele vaderen, die gevallen zijn als de slagtoffers van Rome. Hunne schimmen zouden onze nachtrust storen en ons met verwijtingen overladrn. Waar is de ontaarde Nederlandsche Protestant, die zijne hand naar cene aalmoes van den Paus zou uitsteken en niet liever vergaan als het zijn moc»t. Maar, Goddank ! de liefde is nog niet uitgestorven in Nederland; wij hebben nog de middelen en den goeden wil, om in onze eigen nood te voorzien. Ert wie geen eergevoel genoeg bezit om die aalmoezen af te wijzen, die denkc aau het gevaar, dat met het aannemen onafscheidelijk verbonden is. Wij vertrouwen zijne geschenken niet; zij drukken ons, zij vernederen öns} vooral dreigen zij ons. Ecne gehuichelde offergave heeft Troja in asch verkeerd , eene valsche liefdegift heeft Hercules het leven gekost , geschenken hebben steeds zoowel dc onsterfelijke goden als dc zwakke stervelingen verwonnen.
ii Welnu, het is gebeurd, wat nooit had moeten gebeuren ; het zal opgeteekend worden in de jaarboeken des Vaderlands, dat in 1850 een aanzienlijk geschenk in geld, door den Paus aan de arme overstroomden in Nederland geboden , door 's Konings Minister ! dankbaar aangenomen is ! Doch laat er ook bij geschreven worden , dat geen Protestant van die gift iets heeft willen aannemen , maar liever verkozen , de eerlijke giften zijner grootmoedige landgenooten te derven , indien ze van het Pauselijk geld niet mogten worden gescheiden , dan het hoofd van Rome's Kerk dc eer te gunnen van hunne rampen te hebben mogen lenigen."
Ziedaar wat dc Evangelische Kerkbode heeft weten te vinden , om de verdraagzame liefdadigheid van een Pius IX te bespreken. Wij onthouden ons van elke aanmerking. Het fanatisme , dat in zoo groote verblindheid zijne drift bot viert, veroordeelt zich zelven. De vereeniging Unilale ac Perseverantia is weinig gelukkig in haar debuut. Gisteren hebben wij een protest medegedeeld van Ds. H. Heemskerk tegen .de eerste uitgave van de eerste leerrede , die zij in het licht gaf. Heden vinden wij een nieuw protest van denzelfden heer in het Handelsblad, 'Lic kier wat wij daar lezen: i> Ds. 11. Heemskerk , na inzage der leerrede op zijnen naam uitgegeven, herhaalt zijn proiest van gisteren, en verklaart opemuk , dat van het gedrukte geen enkele zin door hem is uitgesproken." Hot schijnt alzoo dat de vereeniging leerredenen van Ds. 11. Heemskerk uitgeeft, die niet van Ds. H. Heems^ kerk zijn. Het is stout voor cene proefneming ! Wij lezen heden in dc Brussclsehe lndépendance: «Het gerucht aangaande de vergiftiging van den Paus wordt heden noch bevestigd , noch tegengesproken , maar juist dat gemis van een bevestigend berigt duidt dcil weinigen grond van het gerucht aan. Indien Pius IX werkelijk vergiftigd was , dan zou de Fransche regering i daarvan zonder twijfel officieel onderrigt geweest zijn. Men kan dus het berigt voor even onwaar honden als het onwaarschijnlijk was. i. Geheel anders is het gelegen met dc tijding dat de H. Vader niet naar Rome zou terngkecren ¦ «leze^chijnt 'veel stelliger te zijn. Onderscheidene dagbladen en brieven uit. Italië spreken in denzelfden geest als onze bijzondere correspondentie van gisteren , over het dooiden H. Vader vastgesteld besluit van zich in ecne stad van den Kerkdijken Staat op te houden, zonder de reis tot zijne hoofdstad voort te zetten, alwaar, volgens dc Costiluzionale, de toebereidselen tot de ontvangst zijn geschorst (?) Volgens eenige dagbladen zou dc Paus te Terracina blijven ; volgens anderen zou hij zich te Ancona vestigen ; weder anderen willen dat hij te Bologna verblijf zou houden , gelijk onze correspondent ons heeft gemeld , wien wij alle reden hebben van voor goed onderrigt te houden."
Heden morgen heeft Z. M. audiëntie verleend aan een groot aantal burgerlijke en militaire autoriteiten. Heden is diner ten hove van 70 couverts.
H. M. de Koningin zal heden avond het concert deimaatschappij Caecilia in den Stads Schouwburg mot Hare tegenwoordigheid vereeren.
Volgens berigten uit Stokholm , van 2 April is de verloving van den Kroonprins met Prinses Louisa der Nederlanden vastgesteld op 19 Julij , zijnde dc 26ste verjaardag van dc verloving der ouders van den Kroonprins. Dc prins zou op 8 April naar den Haag vertrekken , op 21 Mei dc zilveren bruiloft zijner aanstaande schoonouders bijwonen, en in het begin van Junij met hen en zijne bruid naar Zweden terugkeeren.
Uit Koppenhagen wordt omtrent deze reis verder gemeld , dat de Kroonprins van Zweden op 14 April op liet slot Friednehsbürg verwacht werd , en zich daar eenige dagen bij den Koning van Denemarken zoude ophouden. {Amst. Cl.)
De heer 11. J. van Wees te Breda heeft dezer dagen een kaart en afstandswuzer van het koningrijk der Nederlanden in het licht, gegeven, welke door deszelfs sierlijkheid en duidelijkheid ongetwijfeld den algemeenen bijval zal verwerven. Men vindt daarop den ouderlingen afstand vau 120 der voornaamste steden en gemeenten van Nederland, hetgeen te zamen 7260 afstanden bedraagt, welke tot vierdcdcclcn van uren toe zijn opgegeven. Van die 120 plaatsen wordt behalve ecne korte specificatie, ook dc bevolking in ronde getallen opgegeven. Op de kaart zelve worden dc verschillende soorten van wegen, alsmede de Haiinoversche, Prussische en Belgische grenzen zeer duidelijk aangewezen. Dc Haarlemmer-Meer staat er reeds op als drooggemaakt. Zij bevat voorts de statistiek en dc gekleurde wapens der provinciën , alsmede den afstand van Amsterdam en de bevolking van meer dan honderd der voornaamste plaatsen van Europa, Dc heer van Wees heeft met cle uitgave van deze kaart en AFSTiHDswuzER aan het publiek ccuc wezenlijke dienst bewezen.
---

