AMSTERDAM, 22 April.
Van ecne veelgeachte zijde zijn wij in staat gesteld het protest mede te deelen, dat op last van Z. H. Pius IXj door Z. Effl. den kardinaal Pro-Secretaris van Staat, Antonelli, aan den Sardinischeu zaakgelastigde is ter lmnd gesteld. „ Jan Mijnheer de Markies Spinola, Zaakgelastigde van Sardinië' bij den ƒƒ. Stoel — Napels. Portici, 9 Maart ISSO. „Eene der smartelijkste gewaarwordingen, welke het „cmoed van Zijne Heiligheid ondervond , was dc beschouwing der kwade rigting, welke de kerkelijke en geestelijke zaken in Piëmont namen. De teugellooze losbandigheid der drukpers , die al wat heilig is met voeten treedt, dc verguizing van het priesterschap , welke ten ,]oel had de werking der brave herders te verlam men, de onophoudelijk tegen de 11. Rerk gerigte pogingen om hare regten aan te tasten en te verwerpen, en om haar van haren invloed oprhct onderwijs te bei-oovcn, deden inderdaad dc noodlottigste gevolgen te gemoet zien. „In zijne droefenis weende de 11. Vader over de gevaren, d*e de Rerk van l'iemont bedreigden, doch ter zelfde t;Jd hoopte hij op de godsdienstigheid van Zijne gardinische Majesteit' en op de wijsheid van zijne relering. Hoc groot moest dan ook de smart niet zijn, welke' hij ondervond, toen hij in de publieke dagbladen l,et ontwerp zag, benevens het verslag over dc kerkelijke aangelegenheden, dat op het spreekgestoelte is voorgelezen n door den minister van gratie en justitie, gelijk ook toen hij de daarop volgende mededeeling ontving, door tt van wege den minister secretaris van Staat voor builcnlandsche landsche zaken gedaan in dc nota van den 4 dezer, betrekkelijk de zes artikelen over de geestelijke juris!•«?;« de plaatscliike onschendbaarheid, en de onder-1 udiii" der feestdagen. „peoverbazing werd nog grooter, doordien men in " lfde nota den H. Stoel wilde beschuldigen, als had I c o-ewci^ei-d te beantwoorden aan de voorstellingen °Z het Sardinisch gouvernement. Bij dezJc onaangename en"onverwachte gebeurtenis heeft Z. 11. het als een strikten pligt geacht van zijne Apostolische bediening, aan den ondergeteekende Prosccrctaris van Staat te gelasten, zonder verwijl op bovengenoemde mededeeling te antwoorden, ten einde die" verdrukte Rerk en dc regten van den H. Stoel te handhaven. „ Vooreerst dan noodigt de ondergeteekende Rardinaal het Sardinisch ministerie uit zich de concordaten te binnen te brengen van Benedictus XIII , Bénedïctüs XIV en Gregorius XVI , ten einde na te gaan welke inschikkelijkheid de Opperpriesters gehad hebben voor Piëmont, en op welke wijze de H. Stoel altoos stiptelijk zich naar de bepalmgen van opgenoemde concordaten heeft gedragen. Bovendien verzoekt hij het zich te herinneren dat toen hetzelfde gouvernement reeds in 1848 tot nieuwe onderhandelingen wenschte over te gaan, Z. 11., niettegenstaande Hij het regt had zulks te weigeren en op de nakoming der traktaten aan te dringen , nogtans welwillend ten dien einde zijnen Gevolmagtigde zond, die, kennis genomen hebbende van het ontwerp, daarop vervolgens zijne aanmerkingen voordroeg , waaraan , misschien uit hoofde van latere noodlottige gebeurtenissen, -van wege den Sardinischen Plenipotentiaris, hoegenaamd geen gevolg is gegeven. «Immers, zoo er in dc geloofsbrieven, waarmede de graaf Siccardi naar Portici gezonden werd, onder andere beweegredenen tot zijne zending ook van het onderhavige onderwerp gewaagd wordt, zoo is het ook van den anderen kant zeker dat de heer Siccardi, na zich met andere argumenten betrekkelijk zijne zending te hebben bezig gehouden, omtrent dit onderwerp geenerlei gesprek aanknoopte, maar integendeel verklaarde instructien te hebben , die hem terugriepen naar Piëmont; en later heeft men verder geenerlei mededeeling meer daarop betrekkelijk ontvangen. «Tegenover dc eenvoudige blootlcgging der feiten laat de ondergeteekende kardinaal het Sardinisch gouvernement oordcelen, of de handelwijze van den H. Stoel eene billijke reden kon oplevereji om aan het parlement een ontwerp voor te stellen, dat met een slag aan de geestelijkheid ontneemt en u-acht te ontnemen die aloude regten,' welke zij vreedzaam genoot, daar zij gevestigd op kanonieke wettigheid en door plegtige traktaten van kracht waren erkend; een ontwerp dat een aanslag maakt op de onschendbaarheid der gewijde tempels, zich het gezag aanmatigt der Kerk, en zelfs zoo ver gaat van de aan den Hccre toegeheiligdc dagen daadwerkelijk en op eene indirekte wijze in te korten; een ontwerp , dat in zijn geheel er op. doelt om de Rerk de vrijheid te ontnemen van bezittingen te verkrijgen , in eenen tijd, waarin dc eerbied voor den eigendom plegtig wordt afgekondigd. «Die nieuwigheden nu worden voorgesteld aan de beraadslaging der Ramer, welke daaromtrent beschikken wil zonder ontzag voor het Opperhoofd der Rerk , zonder eenigen eerbied voor de reeds bestaande traktaten, die door de" Grondwet van den Staat erkend en gewaarborgd zijn. «Bijaldien men vervolgens aan den 11. Stoel mededeeling heeft gedaan van bovengenoemde zes artikelen , zoo heeft men ook tevens letterlijk verklaard dat het door het gouvernement genomen besluit onveranderlijk moet blijven; en 't is uit dien hoofde dat men niet begrijpen kan hoe men den H. Stoel heeft kunnen uitnoodigen tot cene schikking, door te Turin te voeren onderhandelingen, ten zij men gewild hebbe dat de Pausselijkc Vertegenwoordiger er zich bij bepaalde om eenvoudig toeschouwer te zijn, en door zijne tegenwoordigheid mede te werken tot dc goedkeuring der voorgestelde nieuwigheden. 11 Op het aanschouwen van dezen droevigen en betreurenswaardigen toestand, waarin zich de godsdienst in Piëmont bevindt , en van dc gevaren die de Rerk bedreigen , slaat dc 11. Vader, in de diepe verslagenheid zijns harten, dc oogen op tot den God der barmhartigheden, Hem uit de gansche volheid zijns gemoeds smeekende van dit volk de kastijdingen al te weeren , waarmede Hij dc andere volken getroffen heelt, die meenden hun geluk te vinden in de vernedering der geestelijkheid en in de onderdrukking van het gezag der Rerk ; doch terzelfder tijd aaangespoord door de bewustheid zijner eigene pligten , protesteert hij luide voor God en voor dc menschen , tegen de wonden , die men der Rerk wil slaan; tegen elke nieuwigheid, welke strijdig is met hare regten en met die van den 11. Stoel , en tegen eiken inbreuk op de traktaten, waarvan hij de naleving vordert. «Doch de H. Vader blijft steeds vertrouwen op dc godsvrucht van Z. M. en hij hoopt dat hij, de erfelijke vroomheid zijner voorvaderen navolgende, de Rerk standvastig beschermen, dc rampen afweren, die haar bedreigen, het Episcopaat en de geestelijkheid ondersteunen en de zaak der godsdienst verdedigen zal, welke onafscheidelijk is van het geluk des volks en van dc veiligheid der maatschappij, welke door zoovele middelen geschokt en bedreigd wordt. «De ondergeteekende Rardinaal Prosecretaris van Staat zich kwijtende van den last hem door Z. 11. opgedragen , verzoekt Mijnheer den Markies te zorgen, dat dit schrijven ter kennis van Z. M. worde gebragt, en heeft het genoegen hem zijne gevoelens van hoogachting te betuigen, enz."
Wil men zich een juist en duidelijk denkbeeld maken van den hevigen indruk, welken in Sardinië de behandeling der wet Siccardi tegen de regten der Rerk heeft te weeg gebragt, dan is het niet ongepast daartoe te lezen wat eene bijzondere correspondentie uit Turijn 11 April jl. aan een veelgeacht Parijsch dagblad schrijft, en waaruit wij het volgende ontleenen : »De veelbesprokene privilegiën der geestelijkheid bestonden als het ware slechts in naam. Ter naauwernood hoorde men nu en dan dat eenig proces aan de gewone regtbank onttrokken en aan de geestelijke regtspraak onderworpen was ; hoogst genomen , waren het slechts eenige personeele zaken, geestelijke personen betreffende , eenige gevallen van misslagen met ligte straffen beboet, die nog door dé exceptioneclc regtbanken werden veroordeeld.
»Wat de onschendbaarheid van kerken en kloosters betreft, ook deze bepaalde zich in de praktijk slechts tot een zeker eerbiedig ontzag , dat de burgerlijke autoriteiten in acht te nemen hadden jegens dc kerkert, geestelijke gestichten en andere plaatsen , die het regt van onschendbaarheid genoten. Het burgerlijk gezag kon dus bij deze afschaffing zeer weinig winnen en het geestelijk gezag had er weinig bij te verliezeit. «Maar onder een zoo eenvoudigen schijn verborg zicli eene aangelegenheid , van oneindig meer gewigt. Men wilde ecne daad van vijandelijkheid plegen tegen het Episcopaat , men wilde zich gedeeltelijk onttrekken aan het gezag van den 11. Stoel ; men wilde bovenal eenc partij vlijen, wier doel het is: Piemonl en Italië allenjs te raoTESTANTiSEBEN .... eenc partij , welke de aanneming der Gallikaansche grondstelligen , die weleer door Jozef II , in Oostenrijk en door Leopold in Toskancn werden van kracht gemaakt, beschouwen als een eersten stap naar deleer van het concilie van Pistoja. Met behulp dier leer nu hoopt men er in te zullen slagen , om^-Piemont en de Ratholijke Rerk van elkaar te scheiden, om het land alle beginselen eener geopenbaarde godsdienst te doen vaarwel zeggen, en,het aan dat koude rationalisme over te leveren, hetwelk gelijk staat met de ontkenning van alle geloofspunten en het' huldigen der hedrndaagsche filosofische , pantheïstische en humanitaire theoriën. «Ziedaar wat die partij wil, ofschoon zij er nog niet openlijk voor durft uitkomen; maar haar doel is zoo blijkbaar, dat alle godsdienstige lieden (behalve dc uitzonderingen waarover ik zoo aanstonds spreken zal) znlks eenparig erkennen ; en dit is ook de reden waarom zij allen , tot welke verschillende meening zij ook behoorren , zich tegen de wet van Siccardi verhieven, die door dc ongodsdienstige lieden van hunnen kant met eenparige krachten werd ondersteund. » Hier was dus geen spraak van den grondslag der wet; welker materieele bepalingen billijk zijn, en met den tijd en dc tegensvoordige omstandigheden overeenkomen, en tegen welke ook geene bedenking zou zijn gemaakt geweest, bijaldien men de toestemming van den 11. Stoel daartoe ïiad gevraagd. Neon — door die wet te doen aannemen , zonder er Rome in te erkennen , wilde men met opzet de bestaande concordaten schenden , en eenc openlijke minachting aan den dag leggen voor de Canons en Besluiten der H. Rerk, voor dc censuur en den kerkdijken ban. De protesten van al de bisschoppen van dcii Staat, niet één uitgezonderd , en vanden H. Vader zelven , zijn voor de drijvers slechts cene reden te meer geweest om de wet aan te nemen. «Hieruit alleen laat het zich verklaren hoe men de onbeschaamdheid zoo ver heeft durven drijven van tegen de eenparige vertoogen der geestelijkheid, van het Episcopaat en van het Hoofd der Kerk, 20,000 handteekeningen over te stellen , waarmede men een gedrukt verzoekschrift heeft voorzien, hetwelk uit de drukkerij van dc Concordia en dc Opinone herkomstig is, en hetwelk dc factie in de dorpen en gehuchten heeft laten teekenèn , door die onderschriften af te bedelen en misschien zelfs af te koopen van zoovele domme; eenvoudige of onwetende menschen , die men heeft kunnen aantreffen onder de koffijhuis- en kappersknechts en dergelijken , die hun naam schreven zonder te wetert waarom , en die geen het minste denkbeeld hadden van de gevolgen der staatshervormingen, die men hen liet vragen. «Ziedaar dc ware drangredenen van den ijver der Ratholijkcn in het bestrijden der wet, en van dc pogingerl der ongodsdienstige partij om die wet te doen aannemen. Bij deze partij sloot, zonder het misschien zelf te weten , en voorzeker zonder er dc grondregels en het doel van te willen aannemen, bijna dc geheele regterlijke magt van Piëmont zich aan. Zij werd daarheen gesleept door de Gallikaansche theoricn, waarvan-zij doordrongen is geworden op dc Universiteiten, welker professoren, ofschoon tegen hunne overtuiging aan, genoodzaakt om regtzinnige leerstellingen te verkondigen ¦ zich zeer goed van dien dwang weten schadeloos te stellen in de hcrhalingslessen en dc woordelijke verklanrigcö.-»Dc meening en de stemming der rcglerlijkc personen , onder welke men er velen telt, die niet alleen uitstekend zijn wegens hunne wetenschappelijke kennis en regtseliapeiiheid, maar die zich ook door gezonde godsdienstige begrippen onderscheiden , hebben cene menigte personen medegcsleept, die , geene speciale studiën over deze zaak gemaakt hebbende , zich natuurlijk door het gezag der regterlijkc magt hebben laten verblinden en medesleepen. «Ziedaar de oorzaak van dc groote meerderheid, die de wet van Siccardi in de Kamer van Afgevaardigden heeft verkregen, en van de 51 tegen 29 stemmen, die zij in den Senaat heeft verkregen. Maar de hierboven opgenoemde bedenkingen hebben bij het publiek een geheel ander gevoelen opgewekt. Dc godvruchtige lieden zijn in diepe smart gedompeld , wanneer zij denken aan alles was die triumf der anti-katholijke factie voorspelt. Die factie verraadt zich overigens reeds door hare daden. Gij hebt iv onze dagbladen gezien hoe zij, met behulp van eenige omgekochte straatjongens, en onder voorwendsel van zich te verheugen over de afschaffing der zoogezegde geestelijke privilegiën, demonstratien doet, die de openbare veiligheid beroeren, en te midden van welke de vijandigstc kreten tegen de Godsdienst, de Rerk en het Episcopaat worden aangeheven." Particuliere berigten van Turijn bevestigen de tijding van het vertrek van Z. E*c. Mgr. Autonucci, pauselijk nuntius te Turijn, ten gevolge van het aannemen van de wet van Siccardi. De Aiti/sb. Zeitung deelt dc volgende telegrafische depêche uit Weenen mede: „Rome, 12 April. ii Dc Paus is te Rome aangekomen. Achter het paleis Chigi heeft eenc ontploffing plaats gehad. Er waren achter dit paleis met buskruid gevulde doozen geplaatst." Hetzelfde blad laat op die depêche onderstaande regels volgen: « Volgens vroegere berigten zou Z. 11. den weg nemen over het oude Forum, het plein van Venetië, dc via papale, over den Engelenbrug en de Borgo Nuovo naar het Vatikaan. Het paleis Chigi ligt nagenoeg midden in liet Corso. De Paus had reeds een groot gedeelte van zijn weg door de stad, afgelegd en was niet ver meer van den Tiber verwijderd, toen de misdadige aanslag plaats had, die, te oordcelen naar het zwijgen der depêche, aan niemand het leven heeft gekost. '
In de vereenigde zitting van dc beide Kamers der .Staten-Generaal van Vrijdag jl. zijn ingekomen de wetsontwerpen op'het Regentschap en dc Voogdij. Deze voordragten hebben ons zoodanig getroffen, dat wij, in het belang der rust, vrede en eensgezindheid van ons dierbaar Vaderland, den moed nog niet hebben, om den slechten indruk mede te deelen , welken zij op ons gemaakt hebben. Slechts dit vragen wij voor 's lands aan het ministerie Thorbeckc-Bosenthal, of die voordragten iets anders zijn, dan eenc believing der reactionnaire partij, en eene transactie met die mannen, welke met hun behoudsbestuur ons zoo verre te gronde hebben gerigt, als wij thans helaas gekomen ziju? Heeft men, onder het voorgeven van « lands en familiebelang," blijkbaar het oog geslagen op dc reactioiuiaiicn in den lande , daar is der liberale bevolking even als hun aan gelegen, dat zij harer waardig vertegenwoordigd wordt. Het staat thans aan dc vertegenwoordiging te verklaren, of zij genoegen neemt met de personen , die anderen met het regentschap en de voogdij-zouden willen belast zien, en aan de natie, om daarover hare meening te doen kennen. (Toekomst)
Daar art. 2') der Grondwet zegt: «Eene Prinses, builen toestemming der Slaleii-Oetieraal een huwelijk hebbende aangegaan , her ft geen regt 10l de Kroon," en daar, volgens de dagbladen, binnen korten tijd het huwelijk tusschen 11. K. 11. Prinses Louisa der Nederlanden en Z. K- 11. den Kroonprins van Zweden zal plaats hebben, verwachten wij eerdaags van de regering eenc voordragt, ter voldoening aan het zoo even vermelde artikel der Grondwet. {UI.)
ONTWERP- VAN WET. — Regeling van het regt van enquête
Art. 1. liet besluit tot het instellen van een onderzoek, op grond van hel regt, bij art. 90 der Grondwet aan dc Tweede Kamer der Staten-Generaal toegekend, wordt, nacat het ontwerp vooraf aan de orde is gesteld , in de volle Kamer genomen , en bevat, behalve de namen der leden van de commissie van onderzoek en do aanwijzing van het getal tot verrigting harer werkzaamheden gevorderd , ook ecne naauwkeurige omschrijving van het onderwerp des onderzoek». Art. 2. Dit besluit wordt bij uittreksel uit de notulen der Tweede Kamer in dc Staats-Courantgeplaatst.
Uitbreiding , aanvulling of vervanging van het personeel der commissie van onderzoek, alsmede hare ontbinding, worden langs denzelfden weg kenbaar gemankt. Art. 3. Van het tijdstip der eerste bekendmaking af, zijn alle ingezetenen verpligt aan de o -roepingen tot verhoor te voldoen door de commissie uitgevaardigd , en alle openbare ambtenaren gehouden om , in overeenstemming met ile bepalingen dezer wet, gevolg le geven aan de vorderingen der commissie van onderzoek, die deze tot uitvoering van haren last noodig oordeelt. De hoofden der ministeriele departementen kunnen alleen ondervraagd, worden op do wijze bij art. 89 der Grondwet voorgeschreven.
Art. 4. Dagvaardingen van getuigen of deskundigen geschieden,door de deurwaarders bij de verschillende regterlijkc collegien, hetzij op regtstreckschen last der commissie, hetzij, ten gevolge van hare vordering, op last der ambtenaren van het openbaar ministerie.
Art. 5. De getuigen of deskundigen worden in persoon of ter hunner woonplaats gedagvaard, ten minste drie dagen voorden dag van het verhoor.
Deze termijn wordt met e'énen dag voor iedere zes uren afstands vermeerderd.
Art. 6. De verhooren van getuigen of deskundigen worden door de commissie van onderzoek in eender vertrekken vau het gebouw gehouden, waarin de Tweede Kamer vergadert. De schriftelijke aanteekening der afgelegde verklaringen of gegeven berigten wordt aan de getuigen of deskundigen voorgelezen eu door deze onderteekend.
Indien een getuige of deskundige door ongesteldheid verhinderd wordt om voor de commissie ter aangewezen plaats te verschijnen, kan zij, zulks noodzakelijk oordeelende, aan den kantonregter der woonplaats van dien getuige of deskundige opdragen, om hem daar ter plaatse, eu naargelang van omstandigheden zelfs in zijne eigene woning, te ondervragen. Art. 7. De commissie kan het verhoor van getuigen of deskundigen, mits deze deu ouderdom van zestien jaren vervuld hebben, onder ecde doen plaats hebben. Onder eede gehoord wordende , zweert (belooft) de getuige de geheele waarheid en niets dan de waarheid te zullen zeggen ; de deskundige zijn verslag naar eer en geweten, en overeenkomstig zijno beste wetenschap, te zullen uitbrengen. Art. 8. Indien de behoorlijk gedagvaarde getuige of deskundige niet verschijnt, wordt daarvan een proces-verbaal opgemaakt hetwelk eene naauwkeurige omschrijving der acte van dagvaarding behelst en door do aanwezige leden der commissie, of in het geval van het 2de lid van art. 6 door den kantonregter, wordt onderteekend.
Dit proces-verbaal wordt door de commissie, wanneer zij het noodig oordeelt, in handen gesteld van het openbaar ministerie bij de regtbauk van het arrondissement, waarin de in gebreke gebleven getuige of deskundige woont. Art. O.- De vervolging vau den nalatigen getuige of deskundige staat ter kennisneming van den burgerlijken regter en wordt, zoowel in eersten aauleg als in hooger beroep, ter teregtzitting voor burgerlijke zaken behandeld, op de wijze bij de wet voor correctionnele zaken voorgeschreven. Art. 10. Het proces-verbaal van niet-verschijning, door de commissie, of in het geval van het 2de lid van art. 6 door den kantonregter, opgemaakt, bezit de bewijskracht eener authentieke acte.
Art. 11. De niet-verschijning wordt gestraft met eene geldboete van minsteus ƒ2O en hoogstens fBO , tenzij de niet-verschenen getuige of deskundige redenen van verhindering aanvoert, die door den regter ató wettig of aannemelijk worden erkend.
Art. 12. Onverminderd de vervolging wegens de eerste nietverschijning, kan de commissie eenn uadcro dagvaarding van denzelfden getuige of deskundige bevelen, en zelfs een bevel van mcdebrenging vau den regter-commissaris in het arrondissement waarin de getuige ofdeskundige woont, requireren, om bij de dagvaarding te worden gevoegd. Art. 13. Bij herhaalde niet-verschijning ziju de artt. 8, Oen 10 dezer wet mede van toepassing. De schuldig bevonden getuige ofdeskundige wordt in zoodanig geval gestraft met eene goldboete van ƒ6O tot/150. Art. 14. Wanneer een getuige of deskundige, hetzij op de nadere dagvaarding verschenen ot' uit kracht van het bevel van ruedebreuging voor de commissie gebragt zijnde, weigert te antwoorden , of den eed (belofte) af te leggen, wordt daarvan proces verbaal opgemaakt , hetwelk de redenen van weigering , zou die gegeven zijn , inhoudt, en door de aanwezige leden der commissie , of in liet geval van het J2de lid vau art. 6 door den kantonregter , wordt onderteekend. Dit proces-verbaal bezit de bewijskracht eener authentieke acte.
Art. 15. De commissie stelt dit proces-verbaal, wanneer zij het noodig oordeelt, in handen van hut openbaar ministerie bij de regtbank van het arrondissement waarin het verhoor was gelast ; de vervolging geschiedt op de wijze bij art. 9 omschreven.
Art. lö. De regtbank van het arrondissement kan de gijzeling van deu weigcruehtigen getuige of deskundige gelasten; deze gijzeling wordt voor een tijdvak van zes maanden uitgesproken, doch houdt op wanneer de getuige of deskundige vroeger aan zijne verpligting mogt hebben voldaan.
Op de vordering der commissie van onderzoek, kan do president van de arrondissements-regtbank de dadelijke gijzel ng van deu weigerachtigen getuige of deskundige gelasten; het daartoe af te geven bevel vermeldt de gedane vordering, benoemt dea deurwaarder met de overbrenging Leiast, en wijst de plaats der voorloopige gijzeling aan.
Van de in-gevangenis-stelling wordt eene acte opgemaakt, waarin het bevel tot gijzeling wordt aangehaald en waarvan onmiddellijk een afschrift aan den gegijzelde wordt overhandigd. Deze voorloopige gijzeling houdt op hij de voldoening aan de vroeger geweigerde verpligting, en vervalt van regtswege, indien de bekrachtiging daarvan niet binnen veertien dagen bij den regter is gevraagd. De bij vonnis bevolene of bekrachtigde gijzeling is uitvoerbaar, nicttegenitaande verzet of hooger beroep.
Art. 17. Niemand kan genoodzaakt worden ah getuige of deskundige de bijzonderheden of geheimen van eenig handwerk, bedrijf of nering bloot te leggen, die door hem of de zijnen worden uitgeoefend , noch andere soortgelijke bijzondere belangen te openbaren.
Art. 18. Zij , die nit hoofde van hunnen stand , beroep of wettige betrekking tot geheimhouding verpligt zijn, kunnen zich verschoonen getuigenis af te leggen , doch alleen en bij uitsluiting nopens hetgeen waarvan de wetenschap aan hen ah zoodanig is toe betrouwd.
Art. 19. De gevoelens , door de leden van collegien bij dc behandeling van zaken ter vergadering geuit, en üe deswege plaats gehad hebbende beraadslagingen mogen nimmer een onderwerp van verhoor of ondervraging uitmaken.
De verschoning van Ycrpligte geheimhouding door burgerlijke
ambtenaren of militairen van allen rang ingebragt, moet insgelijks worden aangenomen indien zij rust op eenen stelügen last hunner meerderen of op hel beweren dat de verlande openbaarmaking wordt geoordeeld in strijd te zijn mot het belang en de zekerheid van het Rijk , de koloniën en bezittingen van het Rijk iv andere werelddeelen
Desniettemin kan dc Kamer oji het verslag harer commissie verlangen , dat de gegrondheid der ingebragte verschooning door het hoofd van het departement van algemeen bestuur, Waaronder de betrokken ambtenaar of militair behoort, nader bevestigd worde.
Art. 20. Het hoofd van het departement vaa algemeen bestuur bij hetwelk, of onder wiens ondergeschikte ambtenaren, stukken voorhanden zijn , welker inzage door de commissie, als met het onderwerp des onderzocks in verband staande, schriftelijk verengd wordt, bewilligt die inzage, tenzjy hij oordcelen mogt dat zij met het belang en de zekerheid van het Rijk, de koloniën en bezittingen van het Rijk iv andeie werelddeelen in strijd zouden kunnen zijn.
Art. 21. Bij de toepassing der bepalingen , in de beide voorafgaande artikelen vervat, op leden van zelfstandige staats-eollegien of andere ambtenaren, wier werkkring hen niet regtstreeks onder eenig departement vaa algemeen bestuur rangschikt zal de magtigiug tot, of weigering Van inzage vau stukken. öfdc verklaring van strijdig staatsbelang, worden gegeven door het hoofd of de hoofden der departementen van algemeen bestuur tot wier werkkring die behandelde zaken eigenaardig behooren. Art. 22. Wanneer de commissie van onderzoek noodig acht buitenlandsche of in dc koloniën en overzeesehe bezittingen verblijf houdende personen als getuigen of deskundigen te hooren , kan zij van de vragen , waarop antwoord verlangd wordt, in geschrifte mededeeling doen aan het betrokken departement'van algemeen bestuur, hetwelk de voldoening daaraan bevordert, wanneer het dat van Buitenlandsche Zaken betreft door tussehenkoaast der diplomatieke en consulaire agenten , en wanneer het dat van Koloniën betreft, door dc betrokkene koloniale reeringen.
ludien de medegedeelde vragen door ambtenaren of militairen van allen rang moeten worden beantwoord , en het hoofd van het betrokken departement van algemeen bestuur van oordeel is , dat het belang en de zekerheid van het Rijk , de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddcclen de beantwoording niet toelaat, wordt daarvan aan de commissie kennis gegeven. Art. 23. Verklaringen voor eenc commissie van oudurzoek, of op hare vordering afgelegd , kunneu nimmer als bewijs iv regten gelden, hetzij tegen dengene door wien zij afgelegd zijn , hetzij tegen derden.
Art. 24. Getuigen , die in hunne onder cede afgelegde verklaringen daadzaken opzettelijk hebben vervalscht, of tegeu de waarheid voorgedragen , worden gestraft met de straffen tegen meineed in burgerlijke zaken bij art. 3ö2 van het Wetboek van Strafregt bedreigd.
Het proces-verbaal van gehouden getuigen-verhoor bezit de bewijskracht eener authentieke acte , ten aanzien van den inhoud der afgelegde verklaring. Art. 25. De getuigen en deskundigen ontvangen , des verkiezende , schadeloosstelling door de commissie , of in het geval van het 2de lid van art. 6 door den kantonregter , op vertoon der acte van dagvaarding, te begrooten overeenkomstig het bepaalde omtrent getuigen en deskundigen in de artt. 2, 4en 7 , N". 1 , van den Vlden titel van het tarief van justitie-kosten en salarissen in burgerlijke zaken , vastgesteld bij de wet van 28 Augustus 1843 (Staatsblad N°. 40). Art. 26. Alle acten, uit kracht dezer wet op te maken of uit te vaardigen, zijn vrij van zegel- en registratie-regten. Art. 27. De bevoegdheid en de werkzaamheden eener commissie van onderzoek worden door de sluiting van de zitting der Kamer niet geschorst.
Iv geval van ontbinding houdt die bevoegdheid op , en worden die werkzaamheden gestaakt op hetzelfde oogenblik , waarop het besluit van ontbinding ter kennis der Kamer gebragt wordt. _ Gegijzelden ter zake van geweigerd getuigenis worden bij ontbinding der Kamer terstond ontslagen.
---

