AMSTERDAM, 23 April.
't Is morgen zeventien maanden geleden dat de Heilige Vader , om zieli aan dc helscke woede der vijanden van Gods naam te onttrekken , zich verpligt aclitte Rome en het gebied van den Kerkdijken Staat te ontwijken , en bij den naburigen Vorst, 'den vaardigen Koning van Napels, een tocvliigtsoor(i te zoeken. Nu liet echter der Voorzienigheid behaagd heeft gunstiger tijden te doen aanbreken , heeft Z. H. zich gebaast zich weder te midden zijner onderdanen te begeven. In den namiddag van 4 April verliet de Paus alzoo Portici, na ecne laatste maal een aantal aanzienlijke personen, die zich in het palcis vergaderd hadden, den zegen te hebben gegeven. f)c rijtuigen van den Koning bragten den doorluchtigen Reiziger binnen weinige oogenblikken naar het station van den spoorweg ; drie kwartier daarna, dat is te zeggen ten twee uren 5 was dc trein te Caserta aangekomen. De Koning omgeven van de Prinsen van zijn huis , wachtte daar aan het station , staande en met ongedekte» hoofde. Toen de Heilige Vader uit het rijtuig stapte, knielde Z. Jl. mc(. ]JC;,je knieën ter aarde, en kuste de hand en vervolgens den voet van den Opperpriester. De rijtuigen van het Hof bragten den verheven Reiziger, benevens deszelfs gevolg, naar het paleis. De Koning had plaats genomen vau voren in de koets van Zijne Heiligheid De Koningin, van hare kinderen omgeven, stond te wachten in het voorportaal. Alsnuklom de Paus, gevolgd door het gansche vorstelijk gezin, den prachtigen trap van het paleis op, om zich naar de kapel te begeven. De Heilige Vader alleen neergeknield op de treden van het altaar, bad gedurende een kwartier. Dc drie Kardinalen waren nedergeknield op de lagere treden , de koninklijke familie ter linker zijde , en de officieren van dienst en de groot-dignitarissen in het ruim. Dit ingetogen gebed van den Heiligen Opperpriester , te midden dier plegtstatige stilte en indrukwekkende godsvrucht van ai de aanwezenden, vervulde het gemoed met aandoening en eerbied. Na het gebed geleidde dc Koning zijnen gast naar de vertrekken, die voor hem waren gereed gemaakt. De deuren waren open gebleven, en uit de voorzalen kon men de eerbiedige zorgvuldigheid der gansche koninklijke familie, de edele en waardige houding der Koningin, de hartelijkheid des Konings en dc blijdschap der kinderen gade slaan. In het paleis van Caserta genoot dc Heilige Vader een vorstelijk onthaal, hetwelk nog streclcnder werd voor zijn gemoed, door dc teedere zorgvuldigheid van den Koning en de warme liefdeder gansche vorstelijke familie. Z.H- gebruikte hier het middagmaal, deed een wandelrid in de heerlijke lanen van het park, in gezelschap van een drietal Kardinalen. Na te Caserta overnacht te hebben, werd de reis naar Capua voortgezet. Onderweg was het een aandoenlijk schouwspel. Van alle nabij liggende plaatsen was de bevolking naar den grooten weg gesneld , in feestgewaad getooid , met olijftakken in de hand, nederknielende bij het langs rijden van den H. Vader, en onophoudelijk Vivats en vreugdekreeten iubelende.
' Ten vijf ure te Sessa aangekomen, is de 11. Vader, als naar gewoonte, afgestapt aan den Dom, en heeft zich vervolgens naar het aartsbisschoppelijk paleis begeven. Van het balkon af heeft hij den zegen gegeven aan ecne ontelbare menigte, even als te Capua. Alhier hebben de Heilige Vader en zijn gevolg den nacht doorgebragt in het aartsbisschoppelijk paleis. Den volgenden dag heelt dc Paus ten acht ure met zijn stoet Sessa verlaten, in dezelfde orde als daags te voren. Even als de vorige dagen was dc weg van beide kanten bezet door de bevolkingen der nabij liggende plaatsen met hare schilderachtige kleedij, en met bioemen en olijftakken in cic handen. Aan den hangenden brug over de Gariejliano gekomen, is de Heilige Vader uit zijn rijtuig gestegen, -v- irna allen te voet zijn gegaan. De inwoners van het kleine stadje Tracto, hetwelk aan den andercr. oever op den top van eenen heuvel ligt, waren allen, mannen, vrouwen en kinderen afgekomen ; stokoude lieden waren naar beneden gedragen. De geestelijkheid kwam den bfug over om den Heiligen Vader te gemoet te gaan. De menigte bedekte den regteroever en de boomen zaten vol menschen. < Vervolgens kwam men met veel spoed te Mola aan, van waar men langs een omweg van twee mijlen, langs het strand te Gaëta komt. — Gaëta had in het gemoed van den Heiligen Vader veel te diepe herinneringen achtergelaten, dan dat hij niet dc eerste haven , waar hij na den storm cene schuilplaats mogt vinden , zou hebben willen wederzien.
Te Gaëta was de Heilige Vader zoo goed als te huis; hij kende al degenen, die hem hunnen eerbied kwamen betuigen, en allen kwamen met betuigingen van erkentelijkheid voor vroeger ontvangen weldaden, of voor de herinnering van welwillende gezegden. De graaf van Trapani, 's Konings broeder, verliet hief den stoet; eenc stoomboot wachtte hem in de haven , om hem naar Toskanen te brengen , waar hij met cene der dochters van den Groot-hertog in het huwelijk gaat treden. De Prins verzocht den Heiligen Vader om een laatsten zegen , en vertrok zeer aangedaan door de taal van Zijne Heiligheid. Ten vier ure kwam men aan dc Pausselijke grenzen te Portella , waar de Koning afscheid zou nemen van den Opperpriester. Zijne Majesteit verliet het rijtuig. Pius IX wilde het insgelijks verlaten, in weerwil van den aandrang des Konings. liet afscheid der beide Vorsten was plegtig en tredend. De Heilige Vader dankte Koning Ferdinand uit dc volheid zijns harten voor dc gastvrijheid , hem op cene den Opperpriester zoo waardige wijze verleend , en hij riep eenc laatste maal de zegeningen des Hemels af over zijn hoofd en over dat van zijnen zoon. De Koning antwoordde, dat hij God zijn gansche leven lang zou danken , dat Hij hem vergund had bewijzen te geven van zijne opregte gehechtheid aan de godsdienst en van zijne eerbiedige en kinderlijke verkleefdheid aan den persoon des Heiligen Vaders. — Zijne Majesteit en de Kroonprins knielden neder om den eerwaardigen Opperpriester cene laatste maal de hand en den voet te kussen. — Pius IX klom sterk aangedaan weder in zijn rijtuig, terwijl eene onuitsprekelijke lieftaligheid op zijn gelaat zweefde , en hij hen, die achter bleven, zegende. Toen de Heilige Vader vervolgens te Terracina aankwam, werd hij verrast door de toebcrcidsclen, welke dooide niet talrijke bevolking dier stad gemaakt waren. Op een geheel, eind wegs voor den ingang der stad was voor het feest eene dubbele haag van groene boomen geplant, en rondom de pleinen en langs de straten waren zij met kwistige hand vermenigvuldigd. De Heilige Vader zou zich nu naar de kerk begeven: deze was geheel bezaaid met bloemen.
Uit de Kerk, begaf de Heilige Vader zich naar het paleis van het gouvernement, dat met spoed was gereed gemaakt om hem te ontvangen; het was ten tijde der republikeinsche regeringloosheid verwoest geworden. Tusschen het paleis en dc zee ligt eenc cirkelvormige vlakte; daar was nu de gansche bevolking vergaderd, en zij wachtte dat de Opperpriester op het balkon zoude komen om haar te zegenen. Aanhoudende en telkens herhaalde toejuichingen en Vivats getuigden aan Pius IX, dat hij wel gedaan had met onder zijne onderdanen terug te keeren.
In zijn vertrek terug gekomen, ontving de Heilige Vader de geestelijkheid en de plaatselijke burgerlijke en militaire Overheden.
Al de leden van het kabinet waren ook uit Rome overgekomen, om de bevelen van hunnen Vorst te vernemen.
De Paus was als te huis ; hij hield zich bezig met het afmaken van eerige wereldsche zaken, terwijl dc bevolking onder zijne vensters vertoefde, en de militairemuzijk vrolijke stukken deed hooren.
Toen het avond geworden was, kwamen de schitterendste en schilderachtigste illuminatien den ijver van het stedelijk bestuur aan den dag leggen. Het was waarlijk een betoovcrend schouwspel. De Heilige Vader vermaakte zich grootelijks daarmede ; j ten elf ure verwijderde hij zich, terwijl hij aan degenen die hem omgaven, zijn vertrouwen op dc inzigten der Voorzienigheid had te kennen gegeven. De Zondag werd geheel te Terracina doorgehragt. (De dagbladen beloven nadere bijzonderheden omtrent het vervolg dezer merkwaardige reize.) Dagbladen en brieven uit Rome melden heden regtstreeks dc heugelijke tijding van 's Paussen terugkeer in de eeuwige stad. Dc tijd heeft waarschijnlijk voor het vertrek der post ontbroken om vele bijzonderheden te melden, die o. a. door het Giornale di Roma voor zijn nummer van den volgenden dag worden toegezegd. Betreffende de thans zoo gebruikelijke modekreet : Weg met de Jezuilen! lezen wij in den Ilaagschen PuOlicisle het volgende te juist gedacht en te uitmuntend van strekking, om het aan onze lezers te onthouden. ii Er zijn tijdperken van dolzinnigheid, die, ofschoon zij geen bloedige kenteekencn dragen, echter niet te min verdienen, dat men ze met smaad en afkeer bejegent; zóó is het tijdperk, dat een aanvang genomen heeft reeds vóór dc ontzettende gebeurtenissen, die geheel Europa het onderste boven gekeerd hebben en welker gevolgen, indien men het kwaad niet in zijnen oorsprong stuitte, zich ook onder ons zouden doen gevoelen. Van gene zijde van den Rijn is de oorlogskrect opgerezen, welker weergalm naar heinde en ver klinkt, tot zelfs over dc hcinclhoogc bergen van Zwitserland om in zijne valleijen zijn vcrwoedste vijanden te roepen, namelijk het leger der radikalen, zamengesteld uit cene menigte cerzuchtigen van alle in hunne verwachtingen bedrogen partijen, van communisten , en daarna van de volgelingen van alle demagogische secten, die zich tot denzelfden kruistogt bijeen voegden. Wat moest er dan toch gebeuren ? Waarom poogde men het volk te bedwelmen met de lafhartigste vleijerij ? Och, het was voorzeker even als altijd om de lieden te bedriegen en om op de soldaten te werken, ten einde hen tot den opstand voor te bereiden.
»Inderdaad, er ontbrak slechts een woord aan , dat tot verecnigingswoord, tot parool, tot mikpunt aan den opstand dienen kon, ja aan den burgeroorlog zelfs zoo het noodig was; ten einde eenmaal tot de omverwerping der bestaande instellingen en tot den ondergang der maatschappij te geraken. Er moest eene gelegenheidsbanier zijn om tot een voorwendsel voor den aanval te dienen en haar met goeden kans voort te zetten. Ditmaal wilde men zich de moeite niet geven van te onderzoeken welke kleur men voor zijn standaard zou kiezen 5 de tijd was nog niet gekomen om haar te planten. De revolutionaire geestdrift kreeg het denkbeeld van zich meester te maken van den magtigsten naam dien men vinden kon om de volks-massas op te ruijen. De knapsten vonden weldra dien naam uit. Weg met de Jezuü ten! riep men aanvankelijk, om later te roepen: De dood aan de Jezuilen! en om eindelijk tot alle buitensporigheden der anarchie, tot alle verwoedheden der demagogie over te slaan. »In Frankrijk, onder hetkoningschap van 1830, gaf men het eerste teeken ; dit woord werd naar het hoofd gesmeten van een al te ligtzinnig volk dan dat het zich daardoor niet liet verleiden. Weg met de Jezuilen'. een woord vooralle broodschrijvers en romanmakers, die met een zeker doel bezoldigd werden. Hit woord , had naauwelijks zijne uitwerking in Frankrijk gedaan, of het werd het wachtwoord der radikalen van Zwitserland. Voor hen, die het met een weinig inzigt uitriepen , is het echter nooit meer dan eene fabel geweest, en het bevatte slechts een ruwen zin in den geest en het blind geloof des volks , dat vooral aan den roman van dat woord even als aan alle priesterlijke lotgevallen bleef hangen, even zoo als men weleer in Frankrijk heeft gezien , wanneer de onschuldige voor cene regtbank verscheen om vervolgens in de boeijen voor de onbillijkheid zijner regters te boeten. »Hoe het ook zij , in dit anti-Jczuitiseh verbond, bevonden zich aan ds eene zijde eerzuchtigen met hun aanvalsplan , en van den anderen kant het volk, gehoorzaam aan zijne aanvoerders, en altijd gereed om tot verpletterend werktuig te dienen, zoo dikwijls er Ut» \
«iöèt vernield worden: want hét gemeen heeft nooit op eenc andere wijze deu prikkel gevoeld, die het voort-, •drijft en die in zijne borst blijft steken, zeli's na de' overwinning zijner meesters, die het alsdan achterlaten! voor zoo veel het is, zonder evenwel na te laten het tot de slavendienstcn terug te brengen en het met hunne verachting te overladen. nMen zou het niet kunnen loochenen, want de feiten «preken te luid; onder de kreeteu : II eg mei de Jezuilen! heeft de radicale beweging in Zwitserland een aanvang genomen; in Italië, le Rome was de vercenigingskreet der revolutionairen: Ue dood aan de Jezuilen! hunne werken waren verwoesting, moord , en doodslag ,en tot beulen hadden zij sluipmoordenaars; in Frankrijk hebben de rooden hetzelfde bloedig anathema op hunne banier geschreven; alles wat niet rood is, is Jezuitiseh in hun oog; de beroemdste staatslieden en staatkundige personen van Frankrijk zijn Jezuiten ; men heeft het op het spreekgestoelte der Wetgevende Vergadering gezegd en men heeft het herhaald in de dagbladen, die organen zijn van de socialistische partij ; men heeft het in de straten , op dc openbare pleinen uitgeschreeuwd : Thiers Molc, Moritalembert, Leon Faueher, alle verdedigers der orde en van de inaatsehappij zijn Jezuiten; de protestant Guizot zelfs, indien hij deel had uitgemaakt van de Wetgevende Vergadering, zou ook met den naam van Jezuit begroet geweest zijn, want zonder eenigen twijfel __m hij plaats nemen onder de verdedigers der ordo en der maatschappij.
«Wij herhalen het, en alle lieden van goede trouw, welke ook hunne godsdienstige gezindheid zij, zullen het ons nazeggen: de kreet weg met de Jezuilen is niets meer dan een voorwendsel; want zij , die het zoogenaamd anathema bezigen, schreeuwen even zoo: Leve de Hel! leve de guillotine! en welke zijn dc beginselen die zij verkondigen: hel Christendom is dood! Er is geen God meer. De mensch is God. Hel is eene misdaad, zich niet aan alle begeerten van het vleesch over le geven! De eigendom is niets meer dan eene hersenschim, enz. enz.
»A 1 deze godslasteringen en vcrfocijelijke krceten zijn voorgelezen in de verslagen der socialistische clubs. Geheel Europa weet dus heden , dat het, de banier vau het roode vaandel opligtendc, waarop de demagogie begonnen is met weg met de Jezuilen'. Ue dood aan de Jezuilen ! te schrijven , en waarachter dc revolutionairen zich in den beginne verscholen hebben , het heden die gelukzoekers vinden zou , die van alle punten van Europa de plaats schijnen te bespieden , waar zij aan dc opstandelingen hulp kunnen brengen ; die sluipmoordenaars, welke met den ponjaard het voorspel beginnen tot de inhuldiging der anarchie; die dictators, die hunne aanmatigingen doen eerbiedigen door den schrik, dien zij inboezemen; die brandstichters, die in hun vaderland de fakkels des burgerskrijgs ontsteken, en eindelijk die regelaars van opstanden , welke te zwak om tyrannie uitte oefenen, waarvan zij de hartstogt in het hart hebten , den arm der lage volksmassa weten te bezigen om omver te werpen en te verbannen , in afwachting dat zij zelven magtig genoeg zijn om het gevaarlijk middel te kunnen ontberen.
ii De slechte voorbeelden zijn aanstekend. Wie zou het nu kunnen gelooven , dat in Nederland , in dat land, hetwelk door het gezond verstand en door den afkeer vau onvoorzigtige nieuwigheden en gevaarlijke theoriën bewaard gebleven is voor den rcvolutionnaircn maalstroom, waaraan de meeste natiën van Europa sinds twee jaren ter prooi zijn; wie zou bet kunnen gelooven, zeggen wij, dat in dat land dc ultrn-protcslantsftlio partij, wier grove aanvallen en onverzoenlijkcn haat wij dezer dagen hebben aangeduid , insgelijks op hare banier de woorden : Weg met de Jezuilen! geschreven heeft? vraag het de week- en dagbladen , de verfoeijclijke organen dier parlij ; gij. zult er bijna op iedere bladzijde de vcrpligtende naam van Jczuit, als scheldwoord gebezigd , weervinden : Jezuit hier, Jezuit daar , .Teziiit. overal, het is eenc Jezuitonianie , die tot dolzinnigheid is gedreven.
ii De lieden dier partij zijn óf woedende waanzinnigen en onvoorzigtige sectarissen, óf de helpers der Zwitsersche radikalen en geaflilieerden der Fransche socialisten ; lusschen deze beide uitersten is geene middenplaats. Als onvoorzigtige sectarissen en woedende waanzinnigen pogen zij, en kunnen er een oogenblik in slagen , de onwetende menigte en die groote schare onverschilligen te misleiden , welke onbekwaam zijn om tot onder den schors der woorden door te dringen, len einde er de wezenlijke waarde van menschen en zaken te vinden; maar zij vergissen zich, indien zij meenen dat hun geschreeuw,'zoo hoog zou kunnen opklimmen dat het zelfs de verachting kon uitlokken van ben, die zij belcedigen willen. Maar zijn zij de hulptroepen der Zwitsersche radikalen, dc gcaffilieerden der Fransche socialisten; zijn zij naijverig op dc eer van op hunne beurt door geheel Europa als een uitvaagsel weggeworpen te worden ,-¦ dan zal liet ons genoeg zijn hen aan te wijzen, opdat dc volkswraak ook hen met verachting ovcrladc. 11 Zij zullen zich echter vruchteloos vermoeijen ; hun schandelijk geschrijf en de woede hunner onverdraagzaamheid zullen altijd door dc meerderheid dier weldenkende Protestanten verworpen worden , die noch haat in het hart, noch gal in den mond hebben, en die uit dien hoofde ook niet zullen ophouden die fanatieke, hatelijke en zelfzuchtige factie zelven te vcroordeelcn en te verpletteren, gelijk zij het verdient."
Het wets-ontwerp over de voogdijschap van den minderjarigen Troonopvolger behelst, behalve de namen der 11 voogden (vermeld iv ons 1NÜ. van eergisteren), hoof zakelijk de volgende bepalingen: aan geen der benoemde voogden kan ontslag worden verleend, dan bij cene wet, vastgesteld in cene vereenigde zitting der beide Kamers; bij overlijden van een ol meer der voogden worden de opengevallene plaatsen niet vervuld dan nadat het getal tot 5 is verminderd (art. 2); de voogden vormen een raad van voogdijschap, welke met niet minder dan 3. leden een besluit kan nemen (art. 4); dc raad van voogdijschap regelt dc opvoeding en het verblijf des Konings, het laatstgcmelde binnen het rijk in Europa; voor ecne buitenlandsche reis van meer dan 2 maanden is de toestemming vas dc Staten-Generaal noodig (a. 5 en 6); de raad van voogdij vertegenwoordigt den Koning in zaken van burgerlijk regt (a. 7); hij beheert de goederen , maakt eene boedelbeschrijving, waarvan een duplicaat bij den Hoogen Raad wordt nedergelegd (a. 8); hij benoemt twee der voogden om, bijgestaan met bezoldigde, bewindvoerders, dc dagelijksche administratie te voeren (a. 9 en 10) ; de geheele Raad maakt voor ieder jaar eene begrooling van de uitgaven des Konings, en sluit binnen dc 3 eerste maanden van het volgend jaar de rekening der ontvangsten en uitgaven, alsook van de inkomsten der Kroon-domeinen (a. 11, 12, 15); de overschietende gelden mogen alleen in Inschrijvingen op het Grootboek of vaste goederen binnenslands worden belegd (a. 13); de voogden zijn hoofdelijk verantwoordelijk voor hun beheer (a. 14); de bepalingen van het B. wetboek over voogdij zijn niet toopasselijk (a. 17).
Naar men verneemt, heerscht er aan het departement van binnenl. zaken veel bedrijvigheid, aangaande do wet op het lager onderwijs en wordt daaraan met kracht gewerkt.
Ingevolge aanschrijving van Z. Exc. den minister van dat departement aan de provinciale commissien van onderwijs zijn deze gehouden van al de lagere scholen in de steden en gemeenten cene bijzondere en naauwkeurige statistiek te leveren, bevattende het getal scholen, zoo openbare als bijzondere der le en 2e klasse , in iedere stad of gemeente aanwezig, de namen der onderwijzers en hulponderwijzers, met aanwijzing van hunne onderwijzers-rangen, derzelver kunde, meer of minder geschiktheid tot het geven van onderwijs; het getal leerlingen, zoo jongens als meisjes, welke de dag- en avondscholen van ieder derzelven respectivelijk op 15 Januarij en 15 Julij 1849 bezocht hebben, alsmede van diegenen, welke van een van beide gebruik hebben gemaakt , gelijk mede opgave wordt verlangd van de bestaande zangscholcn en het getal leerlingen, dat van dezelve heeft gebruik gemaakt.
Gisteren arriveerde alhier Z. K. H. de Kroonprins van Zweden en Noorwegen met gevolg , van Arnhem. De burgerlijke en militaire autoriteiten wachtten den Prins op; ook bevond zich aan het station der Rijnspoorweg eene eerewacht van jonge lieden , die den jeugdigen Vorst begeleidde tot aan het Zweedsche consulaat , alwaar het dejeuner gebruikt werd , en waarna Z. K. 11. zijne reis naar de residentie heeft voortgezet.
Bij de aanbesteding van bet uitdiepen van het Groot- Noord-Hollandsch Kanaal, in twee perceelen, is het eerste perceel aangenomen door J. Schouten Anz., te Haarlem, voor ƒ23,000 ,en het tweede door G. Schalk, te Buiksloot , voor ƒ24,500.
De heer T. Wehlburg is erkend als vice-consul (deputy consul) der Vereenigde Staten van Amerika te Amsterdam.
Z. M. heeft bij besluit van 20 April tot schepenen der stad Maastricht benoemd J. J. S. Bcmelmans, in plaats van wijlen F. van Panhuijs ; en W. J. Hclgers, in plaats van wijlen J. L. van Meerbcke , beiden leden van den raad aldaar.
De gen.-maj. Serraris is ad interim benoemd tot opperbevelhebber, ter vervanging van den generaal van Limburg Stirum, te Maastricht.
Het aandeel der provinciën, welke door den jongsten watersnood schade geleden hebben, in het beschikbaar bedrag der ingekomen gelden zal zijn voor: Noord-Braband op f 130,418.845-; Gelderland op ƒ47,021.68; Overijssel op ƒ331.50; Limburg op /^SSSjuitmakende'te zamen eene som van ƒ206,660.021.
's GRAVENHAGE, 23 April. Gisteren namiddag ten 61 ure is in deze residentie aangekomen en aan het hotel Bellevue afgestapt , Z. K. 11. de Kroonprins van Zweden en Noorwegen , met Hoogstdeszelfs talrijk gevolg. Weinige oogenblikken na de aankomst in dit hètcl heeft Prins Frederik der Nederlanden zijne opwachting bii den Kroonprins gemaakt. Aan het hotel werd Z. K. H. door 's Konings kamerheer, den baron Hardcnbroek , ontvangen. Dadelijk na de komst van den Prins , werd er cene eerewacht voor het hotel geplaatst. De salons , die door Z. K. 11. in gemeld hotel zijn betrokken , kunnen met regt koninklijk genoemd worden. In een der zalen prijkt het portret van wijlen den Grootvader van den Kroonprins , den Generaal Bcrnadotlc, ten voeten uit.
Des avonds heeft de Prins bezoeken afgelegd bij 111. MM. en bij Prins Frederik.
Heden morgen ten 11 _ uur heeft Z. K. H. audiëntie verleend aan de Leden van het Koninklijk Huis, en aan civiele en militaire autoriteiten.
In de residentie is aangekomen en aan het Ilótel de 'Europe afgestapt de Graal'de Beaumont-Vassy, komende van Parijs, belast met depêches voor het Nederlandsche Hof.
's HERTOGENBOSCH , 22 April. Een 60 tal personen van de gemeente Bockel , vertrokken heden morgen uit onze stad naar Noord-Amerika ; ook uit de omliggende plaatsen , zoo als Zeeland , Volkel, Cuyk en St. Agatha , enz. De Eerw. Heer van den Heuvel 11. K. Priester en Kapellaan te Boekei , vergezelde deze landverhuizers, om in Amerika zijnen geloofsgenooten het Evangelie te verkondigen.
---

