AMSTERDAM, 26 April.
Aanstaanden Zondag zal in al de R. K. Kerken van de Hollandsche Pending een plegtig le Deum worden gezongen, tot daukzegging aan God, voor den gelukkigen terugkeer van 2. ïl. Pius IX op zijnen Fausselijken Zetel te Rome.
's Pausen terugkomst te Rome
Onder dit opschrift lezen wij in dc Moniteur Catho'"?ue het volgende: "Toen Pius VII in 1814 binnen Rome terugkeerde, bet de Tibcrijnschc Academie dien gelukkigen terugkeer *'eren. Zij hoorde in cene harer zittingen de voorlezing «hl van cene Dissertatie van A. Coppi, over de providentieclc bestemming van Rome en over de vrijheid der 'ausen. Van deze iv 1815 gedrukte Dissertatie is eene nieuwe uitgaaf verschenen, tl'r gelegenheid der terugkomst van Pius IX , met een aanhangsel over 12 April 1850. '•Dc auteur herinnert kortelijk aan Rome's lotgevallen door alle eeuwen heen, vau den tijd af dat het gezag op het geweld gegrond , van het Rapitool uitging om dc volkeren te beheerschen , tot op den tijd dat het gezag 'kr godsdienst van het Vatikaan uitging om dc volken te leiden volgens de leer des Evangelies. Hij toont aan Wdanig het lot der Pausen is geweest ten tijde van de vervolgingen der eerste eeuwen, van dc omwentelingen, Van dc onheilen van allerlei aard, van verwoesting eu *a« brandstichting. Geene instelling ter wereld heeft ïQovccl schokken doorgestaan, noch aan zooveel stormen Verstand geboden , noch zooveel weldaden verspreid , ooch zooveel bclcedigingcn moeten verdragen; —maar 6r is ook geene instelling, welke belooft zoo duurzaam te 'uilen blijven bestaan. "Men telt acht en dertig Pausen van Rome, die van . '°n zetel verdreven zijn door geweld; vier en twintig ye onder de slagen der vervolging bezweken zijn. Welke dynastie werd ooit zoo zeer verontrust, welke poogde 1jen ooit zoo zeer te verminken, ja uit te rocijen? in~ len zij niet gegrondvest ware geweest op de hand des eeuwigen ! "De H. Petrus was naauwelijks zeven jaar te Rome, °' hij werd krachtens een bevel van keizer Claudius ge'Jfodzaakt de stad te verlaten; want het is bekend, dat . c waanzinnige keizer het tijdperk der vervolging tegen *!c Pausen opende; ook is het bekend, welke de vijan??D des opvolgers van den 11. Petrus, van den onstcrchjken Pius VII waren.
"De eeuw die wij beleven, heeft een aanvang geno?Qn onder verschijnselen, die aan dc Pausen verderfelijk °nden toeschijnen. Wie kent niet de laatste jaren van .Cn edelen gevangene van Valenee? Wie kent het Con*lave niet, dat Pius VII heeft gekozen? Wien is het j "ekend hoe de godsdienst uit de geheele in rouw gcj, Spelde Kerk werd verjaagd? Wien is de inname van ornc door c]e Fransche troepen, wien de vlugt en dc j^Vangenncming van den Paus onbekend? Wie kent de r„ alten piet, die hij tot in 1815 heeft moeten verduhe f • ctScen men voor altoos omvergeworpen waande , ov ï Z'c'x WC(ler opgerigt; hetgeen men met minachting Naden had, is op nieuw verheerlijkt geworden. Het »pCl'ap llcrlceft weder*e-l ne er Srool:stc beproevingen voor het Pausschap Pi-o •aan onze ramPzaßgc tijden voorbehouden, die be*orst'l'^ nameliJ'L' wcll{c wij den Paus hebben zien doorte^ e~n >en die, zoo niet geheel geëindigd , toch een ook Senden teer genomen heeft. Welke meening men diP plOSc zijn toegedaan aangaande de drangredenen , *ijn ;"™Pa genoopt hebben Pius IX in het bezit van Hldelijk beheer te herstellen, het is eene groote gebeurtenis , welker beteekenis zicb eenmaal nog duidelijker en belangrijker zal voordoen. » Het betaamt ons niet een ongunstig licht in de toekomst te werpen betreffende eene zoo moeijelijke en gewiglige aangelegenheid, als het lot van het wereldlijk gezag verecnigd met dc geestelijke opperheerschappij der Pausen. Wat het Opperpriesterschap betreft, het zal , ondanks al wat er gebeurt, tot aan het einde der eeuwen blijven voortduren. Wat de Romeinsche Staten aangaat, I'ius IS is thans weder in het bezit van dezelve gesteld , en dit heeft plaats gehad in eene eeuw vol ongeloof!" Daarom — zoo zullen wij besluiten met den schrijver der Dissertatie, waarin een brief van Frederik II aan Voltaire wordt aangehaald — maakt argumenten zoo veel gij wilt, gij heeren filosofen ; de Paus zal in eén dag te niet doen, wat gij met veel moeite in twintig jaren hebt daargcsteld."
Een tweede brief aan dc Univers betreffende den intogt van den 11. Vader , is van den volgenden inhoud :
ji Rome 14 April. Ik moet u in dc haast en ongerangschikt eenige bijzonderheden melden, die ik niet heb aangetroffen in de verslagen der dagbladen, en die echter niet onbelangrijk zijn voor uwc godvruchtige lezers :
ii Toen dc Paus te Genzano was aangekomen en van dc Napelsche huzaren afscheid had genomen die hem tot daar gevolgd waren , heeft hij zied aan het geleide van de Fransche jagers overgegeven, die gekomen waren om hem tot Rome te vergezellen. Dc officieren vroegen dc gunst om aan Z. H. te worden voorgesteld, en daar dc 11. Vader hun zijne hand aanbood om die te kussen , wierpen zij zich met geestdrift op hunne kniën en kusten zijne voeten niet eerbied en ootmoed. »Ik heb een feit hooren verhalen, dat nabij Sl--Andrea-della-Valle is gebeurd. Een man met een ongunstig voorkomen, kreeg het in den zin bij 's Pausen intogt te fluiten; een Fransch officier viel op hem aan en gaf hem ecnigc schoppen , zeggende: Gij verdient geen sabelslag, en zelfs geen klap in het aangezigt." Overal, langs den weg dien de Paus nam, hebben onze soldaten godvruchtig neergeknield en ontvingen den zegen. Die zegen zal hun geluk aanbrengen. n Het schijnt dat dc Paus Donderdag alle officieren van het leger zal ontvangen, en men hoopt zelfs dat hij al onze troepen zal zegenen , die voor deze plegtiglicid op dc binnenhoven van het Vatikaan zouden vereenigd zijn. Dc Opperbevelhebber Baraguay d'Hilliers heeft die gunst gevraagd , en de Paus heeft haar met de volmaakste welwillendheid toegestaan. Na dat het corps diplomatiek aan Z. H. was voorgesteld . naderde de generaal Z, H. en zeide tot hem: »Heilige Vader ik heb u cene gunst te verzoeken." —"Zij wordt u vooraf reeds toegestaan, antwoordde dc Paus; wat verlangt gij?" — nik wenschte, H. Vader, u mijne officieren te mogen voorstellen," — nik zal er mij een geluk uit maken hen te ontvangen ; op welken dag wilt gij ?" — »Wij zullen den dag kiezen, Heilige Vader, die aan Uwc H. behaagt." — «Wel nu, dan zal ik Donderdag het genoegen hebben van u met al uwc dappere officieren te ontvangen."
nDc Paus heeft het eerst het woord tot het diplomatenkorps gerigt en het bedankt dat het hem in ballingschap getrouw gebleven was en hem weder in zijne, hoofdstad had teruggebragt. Martinez de la Rosa , gezant van Spanje, hernam in korte woorden: Het corps diplomatiek heeft niets meer gedaan dan zijn pligt ; het hoopt dat de terugkeer van U. H. te Rome aan die stad geluk aanbrengc, en een onderpand des vredes zijn moge voor dc geheele wereld." nToen dc 11. Vader met het H. Collegie en het corps diplomatiek weder naar zijne vertrekken ging, volgde hem de volksmenigte, en velen drongen tot zelfs in zijn kabinet door. Men verzekert mij, dat een Fransch priester, die den stroom gevolgd was, zonder eigenlijk regt te weten waar hij heengestuwd werd, door den H. Vader herkend is, die hem met bijzondere blijken van welwillendheid bejegende. De Paus had reeds aan drie Fransche priesters eene dergelijke gunst bewezen, die hem bij het uitstijgen van het rijtuig bij de poort van Lalranen in het oog gevallen waren. Men ziet, dat dc H. Vader op allerlei wijze tracht te doen verstaan, hoezeer hij cle door Frankrijk aan den H. Stoel bewezen diensten weet op prijs te stellen. Pius IX bemint Frankrijk ; hij zcidc het onlangs aan een Onzer landgenooten, die hem met openhartigheid antwoordde: »Gij hebt gelijk, H. Vader; want niemand ter wereld bemint u zoo zeer, en is u zoo hartelijk toegenegen als het Fransche volk."
n leder wilde in de gelaatstrekken des IL Vaders de uitdrukking eener groote neerslagtigheid en bijna van smart hebben opgemerkt. Ik weet echter dat de vrees, die men over die verandering koesterde, geheel onge-grond was. Die vermoeidheid was het gevolg van eene ongesteldheid , die den Paus te Veiletri had aangetast, doch waarvan hij op dit oogenblik geheel hersteld is. Hopen wij, dat die dierbare gezondheid in langen tijd gecne ernstige reden tot bekommering geve. Zijne hairen zijn een weinig meer vergrijsd ; zijn gelaat en zijn ligchaam zijn eenigzins dikker geworden; maar ik geloof dat dc smarten der ballingschap desniettemin een weinig die levenskracht verminderd hebben, welke ieder voormaals in hem bewonderde. Mogen de vertroostingen^ die te Rome zijn deel zullen worden, hem spoedig doen terugvinden , wat het ongeluk heeft doen verdwijnen.
nik weet met zekerheid dat de H Vader cene groote troost ondervindt van zich in de Eeuwige Stad te bevinden. De houding van het Fransche leger heeft hem in het bijzondei- getiofïcn, en hij beeft al zeer spoedig begrepen dat hij zich aan hetzelve kon toevertrouwen. Zijn vertrouwen is niet te leur gesteld. Diegenen der Kardinalen en Prelaten, welke eenige vrees hadden, zijn reeds begonnen met zich gerust te stellen, en de verstandhouding zal ongetwijfeld volkomen worden, ten zij eenige nieuwe dwaasheid van de zijde der Fransche regering op nieuw alles komc vernietigen en in gevaar brengen.
nGij zoudt u den ontzetlendcn indruk niet kunnen, voorstellen, te weeg gebragt door ecne beweging der troepen, die dc St. Pieterskerk bczcttcdcn. Toen de Paus aan het hoofd der geestelijkheid, op het punt stond de basiliek binnen te treden, hoorde men den roffel slaan, en cene stem riep in het onmetelijk ruim: »knielen!" Op hetzelfde oogenblik zettcden dc 3 a 4000 man de kolf van het geweer op den grond en bogen dc knie voor den Stedehouder van Christus. Dat was verhevendat was iets, voorwaar, dat de gemoederen schokte van de geloovigen, die den grootsten tempel der geheele aarde vervulden ; daar herkende men de zonen van de dapperste, dc krijgshaftigstc natie der wereld, welke tevens nog altijd de oudste dochter der Kerk is. » Dat God haar zegene en redde die dochter der Kerk! Nog eenmaal heeft zij eenc schoone bladzijde in hare geschiedenis geschreven, en het Pausschap reddende, redt zij zich zelve. Zij leve, zij leve! nOp het oogenblik dat ik dezen brief sluit, kondigen alle klokken der stad het Te Deum aan, dat in alle kerken zal gezongen worden. Het plegtigste zal zijn, dat in Ara-Coeli zal gezongen worden door de leden der Pausselijke kapel , en dat door den Senaat en door het stedelijk bestuur zal worden bijgewoond. Dc gansche bevolking stroomt naar de kerken om God te danken. Dc stad is voortdurend in fecstdosch gehuld, en zal dezen avond nog prachtiger dau gisteren verlicht worden. Dc koepel van St. Pieter zal insgelijks verlicht worden met afwisselende vuren.
nWelk een genot is het voor een Katholijk hart, die feesten bij te wonen ! Ik wenschte wel dat geheel Frankrijk, ja de geheele wereld er getuige van mogt zijn. Bestaat er cene verhevener les ? En wie weet of niet velen daarin hunne zaligheid zullen vinden? Onbetwistbaar blijft het , dat het onmogelijk is die heerlijke feesten van het Katholicisme bij te wonen zonder dooi' cene onverklaarbare en onuitsprekelijke aandoening ge* troffen te worden."
Nog drie brieven van verschillende dagteekening worden door de ünivers medegedeeld. Zij luiden als volgt: «Rome, 12 April. Gisteren heeft de revolutlonnaire factie den laatsten snik gegeven. Gisteren avond ten elf -ure, op het oogenblik dat ik mij naar huis begaf, hoorde ik eene vrij zware ontploffing. Ik verneem zoo even dat het een springbus was, die onze rooden hadden afgestoken in dc vicolo dello sdrucciolo, achter het paleis Chigi, in de hoop van dc bevolking te verontrusten, en door den angst terug te houden van den H. Vader te gemoet te gaan. In den nacht is er een andere aanslag gepleegd tegen het Quirinaal. Drie personen hadden beproefd die poort van het paleis in brand te steken , welke gelegen is tegenover de kerk SanCarlino, van ¦welker toren de kogel uitging, die den 16 November Mgr. Palma getroffen heeft. Toen er eeue patrouille van karabiniers voorbij kwam, kozen de brandstichters het hazenpad, eu lieten de brandstoffen en flesschen tnet ontvlambare vochten achter.
»Het heeft den oproerlingcn niets gebaat. Dc Romeinen , die vol waren van de terugkomst van hunnen Vader , hebben zich om die magtelooze pogingen niet bekreund.
»Heden morgen was alles kalm en rustig. Alleen het zand, dat op de Via Papale gestrooid was , en de feesttooi en de drappcrien, waarmede dc huizen versierd werden , kondigden het feest aan. Doch tegen 's middags twee ure geraakte geheel Rome in beweging, en eene ontelbare menigte stroomde naar St. Jan van Latranen. Ik was in het midden van dat volk. Zijne bonding had een onbeschrijfelijk karakter ; het was eene groote vreugde, maar ecne kalme , innige vreugde, zonder de minste ongeregeklheid ; men kon het zoo zien, dat ecne vcrrukelijke mengeling van berouw , liefde en •hoop de gemoederen bezielde en zich zelfs aan dc meest onverschilligen mededeelde. Het is mij niet mogelijk dat te beschrijven. Het was eenc geheel godsdienstige vreugde. «Later was ik bij de St. Pieterskerk. Het plein en de kerk waren ei vol. Naarmate dc Paus naderde, liep er als het ware een elcctrieke schok door de rijen der opeengepakte menigte. Het geleek veel op hetgeen men ondervindt, wanneer cene geheele vergadering door de betoovcring eener krachtige, welsprekende stem geboeid wordt. De aanwezigheid van Pius IX roerde alzoo aller harten, en het liefdegevoel dat zij inboezemde , verbreidde zich als een loopend vuur door deze ontzaggelijke me.inigte. Daar ging slechts één kreet op , en deze was niet de raauwe kreet der revolutionairen, die den tegenwoordigen Paus door een eigennaam onderscheidden van zijne voorgangers; het was de kinderlijke kreet der Christenen : Heilige Vader, Heilige Vader, den zegen.'! onder dé vivatkreeten vernam men ook dc woorden : S. Padre perdonafeci it noslro gran delilto (Heilige Vader . vergeef ons onze groote misdaad.)"
nßome, 13 April. Gisterenavond was de illuminatie ..algemeen. De Fransche officieren verklaren nimmer iets sgezicn te hebben, dat met dien 12dcn Aprildag te vergelijken is. Dc Romeinen zijn van hunnen kant vervuld met bewondering over de Fransche soldalen; hun lof is in aller mond, en door hunne houding en door dc gevoelens ,' die zij met zooveel tuur en geestdrift uitdrukken , zijn zij boven allen lof verheven. Men heeft hen , toen de H. Vader langs trok , uit eigen beweging zien nederknielen, en het volk juichte hen toe."
n Rome, 14 April. Onze rooden, oordeelendc dat de illuminatie van den 12 reeds overtollig was, hebben al het mogelijke gedaan om het volk te beletten dezelve gisteren avond te herhalen. Zij heeft echter plaats gehad ten epijt hunner pogingen. Heden, Zondag avond, zal zij nog fraaijer en schitterender zijn. n Het vertrek van gen. Baraguay d'llilliers wordt tegen 25 April aangekondigd." {Zie latere berigten onder Italië).
Een particuliere correpondentie van dc Monileur Catholique uit Rome 14 April meldt het volgende: nik heb vele troons-hcrstcllingcn bijgewoond, maar nog nimmer heb ik iets gezien dat in vergelijking kan komen met hetgeen hier is gebeurd bij dc terugkomst van Pius" IX te Rome. De geestdrift openbaart zich gemeenlijk door vreugdekreten en herhaalde vivals. Doch van St. Jan van Latrancn tot het Corso weenden wij ; Romeinen, Franschen, priesters, leeken, soldaten, handwerkslieden, wij allen weenden. Toen wij het gelaat van den Paus gewaar werden , poogde onze tong wel onze uitbundige vreugde uit te drukken, maar dc woorden ontbraken ons, en wij konden niets anders doen dan onze tranen wisschen. Zelfs dc kolonels deden gelijk ieder ander, en de Engelschen, die op dit oogenblik in groote menigte te Rome zijn, deelden de algemeene ontroering. Het gelaat van onzen veel geliefden Souvcrcin is zeer veranderd; het. is verniagerd en bleek geworden, nZiet gij het, zeide een Fransch militair, hoe pijnlijk zijne trekken zijn?" — »Dat .geloof ik wel , antwoordde eene arme vrouw, men wordt zoo spoedig mager, als men zijne kinderen verloren heeft!" nik geloof dat men alle omliggende heuvels van hunne bloemen had ontdaan. Reeds ten vijf ure des mprgens was de Corso als in een bloemtuin herschapen ;, er waren bloemen aan alle vensters, monsterruikers aan de koffijhuizen ; men wandelde op rozen en viooltjes. De kinderen zelven hadden bloemen aan hunne buisjes en mutsen. Overal waar de Paussclijkc optogt doorging, zag men in de lucht niets dan een regen van bloemen ! »Gij kent ons gebruik om bij groote plegtigheden rijtuigen te huren om meer op ons gemak het schouwspel te zien; een rijtuig voor een geheelen dag kostte nu 20 scudi (/*50); een balkou aan den weg waar de optogt langs ging, 50 scudi (ƒ125). nHet rijtuig des U. Vaders ging langzaam voort; elk oogenblik hield het stil. Men riep met tranen in de oogen: Santo Padre, la benedizione! Pius IX keerde zich gedurig links en regts , strekte, de hand uit en zegende de menigte. Men herhaalde : Sanlissimo Padre , la benedizione , en vervolgens : Viva la retigione ! Viva il Papa nostro! Werklieden wierpen hunne kledingsstukken in dc lucht, die men , nadat de optogt voorbij was , elkaar betwistte."
Volgens dc Messagero di Modena heeft de republiek van Chili, waar de tegenwoordige Paus ettelijke jaren geleden Mgr. Muzi op eene missie vergezelde, den Heiligen Vader tot een bewijs van genegenheid een cadeau gezonden , bestaande in een stuk goud , in den vorm van een brood, ter waarde van 160,000 f..
{f 75,600 (1)). Het is reeds te Civita-Vecchia aangekomen , en zal eerdaags den H. Vader ter hand gesteld worden.
Terwijl de Paus te Rome terugkeert, onder de toejuichingen der geheele bevolking en van de gansche Katholiciteit, bevindt Mazzini , de hoofdman der gevallen revolutionaire partij , zich te Genevc, in de hoofdstad van het Zwitsersch Protestantisme ; daar houdt hij, even trotsch als weleer, zijne geheime zittingen onder de bescherming van het bestuur ; van daar vaardigt hij zijne manifesten uit en zijn protest tegen de herstelling van het paussclijk gezag. Hij acht het triumviraat geenszins verslagen , maar verklaart openlijk in zijne proclamatie dat hij met de zijnen het gunstig oogenblik afwacht, om op nieuw de Constituante voor de Romeinsche Republiek bijeen te roepen.
Men schrijft uit Luxemburg 22 April: nDe tegenwoordigheid van den Prins van Pruissen alhier, was door niets opmerkenswaardig, dan door de in het oog vallende koelte en onverschilligheid der bevolking. Intusschen werd er een hoogst ongunstige indruk gemaakt door het statii? bezoek van den Prins in dc Vrijmetselaars loge, vooral omdat dezelve in de openbare meening zoo zeer gedaald is. Alle hooge beambten zijn er uitgetreden; geen der ministers behoort daartoe; slechts dc Joodsche Rabbijn , eenige ondergeschikte ambtenaren en advokaten, genoegzaam bekend uit de revolutie , en een of ander geheel ongcloovig praeceptor van het gymnasium behooren daartoe , en de publieke opinie is ook in een ander opzigt zeer tegen dit in den hoogsten graad gezonken gezelschap gestemd. Het Luxemburger Wort doet de schreeuwende tegenstrijdigheid opmerken van den Prins, die aandringt op dc godsdienstige opvoeding van het volk, en te gelijkertijd een gezelschap bezoekt, door hetwelk ongeloof en onverschilligheid zoo veelzijdig verbreid is."
De Memorie van Toelichting, govoegd bij het wetsontwerp tot het bekomen van dc toestemming der Staten-Generaal voor het ontworpen huwelijk tusschen 11. K. IL Prinses Louisa, dochter van Z. K. U. Prins Frederik der Nederlanden, en Z. K. 11. den Kroonprins van Zweden en Noorwegen , en welke dc onderteekening draagt der ministers van huitcnl. zaken en van oorlog, luidt als volgt : » Het aangeboden wets-ontwerp houdende toestemming der Staten-Generaal tot het huwelijk van 11. R. 11. Prinses Wilhelmina Frederika Alexandrina Anna Louisa, Dochter van Z. K. 11. Prins Frederik der Nederlanden, met Z. K. 11. den Kroonprins Karel Lodewijk Eugcnius, Hertog van Scandinavië, Zoon van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen, der Gothen en Wandalen, strekt ter voldoening aan art. 20 der Grondwet, welks nakoming Z. 81. aan zich zelven, als Hoofd van het Koninklijk Stamhuis, en evenzeer aan de Natie, met welke het lot van Zijn Huis zoo naauw verbonden is, vermeent schuldig te zijn. De Regering twijfelt niet of do Staten- Generaal zullen gaarne hun zegel hechten aan de voorgenomene huwclijks-verbindtcnis, waartoe in het bijgevoegd ontwerp van wet hnnne toestemming verlangd wordt." (Wij ontvangen per Telegraaf het berigt dat dit Ontwerptij de Tweede Kamer eenparig isaangenoinen.)
Z. M. heeft lc benoemd tot kantonregtcrs-plaatsvervanger te Alkmaar , C. Boonacker; en te Schagen , Mr. C. Visser. 2e. aan Mr. V. M. Nieuhoff, voormalig regter in dc arrondissements-regtbank te Amsterdam, een pensioen verleend van ƒ1146 'sjaars.
O'! De waarde van 55' Ned. s,en de hoeveelheid van 2| Ned. koppen of kubieke palmen fijn goud.
Bij koninklijk besluit van den 8 dezer , n°. 57 ¦ ' aan Christiaan Antonius Gerolt, te Zevenbergen, "f zijn verzoek kwijtschelding verleend van de vier ge' boeten , ieder van twaalf gulden , waartoe hij bij v® nis van den kantonregter in het kanton Zevenberge" van den 2den Augustus 1849 , wegens overtreding fS' het reglement op het beurtschepen-veer van Zevend.' gen op Rotterdam is veroordeeld ; blijvende het von"' overigens in zijn geheel.
'sGRAVENHAGE, 25 April. Morgen ochtend tco-V ure zal Z. K. 11. de Kroonprins van Zweden en N^ wegen de batterij rijdende artillerie in oogcnscliO»' nemen.
— Zaturdag avond zal op hoog bevel cene buitcnf wone voorstelling in den Koninklijken Franschen sclio"'' burg plaats hebben.
— Maandag avond zal , ter eere van den Kroonp-"' van Zweden en Noorwegen , bij Z. Exc. den Britsch'' gezant bij het Nederlandsche Hof, een groot bal pi**" hebben.
ROTTERDAM, 25 April. Naar men verneemt zalf den sden Mei aanstaande, in de te dezer stede «ifS kort gevestigde handboogschuttcrs-vereeniging Harmof'1' plaatshebben, het inwijdingsfecst, gepaard met koni"B en ridderschieten.
---

