AMSTERDAM, 29 April.
Het is in ons vorig N°. gebleken, dat er geene wan- Verliouding te Cnracao bestaat tasschen <lc rlaar aanwezige behoefte en het onderwijs dat er gegeven wordt — eerste grond; en dat er geene pogingen, voor welke men den moed zou hebben te durven uitkomen, zijn aangewend — en mislukt, om andere personen aldaar het geven van onderwijs te heksten — tweede Srond voor dc oprigting der Maatschappij 10l Onder_^js. Zoo de Maatschappij dus geene andere gronden ''eeft om te bestaan , dan die welke de heer Gouver"eur van Curacao heeft aangewezen — dan heeft hare vestiging waarlijk geen grond. Zij heeft intusschen wel une raison d'êlre, welke het echter den heer Gouverneur van Curacao niet zoo gemakkelijk kon af- Saan met ronde woorden te erkennen en aan te wijzen ! ¦Vij kennen hare raison d'êlre uit art. 14 van dc Sta futen der Maatschappij. Doch al bestond er geen art. 14 '" hare Statuten, waarbij alle Katholijken van het onderwijs geven in de scholen der Maatschappij worden buiten Besloten, en uitsluitend protestantsche onderwijzers daarvoor geschikt worden geacht, — al bestond dat artikel niet, daardoor het zoo duidelijk wordt uitgemaakt, wat de bedoeling der Maatschappij is; men zou slechts den brief van 'hr. Rammelman Elsevier jr. te lezen hebben om te of-grijpen , dat protestantsche monopolie-zucht de grondslag is der Maatschappij ; en om dat te duidelijker te begrijpen . naarmate de heer briefschrijver zich meer moeite geeft om dien grondslag te bedekken. Een onzer Vaderlandsche geleerden heeft voor een schrijftrant , als door den heer Gouverneur in zijn brief is aangewend geworden, de qua'ificatie uitgevonden van ortopregl; zulk een stijl noemt hij den onopregten slijt', welken "ïen het namelijk terstond kan aanzien , dat hij niet «'tdrukt wat hij 'meent, en juist het tegenovergestelde "leent van wat hij zegt. Hij wringt zich in duizende I'Ogt.en , ten einde aan dc eenc zijde aan liet gevaar le ontkomen van verdacht te worden van het spreken van onwaarheid ; terwijl hij aan de andere zijde het Piet minder groote gevaar vermijden wil van dc waar f^id te zeggen. Dat geeft aan dien stijl iets oneffens , 'ets gedraaids , iets gewrongens , waardoor zich het best ~° pijnlijke en angstige gemoedsstemming verraadt, van ''Cm,' die dezen stijl heeft aan te wenden Biet welk j3ue zorgvuldigheid heeft hij zijne pen te bewaken ! ueeft hij iets gezegd, wat hem mogelijk eenigzins in ve' minste zou kunnen blootgeven — straks worden Cr een paar woorden , eenc teregtwijzing , eene nadere °n^ikkeling , of iets dergelijks ingelaseht , om zijne *are bedoeling toch maar niet te laten doorschemeren, f'fis onaangenamer dan ook voor het gehoor, niets zoo ortends en stootends dan de onopregte stijl. Bijvoorbeeld :
j uHet doel der Maatschappij was geen ander, dan om aan kinl'^n van den deftigen burgerstand, duurzaam, goed en goed°°P onderwijs te verzekeren." ¦ "lis, heer Gouverneur! het doel is daarenboven, om , 1,1 de kolonie-zelve, voor dc toekomst, bekwame en 9e',(!*%e, i. e. protestantsche (z. art. 14 d. Stat.) onder•jzers te vormen. Het doel is dus I°. het geven van "Uderwijs door protestantsche onderwijzers, 2°. het vor°u in de kolonie-zelvè* van geschikte,, i.e. protestantsche /'Ucrwijzcrs. Uwc omschrijving van het doel der Maat-3nppij ;s Jus niet overeenkomstig de waarheid, heer °Uverneur! Eerste onopregtheid.
»T)oor den oprigter der Maatschappij werd mij de inteeke-1 aangeboden ; ik heb volgaarne mijne bijdrage gegeven , b, e meening waarin ik stond en nog sta, (Lt (Zijne Exc. schijnt I v,eesd, dat men hem naauwelijks gelooven zal), gelijk ik ook dj" en nader heb te kenn-n gegeven , deze inrigting met do gods- B' niets gemeens, geene eenzijdige, maar ecne algemeene l_ "'schappelijke en nuttige inrigting hebben en behouden
\\\\ tr Gouverneur, heer Gouverneur! stondt gij waar)f Cr» staat gij waarlijk nog in dc meening , dat eene Wv c^Jappij , die door niemand onderwijs wil gegeven >ih dan door protestantsche onderwijzers ,en wier doel Wt jks is gecne andere dan geschikte , i. e. protes- IJfc e onderwijzers te vormen, »met dc godsdienst 'lt:,. I Semeens heeft!" Eilieve, waren dan dc statuten Maatschappij door u ongelezen gebleven ? En alleen in het geval dat gij die statuten niet gelezen, of, ze gelezen hebbende, niet hebt begrepen, alleen in dat geval mogen wij veronderstellen dat gij de z,uiv.crTTpro| testantsche strekking der Maatschappij niet in het oog kunt gevat hebben. Maar een Gouverneur , die zou spreken over stukken welke hij niet zou gelezen of begrepen hebhen — indedaad , heer Gouverneur, wc zijn nog j het minst dèsobligeant, wanneer wij aannemen , dat gij niet zoo vast nin de meening stondt en nog staat, dat dc Maatschappij niets met de godsdienst gemeens heeft." Praesumptïe van eenc tweede onopregtheid. Doch de heer Rammelman Elscvier heeft redenen , waarom hij voorgeeft te »mogen staan inde meening , dat de Maatschappij geene eenzijdige , maar cene algemeene maatschappelijke en nuttige rigting hebben en behouden zoude." Eerste reden. „De inteekeniiigslijst is vol gekomen , en het aantreffen op dezelve van personen , zoowel tot de Protestantsche , als Roomsch- Katholijke en Israëlitische gemeente behoorende, bevestigde mij in mijne meening." Tweede reden. „De Statuten door dc Maatschappij aangenomen .sluiten niemand wegens zijne godsdienstige belijdenis uit, om tot de Vereeniging alsnog toe te treden." Derde reden. „Heeft de maatschappij het tot haar doel nuttig geoordeeld, om te bepalen dat de Onderwijzers Protestantsch zullen moeien zijn,: dan ben ik er ver af, om bij de afwezigucid van alle anders zeer noodige voorwaarden , daarin alleen het bewijs te vinden , dat deze onderneming cene uitsluitend Protestantsche zijn zoude." Vierde en laats'e reden. „Deze onderneming staat slechts eenigeimate gelijk met die inrigtingen, in welke niets dan Röomsch Katholijke meesters gekozen zijn , om niet te ge .."agen van die andere , aan het hoofd van welke zelfs geestelijke personen dier gemeente zich met het onderwijs belasten." De heer Gouverneur geeft dus voor eene viervoudige reden te hebben om nin zijne meening te staan." Die viervoudige reden is echter niets anders dan cene viervoudige tastbare, kolossale onopregtheid. Wij zullen het bewijzen: I°. Omdat ook dc naam van Katholijken en Israeliten op dc inteekeningslijst voorkomen, daardoor zoude het bewijs geleverd zijn,'dat de Maatschappij »eenc algemeene maatschappelijke en nuttige rigting hebben en behouden zoude." Doch, heer Gouverneur, gij, eerste ambtenaar der kolonie, weet gij dat niet eens te Curacao, terwijl wij het hier wei welen, — hoe is men aan die handtcekeningen van eenige Katholijken geko men? Door sournoisemenl allerlei kwaads aan eenige Katholijken in het oor te blazen betreffende te Curacao gevestigde scholen, aan welker hoofd zich Katliolijken bevinden ; — vraag het slechts aan den heer oprigfer der Maatschappij! Men is daaraan gekomen, voor dat het ontwerp der Statuten van de Maatschappij bekend was geworden ; voor dat het 14c artikel was voorgelezen, en onder het voorwendsel, dat personen van alle gezindheden bij de Maatschappij gelijke regten zouden hebben ; — vraag liet slechts aan dc Katholijken , wier namen op de inteekeningslijst voorkomen , aan diegenen hunner namelijk , die zich aan hunne Godsdienst laten gelegen zijn of die niet door mcnsihcnvrees beheerscht worden ! Wat bewijst dan uw voorgeven, heer Gouverneur, dat uit de toetreding van eenige Katholijken en Israeliten iide algemeene, maatschappelijke en nuttige rigting der Maatschappij" kan blijken? Wat het. bewijst? Niets, heer Gouverneur, dan uwe onopregtheid ! 2". «Die algemeene maatschappelijke en nultige rigting" der Maatschappij zou, verder, daaruit blijken, dat, vooralsnog iedereen tot de Maatschappij kan toetreden." 't Is kostelijk geargumenteerd! Omdat de bij;dragen van niemand versmaad worden; omdat men geene zwarigheid maakt, omdat men het zelfs gaarne |ziet, dat katholijke kinderen aan een uitsluitend profestantschen invloed in dc scholen onderworpen worden , — daarom zullen die scholen geene uitsluitend protestantsehc , »maar eene algemeene, maatschappelijke en nuttige rigting hebben !." Nog eens , 't is kostelijk gcar- . gumenteerd! 't Is kostelijk gevonden, (lat dc aard en strek- j king eener Vereeniging niet zouden bepaald worden door | haar doel, geformuleerd, gelijk het is, in hare Statuten i en door het karakter van hare bestuurders, maar door dc persoonlijke gezindheid van eenige dergenen, wier geldelijke bijdragen men wil aannemen ! Doch niet onaardig moge die vond zijn , — zij legt evenwel alweer gecne gunstige getuigenis af, heer Gouverneur, van uwe opregtheid !
3°. wil dc heer Rammelman Elsevicr zijne meening, dat de Maatschappij » gecne eenzijdige , maar slechts ecne algemeene maatschappelijke en nuttige strekking heeft" handhaven, door te beweren dat de bepaling betreffende dc godsdienstige gezindheid harer onderwijzers haar geene eenzijdige kleur geeft. Wij zeggen, dat men deze meening zoekt te handhaven, door dit te beweren. Bewijzen toch worden voor deze meening niet bijgebragt. In plaats van haar door goede redenen te staven, spreekt men zoo wat uit dc hoogte — en daarmede afgedaan. Doch, zacht wat, heer Gouvernew,, daarmede is de zaak niet afgedaan. Veroorloof ons dat wij u even aan de knoop van uw rok vasthouden , om dit punt eens met u te bespreken. Kunstige stijlwendingen of hooge woorden, als door u geliefd schijnen te worden, kunnen ons niet het spoor bijster maken, hoezeer wij ze ook weten té appniciceren. —Gij, heer Gouverneur, geeft dan voor »er verre* af te zijn in dc bepaling, dat dc Onderwijzers protestantsche moeten ziju, het bewijs te vinden, dat de Maatschappij uitsluitend Protestantsch zoude zijn." Ecne vraag slechts: Hoc moet het u dan toch bewezen worden, dat de strekking cener Maatschappij bijv. protestantsch is, indien hare eerste oprigters het zijn, indien haar bestuur het is, en indien zij door hare Statuten verpligt wordt zich van geene andere personen, als werktuigen ter bereiking van haar doel, te bedienen, dan van de zoodanige , die de protestantsche godsdienst belijden? Welke bewijzen vordert gij nog meer, opdat het u duidelijk worde, dat de strekking van cene zoodanige Maatschappij geene andere, dan eene protestantsche , en wel eene uitsluitend protestantsche is ? Opregt gesproken, wij begrijpen niet, hoe gij nog andere bewijzen zoudt kunnen vorderen —en om u onze geheele meening bloot te leggen — wij gelooven ook niet, dat ook gij nog iets meer zoudt behoeven te weten , om er in gemoede van overtuigd te zijn, dat de rigting der Maatschappij op end' op protestantsch is. Maar daar mogt gij zoo niet opentlijk mcê voor den dag komen ; dan waart gij , heer Gouverneur, buiten uw gewonen schrijftrant getreden ! 4°. Uit het bovenstaande is gebleken, dat zekere, behagelijke climax in dc redeneerwijze van onzen heer Gouverneur niet verwaarloosd is. Zijne woorden ténbètooge, dat de Maatschappij geene eenzijdige rigting heeft, worden steeds dringender en dringender. » Allerlei menschen hebben geteekend voor de Maatschappij ; — nog wordt geenerlei slag van volk van de deelname aan dc Maatschappij buitengesloten;"—de argumentatie wordt stouter: dat de onderwijzers protestantsch moeten zijn, dat bewijst mij niet dat dc Maatschappij protestantsch zon wezen; — gedachte en woorden van deze periode zijn reeds vrij wat pregnanter dan die der voorgaande perioden. Nog evenwel is hel krachtigste bewijs niet geleverd; met wijze spaarzaamheid heeft dc heer Gouverneur dat voor het slot zijner apologie van dc Maat. schappij let Onderwijs bewaard. Men hoorc:
ii De Maatschappij is geene uitsluitend Protestantsche, al bepaalt zij ook dal hare onderwijzers Protestantsch zullen moeien zijn. Zij staat slechts eenigermate gelijk met die inrigtingen, in welke niets dau Roomsch-Kntholijke meesters gekozen zijn , om niet te gewagen van die andere, aan het hoofd van welke zelfs geestelijke personen dier gemeente zich met het onderwijs belasten."
Indien wij nu nog niet overtuigd zijn van hét onschuldige, van het billijke, van het allezins verdedigbare der Maatschappij, dan is het de schuld niet van den heer Gouverneur van Curacao. Om dc Katholijken vrede te doen hebben met de Maatschappij, heeft hij het niet aan een krachtig en afdoend bewijs laten ontbreken : wat de Maatschappij betreffende de onderwijzers voorheeft , doen dc Katholijken reeds sedert lang. De Katholijken evenwel, heer Gouverneur, worden door uwc stoute, wij zonden haast zeggen, ondeugende taal, niet zoo spoedig uit dun' zadel geworpen. Moeten zij te Curacao verdrukt worden ; moet liet onderwijs door een uitsluitend protestantsch monopolie daar beheerscht worden; — gij hebt de kracht in handen om op dc puinhoopen van het bestaande een stelsel van monopolie te grondvesten. Maar dat zullen de Katholijken u nimmer kunnen toegeven, dat gij in uw regt zijt; dat zul len zij u steeds toewerpen , dat gij over hen geweld gepleegd hebt, in plaats van over hen regt te oefenen.
Het is toch niet waar, heer Gouverneur, en dat. weet gij even goed als wij, dat de Katholijken te Curacao reeds in praktijk brengen, wat de Maatschappij voor heelt. Dat is niet waar, dat is ecne feitelijke onwaarheid.
Gij spreekt, heer Gouverneur , van tweeërlei schoolinrigting : I°. van scholen , «in welke niets dan Röomsch- Katholijke onderwijzers gekozen zijn." Welnu , wij moeten het u vlakweg in 't aangezigt zeggen : zulke scholen zijn er te Curacao niet. Daar zijn , ja , Katholijke onderwijzers te Curagao , gelijk er, bijv. aan de Landsscholen, protestantsche zijn. Die zijn aan het hoofd van scholen gekomen , nadat zij een behoorlijk examen hadden afgelegd, niet omdat zij Roomscli Katholijk waren. Staan deze gelijk met de onderwijzers der Maatschappij , die gekozen zuilen worden, omdat zij protestantsch zijn? Indedaad , heer Gouverneur , gij hebt eenc wonderschoon' gave vau — onopregtheid! 2°. wordt gesproken »van die andere , aan het hoofd van welke zelfs geestelijke personen dier gemeente zich met het onderwijs belasten." Met deze ngeestelijke personen," 't is onmiskenbaar, -worden de zusters van liefde bedoeld. Zachtst genomen is het zeer onedel , haar tot argument te bezigen ter vergoelijking van het streven der Maatschappij. Dc scholen, aan welker hoofd zich deze zusters bevinden , zoo 'te Cnracao als iv de West-divisie des eilands , zijn hoofdzakelijk ingerigt noor mcrejes van den behoeftigen stand, die vroeger of geheel verwaarloosd werden , of voor welke geene eigene school bestond , welke voor de zedelijkheid des te noodiger was , wijl er onder de school-gaande kinderen reeds vele zich bevonden van rijperen leeftijd. In vele dier scholen worden zelfs der zusters niet eens de -schoolbehoeften door de schoolcommissie verstrekt. Het onderwijs is, natuurlijk, gratis. De zusters vervulden dus cene diep gevoelde behoefte. Hoc worden hare goede diensten erkend? Eerst konden dc predikanten Meijer en Conradi '' hare goede werken niet verdragen , en ontboden zij dien 1 ten gevolge, protestantsche onderwijzeressen uit het Moederland. Daar evenwel door dezen maatregel het onderwijs der zusters nog niet geheel ten onder was gebragt, cri het verlangen naar een protcstantscli ondcrwijs-nionopolie diepere wortels had geschoten, besloot men tot het nemen van doortastende maatregelen: besloot men tot de oprigting cener Maatschappij , die daadwerkelijk •het gansche onderwijs beheerschen en geene andere dan protestantsche onderwijzers zou toelaten. Zictdaar dc 'feiten. En met het oog daarop, vragen wij aan elk regtsehapen mensch, of liet wél gehandeld is van den !Gouverneur , 'de zustcis van liefde, aan welke de kolonie groote verpligtingen heeft, en die intusschen nimmer een monopolie voor zich begeerd of gehad hebben , te bezigen als een argument ter vergoelijking van het pogen eener Maatschappij, welker uitsluitend protestantsch karakter niet te miskennen valt, doch desniettemin — wat haar des te gevaarlijker maakt, zeli's door dm Gou vernenr ontkend wordt? Apage de ista vecordia!
Dit wat betreft de apologie van den Gouverneur van Curacao van de Maatschappij 10l on ler wijs ten betoge , o dat zij gecne eenzijdige, maar cene algemeene , maatschappelijke en nuttige rigting heeft." Doch thans is het de tijd , om onze in ons vorig N°. gestelde vraag te herhalen : indien de Maatschappij »slechts eenc algemeene , maatschappelijke en nuttige rigting heeft," waarom dan, heer Gouverneur, het u aangebo len Beschermheerschap niet aanvaard ? Het moet aan Z. Exc. lastig gevallen zijn , die vraag lc beantwoorden. De toestand van Z. Exc. was dan ook zeer netelig. Al bleek dit uit niets dan uit. dc zonderlinge wendingen en meanders, uit de handtastelijke onopregtheden van zijnen stijl — het zoude reeds genoeg zijn om te begrijpen, hoe de •heer Gouverneur in de klom moet gezeten hebben. Heeft tocli de Maatschappij slechts cene algemeene strekking, wat Z. Exc. beweert, — welnu , waarom dau niet het Beschermheerschap aangenomen ? Neemt echter Z. Exc. het Beschermheerschap niet aan — zal hij dan niet het air hebben — wat hij volstrekt niet hebben wil On niet hebben mag , na eerst zijne naamtcekening op dc lijst van de begunstigers der Maatschappij geplaatst te hebben — van de strekking niet als cene algemeene, maar als eeue uitsluitende te besehouwcn? Ouf, welk eenc hcnaauw.de situatie.
Doch, gecne situatie zoo benaauwd, of iemand., die wat. verstaat van de kunst der Talleyrands, weet er zich wel uit te redden. Uwe Maatschappij, zegt de heer Gouverneur aan de leden van haar Bestuur, is niet uitsluitend Protestantsch, zij is algemeen ,_maatschappelijk , nuttig. Maar mijne heeren, nu gij Ds. Betting •tot den president van uw bestuur gekozen hebt — andors een heel braaf, heel knap man, et va sans dir e, nu heeft zij toch wel een beetje den schijn van een protestantsche aard en strekking te hebben. En daarom mag ik niet haar Beschermheer zijn ! Nu heeft zij daar wel eenigzins do schijn van — 't is waarlijk niet onaardig! Waardiger echter had dc heer Gouverneur zelcer gedaan , indien hij het belang der kolonie genoeg begrepen had, om zich buiten deze gansche schandelijke bipotagc te houden. Dan had hij gecne kunstgrepen, die beneden zijn karakter als eerste ambtenaar der kolonie zijn, behoeven aangewend te hebben , om het fanatiek drijven van zekere partij te vergoelijken ; om van een Protestantschen schijn te spreken , waar een streven naar Protestantsche overheersching zich zoo duidelijk openbaart. Want, dat weet de Gouverneur zoo goed als wij , dat overheersching van het onderwijs het doel is dor Maatschappij en niets anders! Wij hebben het reeds in ons N°. 913 gezegd, en opdat niemand zich omtrent onze inzigten bedricge, herhalen wij het nog eens: ware het streven der Blaatschappij slechts om eigene scholen voor dc protestantsche jeugd te Curacao'op te rigten, — wij zouden er verre af zijn dit streven te laken. Wij, die steeds geijverd hebben voor eigene scholen , wij hebben geene twee maten en twee gewigten. Wat wij voor ons zelven vorderen, gunnen wij gaarne aan anderen. Doch dat is het in 't geheel niet wat dc Maatschappij beoogt. Zij zouden er zeer slecht mee gediend zijn , indien hare scholen den naam kregen van eigene, protestantsche scholen te zijn. Blijkens het art. 14 van hare statuten, blijkens den geest van hare eerste oprigters, blijkens de zamenstelling van haar bestuur, zal het door baaigegeven onderwijs wel een uitsluitend protestantsch karakter hebben, maar — onder den naam van algemeen, maatschappelijk. 'Loo zal te gemakkelijker dc gansche jeugd van haren geest doortrokken worden. En daar er eenige Katholijken door die vla/ van dat algemeene, maatschappelijke kunnen verlokt worden, om hunne kinderen daar ter scholc te doen; en de eene Katholijk den anderen tot hetzelfde kan overhalen; en anderen weer hunne kinderen op de scholen der Maatschappij zullen besteden, omdat zij een zoo betrekkelijk gering schoolgeld vraagt — zoo kunnen daardoor van lieverlede de scholen, aan welker hoofd zich Katholijken bevinden, ten gronde gerigt worden, en zouden slechts in de kolonie overblijven de scholen der Maatschappij. En heeft zij dc scholen in , dan zal geen Katholijk onderwijzer het meer wagen naar het hoofdonderwijzerschap aan cene school te dingen , en alle scholen zullen bestuurd worden door onderwijzers, in dc Maatschappij, en volgens dc beginselen der Maatschappij gevormd. En dan zal te Curacao plaats grijpen, wat nu reeds op het Katholijke Bonaire en op het Katholijke Aruba plaats heeft: dat dc landsonderwijzers tevens Godsdienstonderwijzer moeten zijn. Zoo zal men meester wezen van de jeugd door het onderwijs — en alle Katholicisme zal bij een opvolgend geslacht spoedig uitgeroeid zijn. Het is Machiavcl waardig ! Zictdaar het plan, zietdaSr het doel der Maatschappij, waarop wij de aandacht vestigen niet alleen van cle Katholijken van het Moederlanden van onze koloniën , maar ook van ons Gouvernement, opdat het begrijpe in welke onvoorzigtige handen de magt berust in een onzer koloniën. Is toch door des Gouverneurs toelating en gedeeltelijke bescherming van het drijven cener fanatieke partij, die tuk is op overheersching, is toch door Zijne Exc. de rust dezer kolonie niet in zekeren zin in gevaar gebragt? En is Z. Exc. derhalve niet verantwoordelijk voor dc gevolgen, welke zeker niet te berekenen zijn , maar elie — wat God verhoede ! heilloos kunnen wezen?
Dc Ainsterdiimschc Couranl geeft, in zijn morgeneditie van heden het volgend bespottelijk berigt uit Weenen dd 25 April , dat men op zijn best in Kerkbode of Fakkel zou verwachten :
«Onze bladen bcmocijcn zich voortdurend met het voor eenige dagen afgekondigd patent omtrent de verhouding der Katholijke Kerk tot den Staat, en vellen daarover, bijna zonder onderscheid, een zeer ongunstig oordeel. Men hoort dan ook van talrijken afval tot de Protestantsche Kerk, en te Gratz, waar dc Jezuiten geïnstalleerd werden, van landverhuizing op groote schaal." Plaatsgebrek belette ons dat keizerlijk patent tot dusverre in zijn geheel op te nemen. Morgen of overmorgen zullen' wij het geven. Onze lezers zullen dan oordcelen. Voor' heden zullen wij slechts mededeelen wat de Kolln. Ztf, van 26 April'Zw. Ausg., een voorde Katholijken alles behalve gunstig orgaan, na de mededeeling'van dat Staatsstuk, daarop laat volgen, Dit blad zegt dan : «De groote meerderheid der bladen , zelfs van de overigens ministeriëele, verklaart zich in het belang van den Staat tegen dc aan de Kerk gedane inwilligingen , en voedt bekommeringen , die wij voor overdreven houden. Althans verheugt z.ich de katholijke Kerk in Pruissen sedert lang in de meeste dier vrijheflen , zonder dat nog tot hiertoe daaruit, die gevreesde verwikkelingen met het Staatsgezag zijn voortgevloeid.' Hoe overigens dc ministeriëele pers over de zaak denkt, kan men opmaken uit hetgeen gezegd wordt in de Oeslcrr. Corr. in de volgende zinsnede , welke in een later nummer der Kbllri. Ztg. , aangehaald en door dat blad ten volle beSamd wordt:
n Wij waren het wel te wachten, dat de oppositiepers, zich van de jongst uitgevaardigde beschikking? waarbij de verhouding der Kerk tot den Staat geregel'1 wordt, zoude meester maken. Gelukkiglijk zijn dc tegenwerpingen, die door hare organen te berde gebrag' worden, geenszins zoo afdoende, als noodig zou zijn o» de in alle godsdienstige gemoederen vast slaande overtuiging aan het wankelen te brengen, dat do Regering jegens de Katholijke Kerk eene daad van geregtigheidi cene daad van braafheid heeft verrigt." Na het aanhalen en volkomen goedkeuren van deze plaats zegt de Kölfn. Zeitung nog : »De Kerk is de ancilla Dotnini; het is altoos eene onwaardigheid, wanneer zij het gezag der mensch^11 moet dienen." 4 Uit welke onreine , vuile bron zou nu wel de Amst- Courant haar bovenstaand berigt getrokken hebben ?
Men verneemt, dat de onderscheidene corpsen va™ het Nederlandsche Leger hier te lande de aanzienlijk" som van f 3124 29 hebben bijgedragen voor hetgeen tot leniging der rampen van den jongsten watersnood is ingezameld.
Z. M. heeft benoemd tot secretaris bij de kamer van koophandel en fabrieken te Maastricht den Heer s^r' L. D. A. Nijpels; tot burg. der gem. Domburg Binnell en Buiten , J. J. I. Sprenger; tot secr. der gem. Nieu*' kuiken Onscnoort, J. van der Aa, in plaats van J. Hecsbeen eervol ontslagen.
Z. M. heeft benoemd : tot griffier bij het kantong1" regt te Noordwijk , W. J. Drabbc; en tot regter i"''" arrondissements-regtbank te Amsterdam Mr. M. Schoof' veld P. Zoon, thans kantonregter te Nicuwer-Amstel.
Het Staatsblad. No. IG bevat een koninklijk besla'1 van 14 April 1850, waarbij art. 4 van het besluit va" 29 Maart 1822 {Staatsblad N°. 7) is gewijzigd in **>' verre, dat de bepaling van dat artikel niet is toepass"' lijk , waar de reglementen, octrooijen of bestaande ge' bruiken aan ingelanden de bevoegdheid toekennen, o"1 een of meer personen tot het bekleeden van de daar hc' doelde posten voor te dragen ; welke voordragt door l'ell aan Gedep. Staten der provincie zal worden gedaaOi die haar , met hunne considcratien , aui den minisW van binnenlandsche zaken zullen toezenden.
Het Staatsblad N°. 17 bevat een koninklijk beslui' van 17 April 1850, waarbij de gedurende de zes w"1' termaanden als heerebaan aangewezen weg, loopende van Oudeman voorbij de herberg genaamd het Goedlcven '• op dc zoogenaamde Slijkstraat en het Eiland , strekkend naar waterlandkerkje , tot den uitvoer van producten va' den landbouw, ook gedurende dc zes zomermaand6 wordt opengesteld voor den uitvoer van producten den landbouw, vruchten en vee.
Het Staatsblad N°. 18 bevat een koninklijk beslu' van 24 April 1850, houdende bepaling, dat de gr°° of zoutharing visscherij voor den jare 1850 zal niO$e worden aangevangen op den 10 Junij.
Het stedelijk bestuur van Breda heeft aan Z. M- e(i. adres gezonden , waarin aangedrongen wordt op het a leggen van eenen keiweg, van Breda, over Ginnike, UI venhout, Chaain , Baarlc-Nassau en Hertog op T«' ¦ hout, als ook op het tot standbrengen van een weg' Turnhout op Tilburg.
i w In 1849 is uit Curacao minder zout uitgevoerd <* in 1848; in 1848 zijn uitgevoerd met 76 schel' 39,204 vaten zout, en in 1849 slechts 27,042 **J met 45 schepen. Het meeste zont werd in 1849 » zonden, naar St. Domingo 18 schepen , naar Cuba naar New-York 4 enz. .^ Van Bonaire zijn in 1849 uitgevoerd 46,679 T* ?, in 50 schepen , cii in 1843 in 37 schepen 47,382 *»te
ROTTERDAM, 26 April. Heden namiddag **J ure is, aan 's Rijks werf der Marine alhier, met £$ gevolg te water gelaten het stoom-oorlogschip van 300 paardenkracht.
---

