AMSTERDAM, 30 April.
De Nederlander geeft in zijn nummer van gisteren het volgende artikel over deu terugkeer van den Paus te Rome , dat wij in ziju geheel overnemen en aan de aandacht onzer lezers aanbevelen. De vrij onbevooroordeelde en verdraagzame geest waarin dat artikel is geschreven, zal hun even als ons des te meer genoegen geven, omdat wij helaas! te zeldzaam in dc gelegenheid zijn, om van de zijde van velen onzer protestantsche landgenooten zulk eenc prijzenswaardige oupjirtijdiglieid te mogen huldigen. Ziehier wat de Nederlander selirijlt:
»De Paus is weer te Rome. De schoone tafercelen van zijn intogt, in eenige nieuwsbladen geschetst, mogen niet vrij zijn van onwillekeurige of opzettelijke overdrijving; van de vreugdeblijken mag iets toe te schrijven zijn aan de gedachte , dat met het pausselijk hoi' de eenige bron bijna vau welvaart en vertier voor Rome, na lange kwijuing en verarming van alle neringdoenden, Veer geopend werd. Zeker is het niettemin, dat de Paus Welkom was in de stad, waaruit hij voor zeventien maanden vlugtte, omdat het oproer er zijne vrijheid verkortte en'zijn leven bedreigde; dat hij er niet met wanordelijkheden en met blijken van misnoegen, gelijk sommigen vreesden en anderen hoopten, is begroet, maar integendeel door duizenden niet onges einsde en onbaatzuchtige blijdschap is ontvangen. Vnn Portici tot Rome vond hij overal cene toegenegene bevolking; trouwens hij nam zijn weg juist doordat deel zijner Staten, waaide omwenteling het minst was doorgedrongen. En te Rome was het inderdaad een blijde intogt: al zag men ook nevens den pausselijken staatsiewagen een vreemden krijgsbevelhebber, en rondom denzelvc drommen soldaten , welk een onderscheid toch bij dien aVond , toen hij heimelijk, van allen bijna verlaten, vermomd, uit de stad week; — toen weergalmden dc straten van het woeste geschreeuw der Vrijscliareii, het schuim van alle volken , 'en zelfs het Evviva Pio Nono klonk als een oproerkreet; — thans hoorde uien alleen eerbiedige en blijde toejuiching. «Had het ons mogen gebeuren, de eeuwige stad op dat tijdstip te betreden , wij zouden met de juichenden ingestemd eu den Heiligen Vader een hartelijk welkom toegeroepen hebben. »Wij achten den dag van "s Pausen terugkomst een gewigtigen en heugciielijkcn dag, die in de wereldgeschiedenis zal aangeteekend worden. nHet verheugt ons, dat Pius te Rome is teruggekeerd. Al werd hem het toevlugtsoord door koninklijke gastv>'ijlieid en door de milde deelneming der geheele oa'h-olijke wereld zooveel mogelijk veraangenaamd, al sciieen ''et soms hein lief geworden te zijn, ballingschap is alt'jd urukkend, vooral als zij onverdiend is; en Pius, *'s mensch achtenswaardig en als vorst zacht en vrijzinnig, had toch van het Romeinsclie volk een ander loon ballingschap mogen verwachten. Met medelijden *agen wij hem, die eerst de volksgunst zoo volop en ?°o gretig genoten had , door den ondank van een wuft jll onverstandig volk gegriefd, terwijl hij van den anjWn kant het verwijt moest hooren , dat hij door ontraden hervormingen aan zich zelf, aan Staat eu Kerk ***' onheil berokkend had : — en zouden wij dan ook ?'W deelnemen in de blijdschap van Pius, toen Rome bern weer met eerbewijs en gejuich ontving. "Het verheugt ons nog meer, dat het zigtbaar hoofd er roomsch-catholijke kerk weer op zijn zetel teruggekeerd is. Wij weten wel, dat de geheele christenkerk et ligchaam is , waardoor de geest van Christus werkt; •^aar wij erkennen gaarne in de Romeinsche gemeente ï?n van de belangrijkste ledematen der christenkerk. weten wel, dat alle ware christenen organen zijn <(t bewaring en voortplanting van Gods woord, van ''en schat waarvan onze Bijbel als tot onderpand verdekt ; maar de bisschoppen vau Rome behooren zonder enigen twijfel van oudsher tot de gewigtigste onder die rganen. Wij weten wel, dat de bisschop van Rome niet ,a* die plek gronds zijn geligt ontleent, maar veeleer i^raan gewigt bijzet, en dat geen Paus meer onafhan, meer waardigheid ten toon spreidde, kortom eer Paus was dan Pius VII te FonUinebleau; — gelijk Pius IX dan ook juist in zijne ballingschap de trelïendste blijken van gehechtheid der katholijke wereld ontvangen heeft, zoodat men tot nog toe niet zeggen kan, dat zijne ballingschap aau de zaak der kerk, waarvan hij het hoofd is, afbreuk heeft gedaan. Maar het is toch ook tevens waar, dat een voortdurend verblijf op een grondgebied, waarover een ander heerscht, aan zijne waardigheid in veler schatting zou hebben afbreuk gedaan , en hem inderdaad of althans in schijn van een wereldlijk gezag zou hebben kunnen afhankelijk maken, en daardoor zelfs aan zijn geestelijk gezag dien bijzonderen stempel zou ontnomen hebben, welke het zoozeer kenschetst. Wij nemen opregtelijk deel in de vreugde van de geloovige Roomscli Catholieke christenen die in den Paus hunnen Opperherder eerbiedigen , • waaronder wij zoo velen onzer landgenooten tellen. Wij worden daartoe genoopt door christelijke liefde en verdraagzaamheid; maar ook uit een meer Protestantsch beginsel zouden wij dezelfde beginsels ziju toegedaan, omdat godsdienstige begrippen niet door de -wapenen van oproer en geweld, maar door die van het verstand en de rede, onder den zegen Gods behooren voortgeplant te worden, zullen zij eenc duurzame overwinning behalen en die verdienen.
"Daarom mogt, ook volgens onze wenschen, de Heilige Stoel niet langer ledig staan ; daarom hoort men, niet slechts ultramontanen, maar opregte catholijke christenen juichen over 's Pausen terugkeer, als eene groote daad Gods tot heil der kerk; — en wij nemen deel in hunne blijdschap, om dc wille onzer heilige godsdienst. Wij hebben geen begrip van een godsdienstijver, die de godsdienst achter de geloofsbelijdenis stelt ; wij gruwen van hen die , terwijl zij het Christelijk geloof ondermijnen, zouden voorgeven de zaak der Protestanten te dienen. God beschutte hen, die nog zouden kunnen zeggen: liever Turkseh dan Paapsch ! Dat Roomschen en Protestanten vroeger, toen hun het veld niet betwist werd, onderling streden, laat zich begrijpen ; maar dat zij thans, nu zij het ongeloof dreigend tegenover zich zien staan, niet opmerken, dat de afstand, die hen vaneen scheidt, betrekkelijk gering is, dat zij beide op éen en denzelfden bodem staan , — dat is vreemd- dat is droevig, dat gcett aan het ongeloof eenc kans van overwinning. Wij zullen wat ons betreft aan dien strijd geen voedsel geven. ii Niet minder verheugt het ons eindelijk , dat de wcttfige vorst van den Kerkdijken Staat in zijn rijk teruggekeerd is. Wel was reeds lang door vreemde troepen aan het republikeinsch bewind een eind gemaakt; maar coolang de Vorst nog niet weer op zijn zetel zat, scheen het dat zijn gezag nog niet voor goed hersteld was, en dat de revolutie nog niet geheel was overwonnen , maar in de gemoederen nog magt genoeg behouden had om den Vorst uit zijn rijksgebied te weren ; — zoolang kon Mazzini en zijn 'aanhang de volken van Italië nog wijzen op den ledigen zetel van St. Pieter , als een zegetceken der omwenteling, 's Pausen terugkeer is de nieuwe inhuldiging van het wettig gezag , de zegepraal van het beginsel van regt en orde. Dat beginsel moet overal en in alles heerschen , zal het Europa weder wél gaan , en eene zegepraal van hetzelve daar waar de anarchie zoo schitterende triumfen gevierd had , kan ons niet onverschillig zijn. «Doch niet alleen uit dit beginsel achten wij 's Pausen terugkomst eene heugchelijke gebeurtenis; maar ook voor het Romeinsche volk zeil, dat nu eindelijk , ver lost én van de republiek, voor welke het ongeschikt bleek te zijn , én van het regentschap der kardinalen, -weer onder den Pauselijken scepter geplaatst is. Inderdaad , vele volkeu zouden reden hebben , om aan het Romeinsche een staatshoofd te benijden , door een kieskollegie als het Heilig Conclave gekozen ; wel niet door eene constitutie , maar door de antecedenten zijner voor onfeilbaar gehouden voorgangers gebonden ; in overleg met zijne pairs, de kardinalen, regerend; en niet verwikkeld in een strijd tusschen volks- en dynastie-belangen. u Onze beste wenschen vergezellen Pius IX op zijne verdere, moeijelijke baan. Zijne zaak is de zaak der godsdienst , de zaak van orde en regt: wie er aan twij. felen mogt , dien wijzen wij op de juichkreten, welke uit het leger der anarchie oprezen , toen hij uit Rome verdreven was , op de pogingen van dien kant gedaan om zijn terugkeer te beletten ; — ja , Mazzini en de zijnen , Ledru-Rollin en hoc de hoofden van dat leger meer neeten , zien zeer goed in , als zij den Paus aanvallen , dat zij een hoeksteen aantasten der bestaande maatschappelijke en zedelijke orde van Europa. ii Zal Pius de zaak der godsdienst, de zaak van orde en regt dienen naar de behoeften onzer tijden vorderen ? Er is nog niets bekend geworden van zijne voornemens ten aanzien van het burgerlijk en staatsbestuur zijns lands; en het blijkt nog niet, in hoever zijne vroegere vrijzinnige denkwijze tegen de bittere ervaringen der laatste jaren is bestand geweest. Maar zijn besluit zelf, om naar Rome onder de bescherming van het Fransche, en niet naar Bologna onder de bescherming van het Oostenrijksch leger zich te begeven, schijnt aan té duiden, dat in 's Pausen raad de partij der verstandige hervorming de bovenhand heeft. In dien raad zetelt: echte godsdienstzin en die verlichte verdraagzaamheid; welke mede eene behoefte is van onzen tijd. Ware het anders , de Paus zou steeds nog tegeu zijne onderdanen de bescherming van vreemde bajonetten behoeven , hij zou voor de verlichting zwichten, terwijl hij de anarchie had wcderstaan, en in Rome, meer nog dan in Portici afhankelijk zijn van dc gunst der vreemde mogendheden en daardoor onderworpen aan buitcnlandschen invloed, eenen strijd, met den goeden geest van zijnen tijd, en een onderworpenheid, welke met 's Pausen groote roeping onbestaanbaar is."
Wij noemen dit artikel een belangrijk verschijnsel in Nederland , geheel in de rigting van dc in der tijd door ons vermelde bede van den heer Des Amorie van der Hoeven , toen hij van den kansel, in eene protestantsche godsdienstoefening, zijne geloofsgenooten voor den vlugtenden Pius voorbad.
Wij willen geene aanmerking maken op het geloof van den Nederlander aan ééne algemeene Rerk, die verscheiden is in geloofsbelijdenis, en deze geloofsbelijdenis niet onafhankelijk verbindt aan de godsdienst, — noch op het onderscheid, dat hij maakt tusschen ultramontanen en opregte katholijke christenen , een onderscheid , dat wij niet vatten, — noch op het begrip , dat hij zich vormt van dc katholijke en protestantsche leer , daar hij dit verschil , hoezeer een afgrond tusschen beide ligt, betrekkelijk gering noemt. O mogtc het zoo zijn ! Wij zouden ons gelukkig noemen in de blijde verwachting, dat de. dag nabij is , waarop er maar één schaapsstal , en één herder zijn zoude, en aller verdeeldheid zoude worden vernietigd in de éénheid , om gezamenlijk alle krachten te kunnen inspannen tegen het zoo algemeen verspreid ongeloof, dat de kanker onzer oproerige eeuw is. Wij onthouden ons van alle kritiek , maar nemen akte van de belijdenis , dat de bisschoppen van Rome van oudsher behoorden tot de gewigtigste organen van bewaring van Gods woord, eene belijdenis, die in Nederland , als de meening van een protestantsch blad, misschien nooit is vernomen, liet zal na zulk eene verklaring niemand bevreemden dat de Nederlander gruwt van sommige onzer fanatiekste drijvers, en niet aarzelt te bidden, dat God hen beschamen moge , die nog zouden kunnen zeggen: liever Turkseh dan Paapsch; en zelfs openlijk er voor uit komt, dat hij , als Protestant, deel neemt aan onze vreugd over den terugkeer van den Paus op zijnen Heiligen Stoel , om de wille van de heilige godsdienst. Indedaad, er zijn weinige Protestanten bewust, dat nog heden ten dage het Katholicisme de steun is van het geloof, dat onder de Protestanten is bewaard gebleven
De Nederlander begrijpt teregt, dat de bevestiging van Pius op zijnen Pausselijken zetel een waarborg is zoowel voor de moreele als materiëele orde en rust in de wereld, die elders verstoord, ook bij ons bedreigd wordt. Helaas, er zijn er weinigen, die het beseffen, waarheen wij worden gevoerd door de verdeeldheid tusschen Katholijken en Protestanten, vooral door dc wijze waarop die verdeeldheid word gevoed in sommige Pro'testantsche weekbladen. Wij meenen in den Nederlander die zich, zoo als hij zelf zegt, door christelijke liefde en verdraagzaamheid heeft genoopt gevonden zoo over het Katholicisme en zijn Opperhoofd te spreken, sporen te ontmoeten van de vrees, die ons dikwerf voor het vaderland bezielt , als wij zien met hoe blinde drift bij ons dikwerf alles wordt toegejuicht wat in Europa dooide anarchisten tegen het Katholicisme ondernomen wordt. Mogten de oogen van vélen open gaan, en allen die belang stellen in orde en rust, de behoefte erkennen om de christelijke liefde en verdraagzaamheid, niet slechts door woorden, maar door daden te beoefenen ! Hadde men haar geërbiedigd ; nooit zouden wij de pen hebben opgenomen om ons in den kamp voor regt en godsdienstige vrijheid te werpen. En mogt men er morgen toekomen om den Katholijk in Nederland zijne grondwettige regten en vrijheden in liefde en verdraagzaamheid te vestigen door de praktijk ; wij zouden op dien dag de pen neerleggen, om ze niet meer op te nemen; ons gelukkig achtende, dat wij een strijdperk naogten verlaten, waarin wij niet zijn getreden dan door nood gedwongen. Dan hoezeer de dageraad van dien dag niet is aangebroken , noch zich spoedig voorspellen laat, zoo merken wij toch met genoegen verschijnselen op , als het gebed van den Heer Des Amorie van der Hoeven en het artikel van den Nederlande-, die beide geschikt ziju om lret oogenblik te bespoedigen, dat eenc toenadering tusschen Protestanten en Katholijken plaats hebben zal, zij het al niet op het kerkelijk gebied , dan toch op het politiek , waar een vergelijk nu reeds mogelijk is door de ongeschonden eerbiediging van elkanders regten. Wij haken naar die toenadering van ganscher harte , en nooit zullen wij ecne gelegenheid lal en voorbijgaan, zonder daartoe uit. al ons vermogen mede te werken.
Onze lezers zullen zich herinneren, dat in de Tijd van September 1849 uitvoerig is behandeld het in dc stad Gent in die maand gehouden eerste Nederlandsch Letterkundig Kongres, en dat alstoen is vastgesteld het tweede Kongres te Amsterdam te doen plaats hebben. De programma's en uitnoodiging-billetten daartoe zijn bereids rondgezonden. Morgen zullen wij den inhoud Tan dit programma mededeelen.
Donderdag den 2 Mei des avonds ten 8 ure zullen de beroemde 40 Bergzangers alhier in de zaal Frascati een Concert geven. Ware het noodig bij deze eenvoudige aankondiging een enkel woord van aanprijzing te voegen, wij zouden slechts behoeven te zeggen dat weldadigheid hun doel is, hetgeen trouwens daaruit blijkt dat tot 1 Jan. 1850 bereids cene som van fr. 135,732,85 of ruim ƒ64,000 van hunnentwege door de Mairic van Bagnères ter ondersteuning van hulpbehoevenden was aangewend.
De gouverneurs van de provinciën Noord- en Zuid- Holland hebben ter kennis van alle fabriekanten en vervaardigers van voorwerpen van nijverheid gebragt, dat, ingevolge magtiging van Z. M. den Koning, en volgens •overleg tusschen dc besturen der beide provinciën , in het jaar 1854, en vervolgens om de vijf jaren, eene tentoonstelling van voorwerpen van inlandschc nijverheid voor Noord- en Zuid-Holland zal plaats hebben, waarop zullen worden toegelaten voorwerpen afkomstig uit Nederland of 's rijks Overzeesche bezittingen. De juiste tijd en plaats der tentoonstelling zullen nader -worden aangekondigd.
Ten einde de som van ƒ28,288, welke uit de algemeene collecte voor de overstroomden, aan Limburg toegewezen is, billijk en spoedig onder de regthebbenden te kunnen verdeden, hebben de Gedept. Staten besloten zelve in de gemeenten , waaruit onderstand gevraagd is, plaatselijke opnemingen te gaan doen.
De bestaande elcctrische telegrafen, hoe wonderdadig en sjiel ook in hunne werking, schijnen zelfs nu reeds het menschelijke ongeduld niet meer te kunnen bevredigen. Zekere heer Thomas, te Norwich, in den Noord- Amerikaanschen Staat New-York, heeft patent gevraagd en bekomen voor de uitvinding van eenen thcrmo-eleetrischen telegraaf, die gec.nerlei overeenkomst heeft met de reeds bestaande telegrafen. Hij werkt naar een geheel nieuw beginsel, dat der warmte, die door dc galvanische batterij wordt voortgebragt en het mogelijk maakt tweemaal zooveel als de bestaande lelegraien in dezelfde tijdruimte te leveren.
'sGRAVENHAGE, 30 April. De feestelijkheden ter gelegenheid van de verloving vau prinses Louiza duren steeds voort , «n brengen in de hooge kringen der residentie veel levendigheid te weeg. Bijzonder luisterrijk was het bal gisteren avond door den Engelschen ambassadear, Sir Eduard Disbrowe, ter eere der hooge verloofden gegeven. Het werd bijgewoond door HH. MM. den Koning en dc Koningin en door al de leden der Koninklijke familie, het korps diplomatique, de Bïinisters en vele aanzienlijke personen. Beden middag ten 31 ure zal op het paleis van Prins Frederik dc plegtige riagwisseling,plaats hebben tusseheü den Kroonprins van Zweden en Prinses Louisa. De Prins zal te dien einde in eene hof koets met 6 paarden bespannen van het Hotel Bellevue worden afgehaald. Des middags groot diner ven 80 couverts bij Prins Frederik.
SCHIEDAM. 28 April. Een zonderlinge zamcnloop van gebeurtenissen heeft dezer dagen alhier plaats gehad. Men heeft namelijk aan eenige personen, bij vergissinin plaats vau jenever , hallo-gaz voor morgendrank ingeschonken. Tijdig toegediende geneeskundige hulp heeft kwade gevolgen verhoed. Aan een bouwman is, mede per abuis, roode terpentijn-olie voor elixtcr aangeboden, waarvan hij twee kelken gedronken heeft. Terwijl eindelijk door een jongeling een glas inkt voor rooden wijn in schemer donker is geledigd. {N- R. C.) In de Schiedamsche Couranl leest men het volgende: i) Wij vernemen van goederhand, dat het alhier bestaande gezelschap Physica uit zijne leden eenc commissie benoemd heeft, aan wie de taak is opgedragen, middelen te beramen ter verkrijging in onze stad cener technische school, die aan den jongelingen uit den meer gegoeden stand ,de gelegenheid zou verschaffen, om onderwijs te ontvangen in de natuur- en scheikunde en natuurlijke historie, en wel bijzonder in die gedeelten, die voor den handel en de nijverheid van het meeste belang zijn."
MONNICKENDAM, 29 April. Woensdag jl. had in deze stad weder de voorjaars beestenmarkt plaals, welke door de goede maatregelen der regering meer en meer in belangrijkheid toeneemt, zoodat er op deze markt ruim 000 koeijen geweest zijn ; even als vroeger waren door het bestuur dezer stad een prijs en premie uitgeloofd , voor de meest ter markt gekochte en verkochte runderen; welke prijs als verkooper is behaald door F. R. Kamman van Vriesland, bestaande in een zilveren voorsnijmes en vork, terwijl de premie bestaande in eene zilveren snuifdoos behaald is door P. Pijper te Zwaag, hebbende de eerstgenoemde 57 koeijen eu laatstgenoemde 54 koeijen ter markt verkocht, zijnde de prijs als ter markt gekocht hebbende runderen behaald door J. de Groot, landman in de Purmer, bestaande in eene zilveren tabaksdoos, en de premie bestaande in twee zilveren suikeistrooijers, door M. Tromp, mede uit de Purmer, hebbende eerstgenoemde ter markt gekocht 33 en laatstgemeide 28 koeijen; ofschoon het weder niet voordeelig was waren koopers en verkoopers over dezen marktdag wel voldaan. (V. //. W.)
---

