AMSTERDAM, 1 Mei.
Het laatste nummer van de CalhoHjke Nederlandsche Stemmen, geeft in zijne brieven van dn dag eenige aardige bemerkingen, omtrent dc prophetien, die nu, gelijk vroeger, zoo dikwerf de Pausen vervolgingen ondervinden , zijn uitgegaan van sommige helderzienden , die in de toekomst willen lezen, wat zij begecren. Het is curieus , dat dergelijke prophetien , dit zoo dikwerf door wondervollc gebeurtenissen tot leugen gemaakt zijn, desniettemin altijd weer worden voor deu dag gehaald en aangekleed en uitgestald met eenen ijver, waarover men zich zou liebbcn te verbazen, als men daarmede niet moest lagchcn. De schrijver van de »brieven van den dag" heeft de laatste partij gekozen omtrent het tweetal prophetien, dat bij de vlugt van Pius ontstaan is. Ziehier op welken vrolijken trant hij ze aan de bevolking van Nederland voorstelt op het oogenblik , dat: Pius in de eeuwige stad op den Heiligen Stoel is teruggekeerd.
» Het kon overbodig schijnen, hier nu nog te gewagen van het dolzinnig-haitstogtelijk geschrijf, ook onder ons, verbreid en verspreid: als eenc »Profetenstem," zoo 't heette: «nu is dan 't Pausdom zelfs vernietigd dooreen Paus!" I); — maar toch, het komt mij, om vele redenen , noodzakelijk voor, dat we van een paar Brochures gewag maken, die ter.-tond na het vertrek van PmslX, uit Rome van onze vaderlandsche persen vlogen , en die beiden door «Bedienaren dcs God/ijken IVoords" in dei wereld werden gebragt, te weten door de Iïcercn j W. 11. van Leeuwen en A. Goedkoop. —Bij den eerst-; genoemden heet het: «De Paus, het hoofd der It. C. Kerk is uil Rome gevlugl; de vrouw zittende op zeven bergen is thans zonder lioofd en man en gevolge/ijk mogen wij nu (ons bedunkens) uitroepen met den Engel: iv is gevallen! zij is gevallen! Babïlon de giioote stad." Openb. XIV: 8. — Na deze beknopte Inleiding, gaat de «Bedienaar des Godlijken Woords" vervolgens over tot de ontwikkeling der beteekenis van het woord Antichrist-, die «niemand anders zijn kan dan de Paos »an Rome en zi,n Kijk; immers, het groote dekst uit de Openbaring, aangeduid onder dc cijfers 666, is, Ilebreeuwsch of Grieksch of Lalijnsch berekend, altijd de Boomscue Stoel ; — dc Heer van Leeuwen brengt dit alles grondig in getallen te voorschijn, en toont daarbij tevens, dat hij een zéér scherpzinnig Chronologist is, die, dooide stoutste combinatié'n van den Gregoriaanschen Kalender en den Profetischen Almanak der Apocalgpse , 'ot dc hoogst-mogelijke klaarheid weet te brengen het axioma, dat het jaar 1848 het juiste tijdstip wezen moet van Rome's onherstelbren val. « Wij kunnen en. mogen — zoo zegJ de »Bedienaar des Godlijken Woords'' — °p grond van Gods onfeilbaar getuigenis, vrijelijk het er voor houden, dal met 's Pausen vlugt uil Rome en liet verlaten van zijnen zetel, zijn val onafscheidelijk in "et-band staat. En, ofschoon wij er verre af zijn, otn °n.s als Profeet op te werpen, zoo mogen wij toch vrijmoedig betuigen, dal de Paai, eenmaal uit Rome gev <igt zijnde , nimmer in zijne vorige waardigheid kan hrs eld worden, en als zoodanig Rome niet weder zal binden raken, 's Pausen driedubbele kroon, hoe schitterend °°k , ligt ontheiligd, ter aarde gesmeten in hel slof. tfij erkennen hier den vinger Gods! De maal was vol-9eme!en en nu moesten de fioolen zijner gramschap °ver het anlichrislische Beest ook worden uitgegoten : **°*e ligt in hare laatste stuiptrekkingen." — Als nu de eer van Leeuwen dit alles zonneklaar heeft bewezen , Wendt hij zich dan ook, zeer consequent, tot de Kalho'{iken , met de vraag : « (Vaar is nu uw gehof, uw Verlrouwen , uw grond en sterkte? Uw Opperhoofd heeft ~° vlugt genomen; uwe Moeder , de stad Rome , heefl "aren uellijken man den scheldbrief gegeven , en hij lee/l zijn wijf vrijwillig verlaten ; ERGO , zijl gij nu Weezen en ouderloos. Opent dan nu uwe zieleoogén : "- uwe Geestelijken zijn gebroken rietstaven van Egypte, 'Un arm is een vleeschen arm, allen , die er op ver") Ik wil hier liefst den naam van den Dichter-Profeet niet emen. Men zal het zich nog wel herinneren , wat ik dienj^onisaando o in een mijner Brieven meedeelde. (De XIX., in ¦ 5& der Kath. Nederl. Stemmen van den 16 December 1848.) trouwen, zijn vervloekt !" — Men ziet, dat de Heer van Leeuwen krachtig weet op te treden: hij «lij bedient het Godlijk woord" als een brieschende Leeuw , en konden wij zóó goed cijferen en profeteren, als met Zijn Eerwaarde het geval schijnt te zijn, wie weet hoever wij 't dan nog wel met zijnen naam eu de daarin verborgen liggende getallen zouden kunnen brengen : dus ook is te dien opzigte zelfs wederom geen nieuws ouder dc zomie: immers , toen , tijdens de ballingscliap der beide doorluchtige Naamgenooten van Pius IX., op 't laatst der vorige e ;uw en in 't begin der tegenwoordige , een gelijksoortige Chronologist en Profeet was opgetreden , die'liet, Bijbelsch wondergetal van QQ6 , met alle juistheid, op den toenmaligen »zoogenaamden" val van 't Pausdom en den vermolmden Pietersstoel had toegepast , zie, daar trad een eenvoudige Lezer van 's mans geleerd Vertoog in alle Bescheidenheid te voorschijn zeggende : als ik «wen naam goed bekijk , mijnheer, dan ligt het apocalyptisch yelal er duidelijk én bepaald in opgestoten: ttglj loch, heet Paulus vau den Honert Tacohajo's-zoon; 2) — wel nu , mijnheer , lel er de gelulletters maar eens goed uit lc zamen, en dan kan hel volstrekt niel missen, of — GIJ zijl hel BEEST uil de Openbaring." liet valt niet te ontkennen dat de Heer van Leeuwen zich op dezen oogenblik al in een zéér netelig parquet zal bevinden, daar het nu toch wederom middagklaar bewezen is , dat dc Fransche Minister van Buitenlandsche Zaken , dc Heer de Tocquevillc , in de Zitting der Ramer van 17 October, 1849, zich zoo i regt goed uitdrukte als hij zeide: »het Pansüjk Gezag is cene van die onsloflijke, onbegrijpelijke, onaantast-, bare maglen , waartegen de grootste sloftijhe aardsche kraih', door alle tijden heen. schipbreuk geleden heefi , en immer schipbreuk zal blijven lijden." — Jammer alzoo, dat de Heer «Bedienaar des godlijkcn Woords" van Leeuwen niet. den meer veiligcn weg van zijnen in diti stuk wederom regt sluwen Ambtgenoot Ds. Goedkoop , Emerilus-Preddiant der Protcstanisclie Gemeenle le Gent' en België, heeft verkozen boven het glibberige pad, waarop hij nu verdoold is geloopen, en zoo jammerlijk in 't slijk; moest blijven zitten. De van ouds befaamde J Geutschc Dominé zegt, dat hij de couranten leest , om te zien (let wel!) «hoe God de wereld regeert." —En,i zoo las hij daar dan ook in de courant , dat dc Paus j was uitgevlugt van Rome naar Gaëta. üit deed hem| nu , ja, wel zéér veel genoegen, maar hij meent toch te moeten betwijfelen, of de wenschen zijner geloofsgenooten, wel zullen worden verwezenlijkt, en of hunne verwachtingen, dat, namelijk, »Babyion nu voor goed zon j «zijn gevallen! niet 'een gebouw zijn op e,;n zandgiond\ «geslicht, en dal door een slagregen en stormwinden uit\ «onverwachte streken omvergeworpen worden kan." — Dominé gaat. nu daarop óók aan 't cijferen , en , hoc duister (zegt hij) ook de ArocALvrsis we%en moge, toch meent hij er een gat in te zien, geschikt om er met zijne Uitlegging door te kruipen, en zoo dan komt hij lot het besluit, dat provisioneel , volgens Openbaring XIII ; 3 : de doodelijke wond van hel beest toch wel weêr genezen zit worden , en dat de aarde er z'.ch over verwonderen zat." — Doch , hoe zal die genezing plaats grijpen? Dominé meent door «diplomatische intrigues," Met «verwondering toch, ziet men, dal niet slechts de Catholijke Gouvernementen, maar zelfs de Protestantsche Mogendheden Pruissen en Engeland , ja, tot Rusland toe , gunstig zijn VOor de herstelling der tijdelijke magt van den Paus. De Diplomatie dezer eeuw schijnt dus zulk eene tijdelijke magt noodzakelijk le achten, hoewel ze iv Europa eens niet bestond, (oen er reeds een kerklijk Pausdom aanwezig was. »Op grond, derhalve, van die. teekenen des tijds beschouwt de lieer Goedkoop de wonde van hel Beest il in ook volstrekt nog niel doodelijk; en zoodoende staat den Protestanten, «de ware Leden van Christus Kerk" nog eenc donkere toekomst voor de deur. » Reeds zag men hoe de Februarij- Republtek voor den Paus parlij (rok tegen zijne republi-2) paULUs Van Den iionebt taCo-ha-Jo'j-zoon. — Die overigens eene diepzinnige verklaring van de Openbaring , ook in . verband :net het hier bedoelde getal ran 656, lezen wil, neme daartoe: VApocahjpae avec une expheation , par Messire J JB. Bossuet, FvèquXle Meaux: —en daarin blz 320 der Uitgave : Louvain , 1741.
keinsche onderdanen, en zeker er zal nog méér, nog vee meer gebeuren wat «onaangenaam is voor vleescb en bloed,-" — «Doch (zeg* de Gentsche Emeritus-Predikant) laat ons slechts waakzaam zijn en wij zullen niel beschaamdworden bij de toekomst des Heeren." — Geen nood: de op handen drukkende vet volging voor de Gemeenle zal hel ka f'scheiden van het koren , zoodanig , dat tot zelfs okder de Jesuiten nog goede tarwe zal gevonden worden , en na door het vuur te zijn gelouterd, zullen de Uitverkorenen dan, na lolden einde toe volhard le hebhen, eens blinken als aan liet uitspansel der zon. — Maar , men haaste dus niel, wan! wie weel voor üoe langen tijd dat het Beest nog regeren zal! Immers: «niet alleen in Luthers Hervorming , maar ten tijde »van Napoleon kreeg het Pausdom eene doodelijke • wonde, als Pius VII gevangen naar Parijs ge»voerd werd en des Keizers Zoon den titel kreeg » van Koning -van Eome ; — en hoe toch genas spoe»dig de wonde weêr door de herstelling diens Pau»sen op zijhen Zetel , en de weder invoering der »Orde van de Jesuiten, zelfs ten spijt der Prolesvteslanbszhe en Grieksche verlossers van 't Kerklijk «Opperhoofd."
Dominé Goedkoop eindigt zijn Vertoog met de véi klaring , dat, volgens zijne zienswijze ,en naar aanleiding van de teekenen des tijds, de vervulling der wenschen van zulke verdwaasden , die zich Protestanten durven noemen, tot de onmogelijkheden , voor als nog ,is behoorende. — Door de uitspraak van dit vonnis wordt alzoo de Collega van den Dominé, te weten »de Bedienaar des godlijken Woords" van Leeuwen, tegelijk onmeêdoogend gebragt onder het getal «verdwaasden ," die de huid van het Beest reeds verkoopen, voordat het nog geschoten is. Doch, ik eindig met de verzekering, dat mij de lust bekruipt, om Dominé Goedkoop le houden voor een regtgladden emeritus-VRo?E%T, die, op de wijze aller afgerigte Horoskooptrekkers, ook behoorlijk ecne achterdeur heeft weten open te houden, om er zich, casu quo, meé uit de voeten te maken ; — had Dominé van Leeuwen zich niet zoo ver door zijnen heiligen ijver laten vervoeren , maar óók zoon acliteruit zich gereserveerd, dan zou hij nu best kunnen doen, wat hiflzegt, dat de Paus loen gedaan heeft, te weten : iiet uazi^pad kiezen.
Latere tijdingen, dan die wij heden onder Frankrijk melden, langs buitengewonen weg ontvangen, behelzen f I het onverwacht berigt dat in de meeste arrondissementen '| van Parijs Eugène Sue de bovenhand heeft verkregen op den kandidaat der orde, Leclerc, en dat wel in deze ver. houding: leclerc e. sic. le arrondissement .... 11,059 5,789 2e arrondissement .... 11,325 7,470 , 3e arrondissement .... 6,071 5,233 4e arrondissement .... 3,761 4,390 5e arrondissement .... 5,366 8,938 6e arrondissement .... 6,896 11,055 ; 7e arrondissement : . . . 4,484 6,883 '. 8e arrondissement .... 5,996 11,252 9e arrondissement .... 2,897 4,064 10c arrondissement .... 9,793 6,982 , ' lle arrondissement .... 6,028 ¦ 5,448 12e arrondissement .... 4,917 8,828 Leger 6,598 6,674 I Saint-Dcnis 15,710 16,143 Sceaux 9,895 7,107 i Batignollcs 3,067 3,13.6 Montmartre 1.332 2,332 ; Vaugirard 1,231 1,157 116,426 122,881 Vele kiezers hebben zich van de stemming- onthoii '¦ den. Eugène Sue , de schrijver van dc Verborgcnbeden 1 des volks wordt alzoo tót volksvertegenwoordiger voor Parijs '. gekozen. Het is wel niet denkbaar dat de weinige seetiens . waarvan het resultaat nog niet bekend is, de balans naar eene andere zijde zullen doen overslaan
Te Erfurt is de tegenwoordige zitting in het Staten'huis en Volkshuis bij een boodschap van den Raad van Bestuur gesloten verklaard. Het Parlement wordt voor zijne herzienings-bcslissingcn bedankt, en derzelver onmiddellijke mededeeling aan de Regeringen- toegezegd. De wederbij eenroe ping wordt voorbehouden.
Het hoogst belangrijke staatsstuk, hetwelk wij in ons N°. 923 beloofden mede te deelen, eu waarbij de onderlinge verhouding van Kerk en Staat in het keizerrijk Oostenrijk wordt vastgesteld , luidt als volgt: «Ter volvoering der door § 2 van het Patent van 4 Maart 1849 aan de Katholijke Kerk gewaarborgde regten heb ik op voorstel van mijn minister van eeredienst en onderwijs en op advies van mijnen ministerraad, voor alle kroonlanden des rijks, waarvoor dat Patent uitgevaardigd is, de volgende bepalingen goedgevonden. § 1. Zoowel aan dc Bisschoppen als aan derzelver onderhoorige geloovigen staat het vrij,' zich in geestelijke aangelegenheden tot den Paus te wenden, en de beslissingen en voorschriften van den Paus te outvangen, zonder daarbij aan ecne voorloopige toestemming der wereldlijke magt gebonden te zijn. § 2. Aan de Katholijke Bisschoppen staat. het vrij om over onderwerpen hunne bediening betreffende eu binnen de grenzen derzelve aan hunne geestelijkheid en hunne gemeenten, zonder voorloopige goedkeuring van riet staatsgezag, vermaningen eu voorschriften uit te vaardigen ; zij behooren echter van hunne uitvaardigingen , in zooverre deze door uitwendige werken gevolgd of openlijk bekend gemaakt worden, gelijktijdig aan de overheid , onder welker bereik de kennisgeving geschieden, of de aanwending plaats grijpen zal, afschriften daarvan mede te deelen.
§3. Dc bepalingen, waardoor het kerkelijk gezag tot dus verre verhinderd werd kerkelijke straffen , die geene teragwerking hebben op burgerijke regten, toe te passen , worden buiten werking gebragt. §4. Aan het geestelijk gezag behoort het regt om diegenen, die de kerkelijke bedieningen niet vervullen, overeenkomstig de aangegane verpligting, en den door de kerkelijke wet vastgestcldcn vorm, te suspenderen of af te zetten, en hun de aan hunne bediening verbondene kerkelijke inkomsten te onthouden. § 5. Ten einde dit regt te doen nakomen, kan de medewerking van het staatsgezag worden ingeroepen, wanneer aan hetzelve dc regelmatige gang der geestelijke overheid, door mededeeling der akten van onderzoek, wordt aangewezen. | 6. Met dc ten uitvoerlcgging dezer bepalingen is mijn minister van eerediensten onderwijs belast. 'Aan mijne ambtenaren moet voorgeschreven worden dat, wanneer een Katholijk geestelijke zijne betrekking, inde hem daarin voor kerkelijke doeleinden eigene bevoegdheid , tot andere doeleinden op zoodanige wijze misbruikt, dat zijne verwijdering uit zijne bediening als noodzakelijk erkend wordt, zij zich daaromtrent vooraf met zijne ièrkelijke overheid moeten verstaan. Aan de regterlijkc magt moet worden voorgeschreven, dat wanneer een Katholijk geestelijke wegens misdrijf of overtreding veroordeeld wordt, aan den Bisschop op deszelfs verlangen de des betreffende stukken moeten medegedeeld worden.
ii In dc mij toekomende benoeming der bisschoppen erken ik een van mijne doorluchtige voorvaderen afkomstig regt, dat ik naar mijn geweten tot' heil en voordeel van de Kerk en van het rijk wil uitoefenen Om bij de keuze des persoons het bestwil der Kerk te behartigen, zal ik steeds geneigd zijn om bij dc bezetting van bisdommen, gelijk dit ook tot dusverre gebruikelijk was, den raad van bisschoppen en vooral van bisschoppen der kerkprovincie, waartoe het bisdom behoort te vernemen. Aangaande den in acht te nemen vorm bij de uitoefening der vorstelijke regten ten aanzien van het bezetten van geestelijke bedieningen en benefieien, zal mijn minister van eeredienst en onderwijs mij de vereischte voorstellen doen. Tot de volvoering der door de vergadering van bisschoppen ten aanzien der voorwaarden tot het verkrijgen van Domheersplaatsen en Domiccllaar-kanonikatcn alsmede ten aanzien van het kieskapittel te Olmutz vastgestelde maatregelen, moeten de Bisschoppen , in zooverre mijne regering geroepen is daartoe mede te werken, ten krachtigste ondersteund worden. »De volkomene handhaving der door de vergadering der bisschoppen omtrent het concours-examen voor de pastorijen vastgestelde bepalingen, moet onder voorwaarde, dat zij niet zonder met de regering gehouden ruggespraak veranderd worden , geen beletsel vinden , doch moet daar , alwaar en in zooverre die besluiten niet tot rigtsnocr genomen worden , bij genoemde concours examens volgens de tot hiertoe bestaande regelen gehandeld worden. Ik keur het goed dat het eiken bisschop zal vrij staan in zijn diocees de godsdienst te regelen en te leiden in den zin der door de vergadering der bisschoppen genomen besluiten. Mijne overheden moeten aangeschreven worden op den grondslag der bestaande wetten er voor te zorgen dat op plaatsen waar de katholijke bevolking de meerderheid uitmaakt, de viering der Zon-, en Katholijke feestdagen niet door geruchtmakenden arbeid of door openbare handelsbedrijven gestoord worde. «Overigens neem ik kennis van de mij gedane voorstellen van de vergadering der bisschoppen , en ik magtig mijnen minister van eeredienst en onderwijs dezelve overeenkomstig de in dezen ontwikkelde zienswijze te behandelen. Over de nog onbesliste kwestien moeten mij de vereischte voorstellen met den meesten spoed gedaan worden , en in zooverre het noodig mogt zijn zich daaromtrent met den Pausselijken Stoel te verstaan , moeten daartoe de noodige maatregelen genomen worden. Dat verstaan moet zich ook uitstrekken tot de regeling van den invloed, die aan mijne regering moet verzekerd worden , om van geestelijke ambten en benelicieu in het algemeen zoodanige mannen verwijderd te houden., die de burgerlijke orde in gevaar zouden kunnen brengen. « IVeenen , 18 April. »Franz Joseph."
In de ministeriëele voordragt vinden wij als motief dezer bepalingen dc. volgende plaats: »De Katholijke Kerk berust overigens op den vasten groad der overtuiging dat zij niet alleen hare geloofs- en zedeleer, maar ook de grondslagen van hare inrigting door goddelijke openbaring ontvangen heeft; zij kan alzoo niet, gelijk andere maatschappijen , hare eigene wetten willekeurig veranderen. Elk staatsgezag dat omtrent zijne betrekking tot de Katholijke Kerk wenscht in overeenkomst te treden, moet alzoo die wetten ei kennen, en de regering van Uwc Majesteit heeft die noodzakelijkheid nimmer ontkend."'
De Amslerdamsche Courant gelieve toch te begrijpen dat als wij spreken van bespottelijk en van eene onreine en vuile bron , zulks vooral slaat op de laatste zinsnede van zijn artikel : „Men hoort dan ook van talrijken afval tot de Protestantsche kerk, en te Gratz , waar de Jezuiten geïnstalleerd werden , van landverhuizing op groote schaul."
Wij vonden dit berigt bespottelijk om dien »talrijken afval" binnen de 7 dagen na de afkondiging van het Patent, alsmede om die »landverhuizing op groote schaal va de installatie der Jezuiten.
Wij vonden dat er was geput uit eene onreine en vuile bron, omdat 1° het berigt hoogst aanstootelijk was vooral voor onze talrijke katholijke stadgenooten, die de kosten der Amst. Courant mede helpen dragen, en omdat 2° het , wat de waarschijnlijkheid betreft, beneden alle kritiek was.
D iV. R. Cl. , die ook van de landverhuizing te Gratz sprak , gaf eene veel geloofwaardiger reden daarvan op in deze bewoordingen : „Men schrijft uit Gratz , dat de zucht tot landverhuizing al laar meer en meer toeneemt, alleen niet uit hoofde van de laatste staatkundige gebeurtenissen, maar ook door de hoop op eene verbetering van materieele welvaart.
Wij laten hier volgen den inhoud van het Programma van het
Tweede Nederlandsch Letterkundig Kongres , le houden den
l&den September 1850 en volgende dagen , binnen Amsterdam
„Ik laat mij de hoop niet ontrukken , dat dit eerste Nederlandsch Letterkundig Kongres een nieuw tijdvak zal openen „van naauwere aaneensluiting, van vereenigde krachtsontwik„keling , van verhoogden bloei voor onze Taal- en Letterkun„de ," zoo besloot de Voorzitter uit Noord-Nederland het ve-leden jaar binnen Gent gehouden Kongres. „Het is Hom alleen bekend , Voegde hij er , als ten afscheidsgroet, bij , «Hem , „in Wiens hand onze adem is , en bij Wien alle onze paden zijn , „of ik U nog ée'nmaal op den aardschen levensweg zal mogen ont„moeten , of Gij mij daar weder zult aantreffen. Maar, ofschoon „ik daartoe last noch roeping heb , —¦ steunende op de rnedewer„king mijner hooggeachte landgenooten , dio met mij deze zamen„komst hebben bijgewoond ,en in het vast vertrouwen , dat, zoo „wij verhalen , wat wij hier gezien, gehooid ondervonden heb„ben, onze stem weerklank vinden zal in geheel Noord„Nederland, — in dat vertrouwen noodig ik U, Broeders van het „Zuiden ! om U in een volgend jaar in de hoofdstad van dat Bijk „binnen Amstels muren te verzamelen , en daar hei feest te yer„nieuwen der verbroedering van het Noorden en Zuiden doore'cne „en dezelfde zucht voor de handhaving en den bloei der Neder„landsche Letttei kunde." De Voorzitter vau het Eerste Koagres heeft zich in zijn vertrouwen niet bedrogen gezien. De belangstelling, die iedere mededeeling uit Gent heeft opgewekt, is daar, om te bewijzen , hoe innig de Noord-Nederlanders nog van de waarheid der aloude spreuk doordrongen zijn, dat de macht gelegen is in <je eendracht; hoe oprechtlijk de belangen onzer Taal- en Letterkunde , kenmerk en onderpand der nationaliteit , hun steeds ter harte gaan ; hoe de wensclie ijkheid bij hen boyenalle bedenking verheven is , dat er op het gemeenschappelijk gebied van Letteren en Geschiedenis , meerder samenwerking, gemakkelijker en inniger verkeer zij tusschen de beide deelen der Nederlanden. Het is onzer Natie wel waardig , in dagen . dat de stem der natuur en der geschiedenis zoo menig maal miskend of geloochend wordt, waarin de zaden van tweespalt eu op/oer met zoo kwistige hand worden gestrooid , dier stemme welwillend het oor ta leenen , en de broederbanden van Stam- en Taaiverwantschap hechter dan immer vast te snoeren : als een pleit voor het vrij en eigenaardig streven , voor de vereenigde werking der geesten — bij volkomen eerbiediging der uitwendige scheipaleii; als een middel tot krachtiger bevruchting van den akker der gemeenschappelijke Beschaving iv 't algemeen ; en als de grondslag der hope op een rijker Nederlandsche Letteroogst in 't bijzonder. Keedj het Eerste Kongres heeft in meer dan éen opzigt bewezen, dat dusdanige samenkomsten dienstig en raadzaam zijn tot bereiking van het omschreven doel — de volkomener vereeniging en daardoor de vcelzijdiger ontwikkeling der langen tijd onder verschillenden invloed geleefd hebbende volk-,elemeriteh. Niet alleen het persoonlijk verkeer, dat betere kennis, billijke* beoordeeling, wederzijds te weeg brengt, wordtdoor zulke jaarlijk* sehe samenkomst krachtig bevorderd — anders zou de loutere bespiegeling reeds leeren kunnen, wat vruchten de Kunsten en Wetenschappen, ja, het Maatschappelijk Volksleven vaak daaraan te danken hebben: maar de ondervinding wij^t op duidelijker omschiijfbare en reeds verkregen rezultaten voor Letterkunde en Beschaving, op tastbaar gestelde oorzaken, die slechts een Tweede Kongres wachten, om licht al zeer spoedig de gewenschte gevolgen op te leveren.
Van_dien aard zijn de rapporten, door de daartoo benoemde kommissiën en personen uit te brengen, wegens het plan ter zamenstelling van een Algemeen Nederlandseh Woordenboek, en wegens de belangen van den Noord- en Zuid-Nederlandschen Boekhandel; belangen, waarin onze Letterkunde , onze Nationaliteit , zoo innig betrokken is.
De Natuur, zegt men , plaatst steeds het geneesmiddel naast de giftplant —de Maatschappij behoort dat voorbeeld te volgen. Brengt het gemaklijk en snel vervoer een levendiger verkeer mede van volken met volken — wordt daar de invloed van den vreemde op het inheemsche ten sterkste door bevorderd: dezelfde middelen van aanhoudend verkeer moeten worden aangewend om dien invloed binnen redelijke perken te houden , om dien invloed waar hij schadelijk wordt voor de nationaliteit en dreigend voorde zelfstandigheid eens volks , door een stroom van betere, van natuurlijk en historiesch gevormde bestanddeelen te keeren.
Onmiskenbaar komt veel, van wat uit de grootere rijken den kleineren toevloeit, tot schade voor de taal, de zeden , de voorvaderlijke deugden en eerbiedwaardige gewoonten , tot schade, in e'en woord , van de nationaliteit, en derhalve van het zelfbewustzijn, van het leven der laatsten. Stellen wij , Noord- en Zuid- Nederlanders , Stam- en Taalgenooten ! eene kracht, uit wederzijdsehen boezem geput, aan het drukkend gewicht over, waarmede wie ons vreemd zijn ten aanzien van stam en taal op ons inwerken , en waarmede zij , bij gebrek aan moedigen en waak' zamen en aunhoudenden tegenstand , ons verpletteren zullen. Tot eene kommissie ter bijeenroeping van het , in de derde weck der maand September binnen Amsterdam te houden, 2°. Nederlandsch kongres hebben zich de ondergeteekenden vereenigd. De voorwerpen, die den zorgen van het kongres worden aanbevolen , zijn in zonderheid die punten, welke in onmiddellijk verband staan met de handhaving, de opbeuring, en den bloei van Nederlandsche Taal- en Letterkunde, „ Geschiedenis en Oudheidkunde , Nederlandsch Tooneel en Zanginuziek. Nederlandschen Boekhandel.
Als regel zal gelden , dat, belmlven de verwachte rapporten , wegens de in het Eerste Kongres behandelde vraagstukken, geene geschreven redevoeringen zullen worden toegelaten, althands de zoodanigen niet, waarvan de voordracht meer dan een quartier uurs vorderen zou.
Ook zullen geene beraadslagingen over de vraagsi ukken der wetenschap-zelve worden gevoerd, dan in zoo verre zij van onmiddelijk praktiesch belang zijn.
Bij eene gcwenschte wrijving van meeningen, wordt het bespreken van eenig punt van Godsdienst of Stantkunde, in verband met de boven aangeduide voorwerpen, den Leden van het Kongres niet ontzegd — maar de eerbiediging van anderer overtuiging in deze ernstig gevorderd Gelijk ook de tegenwoordige Staatsverdeeling van Nederland builen de debatte.i zal behooren to blijven.
Voords znllen geene onderwerpen besproken, gecne besluiten genomen worden , dan die het belang der beide deelen van Nederland betreffen.
Behalven de genen, die als Leden tot het Kongres worden uitgenoodigd, zullen alle belangstellenden gelegenheid vinden de zittingen bij te wonen.
Op de hooger uitgedrukte gevoelens, voor welker verkeerde toepassing door de genoemde bepalingen gewaakt wordt, hoopt en meent de Kommissie, dat haar de goedkeuring van geen echt Nederlander ontbreken zal; even zeer al* zij, in hare zoowel nationale als wetenschappelijke bedoelingen, op de medewerking rekent van alle mannen van invloed, in den kring van kunst, wetenschap , en maatschappelijk leven.
Amsterdam, 22 April, 18t0
An* des Amorie van der Hoeven, Voorzitter. J A. Alberdingk Thijm, Sekretaris J. F. Schleijer, Penningmeester. Hogo Beijerman. J. Bosscha. Is. da Costa. B. ter Haar. J P Heije. J. de Bosch Kemfer. H. J- Koenen. J. van Lennep L. Rover.
Bij koninklijk besluit van den 2 Maart 1850, is opgeheven de vrijstelling, vroeger aan Z. Ms. gezant te Londen verleend van de algemeene op de gezanten rustende verpligting tot het verstrekken van tafel en huisvesting aan dc secretarissen van hun gezantschap, en is hiermede vervallen de aan den secretaris en raad van het gezantschap te Londen, voor het gemis daarvan, jaarlijks uit 's Rijks schatkist verstrekte schadeloosstelling van ƒ2OOO.
Bij koninklijk besluit van den 10 April 1850, is het tractcmeut van den heer T. % Travers, als ministerresident van Z. M. bij het hof van Baden, ingetrokken, en aan dezelve als consul-generaal te Manheim, welke betrekking hij tevens bekleedt, een jaargeld toegelegd, hetwelk f 2000 minder bedraagt dan de genotene belooning als minister resident, met bepaling dat hij de laatstgenoemde betrekking zonder bezwaar van 's Rijks schatkist zal blijven vervullen Bij koninklijk besluit van den 23 April 1850, is het tractement van Z. Ms. minister-resident bij de hoven van Beijeren en Wurtemberg verminderd met f 2000. Z. M. heeft 1° benoemd tot notaris op het eiland Schiermonikoog , arrondissement Leeuwarden , Jelke Brandsniai 2°. aan Mr. N. J, C. Lette van Oostvoorne ontslaff verleend als secretaris van Oostvoorne c. a. ; 3°. in zijne plaats tot burgemeester en secretaris drer gemeente benoemd G. F. Lette.
'L. M. heeft bij besluit van 28 dezer benoemd tot ïïoogstd. adjudant in buitengewone dienst den heer E. Lucas, vice-admiraal en minister van marine.
Wij vernemen met belangstelling , dat aan den hoogleeraar G. J. Mulder te Utrecht, dc leerstoel aan de universiteit te Stockholm zonde zijn aangeboden, welke vroeger door den wereldberoemden Berzelius bekleed werd. Wij zien er een blijk in, dat ware verdiensten onzer landgenooten ook buitenlands worden erkend en gewaardeerd. {Hbl.)
In 1849 werd onder het ministerie de Kémpenaer , •aan het departement van Binnenlandsche Zaken een wetsontwerp in gereedheid gebragt op dc banken van leening. Ten einde met de schouwingen en meeningen over hetzelve bekend te worden gemaakt, zoude het worden in handen gesteld van commissien van administratie over verschillende banken van leening. Nadat de heer Thorbecke aan het bewind was gekomen, werd hieraan gevolg gegeven en het wets-ontwerp, tot informatie en advies , naar bovenbedoelde kommissiën verzonden , die -over hetzelve rapport zullen uitbrengen of reeds uitgebragt hebben. Dit wetsontwerp bepaald o. a., dat het gebruik van inbrengers bij de banken uiterlijk binnen twee jaren na uitvaardiging der wet ophoudt, maar des noods bijkantooren en hulpbanken kunnen wurden opgerigt; dat de rente nimmer het bedrag vau vijf percent mag te boven gaan of in eenig aandeel in de winst bestaan ; dat de overwinst zal aangelegd worden tot een reservefonds hetwelk zal strekken om de rente der voorschotten te verlagen en eindelijk om renteloozc voorschotten op panden te doen ; de beleeners mogen het losgeld bij gedeelten betalen en dc splitsbare panden bij gedeelten lossen ; eerst veertien maanden na de belegging mag een pand verkocht worden , doch de belegger kan drie maanden na de belegging den verkoop verlangen ; gevangenisstraf en geldboete wordt bedreigd o. a. tegen hen die hun werk maken van het opkoopen van pandbriefjes.
De zoogenaamde Bovenlanders, die gewoonlijk jaarlijks in genoegzamen , soms in overvloedigen getale onze veen derijen aan de Dedemsvaart, te Smilde en Hoogeveen, bezoeken, om aldaar turf te graven, zijn voor dit vcensaisoen slecht opgekomen, waardoor de verveeners zullen belet worden het voorgenomen getal dagwerken turf te doen graven. Alleen aan de Dedemsvaart mist men er minstens een getal van 300, op welker komst men de veenderij had voorbereid. De oorzaak schrijft men toe aan de landverhuizing, waardoor in de streken, van waar die turfgravers gewoonlijk tot ons overkomen, de bevolking zoodanig moet zijn verminderd, dat dit aanleiding heeft gegeven tot eene verhooging van het "wei-kloon aldaar. Zal men er in dit rijk niet haast toe komen, de bevolkingen uit de achterbuurten onzer groote steden, die te vergeefs om werk vragen en voor een groot deel van de weldadigheid leven, aan het veen"werk te gewennen en hun daardoor in staat te stellen in eigen onderhoud te voorzien? Een armbestuur, dat Vele behoeftigen tot deszelfs last heeft, traehte hieromtrent voor een volgend vecn-saisoen met eenige vervee ners overeen te komen en bij eenige opoffering voor den eersten leertijd, gelooven wij , dat hetzelve zich op •leze wijze weldra van een groot tal bedeelden zal kunden ontdoen.
Wij vernemen nader omtrent dc turfwcrkers, dat de Zogenaamde Bovenlanders, die te Dedemsvaart aan het 'urfgraven zijn , uit aanmerking dat er te weinig werkvolk is, het werk er hebben neergelegd en eenc verhooging van loon vragen. Er zijn er op dit oogenblik Cenige honderd in beraadslaging al zwervende langs den *eg. Zij vragen eene verhooging van 71 cents per dagwerk, die zij waarschijnlijk niet zullen bekomen, dewijl "de vervcenders zich hebben verbonden, niets hoege"^str.d boven het eens bepaalde loon lc zullen be-
SGRAVENHAGE, 1 Mei. Morgen zal de discussie ?Ver dc wet , betreffende het Regentschap , plaats lieb.eo. Het voorstel tot onbepaalde verdaging dier discussie . verworpen. Men spreekt van het achterwege blijven ep behandeling van de Wet op de voogdij. > — Men verneemt, dat het verslag van het onderzoek .er vereenigde sectiën over het ontwerp nopens de i °gdij in gereedheid wordt gebrigt en vrij uitgebreid ?' en het wordt bevestigd , dat daartegen zwaarwig§e bedenkingen bestaan.
ÖELFT, 29 April. Door den Edel Achtb. raad de&p p stad is, in deszelfs vergadering va:i Vrijdag jl., f,a !''esteerd een nieuw reglement voor het stedelijk gym waarin onder anderen voorkomt, dat het getal lon Ct"'a'oren op vijf bepaald is, en zijn daartoe beft de Heeren Mr. C. E. Ovcrgaauw Permis, Dr. jftèfi 'mons > Mr. J. van Kuyk en Mr. H. A. A. van r'to -n wc"te Heeren alsnu, met den overgebleven eu& D.o ®' Jausen i et collegie van curatoren van cmd gymnasium zullen uitmaken.
Ook is in dezelfde vergadering besloten, om al de kaden voor stads rekening over te nemen, alsmede goedgekeurd een reglement op' de geregelde invordering deistedelijke belasting, om aan hooger bestuur te worden opgezonden. Vervolgens is benoemd tot regent van het Weeshuis en oude mannen- en vrouwenhuis der Iloomsch-Catholijken, de Heer Dr. J. J. van Kranendonk, in plaats van den Heer J. 11. Pijpers, overleden {D. C.)
---

