INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
EN Statistiek over 1849 (N.-Beabant , Gelderland). Tttn- j *nd. Vertrek van den Franschen gezant. Tentoonstelling. Hit n„ °nder de Newa. Berigten uit Indie. Gezant van Nepaul. Berigt jtt-ngkong. IB?HLANI>- ertret Tan den Keizer van Rusland naar Warschau. van a 7 berigten. Keur-Hessische zaak. Warschauer conferentie. Zending te Berl" generaal Hahn, nopens de Sleeswijk-Holsteinsche zaak. Cholera rij|;SC| '-ln- Binnenrukken van een Beijersch legerkorps en een Oosten*J»uiatie al*0n ™ Keurhessen op 1 Nov. Inkwartiering te Hanan. Pro•eldateii "o '''" keurvorst. Geiykttfdtg aftrekken v__ de Keurhessische t, dat een tweede Beijerteh korps in Keurhessen zal Jj!A,. en- Programma van het nieuwe Badensche ministerie. des p,. KiJUk- Permanente commissie. De generaal Neumayer. Boodschap esidents. Denkwijze van den generaal Cavaignac. Bezoek vau deu gen. (_h e"et bij den gen. Changarnier. Deputatie van officieren bij den °ntwer marnier. Geruchten over ministeriele wijziging. Aanst. wets**emid M°' ®cmeenteverkiezingen te Bayonne. Vereeniging DixDecembre. Staten si 8 y'Aa frankrijk in het geschil tusschen Portugal en de Ver. ■at der bank- Komplot van Lyon. Zending naar Denemarken. Üj,rJ erin- van Duitsche en Ital. uitgewekenen. Spaansche berigten. Brus ' ertvek vanden Koningnaar de Ardennes. Aanst.benoemingen. ■UB» - esland. Verslag over het wetsontwerp betreffende de droogma- Cett\ J)-1 '10t Haarlemmermeer. Koninkl. besluiten. Ontvreemding door uit een'v.?e van °-e Nederl. Bank. Prov. verkiezingte Zaandam. Extract tin. va Tan het eiland Java.'s Gravenhaagsche berigten. Ontvlugtiic endf een naatroos van het wachtschip de Schelde. Veemarkt te Mon- W Appn111, Aankomst van den Heer Bruce te Nieuwe Diep. Ongeluk Staj„ .00rn- Najaarskoemarkten te Sneek. Euveldaad te's Hertogenbosch. t.<lin.>„nlt;!l.w. • Handelsberigten. Eondsen en Beurstijdingen. Scheeps- vicrberigten. Carga-Lijsten. Aangekomen Passagiers. Effecten- I^qe» -telegrafische berigten. Advertentien. ■"0n,,.'ZOndeh Stukken. Over het verlof vragen van militairen om te jv£i h«weu. Co^0GEEMNGE!if- Eene herinnering uit het Keizerrijk. S.l.a.RT" EN TOONEELNIEOWS. O^AAKSPEL.
---

STAATSBEGROOTING VOOR 1851.
To V. beeft .. h,et nienwc gouvernement voor het eerst in de Kamers verscheen, namei, ,M'nister van Binnenlandsche Zaken, den 13denNovember 1849, "d.n i etbewind, de volgende verklaring afgelegd: «Wij hebben bevonden' u onderscheiden deelen der publieke dienst verandering behoe*ree_. ar het l,leek in den regel onmogelijk te zijn, eene reorganisatie •wordV00r l°- Januarij in te voeren, en de begrooting moet geregeld "kond. a . aar üetgeen op I°. Januarij nog zal bestaan. In deze begrooting "Wel • 118 «'et vele of groote veranderingen worden gebragt. Ditzaleven»t. ,"!e'.h(;t gevolg hebben, dat de uitgaven, bij de wet van begrooting "gou» Beren> alle gedaan zullen worden op den voet, waarop het »n6n *jrnerneiit die, met de aangenomen begrooting in de hand, zou kun"l.r& °*jj zullen gaande weg veranderingen in de publieke dienst "Kam!'6/- en tot stand brengen waar het noodig is ,na overleg met de •i>_/„e ,' ™U zullen met de noodige hervormingen niet wachten tot aan de 'het ou , '"Jrooting, maar nu eeeds verwezentlijken wat kan, even alsof •Wee 1 i oe9root*n9 aoor 1850 ware voorzien." ten ». 'nebben wij in onze vorige beschouwingen doen uitkomen, dat, Stat»n ,?ge Vau düze en der-o!Üke verklaringen van het ministerie, de TOor i -eraal ln December 1849 de ontwerpen der begrootingswetten de bo Jare 1850 goedkeurden. Het ministerie gaf, bij gelegenheid van gel_~„ra?:dsla-in-en in de Kamers, zoowel over de begrooting als bij andere te Wa„h > by herhaliDS te kennen, dat men zijne daden behoorde af laakt,'n °n dat men *"et moest beoordeelen naar zijne daden. Het °P bre'p) ziJneoPtreding geen programma openbaar; het ontwikkelde niet v»n dg e schaal het stelsel, dat het zou aannemen. Maar, ten gevolge «andran °Pmerkingen van de vertegenwoordigers des volks en van den tiet d,. ** ln en buiten de Kamers, om toch bekend te worden gemaakt **ch tof-0'?111161*11^611 en bervormingen, die het nieuwe gouvernement der beern*. ■ gesteld bad, werden door het ministerie bij de behandeling Ven en v 1 Tele eu belangriJke beloften gedaan, verzekeringen gege- WeSi dien i,Verl?*ar*I'5en afêele-d- Daaruit ontwaarde men eenigzins den trouwen Af nieawe gouvernement zou inslaan. Men stelde daarin ver*egt Ta.et he?n .am akte Tan die verklaringen. Daar ieder, die het op'ïtaatzijde e n}tuwe ministerie meent, den wensch koestert, dat het in «■entten wiiëeWlgtige pügten te vervullen, die op de regering rusten, zoo kortelijktpk011-VerPÜgt in het Handelsblad van 12 Februarij jl. N.5680, Ten waren x«rinneren de toezeggingen die gedaan, de varklaringen die gegeaanvano y deden dit, ten einde het bewind voor zoo veel noodig bij den einde h. 7"? het Jaar te herinneren aan hetgeen er geschied was en ten ging dip. in de gelegenheid te stellen, om door eene ijverige beharti■de Wei„.„ "eloften voortdurend aanspraak te mogen blijven maken op van hV. . dheid en het vertrouwen, die de Kamers , bij de optreding -Psomn. Ni gouvernement, aan hetzelve geschonken hadden. De .'e t ""°_ dier beloften werd ontleend «an de stukken en bescheiden, _.n ja. ia? de Kegering en de Kamers over de staatsbegrooting voor *^'offi • ï waren gewisseld. Op dat tijdstip was de mededeeling van itne]d n*Ie«! verslag van het verhandelde in de Kamers over de raeerge*oo v '''egrootinSswe«en, in het Bijblad tot de Staats-Courant, nog niet vohr,*Te ge*orderd, om de bedoelde opgave te kunnen uitbreiden en te oVer °yen. Uit dit mededeeliugen zal het blijken, dat het Ministerie den • a'gemeen nieJ schroomt voor zijne gevoelens en denkbeelbgj ,Ult 'e komen en dat hef tevens niet zoo karig geweest is in de Den _n' a's sommige van zijne leden wel eens in redevoeringen heb,. beweerd. Die mededeeling heeft echter nog dat groote nut, dat .•* daaruit eene vergelijking zal kunnen maken van hetgeen n, 'Oofd is, van hetgeen is aangekondigd, vooral met hetgeen er is gedaan. ,en aanzien van het Ministerie van Binnenl. Zaken is de opgave niet zeer ,r?edvoerig, hetgeen daaraan toe te schrijven is, dat vele van des Ministers "«voeringen later zullen worden medegedeeld, maar ook, omdat die minis■J" .ij de behandeling van zijne begrooting ongesteld was en de minister ,j * Justitie, die zich met de verdediging van het hoofdstuk had belast, uit <l__ aard der za^en niet veel beloven kon. Het was ons regt aangenaam ïqj er dagen uit eene rede vun den Hr. Gevers te vernemen, dat in het ge- Le Ij^n bet offic.verslag dier redevoeringen, welhaast zou worden voorzien. ri«t bVinis.er van financiën heeft ook eenige algemeene beschouwingen over is_lt 0 °'astingstelsel in het midden gebragt, die wezentlijk van gewigt te be'6a diWen z'Jn WJ de toegezegde aanstaande herziening van het belastingstelsel dipn le zeker eenigermate aanwijzen den gang van z\jne denkbeelden ten  aanzien. ,",eri.e^enS "*"e' "^ a^ltionele artikel van de Grondwet, worden de ontt,iei[' ei D Tan wet, betreffende de verantwoordelijkheid der ministers, de .efen,e re_terlijke inrigting, het onderwijs en het armbestuur, entotuit_e e aS van het regt van vereeniging en vergadering, zoo mogelijk in Verani.S^ zilti"- der Staten-Generaal, volgende op de afkondiging der •laaro, 'ngeH in de Grondwet, en in allen gevalle niet later dan in de -l__i VolKende, .voorgesteld. gens } , drie iuren lla de afkondiging dier veranderingen worden, volen L cl?dfde artikel, de wetten op het beleid der regering in de koloniën ezittmgen van [let üijk en in andere werelddeelen voorgedragen. veeit. in llct handelsblad van 8 Nov. 1848, N°. 5290, hebben wij het >:loei,£~ of wellen opgegeven, die uit de gewijzigde grondwet voortlAxdirp Waarvan sommige bereids zijn tot stand gekomen, doch waarvan die i s,teeds worden te gemoet gezien. Wij zullen niet gewagen vau ■"en'» sde add. art. der Grondwet vermeld, doch slechts herinnede dr? eeu'ge der meest gewigtige van dat 50tal wetten, als: I°. nopens ömU ?*Pers; 2». ten opzigte der organisatie van het krijgswezen en de w'|" Pensioenen; 3». het Indisch muntstelsel; 4». wijze van beheer en stat .„00fding der koloniale geldmiddelen; 5". wegens den raad van teriip' tot ''egeling van het regtsgebied over het krijgsvolk en de schutiq l'V1' '*• tot regeling van de regtspraak over geschillen en overtredingen het v a- belastingen; B°. algemeene wet tot regelingderuitzondering op vestier^*chte van eene verklaring van het algemeen nut, ten behoeve van emett_T eu den aanleg, het herstel of onderhoud van dijken, bij be•"•_ en andere dringende omstandigheden; 9 . tot regeliag der wijze waarop geschillen over bevoegdheid, tusschen de administratieve en regterlijke magt ontstaan, worden beslist; 10°. nopens de inhechtenisnemingen buiten de gevallen bij de wet voorzien; 11°. nopens het binnentreden van eene woning eens ingezeten diens ondanks; 12°. nopens het openen van brieven in bijzondere gevallen; 13°. nopens de verantwoordelijkheid bij de afkondiging van kerkelijke voorschriften; 1 -°. betrekkelijk de zanienstelling en taak vaD de algemeene rekenkamer; 15°. regelende het algemeene en het bijzondere bestuur van den waterstaat; 16°. wegens de nationale militie; 17*. ten aanzien van de inkwartieringen; en 18. nopens de schutterijen. Buiten deze onderwerpen zijn er andere, die toch me.de regeling behoeven, als : I°. de zaak nopens het beheer der kroondomeinen: 2°. tot regeling der voogdij van den minderjarigen Koning; 3°. de herziening der ge'neesknndige staatsregeling ei tgcvi_(j; ." iot vaststelling van een nieuw beheer nopens de comptabiliteit; 5 . betrekkelijk de verantwoordelijkheid der ministers voor het financieel beheer; 6°. ten aanzien van het tiendregt; 7°. de opruiming der Fransche wetgeving, naar aanleiding van het ingediende rapport der commissie; B*. het nieuwe strafwetboek; 9 \ de militaire regtspleging; 10*. de herziening van de kosten der regtspleging; en 11°. ten aanzien van de graanregten. In de Troonrede, bij de opening dezer zitting, worden toegezegd, dat eerlang otweldravan de hierboven opgegevene en medegedeelde ontwerpen , aan de Kamers zullen worden aangeboden: I. wetten op.debevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren; 11. wetten tot regeling der koloniale belangen, overeenkomstig de grondwet; 111. wetten tot bevordering onzer gemeenschap met naburige landen;lV. wetten op het gemeentebestuur; V. wet op het armbestuur; VI. wet nopens de onteigening ten algemeenen nutte; VIL wet nopens het regt van vereeniging en vergadering; VIII. wet betrekkelijk de ministeriele verantwoordelijkheid; IX. wet teu aanzien der nieuwe regterlijke inrigting; X. wetten tot verbetering van het belastingstelsel; XI. wet ter uitvoering van art. 122 der grondwet, nopens de vaststelling der rekening van elk dienstjaar bij de wet; en XII. wet ter uitvoering van art. 176 der grondwet, wegens de algemeene rekenkamer. Volgens de rede van den minister van binnenl. zaken, den 17den Oct. 1850 in de Tweede Kamer gehouden, is in de troonrede uitsluitend gesproken van die ontwerpen van wet, die gereed zijn , om binnen korten tijd aan de Kamer te worden aangeboden, en niet van die ontwerpen, wier aanbieding nog meer verwijderd is. »Het is mij ondoenlijk geweest, zeide de minister, bij het ontwerpen van zoovele andere wetten, bij de taak die ik buitendien had te vervullen, gelijktijdig het zoo gewigtige wetsontwerp op het onderwijs in slaat van wijzen te brengen." Eindelijk, bij de aanbieding der staatsbegrooting voor den jare 1851, is door den minister van financiën toegezegd de aanbieding van de volgende ontwerpen van wet, als: I°. tot vaststelling eener afzonderlijke begrooting voor de kosten van den arbeid in de gevangenissen; 2°. nopens de schadevergoeding, te verleenen aan leden van de voormalige Eerste Kamer; 3°. ten aanzien van de leges- en expeditie-gelden, welke bij de departementen van algemeen bestuur worden geheven; _". nopens de burgerlijke pensioenen; s°. tot verbetering van het belastingstelsel; en 6°. betrekkelijk 's Rijks comptabiliteit.
---

BUITENLAND. Engesche Post. LONDEN, Zaturdag 2 November (des Avonds.)
Gisteren is het geheele hof van het eiland Wight op het paleis van Windsor aangekomen. — De beweging tegen hetgeen men noemt de pauselijke propaganda wordt zoo algemeen, dat het gouvernement in het einde wel zal worden genoodzaakt maatregeien daartegen te nemen. De minister Grey heeft ter dezer zake op een bij hem ontvangen brief geantwoord, dat de pauselijke bul alleen uit de dagbladen bij de regering is bekend; dat do organisatie der Roomsche bisdommen nog niet door Hr. Ms. ministers is goedgekeurd, en dat overigens lord Minto gedurende zijn vcrblijfte Rome nopens dien maatregel niet is geraadpleegd en op geenerlei wijze daartoe heeft bijgedragen. Blijkens den laatst bekend gemaakten staat der Engelsche bank is de circulatie der billetten met 320,070£ en de voorraad van het edelmetaal met 41,436 £ verminderd. — Lord Raneliffe is gisteren in 64jarigen ouderdom op zijn buitenverblijf nabij Nottingham overleden; hij was een ultra-radicaal vertegenwoordiger in het parlement. Te Betersburg is onlangs overleden Sir James Wylie. — Men heeft een middel uitgevonden, om aan boord der groote schepen de xeilen der raas te bergen, zonder dat het noodig zij de matrozen in de masten te zenden; dit bestaat alleenlijk daarin dat de raas, door een eenvoudig mechanisme, worden gestreken, en, wil men de zeilen ontvouwen, weder worden opgeheschen. Op sommige schepen is deze nieuwe methode reeds ingevoerd.
— Het Fransche eskader is weder in eene Engelsche haven moeten binnenloopen, doordien de stormen het beletten de Fransche kust te bereiken. Het ligt thans in de baai van Torbay voor anker en vele bewoners in den omtrek komen het bezoeken.
— Dezer dagen hebben de Fransche kruisers zeven Engelsche vischschuiten bemagtigd, die op de Fransche kust oesters zamelden ; eene achtste vischschnit wist te ontkomen.
— De gouverneur van Cadix, die, eenige maanden geleden, den luitenant Rainier, agent der admiraliteit en behoorende tot een der stoomschepen van dePeninsular company, hadgearresteerd,is door het Spaansche gouvernement; uit zijnen post ontzet. Ook heeft men den kapitein van het Spaansche' wachtschip ontdekt, die op de Iberia, een ander vaartuig dier maatschappij, een kanonschot had gelost.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Oct. De Keizer heeft gisteren de kamers in den Hofburg betrokken. Gisteren is er een ministerraad geweest. — De Keizer heeft den Russischen veldmaarschalk, graaf Paskewitsch, Prins van Warschau, tot veldmaarschalk in het Oostenrijksche leger benoemd en hem het 37ste regement geschonken. — Men verzekert, dat prins RichardMetternich, de zoon van den staatskanselier, tot geattacheerde bij het Oostenrgksche gezantschap te Parijs is benoemd.
— In den loop der volgende maand zal zich de hertog van Bordeaux naar Venetië begeven en aldaar den infant van Spanje, Don Jnan, ontmoeten. — Per telegraaf wordt uit Milaan gemeld, dat de veldmaarschalk Radetzky aldaar per telegraaf naar Weenen opontboden was. — Volgens den heden bekend gemaakten staat der Oostenrijksche bank is er in klinkende munt 31,563,896 fl. 48 kr. aanwezig. De in omloop zijnde bankbiljetten bedragen 252,494,494 fl.; aan 3 pCts. kassa-aanwijzingen is voorhanden 19,994,070 fl.; rijksschatkistbiljeuen 16,155,100 fl.
BERLIJN, 2 Nov. De heden uitgekomen Deulsche Reform bevat een artikCl, hetwelk weder in oorlogzuchtigen toon is gesteld. Het binnenrukken der Beijersche troepen in Hanau, zegt het blad, heeft de mogelijkheid weder doen ontstaan van een conflict, hetwelk Pruisen in het algemeen belang wenscht te vermijden, doch dat het niet vermijden kan, wanneer het, gelijk aan die zijde, met overmoed wordt uitgelokt. Het blad geeft verderde hoop te kennen, dat de groote mogendheden nog bijtijdshet gebeurde goedmaken zullen; wij moeten nog gelooven, zegt het, dat alleen het ongeduld eener ondergeschikte mogendheid, welke bij een vredelievend vergelijk der groote mogendheden voor zijne particuliere bedoelingen geene rekening vond, dat de eenzijdige overijling van Beijeren, schuld is aan het binnenrukken. Hoe dit echter zij, dat binnenrukken is door onze regering aangekondigd als het sein tot eene daadwerkelijke tusschenkomst van Pruisen, en hoe gaarne het ook alleen aan dejhoop op het behoud van den vrede zou willen toegeven, zoo wil en mag het de pligten , welke Pruiscns stelling het gebiedend oplegt, niet, ten gevolge vau een ongeregtvaardigd vertrouwen, ter zijdestellen. Reeds gisteren zijn na ontvangst van het berigt bij den Koning gewigtige beraadslagingen gehouden; heden ochtend reeds vroegtijdig waren de raadslieden der kroon bij den Koning vergaderd; wij mogen vertrouwen, dat zij met vastberadenheid de regten en belangen van Pruisen en Duitschland zullen weten te handhaven. — Het gerucht van het ontslag des ministers v.Radowitz wint veld. Gisteren moet het zijn ingediend.
— Het voorstel tot verlenging van het, Belgische verdrag (waarschijnlijk voor den tijd van zes maanden) zal eerst aan de staten van het tolverbond en vervolgens aan de Belgische regering worden toegezonden. Deze zaak wordt op de lange baan geschoven.
— Heden avond worden de laatste besluiten der regering, genomen ten gevolge van de jongste ontvangen berigten, naar Weenen afgezonden.
— De generaal Hahn is niet onverrigter zake hier terug gekomen; hij bevindt zich nog altijd te Kiel, maar heeft een koerier met depêches herwaarts gezonden, en welligt deze omstandigheid heeft tol dit ongegronde gerucht aanleiding gegeven.
— De keizer van Rusland heeft aan de voormalige directeuren der poolsche bank Lubowidzki en H. Lubienski, die op de vesting gevangen /.aten, de vrijheid weder geschonken. Men ziet meerdere geuadeverleeninggn te gemoet.
FRANKFORT, 2 Nov. Het jongste nommer van de Gazzelta diZara bevestigt, dat de Muzelmannen van de Herzogewina niet willen gehoorzamen aan de voorgeschrevene ligting en des noods gewapenden tegenstand willen bieden.
— De springvloed, welke te Triest zoo groote schade heeft aangerigt, heeft zich ook te Venetië vertoond. Het water der lagunen zwol derwijze, dat men den 25sten op het overstroomde Marcusplein op bootjes rondvoer. — Uit Kiel wordt van het einde van October geschreven, dat de gezondheidstoestand zoowel van de Sleeswijk-Holsteinsche als van de Deensche troepen zeer veel leed door het aanhoudende vochtige weder. In het Sleeswijk-Holsteinsche leger telde men, met inbegrip van de gewonden, niet minder dan 5- a 6000 man, dus nagenoeg 1/4 van het "eheele leger, die buiten staat waren, omdeelaanden strijd te te nemen. Ook klaagt men veel over desertie, vooral onder de vrijwilligers. — De bekende humorist Saphir, te Weenen, werd voor eenige dagen in eene geldboete verwezen, omdat hij van het oprukken van troepen gesproken had. Men meldt, dat hij in een gezelschap op de volgende wijze over zijne veroordeeling gesproken heeft. Men ziet hieruit, zeida hij, wat dat oprukken van troepen moet kosten, want mij , die slechts twee kompagnien ophet papier heb laten oprukken, kost zulks reeds 100 guldens.
— Uit Inspruck meldt men van 27 Oct., dat het oprukken van troepen uit zuidelijk Tyrol naar Vorarlberg en de Ben'ersche grenzen op groote schaal plaats heeft. Het zelfde wordt uitnoorderlijk Italië gemeld. — Te Stutgart moeten dezer dagen belangrijke depêches uit Warschau ontvangen zijn. Voor het oogenblik moeten nog geene Wurtembergsche troepen uitgerukt zijn. Men geloofde echter, dat deze troepen naar de beneden Neckerlinie (dus in de rigting van Heidelberg) bestemd zijn. — Ten opzigte vau de uitgevaardigde proclamatien van den Keurvorst en van den graaf v. Rechberg meldt men, dat de eerstgenoemde ook aan de hoeken van de straten was aangeplakt, en door de straatjongens werd afgerukt. Na het binnenrukken der bondstroepen werd niet de minste demonstratie gewaagd; de inwoners legden de grootste onverschilli"heid aan den dag. Onmiddellijk na het binnenkomen der troepen werd de staat van beleg afgekondigd, de ontwapening der burgers bevolen, alle volksvergaderingen en staatkundige vereenigingen verboden; dagbladen, tijden vlugschriften mogen alleen met verlof der overheid verschijnen. — Gisteren avond is reeds een gedeelte der Bondstroepen naar den weg van Fulda opgerukt. De Prins van Thurn en Taxis zal naar men verneemt onverwijld over Fulda naar Kassei optrekken. Het 14de Oostenrijksche bataillon jagers maakt de voorhoede uit.
— De veldmaarschalk v. Schirnding is naar Weenen vertrokken. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de Koning van Wurtemberg geneigd zou zijn in geval van eenen oorlog het bevel op zich te nemen over een korps »an 20,000 man Wurtembergsche en 40,000 man Oostenryksche troepen. De toerustingen worden in Wurtemberg met ijver voortgezet. — Het Kasselsche bataillon scherpschutters heeft heden Kassei verlaten; de burgerwacht heeft de wachtposten bezet.
— Te Bamberg werd sedert eenige dagen vermist de gencraal-majoor v. Parseval. Op den 27sten Oct. werd h(j geheel naakt en half dood in een moeras stekende teruggevonden; hij was onlangs gepensioneerd geworden, omdat hij niet snel genoeg aan een bevel van den ministervan oorlog had gehoorzaamd, om met zijne artillerie-brigade naar den Mam te trekken, en dit onlslag zal waarschijnlijk zijn brein in verwarring hebben gebragt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 2 November.
De permanente commissie heeft hare aangekondigde zitting gehouden, ten einde het van de vorige zitting opgemaakte proces-verbaal, dat aan eene sub-commissie van 6 leden was opgedragen, te hooren en goed te keuren. Omtrent den inhoud had men zich te voren verstaan, zoodat het dan ook in de zitting van heden met algemeene stemmen en zonder discussie werd aangenomen.
— Nog altijd is het niet volkomen zeker of de generaal Neumaycr het hem opgedragene nieuwe kommandement al dan niet aanneemt. Er bestaan twee tegenstrijdige lezingen ten dezen opzigte. Men verzekert nog als stellig, dat hij geweigerd heeft; desniettemin houden onpartijdigen het er veeleer voor, dat hij wel aangenomen heeft.
Wat het bespottelijk voorwendsel aangaat, dat de Elyseesche dagbladen voor de vervanging van dezen hoofd-officier hebben willen doen gelden, (het ontnemen van een corps de garde aan de nationale garde), dit wordt zelfs van regeringswege in de half-officiele dagbladen tegengesproken. Op dit oogenblik heerscht dan weder onder de hooge bewindslieden eene soort van vrede. Maar voor hoe lang? Onpartijdigen blijven volhouden , dat de goede verstandhouding tusschen het Élysée en een «root gedeelte der gematigde partij niet kan blijven bestaan en dat er vroeg of laat weder een storm zal uitbrekefl. Schijnbaar is ditmaal het Elysée overwinnaar gebleven en toch schijnt het geenszins volkomen tevreden te zijn, hetgeen duidelijk blijkt uit zijne twee voornaamste organ n, het Bulletin de Paris en de Moniteur du Soir. Het eerstgemelde blad wil ia den generaal Changarnier niets dan een tegenstander van Lodewijk Napoleon zien en het tweede dagblad spreekt van intrigues, die in de hooge kringen gesmeed worden en diê gevaarlijk zijn voor den President der Republiek. Ongetwijfeld wordt hier gedoeld opde voorzorgs-rn-afregelen die men in het belang der Wetg. Verg. wil nemen, voor het als mogelijk of waarschijnlijk beschouwde geval, dat het Elyse'e een slag mogt wagen en in welke omstandigheid men volgens de bepalingen der grondwet den generaal Changarnier de magt wil toekennen, een le»er om de Wetg Verg. bijeen te trekken, dat alleen van zijne bevelen zoude afhangen In weerwil echter van deze ontevredenheid van het Elyse'e en van'de voorzorgen der tegenpartij gelooft men vrij algemeen, dat de heropening der Jetg Verg. rustig zal afloopen, en dat de in te brengen boodschap van den President een ordehevenden en verzoenenden gees. zal ademen -Menspreekt weder van nieuwe arrestaticn in het Zuiden. In eeilo kleine gemeente van het departement van Ardèche, te Salavas heeft eene botsing tusschen de bevolking en de gewapende magt plaats gehad. De gendarmes moeten het onderspit gedolven hebben en de gevangenen in vrijheid gesteld zijn. Ook spreek! men van eenige verschijnselen van insubordinatie bij een bataljon, dat naar Algiers moest vertrekken, ten gevolge waarvan eenige arrestatien waren gedaan. — Het bekende clericale blad I'Univers bevat een artikel, dat de strekking heeft, om de hertogin van Orleans in een hatelijk daglicht te stellen. Deze verachtelijke poging om eene vrouw en eene gevallen vorstin, die ten allen tijde door haar grootsch karakter en edele hoedanigheden de algemeene bewondering heeft gaande gemaakt, in haar ongelukkigen toestand te beleedigen, kan echter geene andere uitwerking hebben, dan de verontwaardiging op te wekken jegens hen, die deze lage beschuldiging durven te berde brengen. —- Gisteren avond hebben de ministers bij den Heer Fould, minister van finantien, door een feestmaaltijd den eersten verjaardag van, hunne komst aan het bewind gevierd. — Heden ochtend wes een ministerraad op het Elyse'e; ds boodschap van den President werd daarin behandeld. Zij zal aanmerkelijk worden gewijzigd en in eene volgende bijeenkomst worden herzien Men heeft zich ook hoofdzakelijk niet de buitenlandsche aangelegenheden bezig gehouden; de minister van buitenl. zaken heeft de verzekering gegeven, dat men in Keurhessen de zaken niet tot het uiterste zou drijven en dat men eene spoedige regeling langs vredelievenden weg van de kwestie, der hertogdommen kan te gemoet zien. _ Het Bulletin de Paris wil weten, dat de Keizer van Rusland de bemiddeling heeft op zich genomen in de geschillen tusschen Pruisen en Oostenrijk. Te Erdmansdortf zal eene bijeenkomst der drie Vorsten plaats hebben en men verwacht de beste uitkomsten van den invloed van den Czaar, wiens verzoenende raadgevingen zekerlijk aangenomen zullen worden door den Keizer van Oostenrijk en den Koning van Pruisen. -3et schijnt, dat de Heer Berrjrer werkelijk geneigd was om voor de verlenging van den tijd van bestuur des Presidents der Republiek te stemmen, doch dat hij de eenige van de legitimisten was, die dit gevoelen was toegedaan. Men heeft derhalve naar Frohsdorff gezonden om de meening van den Graaf de Chamhord te dier zake te vernemen. — Morgen zal de Heer de Bourgoing naar Madrid vertrekken. Men verzekert dat het doel zijner zending is, zich met, de Spaansche regering te verstaan: I°. over de grensscheiding tusschen Frankrijk en Spanje; 2°. over de zaak van het eiland Cuba; 3°. over de Spaansche schuld. — De voormalige minister van oorlog, de generaal d' Hautpoul heeft, zijne reis naar Algiers over Toulouse genomen, in welke stad zijne aankomst reeds gemeld wordt. — Mme. Prondhon heeft dezer dagen aan den vermaarden socialist een erfgenaam geschonken, bjj welke gelegenheid aan Proudhon verlof is verleend om twee dagen buiten de gevangenis door te brengen. De staatkundige gevangenen, die in de conciergerie zich bevinden, worden met veel toegevendheid behandeld en brengen alle acht dagen een halven dag buiten de gevangenis door. — De toevloed naar den plantentnin is op dit oogenblik buitengewoon groot, omdat aldaar sedert eenigen tijd een jong kalf met twee koppea te zien is.
— Een der dagbladen verzekert, dat Rachel op haar uitstapje door Duitschland een sommetje van 260,000 fr. met hare voorstellingen bijeengegaard heeft. In het geheel is zij gedurende die _ maanden 86 malen opgetreden. Haar broeder Raphael, die aan het hoofd vah den troep stond, moet 25,000 fr. by deze onderneming verdiend hebben. — Rossini doet te J'ologna een nieuw voortbrengsel van zijn genie repeteren, waaraan hij grootte waarde hecht en hetwelk te Bologna zal worden ten gehoore gebragt, .—. Heden liep een gerucht van muiterij onder de troepen te Toulon. Dit is echter onjuist; de geheele zaak bestond in ongeregeldheden door enkele militairen gepleegd, waarvan sommigen gearresteerd werden; de rust was dientengevolge spoedig hersteld. — Bevelen zijn aan den procureur-generaal bij het hof van appèl van Lyon gezonden, opdat dit hof ex officio de zaak der zamenzwering te dier stede oproepe: het hof schijnt echter daartoe niet geneigd te zijn. — Artim Bey is te Konstantinopel door den Sultan en Reschid Pacha met bijzondere onderscheiding ontvangen; zoodat men kan vermoeden , welke uitkomst zijn geschil met Abbas Pacha hebben zal. — De tijdingen nit Italië zijn niet belangrijker dan in de laatste dagen. — Het clericale blad van Turijn, l'Armonia, spreekt het gerucht tegen alsof een opzigter voor den aartsbisschoppelijken zetel van Turijn zoude benoemd worden ten gevolge van het vertrek van Mgr. Franzoni.
MADRID, 28 Oct. De Gaceta deelt de benoeming mede van den markies de Miraflores tot president en van den prins d' Anglona en den hertog de Veragua tot viee-presidenten van den Senaat. De ministerraad heeft bepaaldelijk besloten den oud-minister van gratie en justitie Don Luis Mayans , voor te stellen tot kandidaat tot het voorzitterschap der kamer van afgevaardigden. Hij vervulde die betrekking reeds gedurende de vorige zitting. Men is van oordeel, dat de Hr. Mayans met eene groote meerderheid gekozen zal worden. — De regering heeft berigten van Havana tot 1 Oct., welke geene bijzonderheden bevatten omtrent den voorgewenden opstand van Pinar del Rio , hetgeen doet vermoeden , dat alles zich heeft bepaald tot vrees van de zijde der overheid, welke gelukkigerwijze niet is verwezentlijkt.
---

