AMSTERDAM, 3 Mei.
Gisteren is in vereenigde zitting der beide Kamers, ha cene langdurige en soms meer dan gewoon warme discussie de wet op het regentschap aangenomen. Verscheidene sprekers hebben zich tegen die voordragt verklaard; anderen hebben haar goedgestemd, ofschoon zij de voordragt van een ander vorstelijk persoon hadden gewenscht; de meesteu namen pare ac simpliciler genoegen met het ontwerp. Dc liGer Wijiiaendts, dc eerste spreker, heeft; dc wet bestreden, omdat hij Z. R. 11. prins Frederik als den géscliiktsten persoon tot het regentschap beschouwde. Hij had geen gunstig denkbeeld van het regentschap eener vrouw; en kou daarom niet denken aau dc benoeming van 11. M. de Koningin tot regentes, hoezeer hij hare» buitengewone begaafd heden op hoogen prijs stelde. Hij achtte de benoeming Van Z. K. 11. prins Hendrik tot regent gevaarlijk, juist Omdat hij de naaste meerderjarige erfgenaam der kroon Was; het beginsel, waarom het ministerie zijne keus op dien prins had laten vallen. Hij vreesde toch, dat, bij een eventueel regentschap , ambitieusc intriganten den prins zouden kunnen omgeven om hem tot een coup d'état aan te sporen, waardoor de erfopvolging, dat is de i'egten van den minderjarigen koning , zouden kunnen worden geschonden Hij achtte het derhalve in hét belang der rust van het vaderland raadzamer Z. K. H. prins Frederik tot regent te kiezen, omdat hij niet de naaste erfgenaam van den troon is, en bij ontstentenis van mannelijk "oir geen belang kan hebben, om zich tot den troon geroepen te zien. De heer Wijuaendts stond alleen i:i meening.
De heer Engelen , en met hem verscheidene andere sprekers , ofschoon hij blijkbaar liever de Koningin tot regentes had zien voorgedragen, kan zich vereenigen met de voordragt , doch niet met het beginsel, waarop die rust. Hem komt prins Hendrik een geschikt persoon voor , en hij zal daarom zijne stem aan de voordragt niet weigeren ; maar hij acht zich ten sterkste verpligt het beginsel te bestrijden, 'twelk het ministerie Op den voorgrond heeft gezet, dat namelijk de erfelijkheid der kroon grondwettig op het regentschap behoort 'e worden toegepast, indien gewigtige redenen zulks tiet verhinderen.! Inderdaad , de Grondwet heeft de »euze van den regent volkomen vrij gelaten, opdat men laar gelang van omstandigheden de geschiktsten zoude 'unncn kiezen. En wat nu de politieke zijde der kwesthhetreft, zoo merkt de spreker teregt aan, dat juist het feit, dat een vorstelijk regent is de naaste erfgenaam der kroon van den minderjarigen Koning iv plaats van zekerheid gevaar aanbrengt. Dat gevaar beschouwt *e spreker niet aanwezig in den voorgestelden "regent, •ne om zijne persoonlijke hoedanigheden zulks uitsluit, J*aar bij acht zich daarom niet minder verpüjt tegen i ' beginsel op te komen, opdat men iv de toekomst *'et gebonden zij. s De becren van Dam van Isselt, Schooneveld, van Hoëvell, i'orm, enz., hebben zich met verscheidene anderen veraard tegen de wet, omdat naar hun begrip hi het belg van het land en in het belang van een minderja-8 Koning, alleen zijne moeder , als regentes, de meeste ,**rborgen geeft, vat de rigten der Kroon ongeschoh- Ijl zullen worden bewaard voor haren minderjarigen j°ninklijken Zoon. Zij bestreden daarenboven cle voorr gt, omdat in bet voorstel van wet op het voogdiji 'ap de regten der Koninklijke Moeder niet waren gei ödhaafd, en dewijl die voordragt algemeene af keuring '' ondervonden; en daar zij vreesden , dat die voordragt "terwege blijven zou, durfden zij 't niet op zich te er om een regentschap goed te stemmen, zoolang j-geen vooruitzigt was, dat in de wet op de voogdij k" regten der Moeder tegenover de regten van den re* zonden worden gewaarborgd. |a_. e "eer Boreel van Hogelanden zou alleen om deze le?. e reden de voordragt van den regent, die hij al-2?s goedkeurt, verwerpen. hesl ,aar üc hoofdargumenten, waarop de voordragt is »ar, en' Zij is evenwel met eene groote meerderheid *»i-»m i0I??n' io° als wiJ bereids in ons nummer van gisetl hebben medegedeeld.
De beraadslaging heeft tot twee incidenten aanleiding gegeven, die dc levendigheid der discussie niet hebben verminderd. De lieer Groen heeft zijne nota willen verdedigen, die wij gisteren hebben medegedeeld , eu waarin hij op eenc grondwets-herziening aandringt. Behalve dat ziju voorstel in alle opzigten onaannemelijk is, was daarenboven zijne redevoering j geheel buiten het in behandeling genomen onderwerp. De president der Kamer was dus in ziju regt met hem herhaalde malen tot dc orde der discussie te roepen. Maar de vasthoudendheid van den heer Groen van Prinstcrer, als hij een denkbeeld heeft opgevat, is bekend. De Kamers schijnen evenwel in de excentriciteit van zijn voorstel zooveel schik gehad te hebben, dat zij hem met 50 tegen 48 stemmen hebben veroorloofd zijn thema naar hartelust te verdedigen. Intusschen het pleidooi kon geen ander gevolg hebben, dan een niet onaanzienlijk tijdverlies, omdat de spreker zijne meening niet door een voorstel had trachten tot resultaten te brengen. In alle geval, al hadde hij ook een voorstel gedaan, het zoude zeker met algemeene stemmen zijn verworpen geworden. De redevoering vau den heer Groen kan dus niet anders beschouwd worden dan als eenc voorlezing. Maar dan vragen wij andermaal aan den heer Groen welk denkbeeld hij zich van de Kamer maakt. Beschouwt hij haar als een wetgevend ligchaam, of wel ziet hij daarin slechts eene vergadering van geletterden, waarin men de omni scibili spreekt? Het tweede incident werd veroorzaakt door de klagt van de heeren vau Dam vau Isselt en Schooneveld, dat de discussie daags te voren door de meerderheid gesmoord was. Indien zulks waar was, zouden wij met hen protesteren, want daarin zouden wij zien eene verkrachting der regten van de minderheid. De heer van Hall evenwel heeft op cene zoo duidelijke wijze aangetoond , dat die klagt vaii allen grond ontbloot was , dat de prikkelbare heer van Dam van Isselt, blijkbaar beleedigd. gemeend heeft zich fe mogen wreken door spijtige aardigheden , die de lieer van Hall wijsselijk onbeantwoord beeft gelaten.
Aan het volgende, dat ons door een vriendenhand is toegezonden , ruimen wij gaarne een plaats in :
»Daar (e verwachten is, dat weldra aan de Staten-Generaal de reglementen op het beleid der Regering in de Overzeesche Bezittingen zullen worden aangeboden, heeft de heer P. van Swieten, laatstelijk fungerend Secretaris-Generaal bij het ministerie vau koloniën, te regt oordeelende , dat over eene aangelegenheid van dat gewigt niet te veel licht verspreid zou kunnen worden, de slotsom zijner beschouwingen over dat onderwerp bekend gemaakt in een geschrift, onder den titel van: Proeve van een ontwerp van wel op de uiloefening van het Gezag in ,\ederlandsch Indie.
ii Dezelfde overweging van het nut om een zoo gewigtig onderwerp zooveel mogelijk toe te lichten, heeft ons ook bewogen , o.ïJi , zonder in eenn beoordeeling van die Proeve te treden , eenige in dat geschrift voorkomende gewigtige punten nader te beschouwen.
»De schrijver gaat uit van de overtuiging, dat hervor. mingen meerdere vrijheid in Indie noodig zijn, wenscht echter, dat die vrijheid verstandig en consequent zij ; hij hoopt en vertrouwt, ndat ook Indie eenmaal vrij zal azijn, niet door gewelddadige afscheuring, maar door «eenen zaehten overgang van afhankelijkheid tot maatschappelijke aanverwantschap; — aan Nederland ver-11 bonden door gemeenschappelijk belang, door.liefde en i)erkentelijkheid, gelijk een mondig geworden pupil aan » eenen zorgzamen en liefderijken voogd , die zijnen kwee»keling in kennis en beschaving opgevoed kebbende , »hem aandeel in zijne zaken geeft." nDe schrijver wijst verder op de tot dat einde na te volgen beginselen , welke hij beschouwt als: nde voor » waarden , waarop bet voortdurend bezit van Indie steunt, ii de voorwaarden, waarop de Voorzienigheid ous dat kleiiinood heeft toevertrouwd; want wij zullen eens rekenii schap hebben af te leggen van onze verrigtingen in nlndie; voor volken evenzeer als voor individu's breekt »eenmaal de dag van het oordeel aan; laten wij zorgen, »dat op dien tijd onze handelingen i>oo?-, en niet legen »ons getuigen."
» Met een waar genoegen herhalen en schrijven wij deze woorden ter neder; zij duiden aan een diep inzigt in de ware behoeften van Indië, zoowel als de steeds meer en meer zich verspreidende overtuiging, dat de Indische volkeren niet meer overlicerscht, en tot uitsluitend voordeel van Nederland geëxploiteerd moeten worden ; maar voortaan uit den staat van onderwerping tot dien van aangenomene kinderen overgaan , door ons onderwezen opgeleid en gevormd worden; len einde eenmaal als jongere leden in onze maatschappij te worden opgenomen , en een groot en sterk ligchaam niet ons uit te maken.
>i De overweging hiervan behoort op den voorgrond té staan bij de ontwerping der nieuwe wetten en reglementen voor dc bezittingen van Nederland in O. Indië daar te stellen.
».üe schrijver der Proeve heeft die bij zijn ontwerp in bet oog gehouden; dit kan edoch niet gezegd worden van vele ontwerpen en voorstellen, door andere schrijvers wordende voorgedragen , welke , ofschoon nuttig en doelmatig op zich zelve, en, voor eene aan vrijzinnige instellingen gewende maatschappij ook volkomen geschikt, evenwel naar den toestand der maatschappij in O. Indië niet berekend zijn, en derhalve daar te lande het daarvan verwacht wordende nut niet zullen stichten , maar veeleer voor ons gezag en bestaan gevaarlijk kunnen worden.
»Dc Nederl. O. I. gewes'.en, vooral het eiland Java, het meest belangrijke van allen, voor Nederland ten minste, zijn sedert zoo vele eeuwen eerst door de eigene vorsten tijranniek, en later door bet Nederlandsche Bestuur willekeurig beheerscht, en in onderdanigheid gehouden , dat volstrekt oppergezag bij den Regent, en diepe onderwerping bij de Onderdanen aan de orde van deu dag , en in het begrip der bevolking ingeworteld zijn. » Men wil hiermede dien toestand geenszins goedkeuren of trachten, te bestendigen; maar alleen daarop wijzen als een bestaand feit, ten bewijze, dat de nieuwe inrigtingen, welke nu zoo velen voor O. I. vorderen, boven bet begrip van de leden der maatschappij, de overgroot- meerderheid, ten minste 499,500, zijn. ii liet eerste, het noodzakelijkste, waarmede voor alles begonnen moet worden , is, de volken der genoemde gewesten , die over het algemeen goedaardig, geduldigen gemakkelijk te leiden zijn, te onderrigtcn, te onderwijzen en op te voeden ; zoo doende hen tot een later genot vau vrijheid eu staatkundige regten langzamerhand voor te bereiden, en in afwachting daarvan voorloopig als kinderen te beschouwen en welwillend te regeren. nDen Gouverneur-Generaal wordt met het beheer over die gewesten een zeer uitgebreid gezag in handen gegeven, een uitgestrekt vertrouwen geschonken; hij kan in die betrekking gewigtige uitstekende diensten bewijzen ; daarentegen ook groote verliezen en rampen veroorzaken. Uit dien hoofde behoort de keuze tot die hooge waardigheid voorzigtig te wezen; maar eens geschied zijnde , bet aan die betrekking verbondene vertrouwen ook in ruime mate geschonken te worden. Dien -tengevolge behoort het gezag van den gouverneur-generaal krachtig en uitgebreid te wezen, en hij in den vollen zin des woords Regent te zijn, met eene zeer ruime magt, en zouden o. a.: üe bevelen door den minister van koloniën volgens art 30 der Proeve te geven, steeds namens den Koning behooren uitgevaardigd te worden.
iiHet door den Schrijver der voormelde Proeve aangevoerde wegens de zamenstelling van den Raad van Ne derl. Indie , zoowel als de uitweiding omtrent de eigen* aardigheid aan de Indische dienst verbonden, de intel ligeutic vau ambtenaren en officieren uittebm'dcii, moet volkomen beaamd worden. Ook de heer Mr. A. A. van Violen heeft in ecu geschrift, getiteld: Proeve van een ontwerp van wet op hel beleid der Regering in Nederlandsch-Indie (a) aangetoond de ongelukkige zamenstelling van dien Raad , die veeleer tot belemmering , dan tot steun der Regering dient. »De hoqgst gebrekkige inrigting vanden Waterstaat, en het burgerlijk bouw-departement , en de vervallen staat , waarin zich dientengevolge 's lands gebouwen ,
(*) Uitgegeven te 's Ilertogenbosch bij Gebr. Muller
bruggen, wegen, ca andere werken bevindan , zoowe als de abuizen en verkeerde handelingen , die daaruit voortspruiten, zijn te algemeen bekend, dan dat het noodig zoude wezen, daarover verder uit te weiden, of in bijzonderheden te treden , dan de Schrijver der onderwerpelijke Proeve noodig geoordeeld heeft te doen. Verbetering deswegens is alleen te verwachten van eene geheele verandering in de inrigting van dat departement, en door aan het hoofd daarvan te stellen eenen in zijn vak kundigen hoogen ambtenaar , die niet, gelijk tot dusver bet geval is, van eenen administrativeu ambtenaar, den Directeur der producten en civiele magazijnen , afhankelijk is ; maar, eenen even hoogen rang hebbende , regtstreeks in betrekking tot het hoofd des Bestuurs staat, zoo ais gemelde schrijver voorstelt.
«Wij kunnen er o»s echter niet mede vereenigen , om aan dien ambtenaar het oppertoezigt ook over het Onderwijs op te dragen. »Men kan een zeer geleerd en knap bouwkundige wezen , zonder daarom het ware begrip te bezitten van het Onderwijs der jeugd, eu zonder de wijze, hoe hetzelve doelmatig , en niet vrucht , te leiden , naar behooren te kennen. Daarbij moet het Onderwijs in Necrl.-Indie , zoo als hiervoren gezegd is , zich over de geheele bevolking uitstrekken, om dezelve tot een nieuw maatschappelijk leven op te voeden , en te leiden ; en wordt hetzelve dien ten gevolge eene zaak van zoo hoog gewigt en uitgestrekt belang, dat het bestuur en toezigt daarvan niet als bijzaak beschouwd kan worden ; doch hierover later.
ii Dc aan den gouverneur-generaal te verieenen magt tot uitzetting van personen zal vermoedelijk v-cel tegenstanders vinden; intusschen moet erkend worden, dat de toepassing van dien maatregel als een noodzakelijk kwaad, tot voorkoming van erger, in sommige gevallen geduld moet worden; de bij het ontwerp der Proeve voorgestelde formaliteiten, om tot de uitzetting te kunnen overgaan, leveren vele waarborgen op tegen willekeur, die echter nog eenige vermeerdering zoude behoeven , o. a. de bevoegdheid des aangeklaagden, zich van eenen raadsman of verdediger te bedienen; daar het toch een ieder niet gegeven is, zich zelven te verdedigen ; vooral niet voor eenc regtbank , en tegen eene aanklagt door cenen hoogen ambtenaar , den Procureur- Generaal uiteen te zetten , eu met regtsgronden te omkleeden.
«Een zeer kittelig punt is de kwestie wegens de drukpers. — Gelijk de toestand der maatschappij in 0.- Indic is , zijn dc sclirooinelijkste gevolgen te verwachten ¦ van de invoering eener drukpersvrijheid aldaar op de wijze, gelijk die door sommigen verlangd wordt, welke de mogelijke uitwerkselen daarvan waarschijnlijk niet inzien of berekenen.
«Dierhalve zoude men vooraf behooren te onderzoeken, of het invoeren van zoodanige vrijheid in 0.-Indië inderdaad noodig is. »Intusschen heeft de schrijver der onderwerpelijke Proeve zoowel, als de heer Mr. A. A. van Vloten in het hierboven genoemde geschrift, genoegzaam aangetoond , dat voor het oogenblik daaraan geene behoefte bestaat.
>i En waarom zoude men zich nu aan gevaren, en wel groote gevaren blootstellen, tot erlanging of daarstelling van iets , waaraan geene behoefte, voor als nog ten minste, gevoeld wordt? «Het herstel van in O. Indie ondervondene grieven kan in de meeste gevallen eerder hier te lande, dan wel in O. Indie verkregen worden, weshalve men die ook hier te lande behoort bekend te maken ; men schrijve dus, gelijk de schrijver der onderwerpelijke Proeve zegt, over Indië in Nederland, maar niet in Indië. «Eenander teeder punt is de kwestie wegens de inamovibiliteit des regters ; evengenoemd schrijver rangschikt zich deswege naar het gevoelen van den heer Mr. van Vloten, welke die inamovibiliteii alleen voor dc leden van het Hooge Geregtshof noodig oordeelt.
«Hoezeer over cene zoo belangrijke kwestie niet kunnende oordcelen, vermeent men evenwel te mogen aanvoeren, dat, ingeval die amovibiliteit noodig bevonden wordt, dezelve zich over alle leden der regterlijkc magt behoort uit te strekken, en niet alleen tot de leden van liet Hooge Geregtshof te bepalen ; omdat , zoo het laatste plaats vond, alsdan het weinige uitzigt der leden van dit Hof op bevordering die betrekking voor velen niet zeer benijdenswaardig zoude maken, en ambitieusen leden der raden van justitie aanleiding geven, te trachten andere ambten te bekomen ; zoodat het regterlijke vak dikwijls kundige en waardige mannen zoude verliezen. — Tevens zullen de traktementen der leden van het Hooge Geregtshof behooren vermeerderd, te worden, om hen schadeloos te stellen voor het verlies van uitzigt op bevordering tot aanzienlijke posten in andere ambtsvakken, en alzoo de inamovibiliteit hun niet tot nadeel te doen strekken. «Dat de thans bestaande verhouding van de in 0. Indië gestationeerde zeemagt tot de regering aldaar niet overeen te brengen is noch met de eischen van de dienst, noch met de positie van den Gouverneur Generaal als vertegenwoordiger des Koniiigsen Opperbevelhebber, moet erkend worden, en wenschelijk is het derhalve , dat de zeemagt in O. Indie, gedurende haar verblijf aldaar onder de onmiddelijke bevelen van den Gouverneur Generaal worde geplaatst.
n Eene vereeniging der departementen van marine en koloniën, waarvan de schrijver der onderwerpelijkje Proeve gewaagt, is evenwel niet wenschelijk te achten; omdat beide departementen van te ongelijken aard zijn, om te kunnen verwachten, grondige kennis van beiden ligtelijk in eenen man vereenigd te vinden; ieder derzelve aanhoudend eenen minister ten volle zal kunnen occuperen, en beiden voor Nederland van te hoog gewigt zijn, om die door verdeelde leiding en opzigt aan verwaarloozing bloot te stellen. nDe door den schrijver voorgestelde afschaffing der pachtingen van de bazaars, waardoor de inlanders aan drukkende knevelarijen der Chinezen onttrokken zullen worden, zal algemeene goedkeuring vinden. Een begin is daarmede ook reeds gemaakt, hebbende het Indische Gouvernement de hellingen op den verkoop van rijst afgeschaft, en worden de weldadige gevolgen daarvan bereids bespeurd in eene beduidende vermeerdering van aanvoer van rijst tot verkoop op de bazaars. o Tegenspraak zal daarentegen ondervinden de door den schrijver voorgestelde bijbehouding der pacht voor den verkoop van opium- en van het zoutmonopolie. "Intusschen vordert de billijkheid te erkennen, dat de invoer , verkoop en het verbruik van opium niet te weren is; de uiterst strenge bevelen der regering van China hebben immers den sluikschcu invoer daarvan, op uitgebreide schaal gedreven , in dat rijk niet kunnen beletten ; zoolang dierhalve de bereiding van opium in Bengalen niet verboden, en in dat artikel een zoo uitgebreide winstgevende handel gedreven wordt, helpt een bepaald verbod tot invoer niets; terwijl de hooge prijs en hooge pacht in ieder geval nu het artikel zeer duur maakt, dierhalve het verbruik en dien ten gevolge ook de envele gevolgen daarvan beperken, zoodat de pacht, terwijl zij beduidende inkomsten aan de schatkist verschaft, tevens als eene, het misbruik werende belasting beschouwd kan worden. 11 Dat het zoutmonopolie of voornamelijk de wijze van verkoop van dat artikel, den inlander drukt, valt niet tegen te spreken; evenwel ligt de druk niet zoo zeer in het monopolie, als wel in den gedurig hooger opgevoerden prijs; en bijzonderlijk in de niet genoegzame verspreiding van verkooppakhuizen, waardoor de inlander genoodzaakt wordt, liet weinige, dat hij daarvan behoeft, ver te gaan halen, of wel tegen enorme prijzen van slijters in bet klein te koopen. Men beginne alzoo, die verkoopplaatsen zoo veel mogelijk te vermeerderen, stelle ook aan het Zuiderstrand , waar zulks doenlijk is, pannen tot zoutbereiding daar; ten den inlander op die wijze in de gelegenheid te stellen, om het noodige overal nabij te kunnen bekomen, waardoor het debiet tevens waarschijnlijk zal vermeerderen; onderzoeke wijders naar betere en goedkoopere wijze van bereiding van het zout, waartoe men zegt, dat aan het Indisch Gouvernement voorstellen zijn gedaan; als wanneer welligt tot vermindering van den prijs van het zout zoude kunnen worden overgegaan , zonder dat dc opbrengst van het monopolie zou verminderen. ii Ten slotte valt thans nog een punt te beschouwen, dat het voornaamste van alle is , en de grondslag onzer toekomstige inrigtingen moet uitmaken ; indien het gezag van Nederland in Oost-Indie van langen duur zal zijn.
«De schrijver der onderwerpelijke Proeve zegt bij gelegenheid der behandeling van de drukpersvrijheid in Indie : »Verbeter de Indische maatschappij op eene ge-11 leidelijke wijze , maar niet door schokken , beschaaf er «de opvoeding, verhoog de zedelijkheid, vermeerder er «de kennis, alvorens gij haar spreekt van staathuis-11 houdkundige beginselen , van staatkundige regten , welke «zij niet kan begrijpen, maar die haar kunnen opwinnden, en tot opstand brengen." «Zoodanig behooren inderdaad de bedoelingen te wezen en daarheen de handelingen , en te nemen maatregelen der Regering te strekken; en als middel daartoe moet het onderwijs dienen.
«Uitdien hoofde toestemmende wat genoemde schrijver met betrekking tot het onderwijs zegt, en voorstelt, wenschen wij dat de zaak van het onderwijs in Oost-Indie als hoofd-, en niet als bij-zaak beschouwd , en bij cene wet worde geregeld. «Intusschen mag men zich niet verheelen, dat de middelen der Regering te kort zullen schieten, om aan de scholen en inrigtingen van onderwijs al die uitbreiding te geven , welke noodig is, en gevorderd wordt, om de voordeden daarvan overal over de millioenen Inlanders , onder de Nederlandsche heerschappij levende , te verspreidenj het volk moet hier te gemoet komen.
»De Regering kan regtstreeks niet wel meer doen , dan voorschriften geven tot goede inrigting en bevordering van hek onderwijs, hier en daar, b. v. op de heofdplaatsen, scholen daar6tcllen, ook tot aanmoediging der oprigting van partikuliere schalen subsidie» verieenen ; maar dc Regering kan ook nog onmiddellijk krachtig medewerken , namelijk een beroep doen op het volk , om tot ondersteuning harer voornemens te hulp te komen tot verbreiding van het onderwijs in Oost- Indie. Zoodanig beroep zoude zoo veel te meer uitwerken , omdat het tevens zoude strekken tot wegneming van het algemeen bestaande en vastgewortelde begrip , dat de Regering tegen de beschaving der Inlanders is ingenomen.
»De Regering noodige dierhalve het volk, onderwijzers, geestelijken, en allen , die zich aan het edele werk der beschaving van dc volken in O. Indie willen toewijden , daartoe uit , en kome hun , die door gebrek aan genoegzame middelen verhinderd worden hunne roeping daartoe le volgen, zoo veel mogelijk met voorschotten, vrijen overtogt als anderzins te gemoet. «Het volk van zijnen kant behoort de Regering te hulp te komen ; het geve aan zoodanig beroep derzelve gehoor , en beijvere zich alles aan te wenden, om over het geheele Nederlandsche gebied in Oost-Indie het' onderwijs te verspreiden. »Op die wijze zal men den Inlander met der «daad herscheppen tot Christen, niet slechts, gelijk de schrijver der Proeve zich uitdrukt, zoo niet in naam, dan in wezenlijkheid, maar zoowel in naam, als in wezenlijkheid. ii Men veroorloove ons bij des schrijvers evengenoemde uitdrukking te blijven stilstaan , eene uitdrukking, die meermalen met betrekking tot de inlandschc bevolkio? in Oost-Indie gebezigd -wordt ; zoo vermeent o. a. de schrijver der Brieven over Eddang, Benkoelen, enz. (1) pag. 123 »dat onder de leiding van een verstandig «° «vaderlijk bestuur de tijd niet verre meer af is, da' »de Javanen zoo niel Christenen in naam , Christen^ «bij praktijk zullen worden." «Bij zaken in bet gewone menschelijk leven moge he over het algemeen beter wezen , kundig in de praktijd te zijn , dan alleen de theorie te kennen, maar met bc' trekking tot de godsdienst, het verhevenste voor 's me»' schen geest en ziel , hoe kan daar een opregt en warö1 geloof en gevoel, die toch den, grondslag moeten uit' maken van den waren haudel en wandel des Christel bestaan zonder leer , zonder overtuiging, zonder belijdenis ? — hier moet de theorie , bestaande in de onderrigting en belijdenis van de christelijke leer voorafgaan , om werkelijke uitoefening derzelve in »''" opzigten te kunnen verwachten ; de ware christen dientengevolge is, en rao'et zijn christen, èn in naam, e*\ ia daad; en uit dien hoofde moet, zoo ergens, dafj hier toegepast worden het spreekwoord : »die de daad o wil, moet ook de middelen willen."
«Onderwijs alzoo, opvoeding der ludi.-che volken tffl het Christendom ; ten einde de maatschappij aldaar "I' eene geleidelijke wijze, en zonder schokken te be-ehavenj en de zedelijkheid daarvan te v :rhoogen , moeten d< leus zijn van Neêrlands Regering en yolk daar hee"l moeten de vereenigde krachten zich rigten, en tot ver**! zenlijking van dat doel aangewend worden. «V."
Z. M. heeft benoemd tot commissaris van rijksweg bij het entrepót-dok te Amsterdam , ter vervanging V* wijlen den heer Mr. W. F. Mogge Muilman, den hf' G. J. Bossevain; en tot ontvanger der directe belast'"' gen en accijnsen te Etten en Leur (Noordbrabant) , heer J. C. Clement, thans ontvanger te Terheijden-
---

