AMSTERDAM, 4 Mei.
Indien men nog twijfelen kan aan den steeds dieper Wegziukenden zedelijken toestand van Frankrijk, dan ¦Verlangen wij niet, dat men daaromtrent zekerheid zoeke in het feit zelf dèr verkiezing van E. Sue tot ven vertegenwoordiger der Parijsche Souvereiniteit; — daar is iets anders nog , wat op nog veel schrikwekkender wijze den diep gezonken toestand verraadt, Waartoe Frankrijk verlaagd is ; wij bedoelen den vergelijkender wijze üaauwen indruk, *elken de uitslag der laatste verkiezing in Frankrijk heeft te weeg gebragt. Men heeft nog levendig voor den geest de verslagenheid, de ontzetting, dc verontwaardiging door de verkiezing van Carnot, Vidal en de Flotte veroorzaakt, Men schaamde zich de vernedering, van den banierdrager van het verpligtend en gratuite onderwijs, den medestander van Louis Blanc en den Junij-opstandeling als de vertegenwoordigers van de meest verlichte en beschaafde stad der wereld te zien optreden; men was te *eer goed burger, om niet te sidderen van gramschap het denkbeeld der bedreigingen tegen de gansche maatschappelijke orde, welke in de verkiezing van zulke ellendelingen lagen opgesloten; al wie de omverwerping van het bestaande verafschuwde en het behoud der maatschappij verlangde , begreep dat door het nemen van krachtige en' doortastende maatregelen het dreigend gevaar moest bezworen worden; dat alle partijen hare afzonderlijke leuzen uit te wisschen hadden, om eendragtiglijk hand in hand te slaan, en , onder de banier der orde, ten strijde te trekken tegen de vijanden der maatschappij. Wij hebben hier niet te vragen, welke de vruchten waren van dat eenparig verlangen, om gezameiitlijk, met tijdelijke verzaking van elke partij-leus, weerstand te bieden aan den gemecnschappelijken en voorwaarts dringenden vijand; dit onderzoek helaas! zou al weer tot niets anders leiden dan tot eene grootere beschaming en tot een overtuigender bewijs van de magteloosheid van de partij der orde, — van hare magteloosheid, uit hoofde van hare inwendige verdeeldheid, die, ondanks alle goede voornemens van zamenwerking en wederzijd*che ondersteuning, telkens aan den dag komt, zoodra slechts de belangen der partijen bij den een of anderen der voorgestelde maatregelen betrokken schijnen. Wat echter daarvan ook zij , zoo veel is desniettemin toch 'eker, dat men den 10 Maart ten minste nog diep gevoelde, eensdeels, het ontzettende en het afschuwelijke Van het gevaar, dat in dreigende houding post had ge- Vat tegenover alle maatschappelijke orde; anderdeels, de Noodzakelijkheid van de gelederen te sluiten en op den lj*eren phalanx van de vrienden der orde, dc anarchie *'ch het hoofd te pletter te laten stooten. Men bewees t°en nog voor het minst, dat men zich niet met ge s'otene oogen en zonder de hand naar een reddingsmiddel uit te strekken, in den afgrond wilde laten afglijden.
Van zooveel bewustzijns des naderenden gevaars, van '°oveel wilskracht geeft Parijs op dit oogenblik niet eens *"eer bewijs. Eene spoedig voorbijgegane huivering, — een meer of min levendig weegeklaag in dagbladen en o<ficieele kringen. — eene tijdelijke daling in de effec*n , die echter weldra weer begonnen zijn zich te verbeten ; — zietdaar den indruk, welken de verkiezing van • Sue in staat is geweest op de Parijzer bevolking te *eeg te brengen! . Zulk eene gevoelloosheid bij zoo groot eene rampspoed ,s > zeker, een der sprekendste verschijnselen van »,e naderende ontbinding der Fransche maatschappij. °°r het haar inwonend kwaad , als door een voortvre,°den kanker, is zij reeds in die mate verteerd, dat zij 'ch niet eens meer door de hand des doods voelt aangrepen. Heeft dc zieke stad hare laatste krachten uit«ePut bij hare ongewone inspanning om Leclerc verkopte krijgem ? Is het laatste sprankje van hare energie loor gegaan bij haren rusteloozen arbeid om diens kanlnl tUar te verze^eren, en die van Sue te doen mis U: ï1' oor e Propaganda der revolutionnaire clubs stuiten en die der revolutionnaire pers te belemmeren ? "och neen , zij wil nog eene stoute poging doen om aan het doodsgevaar te ontsnappen. Nog is de lijder niet bezweken , nog kan men den hartslag voelen ; — met onverschrokkenheid daarom nog het uiterste middel aangewend , dat den voortgang van het kwaad stuiten en den algestreden lijder nieuwe krachten zou kunnen schenken.
Onder do rubriek Frankrijk deelen wij mede, welk middel daartoe aangewend zal worden. Zal het baten? han het baten ? Helaas, wij hebben maar al te zeer unnd om te duchten , dat het een wanhopig middel zijn zal ! Sinds het aan Ledru-Rollin zoo jammerlijk mislukt is1 eene nieuwe conventie tot stand te brengen, is het de! tactiek der anarchisten geweest, op geenerlei wijze een j strijd uit te lokken met liet gevestigde gezag. Van geen, ander wapen wilden zij zich bedienen dan van hetgeen hun, bij de constitutie eu bij de wet, in het algemeen! en direct stemregt verzekerd wag. Met dit wapen, zoo meenden zij, in de hand van eene volksmassa, welke door Imnne verpestende leerstellingen steeds dieper en dieper verdorven was geworden , waren zij meester , zoo al niet van het tegenwoordige, dan toch vast van de toekomst. Volgens de beslaande wetgeving moet immers én de Wetgevende Vergadering én de President der Republiek in Mei 1852 aftreden, en dan zou het niet kunnen missen, of de volkskeuze zou hun én een President én eene meerderheid in de Wetgevende Vergadering vau hunne kleur bezorgen. Waarvoor dan zouden zij zich thans aan de wisselvallige kansen van een hernieuwden barricaden-strijd wagen , daar zij binnen een zoo kort tijdsverloop langs den wettelijken weg hunne hand op 1 rankrijk zouden kunnen leggen ? ~ Slechts in één geval behielden zij zich voor van dien rustigen gang af te wijken, in het geval namelijk , dat mea de hand zou slaan aan het door de constitutie gewaarborgde algemeeneen directe stemregt, omdat slechts in het minste te wijzigen of in te krimpen. Welnu, dat geval doet zich thans voor: de regering benoemt eene commissie om de verkiezingswet te herzien en diep te wijzigen. Zullen de anarchisten dit ongewroken toelaten ? Zullen zij zich het wapen laten ontscheuren, dat hun de zegepraal waarborgt 't Zullen zij niet, steunende op hun voorgewend goed regt, zich andermaal in het strijdperk werpen en met te grootere onstuimigheid, naarmate zij noch van de zoogenaamde matige Republikeinen , noch van de zijde der zoogenaamde tierspurtij grooten tegenstand ontmoeten zullen , — indien het zich ten minste bevestigt, dat deze Iraetien van de partij der orde zich liever zouden verwijderen van de meerderheid , dan toe te laten , dat in het bestaande stelsel van verkiezing eenige wijziging werd gebragt ? Is er dus niet eene huiveringwekkende praesumptie, van door de aanwending van dit geneesmiddel al de afgrijslijkhedcn van den burgerkrijg zich te zien hernieuwen? En van dien hernieuwden burgerkrijg, onder de leuze waaronder hij zal gevoerd worden , — welke zal daarvan de uitslag zijn?
Terwijl de verkiezing van E. Sue ons van eene billijke verontwaardiging vervuld heeft, is er een punt, waarop wij te minder kunnen nalaten de aandacht te vestigen, omdat het ons eigen land zoozeer van nabij betreft. Men weet, wie het zijn geweest, die E. Sue , dat toonbeeld van wulpschheid, liederlijke drift en vuigen godsdiensthaat op de piëdestal verheven hebben. Het ; waren diezelfde lieden , die thans , uit vrees voor den brand, dien huune eigene handen hebben aangelegd, zijne vurigste bestrijders zijn. Het waren bet Journal des Débats, het waren de Conslitutionnel, die met han den vol gouds zijne tlystè'-es de Paris, zijn Juif lirrant, zijne Sept péchés capitaux Ach betwistten, en die zijne eervergeten handlangers waren om het vergif te doen neerdroppelen in het merg en bloed des volks. Wat die bladen aan Frankrijk berokkend hebben, waf aan die bladen tot een eeuwig verwijt mag gemaakt worden, wat aan die bladen als een onuitwischbaar brandmerk op het voorhoofd staat gedrukt — zoekt »en onzer grootste bladen dat ook aan ons volk te berokkenen? Zijnde uitgevers-directeuren naijverig op dezelfde befaamdheid; van aan de werken van Sue tot voorname lofredenaars geweest te zijn? Zijn zij begeerig naar den schendnaam van verpesters des volks ? Dan gaan ïij slechts voort, dagelijks in hunne kolommen de verfoeijelijke Mystères du Peuple aan te kondigen! Het zal hun weinig baten de eerste kolommen van hunne Courant met artikelen te laten volschrijven , waarin de orde gehandhaafd wordt tegen de anarchie; zij zullen des niet te min, door de verspreiders te zijn van dc giftige werken van E. Sue, zich de rcgtinatige minachting op dc hals halen van allen, wien het schrijven van'E. Sue een gruwel is, en die ons dierbaar vaderland tegen den geessel der reden en zeden-verpesting willen beschermd hebben.
Te Keulen is gisteren door Mgr. den Aartsbisschop met veel plegtigheid in bezit genomen de kerk der Minorilen of der Éw. PP. Minderbroeders (niet gelijk liet Handelsblad abusivelijk zegt der Mekoniten). Deze kerk werd in anno 1260 plegtig ingewijd, en volgens de overlevering door de arbeidslieden van den Don in hunne vrije uren afgebouwd.
Wij ontleenen aan de Nieuwe ISijdragen ler bevordering van het onderwijs en de opvoeding voor de maand April, het volgende :
n Aan den Raad der Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo te 's Gravenhage, bij resolutie van Heeren Burgemeester en Wethouders dier stad van den 12 April jl. , autorisatie verleend zijnde tot het oprigten eener Bijzondere School der Eerste klasse voor Burger kinderen, zoo worden, ter vervulling dier school , Roomscli Katholijke onderwijzers van den tweeden rang opgeroepen. Degenen , die naar deze betrekking wenschen te staan, worden verzocht zich, uiterlijk den 20 Mei aanstaande , met overlegging van liiiiine geboorte — en rangacte met algemeene toelating voor de Fransche taal , mitsgaders een bewijs van goed zedelijk gedrag en van geschiktheid tot bet geven van klassicaai en oordeelkundig onderwijs — dit laatste afgegeven door den distriktschoolopziener - aan te melden, in Persoon of bij vrachtvrije brieven , bij Jonkheer Mr. R. M. F. Diert , Noordeinde. N°. 67, te 's Gravenhage , secretaris der Commissie van toezigt over voormelde school."
»De voordeden, aan deze betrekking verbonden , zijn: eene vaste jaarwedde van f7OO en een nader te bepalen aandeel in de schi olgelden; terwijl de Raad der voormelde Vereeniging zich voorbehoudt, om, daartoe geschikte gelegenheid hebbende , aan den Hoofd-onderwijzer ook vrije woning te verschaffen.
De dag van het te houden vergelijkend examen zal nader worden bekend gemaakt."
Eergisteren hebben de vermaarde 40 Bergzangers aan ons Publiek eenen verrukkelijken avond doen genieten. Het talrijk auditorium , ook voor een goed deel zaaingesteld uit dezulken die zelden aan de Muzen offeren,, kan dit getuigen. Wij zullen niet beproeven met zwakke toonen den lof te vermeerderen , dien zij sedert jaren in verschillende werelddeelen inoogsten ; maar wie dïe eergisteren avond in de goede gelegenheid is geweej* om hen te hooren , zal niet verlangen hen aanstaanden Zondag avond andermaal te hooren , en zich niet volkomen vereenigen met hetgeen de groote Toondichter Ludwig Spohr, Hofkapelmeester van den Keurvorst Tan Hessen van hen zegt, wanneer hij schrijft: »Het Zangersgezelschap uit de Pijrenaeën , onder di»rectie van den Heer Roland, heeft hier, gelijk overal, nwaar men het hoorde, door zijne hoogst oorspronkelijke «gezangen en kunstige juistheid, waarmede het deze «uitvoerde, den diepsten indruk gemaakt. Deze gezan»gen munten zoo voordeelig uit boyenalle andere van » deze soort , dat men dezelve niet genoeg kan aanbevelen."
'sGRAVENHAGE, 3 Mei. Z M. heeft aan het Israëlitisch weeshuis alhier vij/ honderd gulden geschonken, tei tegemoetkoming in de kosten van oprigting van dat gesticht.
---

TWEEDE KAMER. STATEN-GENERAAL.
Zitting van Vrijdag, 3 Mei. In deze zitting zijn ingekomen twee Koninklijke boodschappen, •ten geleide van twee ontwerpen , ata ccue wegens de kieswet, dc andere houdendo de Provinciale wet. Dc beide ontwerpen zijn ter overweging verzonden aau dc afdeelingen. De Eerste Kamer heelt kennis gegeven dat zij zich vereenigd heeft met de wet tot toestemming iv de huwelijks verbindtenis van H. K H. prinses Louisa; en Z. M. heeft, medo blijkens ingekomen kennisgeving, aan die wet zijne bekrachtiging verleend. De minister vau Binnenlandsche Zaken heeft der kamer ingezonden een verslag nopens den staat over de hooge , middelbare en lagere scholen, over den jare 1848 en i 8 49. — Dit stuk zal worden gedrukt en in banden gesteld van ecne commissie , overeenkomstig art. 24 van hel reglement van ordo Tot leden dier commissie worden benoemd, de heeren: Engelen, van Hall, van Dam van Isselt, Groen van Prinsterer en van der Heijden. Onderscheidene ingekomene petitiën worden naar de daartoe lu stemde commissien verzonden. Tot rapporteurs over het wetsontwerp tot regeling van het regt van onderzoek (enquête) ziju "benoemd , de heeren : Gode, roi, de Man, Dutlert, Mutsaers eu Heemskerk
Een van wege den minister van binnenl. zaken ingekomen exemplaar van het rapport over de krankzinnigen-gestichten in 1818, wordt til de boekerij gesteld. Daarna beeft de commissie tot de verzoekschriften, verslag uitgebragt op onderscheidene in hare handen gestelde adressen , waarvan ecu tweetal bijzondcie vermelding verdienen , omdat zij aanleiding hebben gegeven tot ceni ,e discussie.-l:4j monde van deu heer can Eek wordt verslag gegeven van een adres van W. van Houbcn c s., burgemeester en leden van het gemeente-bestu r van Obbicht en Papen hoven en vnn J. J. Schoolmeester c. s. burgemeester en leden van bet gemcentc-be¦stuur van Roosteren , houdende beklag over het leggen van ecu dijk aan de oevers van de Maas door den Burggraaf Vilain XIIII De heer Borret wenscht het onderwerp bij deze laatste adressen behandeld , aan dc aandacht der Kamer en der Regering aau te bevelen. Da zaak zelve is niet nieuw , maar heeft reeds meermalen aanleiding gegeven tot vertoogen bij de Kegering. Ook de spreker heeft daarover vroeger reeds het woord gevoerd eu de zaak aan de belangstelling der regering aanbevolen. Bij de beraadslagingen over de begrootiiigswettcn is daarop door hem gewezen en aangetoond in hoe jammerlijken toestand een riviertak van i!c Mans tu-h bevindt; hoc noodzakelijk ccue verbetering van de bedding der rii iel is lo achten in het belang der scheepvaart en hoe noodig hi t was om wutcrkeei cude werven aun te leggen tot behoud.dor oevers, liij betreurt het, dat er sedert nog geen gevolg aan ecu en ander is gegeven liitnssclieu heeft de jongste watersnood getoond , welke de gevolgen zijn van dieu noodlottigen toestand , eu, ware 't niet, dat dc nationale weldadigheid hier, gelijk altoos, te hulp was gekomen, dan zoudeu de verderfelijke gevolgen van deu bestaanden toestand nog meer zijn uitgekomen. Spreker zal hier niet herhalen , wat destijds door hem en een zijner anibtgeuootcn is gezegd , noch den inhoud van de veelvuldige verzoeken , dienaangaande ingedi.-nd , uiteen zetten ; hij wenscht alleen de beide adressen , waarover zoo even rapport is uitgebragt, eeuigerniatc op te helderen eu ouder de aandacht der rcerin" te brengen. Dc adressanten beklagen zich over deu aanleg vau eenen dijk aan dc oevers van de Maas , te Luik , door den burggraaf Vilain XIII. Die dijk ia aangelegd in 1848, op autorisatie van het Belgische gouvernement, die aanleg is niet alleen schadelijk en nadeelig , maar zelfs gevaarlijk voor de tegenovereele^en Nederlandsche gemeenten. Dat gevaarlijke is zelfs , zoowel door de Belgische als de Nederl. regering, erkend zoo groot te zijn , dat het dorp Berg bedreigd wordt met geheele wegspoeling. Ten gevolge der klagten door de belanghebbenden bij onze regering ingediend, heeft deze zich in onderhandeling gesteld mét de Belgische regering , met dat gevolg , dal er wederzijds ambtenaren zijn benoemd tot onderzoek. Dc requeslranten beweren te mogen aandringen op de wegruimiiig van den kwesticusen dijk, welks aanleg zij eene schennis achten van het tructaat van grensscheiding mét België. Dat beweren is ook juist geweest de grond voor de onderhandelingen der regering ; doch België .heeft van zijnen kant dat beweren altijd wedersproken en de meening geuit, dat de aauleg van den dijk door den burgo-raaf Vilain, met autorisatie van het Belgisch gouvernement geene schennis was van gezegd Tractaat en ook niet aan dat Tractaat uioesl worden getoetst, maar, aan zekere ordonnaneie van het het jaar 1661. Bij het laatste onderzoek der gemengde commissie is van weerszijden steeds datzelfde beweren verdedigd of wederlegd. Spr. zal nn niet uitweiden overde bepalingen van het Tractaat; ook niet over het deswege gerezen verschil van geyoeleu. Mo-.it het gevoelen juist zijn wat België beweert, dat uit de verbaden der commissie over het tractaat blijkt, dat het regt aan zijne zijde is dan «al spr er niet meer op aandringen j maar hij meent, dat wat daarvan ook moge zijn, een van beide waar moet zijn: öf de aanle" van dien dijk is verboden of geoorloofd, en nu wenscht spr dat voor beide partijen de onzekerheid ophoude. Daarom heeft hij bij de behandeling van dit adres er de aandacht op gevestigd, met verzoek om de onderhandelingen met België ijverig voort te zetten, ten einde tot eeue bepaalde uitlegging te-komen van het tractaat van grensscheiding en wanneer dan eene leemte daarin bewezen mogt worden, dat er dan door ampliatiëu in het ongerief der requestrantèh, zoo spoedig doenlijk worde voorzien. De Minister van Binnenl,. Zaken meent te moeten verzekeren, dat het gouvernement reeds sedert geruinien tijd een begin gemaakt heeft met aan het verlangen, bij deze adressen uitgedrukt en door den geachten spreker toegelicht", te voldoen. JYVr.t nu het hoofdpunt betreft, de stand van zaken voor zoo ver hem mi.iister bekend i>, dat er verschil van gevoelen tussciien de afgevaardigden dezerzijds en de Belgische bestaat nopens de üitlegging van hei bedoelde tractaat, — de minister gelooft te mogen voorzien, dat, opgrond van dat tractaat, bij onderhandeling zal kunnen worden verkregen, wat door den vorigen spreker als noodzakelijk en billijk is aangewezen. Hij gelooft bij voortzetting der onderhandelingen, dit van de regtvaai Jigheid en billijkheid van het Belgische gouvernement te mogen verwachten.
Mogt dit onverhoopt niet het geval zijn, dau zai het gouvernement niets verzuimen, om door het a^nknoopen van nieuwe onderhandelingen tot. eene meer juiste uitlegging van gezegd tractaat te komen De stand van zaken gelijk die nu is, de minister erkent het volmondig, kau niet zoo blijven. Als dus de tegenwoordige onderhandelingen niet mogten leiden tot erkenning van de bezwaren der adressanten, dau zal men door nieuwe onderhandelingen tra.hten te voorzien in datgeen wat niet duidelijk genoeg bij het tractaat bepaald mogt ziju. Daarmede is deze discussie geëindigd. Vervolgens brengt de rapporteur verslag uit op een adres van C. J. Dennewerts , c. s., •inwoners van Aardenburg, Eede, sint Kruis en Hulle, houdende .verioek tot spoedige daarstelling van wetten op het Nederlandschap en naturalisatie. — De commissie stelt voor, het adres ter griffie neder te leggen, en liet bij afschrift aaa den minister van Binnenlandsche zaken te zenden.
De heer van Doom en anderen ondersteunen dat voorstel. Hij neemt deze gelegenheid echter waar, om den minister van Justiti» te herinneren aan dc requesten tot naturalisatie, sedert zoo geruimen tijd ingediend. Als die zoo vroeg kenden behandeld worden dat, na de invoering der nieuwe kieswet, de ingezetenen aan de verkiezingen zouden kunnen deel nemen, dan ware aan het verlangen, bij gemelde rekwesten geuit, voldaan. Spreker dringt dus bij den minister aan, dat die rekwesten spoedig een bepaald onderwerp van onderzoek mogen uitmaken. De Minister van Justitie erkent het belang der ter spraak gebragte zaak. Hij erkent, dat dé behandeling der opgegeven adressen, opgehouden is. De aartleidende oorzaak daarvan is, dat er nog geene wet bestaat, regelende de formaliteiten, bij de naturalisatie in acht genomen moetende worden. Zoodanige wet is in behandeling; zoodra als zij zal zyn afgehandeld, zal aan de adressen gevolg gegeven worden. In hoe verre de verzending van het adres bij afschrift aan den minister daartoe dienstig kan zijn, zal spreker niet beslissen De Minister van Justitie erkent dat do Grondwet niet belet reeds nu voor zoodanige persenen, waarvan hier sprake is, speciale wetten voor te dragen. Maar het is, om het voor die personen eu voor de kamer gemakkelijker te maken beter, algemeene maatregelen daar te stellen. Zou de behandeling dier wet echter te lang duren, dan zouden er welligt later termen bestaan, om cene speciale wet voor te dragen.. ltij hoofdelijke omvruge wordt met cene meerderheid van 30 tegen Ï3 stemmen besloten de conclusie der commissie goed te keuren, en alzoo het adres bij afschrift aan den minister van binnenlandsche zaken te verzenden. Reeds vooraf was tot het depOt ter griffie besloten. De Minister van Binnenlaudsche Zaken geeft de toezegging, dit onderwerp stellig te zullen behartigen en daaraan de meeste zorg te zullen wijden , hetgeen hij ook doen zou, al ware dit adres niet bepaaldelijk aan hem verzonden. Het onderwerp is van belang, en staat in naauw verband met die organisatie, waarvan reeds een gedeelte is aangeboden. Dit is ook het geval met de vorige adressen. Wat de verzending der adressen betreft, merkt de minister in het algemeen op, dat hij bijzonderen prijs op zoodanige verzendingen siclt in twee gevallen. Vooreerst als, gelijk dat bij adressen, nopens de zaak der waterschappen is geschied er bepaalde inlichtingen in voorkomen , welke het gouvernement van nut kunnen zijn, en ten tweede, als er eene bepaalde vraag , inlichting of antwoord van dc regering wordt verlangd, dan acht de minister de verzending der adressen in het algemeen belang nuttig. Nadat de heer van Voorst krachtig had aangedrongen op de eiiidelijkc tot standbrenging eener geneeskundige staatsregeling, hetwelk ook door den heer Godefroi, lid der commissie tot herziening dergenecsk staatsreg., werd ondersteund, heeft de min. van binnenl. zaken beloofd, daaraan zoo spoedig mogelijk de hand te leggen, overtuigd als hij is, van het hooge belang der regeling van dit gewigtig onderwerp. Daarna is de vergadering gescheiden.
---

