AMSTERDAM, 7 Mei.
De Belgische Ramc der representanten heeft laatstleden Zaturdag met groote meerderheid van stemmen een ontwerp van wet aangenomen, dat voorgeeft het openbaar middelbaar onderwijs te regelen. De aangelegenheid is te gewigtig om haar stilzwijgend voorbij te gaan. Het Belgisch congres , toen het dc grondwet van België vervaardigde , had bepaaldelijk bedoeld , niet alleen de vrijheid van onderwijs te vestigen, maar daarenboven een al te grooten invloed van de regering op het onderwijs te weeren. Dan waartoe heeft zulks gediend, anders dan om ons te doen zien welk cene waarde er te hechten is aan alle mcnschelijkc wijsheid , die zich waarborgen tegen de toekomst bereidt. Juist het middel , dat het congres gebezigd heeft , om zich tegen cene regering te wapenen, die zich van het onderwijs zou willen meester maken , is gebezigd geworden door den heer Rogier, om tot een monopolie te kunnen geraken. Op dc vrijheid van onderwijs regtstreeks inbreuk te maken was onmogelijk, daar de Belgische Grondwet eiken praeventicven maatregel op het onderwijs stellig verbiedt. Maar men zal thaus langs een omweg ziju doel bereiken. Het congres was er niet op bedacht, dat de stemming, waarin zijne leden verkeerden, ooit. zoude kunnen veranderen bij de meerderheid der representanten ; daarom, toen het er over beraadslaagde , welk middel het zou aangrijpen, om door dc Grondwet zelve te verhinderen, dat hel gouvernement nooit in liet openbaar, dat is in 't van landswege bezoldigd onderwijs, cene gelegenheid zou vinden, om in 't bezit van een monopolie te komen , achtte het voldoende te bepalen , dat het openbaar middelbaar onderwijs zoude worden geregeld bij de wet. Wat wij hier aanvoeren blijkt èn uit de debatten van het congres èn uit de wetsontwerpen , die herhaalde malen vroeger zijn aangeboden, maar niet tot stand konden worden gebragt. Het congres had het nuttig geacht, gelijk alle de verschillende regeringen, die zich in België gedurende de eerste 17 jaren zijn opgevolgd, dat de regering met 's lands kas eenige weinige model-scholen zou oprigtcn, om tot voorbeeld en aanmoediging te dienen van de vrije en gemeentescholen. Met dat doel voor oogen kon het congres dc regering niet verbieden zich in te laten met het geven van onderwijs. Maar om tevens het gevreesd misbruik te verhoeden meende het, dathet genoeg was bij de grondwet to bepalen, dat het openbaar onderwijs moest Worden geregeld bij de wet. Het congres heeft zich daarin deerlijk vergist. Want juist dat artikel der grondwet is nu reeds, nu nog geen twintig jaren verloopen zijn, sinds het congres bestond , gebezigd geworden, om het gouvernement een invloed op het onderwijs te verschaffen, oneindig veel grooter, dan ooit de regering van Willem I bezeten heelt. Deze ondervinding is niet bemoedigend Voor diegenen onder de Belgen, die gemeend hebben zich reet te mosen verschaffen door cene revolutie, want zij kunnen daaruit nu leeren, dat eene revolutie, met hoeveel welslagen ook volbragt, niet altijd voldoende is »m zich de regten te waarborgen, waarvoor men met op- Wering van goed en bloed heeft gestreden. Wij zullen in een volgend nummer in 't kort aantoonen door welke middelen het tegenwoordig Belgisch gouvernement er in geslaagd is, om de Katbolijken van "elgic te straffen voorde ondersteuning, die sommigen "Unner aan de liberale revolutie-makers van het jaar *8.30 hebben verleend.
Het veel gelezen Engelsch dagblad, the Economist, bevatte ter gelegenheid van de discussie over bet ontcrp van wet op het middelbaar onderwijs , dat 11. Zatur,ag in de Belgische Kamer van Vertegenwoordigers '? aangenomen , een artikel, waaruit ook nog wel elders c*an in België nut kan getrokken worden. Zie hier «enige zinsneden, die ons daarin zeer opmerkelijk voornamen '
«Indien woorden het goud voor den wijze zijn en een Peelgoed voor den dwaas, dan is het waar dat de »_>•ne. van het vaste land tot de laatste klasse behooren. *3 zijn namelijk dc dupe van woorden en golóóvcn dat 'Mnikkiugen 'die zoo liefelijk klinken als Conslilulioniilisme eu liberalisme de ware vrijheid, de ware philantropie voorstellen. ii Tusschen dc geestelijkheid van geheel het Katholijke Europa en de liberale partij in het algemeen, bestaat sinds lang eene vijandelijkheid ; en het is een doorgaande regel geworden onder de liberalen, dat al wat zich tegen dc geestelijkheid aankant of door haar wordt afgekeurd, noodwendig in het belang moet zijn van de vrijheid en van het algemeen welzijn. Intusseben werkt de geestelijkheid even zoo zeer als elke andere klasse der maatschappij , en zelfs meer dan deze, mede tot al wat waar, billijk en regtvaardig is. «Het doet ons leed dat de liberale partij in Belgic die waarheden niet heeft begrepen ; dat zij er zich een pligt uit gemaakt heeft, het systeem der vrije en geïnccutc-scholcn zoo als het thans bestaat, te vernietigen onder bet voorwendsel dat cerslgcm. scholen te veel door dc geestelijkheid begunstigd werden. Het is overbekend, en velen onzer lezers zullen het zich ongetwijfeld herinneren, dat er vóór 1830 een ernstig geschil bestond tusschen de regering der Nederlanden en dc Belgische geestelijkheid , fer zake van het onderwijs , en dat dc Belgiselic opstand alleen zijn oorsprong nam uit de pogingen der Regering van Koning Willem I om het onderwijs in België te hervormen ten spijt van den volksgeest en ten spijt van dc geestelijkheid. »liet tegenwoordig Belgisch gouvernement, ten minste koning Lcopold, getrouw aan het beginsel dat hem op den troon heeft, geplaatst, heeft, sedert zijne komst tot de regering, onophoudelijk gehandeld in overeenstemming niet den wenseh van zijn volk. Hij hcett dc regten der gemeenten geëerbiedigd , waarop bet volk trotsch was , en daarentegen heeft het volk hem eerbied toegedragen. Te midden der algemeene beroering van Europa, is Belgic kalm gebleven, en zijn de pogingen die men! heeft aangewend om het tot opstand te bewegen, op den goeden geest der bevolking afgestuit, en de onruststokers hebben voor bunne misdadige pogingen moeten boeten. België heeft welvaart genoten en de rust des lands is niet verstoord. Tusschen den vorst en het volk heerscht daar eendragtigbeid van gevoelens; eene wederkeerige inschikkelijkheid voor elkanders plannen en belangen beeft daar plaats gevonden, en dc troon bleef onwankelbaar, schoon het oproer rondom dcnzclvcn gierde. De staatkunde van Koning Lcopold was altijd het tegenovergestelde van gestrengheid, en bet is niet mogelijk daarvan eene betere getuigenis te geven, dan met tè wijzen op dc tevredenheid en de welvaart des volks. Thans echter, begrijpen de ministers niet even goed als Lcopold, de beginselen van het gouvernement, ofwel zij zijn met partijgecst bezield; immers zij stellen nu uit naam van het liberalisme een onderwijs-stelsel voor, hetwelk dc ontevredenheid des volks opwekt en dat, terwijl het de aloude volksvrijhedcn bedreigt, dc rust des lar.ds in gevaar kan brengen. «Wij gelooven dat het altijd wenschelijk is, het toezigt over de mindere aangelegenheden der gemeenten zoo veel mogelijk aan de onmiddellijke werking van den Staat te onttrekken, omdat het zeer zelden kan gebeuren dat de Slaat werkelijk verantwoordelijk wordt ge maakt, zonder bet behoud der maatschappij in de waagschaal te stellen. Immers, -wanneer het gouvernement later overgaat in handen van hen, die met de liberalen in strijd of aan dc geestelijkheid verknocht zijn , dan zal de volkomen magt van den Sl«at op de godsdienst juist aan hen worden overgegeven, die men door die verraderlijke middelen wil verzwakken. Het volks-onderwijs zal dan de belooning zijn voor die politieke eerzucht, en wanneer dc professoren van meeningen veranderen al naar gelang dat zij er gunsten van verwachten , zal het onderwijs, in plaats van de waarheid te ] leeren, slecbts dienen om dc leeringen van partijgecst voort te planten. Zulk een gevolg moet gestadig schadelijk ! zijn, en de middelen van maatscliappelijken en staatkundigen vooruitgang aan hunne bron vergiftigen."
Nadat Mgr. Antonnucci , nuntius van Z. H. te Turijn, die stad had verlaten na dc aanneming der wetten van Siccardi , heeft Mgr. de aartsbisschop Franzoni zich gehaast niet eenige zich te Turijn bevindende bisschoppen van Picmont te beraadslagen wat, nu aan de geestelijkheid te doen stond : terstond werden ettelijke regels ontworpen en aan alle bisschoppen toegezonden, die daarin eenige wijzigingen braglen ; vervolgens verscheen dc circulaire van Mgr. Franzoni in druk. Die circulaire nu is door het bestuur van Picmont in beslag genomen zoowel op dc drukkerij zelve als in het hotel van Mgr. alwaar cene strenge huiszoeking heeft plaats gehad. De bisschop werd vervolgens in een brief van min. Galvagno gelast op nieuw de stad te verlaten , zoo hij groolc onheilen voor dc Kerk wilde voorkomen. Het antwoord van Mgr. was kort en krachtig. Zijne circulaire , zcidc hij , kon alleen mishagen aan de vijanden der Godsdienst, die ook de vijanden zijn van den Staat, en alle gevolgen van zijne weigering om op de aanmaning des ministers dc stad te verlaten konden slechts op zijne vervolgers nederkomen. — Inlusschcn worden thans de vervolgingen tegen den waardigen bisschop voortgezet; hij is voor de regtbank gedaagd, en zoo hij niet mogt verschijnen , zou een vonnis tot arrestatie tegen hem uitgevaardigd worden.
Nu spant de slechte pers van Picmont, Zwitserland en Frankrijk natuurlijk alles in om den waardigen aartsbisschop als een rebel en een oproerprediker uit te krijten. Er is geen beter middel om deze valsche aantijgingen te bestrijden dan den woordelijken inhoud te leveren van de geincrimineerde circulair- van Mgr. Franzoni , opdat de onbevooroordeelde lezer zelf kunne oordeelcn. Zie hier het stuk :
«Vermits de burgerlijke wet dc geestelijkheid niet kan ontheffen van de bijzondere vcrpligtingcn, die haar door de wetten der Kerk en door dc concordaten , die dc toepassing daarvan regelen , zijn opgelegd, gelast ik Uwc Hoogw. om aan de geestelijken uwer diocese bekend te maken:
» lö. Dat zoo zij geroepen worden, om voor een lcekenregter getuigenis af te leggen, zij vooraf, even als vroeger , zich tot het aartsbisschoppelijk hof moeten wchaen, om dc daartoe voorgeschrevene vergunning te erlangen.
»2U. Dat indien zij gedagvaard worden voor eenige burgerlijke zaak , die ingevolge dc concordaten , uitsluitend tot dc bevoegdheid der bisschoppelijke gcicgtshoven behoort, zij zich dan tot hun bisschop zullen moeten wenden, ten einde van hem de noodige rigting te ontvangen. »3°. Dat indien doorkrimineeleleeken-regtbanken tegen hen wordt geprocedeerd in zaken, die niet in de overeenkomst van 27 Maart 1841 specifiek zijn aangeduid, zij zich dan insgelijks tot hun bisschop moeten wenden, eu ingeval hun daartoe dc tijd of het middel ontbreekt, of dat zij door eene weigering van op dc vragen te antwoorden , een groot nadeel mogtcn duchten, zij moeten protesteren tegen dc onbevoegdheid der regtbank en legen dc inbreuk op hunne persoonlijke onschendbaarheid gemaakt, en verklaren dat zij alleen voor dc noodzakelijkheid zwichten. » 4°. Dat een dergelijk protest moet worden gemaakt door den pastoor of overste eener kerk of gesticht , zoo dikwijls er plaatselijke schending van het heiligdom plaats heeft.
)i s°. Dat de tegenwoordige bepalingen slechts voorloopig zijn, tot dat dc 11. Stoel nadere instructicn zal hebben doen kennen , die van dcnzclven zijn aangevraagd.
» Wij twijfelen niet of gij zult het gewigl dezer zaak volkomen beseffen en al uw ijver in het werk stellen tot het naauwkcurig doen nakomen van deze instructies , welke ik niet noodig zal hebben u bijzonder aan te bevelen. Mogt gij echter vermcencn dat zij niet zijn nageleefd , dan verzoek ik alleen er terstond van te worden onde rrigt."
Ziedaar den geheelen inhoud dei- circulaire. Dc bc* velen des aartsbisschops bepalen zich , gelijk men ziet, tot eenige noodige formaliteiten, die ieder geestelijke te vervullen beeft , zoo 1; ij dc onvervreemdbare regten der 11. Kerk zal eerbiedigen, doch welke ook, zoo het bestuur gecne nieuwe inbreuken op die regten in het oog heeft ,- geene de minste belemmering kunnen te weeg brengen in den gang der zaken.
*ïo de Arnh. Courant van 2 Mei leest men de vol¦geude opmerkelijke advertentie: «Diegenen, welke verlangen mede te dingen naar den »post vun den Veldwachter der gemeente Lochem, op »een tractement van 150 guldens, melden zich daartoe »aan bij het plaatselijk bestuur, voorzien van dc ver"cischte attesten, voo». of e-p den lsten Junij 1850. "De vereischt'en ziju, dat men is Nederlander, tusschen ¦»<le 30 én 40 jaren oud, VAN DE HERVORMDE GODS«-DIENST goed kuünundc lezen en schrijven" enz.
Z. M. heeft benoemd tot adjunct-commies bij het 'departement van fmautieu dc heer S. P. W. J. van Gogb , thans eerste klerk , en zulks in de plaats van den , behoudens zijne aanspraak op pensioen, eervol ontslagen adj-uuct commies J. P. van Wijngaard.
De gouverneurs van de provincie Zuid- en Noord- Holland brengen ter keunis van alle fabrikanten en vervaardigers van voorwerpen vau nijverheid , dat , ingevolge inagtiging van Z. M. den Koning, en volgens overleg tusschen de besturen der beide provinciën , in het jaar 1854 en vervolgens om de vijf jaren cene Tentoonstelling van Voorwerpen van Inlandsche Nijverheid voor Zuid- en Noord-Holland zal plaats hebben , waarop zullen worden toegelaten voorwerpen, afkomstig uit Nederland of uit. 's Rijks Overzeesche Bezittingen. Dc juiste tijd en de plaats der tentoonstelling zal natder worden aangekondigd.
Zr. Ms. brik Ac Koerier , onder bevel van den kapt.- Init. A. C. van Braam ïlouekgeest, van San Francisco (Caliliiriii >,) te Valparaiso aangekomen , heeft deu 14den Februarij van daar over Rio-Jaueiro dc reis naar Nederland voortgezet.
Betreffende de droogmaking van het Haarlemmer Meer meldt de Staals-Courant het volgende : Op 1 April is het peil van Rhijnlands boezem, waarop dc droogmakiiigs-wcrktuigen , volgens de met Rhijnland gesloten overeenkomst, moeten stilstaan, 0.205 el verlaagd eu tot zomerpeil gebragt. De boezem van Rhijnland , nog steeds met eenig iv de polders achtergebleven wiuterwater bezwaard , heeft in die maand slechts zeldzaam den stand bereikt , waarop dc uitpomping van bet meerwater daarop mag plaats hebben , ofschoon het veelal slechts weinige strepen verschilde. Dien ten gevolge waren de werktuigen verpligt bijna 500 van de 720 uren der maand stil te staan , en is alzoo het meer, niettegenstaande dc gunstige weersgesteldheid, gedurende de maand April slechts 7 duim verlaagd. Op den laatslen April immers is het meer middelbaar waargenomen op 2.18 el onder A. P., terwijl het den 31 Maart jl. op 2.11 cl onder dat peil aangeteekend werd.
Men schrijft uit Meppel, 4 Mei het volgende: »Op de in dc vorige week gehouden vergadering van het Drentsche Genootschap van Landbouw deelde de Directeur vau de Koloniën der Maatschappij van Weldadigheid, de heer van Konijnenburg, het verslag mede over het vierde jaar zijner proef hoeve te Wap serveen , waarvan de bedoeling is te onderzoeken , of een hoekje van 3 bunders zandgrond, met 4 koeijen en de noodigc varkens, door middel der stalvoedcrïng en wissel bouw, een bestaan kan opleveren voor een vlijtig huisgezin , en hetzelve tevens in staat stellen den verhuurder, die ook eigenaar van koeijen is, 4 proc. rente te betalen; — of zooveel vee daarop kan worden onderhouden, en dc mest van hetzelve, zonder bijstot" van elders, toereikend is, om er het noodige voeder voor te verbouwen; — en of de bewoner den daartoe gevorderden arbeid kan volbrengen. Dc uitkomst beantwooidt nog niet in alles aan de gestelde voorwaarden , doch bestaat daarop weldra het uitzigt.
»De heer van Konijnenburg hield daarna eene rede over het bestaan en dc welvaart der arbeidende klasse ten platte lande, waarin bij aantoonde, wat de meester zelf vermag tot verbetering van het bestaan zijner arbeiders, en hoe die arbeiders, geholpen door hunne meesters , allengs van ten aanzien hunner toekomst onverschillige en nooit vooruit strevende menschen, tot kleine grondbezitters, alzoo meer in alles belangstellende, wat leiden kan tot verbetering van hun lot door verbetering hunner bezitting en alzoo van doodc machines tot zelfdenkende wezens , kunnen gebragt worden." »Na alloop der vergadering zijn , ten aanschouwc van de leden , op een nabij gelegen stuk bouwgrond , proeven genomen met den ondel-grondploeg, die bij vele der aanwezige leden niet bekend was."
's GRAVENIIAGE , 6 Mei. Z. K. 11. de kroonprins van Zweden heeft gisteren avond een afscheidsbezoek gebragt bij den Engelsehen gezant en den graaf van Rechtercn.
—-De afdeelingen van de Tweede Kamer zullen morgen ochtend een aanvang maken met het onderzoek der kieswet. — Heden zal hier eene groote revue gehouden worden over de troepen , alhier in bezetting. — De bij het besluit des Konings van den 10 der vorige maand benoemde leden en buitengewone leden van het ingesteld Comité van defensie , door den Minister van Oorlog tot het houden eener eerste bijeenkomst opgeroepen zijnde, heeft op heden dc installatie vau het Comité plaats gehad, en ziju dc werkzaamheden begonnen.
ROTTERDAM , 6 Mei. Op een vroeger door den Heer 11. Nijgh , uitgever van een wekelijks berigt over handel en scheepvaart, bij dc stedelijke regering ingediend rekwest, houdende verzoek , dat de raad dezer stad de noodige beschikkingen neme tot het daarstellen eener Ghambre Syndicale , is den Heer H. Nijgh schriftelijk te kennen gegeven , dat de raad , in verband tot onze wetgeving en inrichtingen met betrekking tot de ma kelaars , geene terthen heeft gevonden , om aan zijn bovengemeld verzoek te voldoen. (JY. R. C).
MONNIKKENDAM , 3 Mei. Deze weck is reeds versche ansjovis uit zee aangebiagt, hetwelk doet hopen dat dit jaar de vangst weder goed zal zijn , daar men zich niet herinnert dat ooit vroeger zulk eene hoeveelheid zoo vroegtijdig gevangen is.
---

