AMSTERDAM, 6 Mei.
Slechts een enkele eiscli is liet te allen tijde geweest, dien de Katbolijken aan de verschillende zich opvolgende regeringen gesteld hebben ; die eiscli was: Reytoaardigheid. Nimmer hebben zij bcvoorregling voor zichzelven gevraagd; nimmer hebben zij gevraagd , dat men, hun ten gevalle, aan anderen zou onthouden , waar deze regtmatige aanspraak op hadden ; nimmer hebben zij iels meer gevraagd , iets meer dan -wat bun èn overeenkomstig den norm en den aard hunner Kerk , èn overeenkomstig liun grondwettig regt toekwam. De Katbolijken hebben nimmer — zij mogen daarop hoogclijk roem dragen ! — noch ten overstaan der regering , noch op cenigerlei andere wijze , welke ook , de aanwending gevorderd van twee verschillende maten en twee verschillende gewigtcn ; de Katbolijken liebben nimmer Rogtvaardigbeid slechts voor zich gevraagd ; voor anderen llcgts-verkrachting , Rcgts-ontduiking , Regts-ontkcniiiiig wenschelijk geacht. Slechts dat hebben zij voor zich-zelven ge vraagd, wat zij gaarne en van ganselier harte ook aan anderen , ook aan allen gunden: Regtvaardigheid !
Hoe benijdenswaardig ware de toestand van ons. vaderland geweest, indien de verschillende regeringen, welke sinds vijftig jaren bet roer van staat bestuurd hebben, hun pligt en bun belang begrepen eu dezen billijken wenseh der Katbolijken niet versmaad, niet met ergerlijke onbezonnenheid, als iets onverschillig», als iets van geene beteekenis en zonder consequentie verwaarloosd hadden ! Hoa krachtig een steun zou 's lands regering zich hebben gevormd, indien zij er zich op toe had gelegd, om aller regten gul te handhaven en te doen eerbiedigen, ci. daardoor den grond weg te nemen, waarop de verdeeldheid .tusschen de twee talrijkste gezindten in ons land is gebouwd? Dan zou zij zamenwerking ontmoeten , waar zich thans strijd openbaart. Zij zou buiten de vele en gewigtigc politieke kwestien, die aan de orde van den dag zijn, en niet nalaten kunnen bezorgdheid aan te brengen', niet worden bemoeilijkt door dc godsdienstige, dié door sommige heethoofden van protestantsebe zijde met teugellooze drift worden aangegrepen, om elke toenadering op bet gebied van het regt en den vrede onmogelijk te maken.
Wat de Katbolijken betreft, hoezeer onverzettelijk bereid, om al hunne regten met dc eerlijke wapenen, die de wet aan de band geeft, te verdedigen, zij zullen nooit, zoo lang dc beginselen hunner godsdienst levendig in bun gemoed zijn , hunne toevlugt nemen tot middelen, die de rust van het land en den eerbied voor bet wettig gezag, zonder welken geene regering mogelijk 's, zouden kunnen verstoren. Altijd zal men hen gereed vinden, om in het belang van het gemeene vaderland, 'edere regering met kracht te ondersteunen, die, met eerbiediging van bunne godsdienstige regten, tevens dc algemeene belangen behartigt. Geene regering schijnt tot dusverre dat te hebben benepen ; geene schijnt er waarde aan te hechten zich *ene zoo gemakkelijke en vast niet onbeteekenende ondersteuning te verzekeren, 't Is waar, men is ten aanzien v*»n dc eerbiediging onzer onmiskenbare regten eene schrede vooruit gegaan. Vroeger werd het zelfs eene °vertollige moeite gerekend naar dc Katbolijken om te zien en het oor te leencn aan bunne billijke klagten; tegenwoordig wordt het ten minste nog noodig geacht hen met beloften en fraaije woorden te paaijen! De tijd dat 5M geminacht en versmaad werden is derhalve voorbij. ~°ch gewordt hun daarom meerdere regtvaardigheid ? J*at hebben zij aan beloften en fraaije woorden? Wordt. daardoor de eerlijke en loyale verwezenlijking hunner ï?_ten iets in het minste vooruitgezet en bevorderd? -—'c wordt slecbts vooruitgezet en bevorderd door daden. j*eene woorden doen daartoe iets af. Woorden , boe veelbelovend en boe welluidend ook, kunnen-de Katholijken n,et beletten luide te blijven vragen, wat, zij vragen mogen: Regtvaardigheid. Wordt die bun niet onthouden, zoolang dc normale regclnf. hunner kerkelijke aangelegenheden.achterwege blijft? Wordt die bun. niet onthouden, zoolang degelijkheid 'inner politieke regten met die der belijders van *"d_re godsdienstige gezindheden, miskend wordt?
Gcnoegclijk is het desniettemin waar te nemen, dat steeds' algcmceiier dc erkenning wordt van de billijkheid der wenschen, welke de Katbolijken steedsmet nadruk .ebbendoen gelden, en welker verwaarlozing hen niecr dan anderen verpligt beeft tot het nemen van eene strijdende houding ten overstaan der Regering. Wij weten wel, dat zulk cene erkenning vaak uit nicÊs meer dan uit ijdele woorden bestaat, waaraan men later, wanneer bet op de toepassing aankomt, al of niet indachtig zich betoont, al naarmate de raison itélal, die afgod onzer statolatriscbe eeuw, bet toelaat of verbiedt: bet is echter daarom niet minder waar, dat eene zoodanige opentlijke erkenning van de billijkheid onzer vorderingen eene veroordeeling in zicb bevat der vroeger gepleegde onregl,vaardigheden en cene stilzwijgende hulde is aan dc regl vaardigheid der zaak, welke door de Ratiiolijken wordt voorgestaan.
Wanneer wij alzoo in de Nederlander (N°. 524) lezen : »In Nederland behoort onder de hangende vragen , u-ier afdoening reeds te lang uitgesteld is, de daarstelling eener Nederlandscheßoomsch-Catholijke Kerk (1), in plaats der ïlollandsche zending , ee_ w;:iik vas regtvaardigheid , ivaarvan de regeling de loelsleen zijn zal van dc wijsheid en het beleid onzer regering ;" dan is het klaar, eensdeels, dat in die woorden bet veroprdeclend vonnis nadrukkelijk wordt bekrachtigd , dat de Katholijken verpligt zijn geweest over vroegere en latere regeringen ter zake van de normale regeling' hunner kerkelijke aangelegenheden uit te spreken ; anderdeels , dat men met on.; van cene meening is ten aanzien van dc noodzakelijkheid , van ten spoedigste tot cene zoodanige regeling te geraken. Al zijn die woorden dan ook slechts woorden, wij zijn verre van hunne beteekenis en hun gewigt te miskennen. Welke Regering echter zal het zijn , die óiife^ lang verschoptc, en ons desniettemin van onze regtcn' Tïiujg bewuste Katbolijken, het bewijs zal schenk^ van^ïiat?-»wijsheid" en haar »beleid ,' doov deze kapitale aangelegenheid behoorlijk en volgens de grondslagen der llegtvaardighcid te regelen? O hoezeer zou die regering niet kunnen rekenen op dc dankbare ondersteuning der .Katbolijken , dc regering, die daarin en in alles Ucgtvaaf.-dighcid betrachtte! __>^*
Wij hebben ontvangen bet Ontwerp van Wel ter regeling van de, zamcnsletling en magt van de Provinciale Stalen met de Memorie van Toelichting, benevens dc Memorie van Toelichting op hel Wetsontwerp tol. regeling van het Kiesrcgl en de benoeming vin Afgevaardigden ler Eerste en Tweede Kamer. Wij hadden gehoopt dit laatst genoemd ontwerp van wet heden te ontvangen, maar dewijl wij nog in afwachting daarvan blijven moeten, zullen wij een aanvang maken met dc mededeeling van bet ontwerp van wet omtrent dc provinciale slalen , dat ter perse is gezonden en onzen lezers denkelijk morgen in een bijvoegsel zal geworden.
De Alg. Herv. Synode, in April buitengewoon vergaderd, beeft de concept-wijzigingen in het algemeen reglement voor bet bestuur der Hervormde kerk, welke betrekking hebben tot de zamcnstelling der kerkelijke besturen en de keuze der leden , zoo als zij op dc Synode van 1849 provisioneel waren gearresteerd, thans na dc considcratien der Provinciale Kerkbesturen daarop gehoord te hebben, finaal gearresteerd, en ingevolge art. 15 van dat reglement, aan Zr. Ms. bekrachtiging onderworpen. Indien, gelijk men hoopt, deze bekrachtiging eerlang gegeven wordt, zullen dc klassikale vergaderingen, in Junij e. k. vergaderende, tot dè bij die artikelen bepaalde keuze van Leden in dc Klassike on Provinciale kerkbesturen kunnen overgaan, welke alsdan op 1 Jan 1851 in hunne betrekkingen zullen optreden. In dat geval zal ook de aanstaande Synode, in Julij 1850 te houden, volgens die gewijzigde artikelen Worden zamengesteld, en dc keus van haren President in de eerste vergadering moeten geschieden. Er is dus ter
(\J Dc schrijver meent ongetwijfeld de regeling der Roomseii- Katholijke Kerk in _J_<_»rl__i_.
invoering dier artikelen van wegé de Algemeene Synode niets meer te doen of te beraadslagen. Ook heeft de buitengewone Synode, naar aanleiding der punten van beschrijving bare aandacht gevestigd op de betrekking der Herv. kerk tot den Staat. Zij heeft na ernstige beraadslagingen hare inzigten en wenscheri opengelegd in een eerbiedig adres aan Z. M. den Koning, hetwelk eenparig door al de Leden der Synode is gearrestectd. In dat adres verklaart dc Synode, dat zij dc vrijheid en zelfstandigheid der Ilerv. Kerk wenscht te handhaven en te verzekeren; zij wenscht alle banden met den Staat, welke die vrijheid en zelfstandigheid belemmeren, in overeenstemming met den Staat ordelijk , langzaam en regelmatig los te maken; maar zij wil niet eene geheele scheiding van Kerk en Staat ; de voortdurende betrekking tusschen Staat en Kerk, in bet geheele wezen der Nederl. Herv. Kerk diep geworteld en door den 'innigen band tusschen het Huis van Oranje en de Herv. Kerk sedert eeuwen bevestigd, acht zij zoowel in bet Koninklijk-stamhuis als in oris volk en in ónze geschiedenis gegrond;vzij wil die betrekking, voorden Staat niet minder" belangrijk dan vc.iv tic Kerk , in stand 'houden. De losmaking der belemmerende banden kan en moet, gelijk dc regering te regt verklaard beeft, alleen plaats hebben door eene geregelde en uit den boezem der kerkgenootschappen zelve uitgaande herziening der '^bestaande reglementen, waarmede de Synode reeds bezig "Fs. Doch reeds dadelijk vestigt dc Synode de aandacht van Z. M. op twee wenschen: I°. dat het door dc algemeene Synode van 1844 gearresteerde Reglement op de Diaconie-administratie, 's Konings bekrachtiging crlangc , en onverwijld buiten werking gesteld worden dc Kon. besluiten , welke 'de wet op den aigemeencn onderstand van 28 Nov. 1818, tevens op dc kerkelijke Diaconieu hebben toegepast; 2°. dat ten aanzien der verhouding, ¦waarin de Commissie tot de 0. en W. Indische kerkzaken tot dc Nederl. Herv. kerk staat, die commissie ook als kerkelijk collcgie moge kunnen optreden , en als zoodanig door een harer Herv. leden op de Alg. Synode worde vertegenwoordigd; en 3°. dat. aan de Ned. Hfjegcscholcn in gelijken rang als andere faculteiten, ifookdie der godgeleerdheid duurzaam verzekerd en gehandhaafd worde."
Het adres eindigt aldus : » Sire , dc Synode heeft voor den tegenwoordigen oogenblik hare inzïgten en wenschen omtrent de duurzame betrekking van Kerk en Staat , vrijmoedig en eerbiedig opengelegd voor Uwe Maj. Zij deed bet, gedach-, tig aan het woord van den Heer der Gemeente '-MÊÊT den Keizer wal des Keizers is en Gode wal QIW*U. Zij wenscht daardoor haar protcstantsch karakter uittedrukken. Mogen de maatregelen van Uwer Maj. regering daaraan bevorderlijk zijn ! Mogt de band tusschen Oranje en dc Herv. Kerk immer versterkt worden , cri dc zegen Gods U en Uw buis ten deel zijn."
Dc Belgische Regering beeft dc plaatselijke besturen aangespoord om premièn toe te kennen aan de mirt gegoede huisgezinnen, die zich. onderscheiden door zindelijkheid én zedelijkheid. Verscheiden stedelijke besturen hebben den raad der regering reeds gevolgd. Zoo heeft de regering van Atli zes prijzen uitgeloofd voor de gezinnen, die' zich zullen onderscheiden door zinde lijkheid , door goed gedrag en door werkzaamheid, en eenige andere voor de gezinnen, wier kinderen zullen uitmunten door zedelijkheid en door vorderingen op de scholen en in dc werkplaatsen. Deze prijzen zullen openlijk en plegtig worden uitgereikt bij dc jaarlijkschc Septemberfcesten.
Gisteren leverden de 40 bergzangers ons andermaal een keurigen avond. "Velen, die Donderdag-avond geen gelegenheid badden zich naarde zaal Frascati te begeven, hadden zich thans door de geestdrift hunner vricnr- a, Jie bét eerste Concert bijwoonden, laten overreden om deze gelegenheid toch niet te laten voorbijgaan zonder hun deel van dat genot te gaan nemen. Het publiek was dan ook nog viel talrijker opgekomen dan den eersten keer; men kan dit wel 'gedeeltelijk daaraan toeschrijven. dat vele .hoorders van het eerste Concert ook het tweede hadden ¦willen bijwonen; ook gelooven wij stellig, dat indien er nog een derde Concert bad kunnen plaats hebben, •de zoo groote zaal voor de menigte der bezoekers te klein zou worden. De hergzangers Handhaafden weder hunnen lang gevcstigden roem. Onder de stukken die gisteren avond werden gezongen zijn vooral Lc refrain du Sirir en La Marseillaise de la Paix met onverdeelde toejuiching ontvangen, terwijl dc Chani tiatiottal dc Clmrles VI, met ziju wcgslcpcndc melodij, op algemeen verzoek herhaald werd. lets wat deze Concerten der i___ï__öÉM- boven alle andere Concerten doet uitmunten is dit: dat men niet dc minste muzykale kennis behoeft 1 te bezitten om al het verrukkelijke dezer zangen in ruime ¦ mate te genieten. Wij vernemen dat aanstaanden Donderdag in dc R. C. Kerk De Stf.r iv de Spinhuis-steeg , ten 10_ ure , nu OitooiE i'l.kgti(;i; mis of dc zoogenaamde Mis vak Jeruzalem, uitgevoerd bij het II Graf 15 Oet. 1847 en 10 dagen later bij dc kribbe van den Zaligmaker te Bethlehein , in navolging der Sistijnsehe Kapel , en des middags ten C ure gedurende het Laf, llijikki e„ r„z\_g__ VA_ Rome door bet gezelschap B_Rr.z_SG_.s zullen gezongen worden.
Dezer dagen is op de Noordermarkt alhier een begin gemaakt met het boren eener Artesische Put.
Z. M. heeft benoemd tot Nederlandsche consuls de heeren P. E. Liillin en J. C. d'Orelli , de eerste te Genève en de tweede te Zurieh.
Dc min. van fin. herinnert dat de muntbiljettcn van ƒ5OO cn-van ƒlOO , uitgegeven krachtens dc wet van 13 Dec. 1845 , en waarvan bet tijdstip van intrekking op 1 Juli) 1848 is bepaald bij Kon. besluit van 13 Mei 1848-, met 1 Julij 1800 zijn verjaard; dat die muntbiljctt.cn-van'ƒsoo en van ƒ 100, daarna gecne waarde hoegenaamd voor den houder hebben , en alleen tot evengcmclden dag bij de Nederlandsche Bank worden overgenomen.
Dc minister van financiën heeft aan de Gouverneurs der provinciën eene missive gerigt, waarbij (daar waarschijnljk met 1. Aug. dc algemeene bepalingen der nieuwe postwet zullen worden ten uitvoer gelegd en het verminderde tarief in al zijne deelen ingevoerd) onder dc aandacht van genoemde Gouverneurs worden gebragt sommige, punten , welke bun een algemeen overzigt geven van dc maatregelen, welke, de administratie voornemens is nog in den loop van dit jaar te nemen. Zoo zullen o ider anderen eenige nieuwe postkantoren worden gevestigd , de briefwisseling langs de spoorwegen zal gemakkelijk worden gemaakt, terwijl van Stoombootcn en andere middelen van vervoer zal worden partij getrokken , en men zich met de voornaamste posf-administratien zal verstaan, tot vermindering van het briefport. JDc gouverneurs zijn uitgenoodigd , om aan deze maatregelen hunne meeste oudersteuning te verleenen en die zoo veel mogelijk in de hand te werken. Bij een ander schrijven van den minister worden ook de kamers van koophandel en fabrieken in de verschillende deelen des rijks verzocht hare consideratien aan Z. E\c. mede te deelen omtrent hetgeen in het belang der briefwisseling zoude behooren bepaald te worden.
Het Handelsblad deelt uit Assen mede van den 2 Mei: Men verneemt 9 dat verscheidene schippers uit deze provincie (Drenthe) overeengekomen zijn, ten einde het JB_i_jjj|ghe. Diep'wegens dc tolgelden te vermijden, van Meppe! hunnen koers te nemen naar Blokzijl, en van daar verder hunne reis te vervolgen.
Men verneemt met veel genoegen, dat aan bet ministerie van finantien met kracht wordt gearbeid aan een ont_erp van wet tot wijziging van ons stelsel .van belasting, in verband met dc afschaffing van den accijns op dc brandaloffen en cene herziening ol' wijziging der wet op dc patenten. [Dr. Ct.)
De beer Gaussens, eerste werktuigkundige van den constructie-winkel te Delft, heeft een nieuw werktuig -tot vervaardiging van percussiedopjes uitgevonden. Het is in de vorige week door Z. M. , in bijzijn van eenige i.igenieurs onderzocht. Z. M. was er ten hoogste over voldaan, en verlangde dat op Hds. kosten een model *v u dit werktuig vervaardigd en naar de groote ten,t mistel ling te Londen gezonden zal worden.
---

