AMSTERDAM, 8 Mei.
Zoodra had Belgic niet zijne constitutie in volle werking gebragt, en de proef der groote vrij lieden , die ¦ grondwettig verleend ziju. deugdelijk meenen te vinden, of bet begon al aanstonds het voorbeeld van Frankrijk na te volgen , dat zich verlustigde in parlementaire partijschappen , die minder een verschil van beginselen, dan wel de zucht naar het bezit der ministcriecle magt ten grondslag hadden. Van dc praktijk dier verdeeldheid kwam men er toe de noodzakelijkheid dier verdeeldheid te betoogen , dat is de partijschap als een noodzakelijk . ingrediënt van cene constitutioneele monarchie te stellen. Die leer werd wijd en breed ontvouwd door den leermeester der doctrinaire partij in België , den heer Duvaux, den vriend en steun van dc heeren Rogier en Lcbcau, de twee hoofdleiders van onze naburige doctrinairen , en vond bij dezen des te meer bijval , naar mate dc loop der zaken deze heeren langer van dc ministerieele kussens had gehouden. Tot in 1840 waren alle elkander opvolgende ministerien zamengesteld gefeest uit de verschillende fractien der Kamer , die dc Grondwet en dc monarchie van België opregtelijk wilden. Men noemde die ministères mixles. Zij bragten de beste resultaten voort, omdat zij de partijschap uit dc bevolking, en in alle geval zeker uit dc wetgeving hielden. Maar dat mogt nu zoo niet meer zijn. Gemeng de ministerien konden slechts apostaten van ministers vormen , en er mogten in het vervolg slechts ministerien hestaan , genomen uit Cene en dezelfde fractie der Kamer. De heer Rogier slaagde er in om door eene factische beweging onder het volk opgewekt, de twee laatste gemengde ministerien omver te werpen , eerst het ministerie Nothomb, vervolgens het ministerie van de Weijcr, dat slechts eenige weken leefde ,en viel ohder den blaam , dien men op gemengde ïninisterien had weten te doen kleven.
De partij , die men gewoon is de Katholijke te noemen, beging dc fout, na altijd uit al hare magt dc gemengde ministerien verdedigd te hebben, om onmiddellijk na den val van het ministerie van de Woijer «en ministerie te vormen, uitsluitend uit hare parlij genomen. Zij had dc praktijk van de leer , die zij had bestreden, moeten overlaten aan hare bevcchters , 'm daarenboven moeten begrijpen , dat zoo de heer Rogier dfi gemengde ministerien had onmogelijk gemaakt, zulks liet was geschied om den heer de Theux aan het roer te "lengen. De gevolgen van dien misslag bleven niet uit. Oe heer Rogier ontzag nu geene middelen meer Hij, de *han van orde , die èn het koningschap èn de onafhankelijkheid van België had helpen grondvesten, stak 'le hand uit tot de Orangisten, tot de Franschgezindcii, 'ot de Republikeinen , met een woord lot allen , die , "et komt er niet op aan om welke reden, dc jeugdige Monarchie vijandig waren. Het land werd met klabsen °verdekt, cri door middel dier klubsen een kruistogt ingevangen tegen hetgeen men had goedgevonden Vin""ence clericale te noemen , ten einde, zoo als men voor de onafhankelijkheid der civiele magt te handhaven. In '-'en strijd genoegzaam alleen door dc wapenen van bedrog "111 mislcidinggevoerd, werd men krachtig ondersteund door I? romans van Eugène Sue en de werken van Michelet, ?'e bij duizendtallen door gansch België verspreid , de evolliingen van het Katholicisme trachteden los te scheui n i en met behulp der lasteringen van de liberale 'ad.en, althans dit voorbragten, dat in het gemoed der ïi^igte eenig wantrouwen tegen de Katholijke geeste- J^heid ontstond. Onder den invloed van dit wantrou,Cri hadden dc verkiezingen plaats en veroorzaakten n val van het ministerie dc Theux. De comcdic was BsPecld; dc heer Rogier had de magt in handen. Maar om al aanstonds een bewijs te geven van de regtziiinigheid van den strijd, dien hij met zoo revolutionnair geweld had gevoerd; onder voorwendsel dat het ministerie homogeen moest zijn, plaatste hij twee invloedrijke mannen naast zien, de heeren Frèrc-Orban en dc Haussy, die hij al zijn leven had bestreden, omdat hunne beginselen der vrijheid onafhankelijkheid van België vijandig waren geweest. Het eerste ministerie dat de heer Rogier vormde, was dus een gemengd ministerie, en dat nog wel een invloedrijk bestanddeel ontleende aan de revolutionnaire partij in den heer Frcre, die , hoezeer het ministerie den naam van Rogier draagt, den hoogsten toon voert in de ministeriecle debatten.
Het kon niet anders of een ministerie, dat zijn ontstaan te danken had aan dc vooroordeclen , die men tegen de Katholijke geestelijkheid had gevoed , moest die geestelijkheid vijandig zijn. Evenwel , nadat men gedurende een aantal jaren de elkander opvolgende ministerien had beschuldigd te staan onder tinfluence occulte van dc geestelijkheid , had Rogier met Prère niet zoodra het ministerie in handen, of het bleek, dat de in/luence occulte niets meer was geweest dan een sprookje , waarmede men de ligtgeloovige bevolking had misleid. Niet alleen , dat geen bewijs was en werd gegeven van dien vermoeden invloed der geestelijkheid ; maar integendeel werd het feitelijk bewezen , dat de beschuldiging uit dc lucht was gegrepen , omdat dit der geestelijkheid vijandig ministerie niets, noch in de administratie, noch in de wetgeving, uit dien hoofde te veranderen vond. Intusschen bragt dc aard van het ministerie vijandschap mede , en het werd er alzoo toe gebragt om de geestelijkheid te kwellen in aangelegenheden van zeer ondergeschikt en plaatselijk belang, tot dat de Februarij-rcvo lutie in Parijs uitbrak , geheel Europa met schrik vervulde , en de partijen , die orde willen in Belgic, tot toenadering dwong. Daaruit, werd een nieuwe toestand geboren , dien wij in een volgend nummer bespreken.
Volgens een brief van Turijn aan de Univers, was Mgr. Franzoni , aartsbisschop van. Turijn , aldaar tegen 29 April gedagvaard voor de regtbank van eersten aanslag , ter zake van de circulaire , die de Hoogw. prelaat aan de bisschoppen van Picmont had gcrigt. De waardige aartsbisschop heeft in plaats van voor die regtbank te verschijnen aan den regter ter instructie een briel' toegezonden , waarin hij de reden van zijn niet verschijnen blootlegt. Mgr. grondt zich daartoe niet alleen op dc besluiten van het Concilie van Trcnle , houdende dat bij elke incriminatie der Bisschoppen , deze uitsluitend aan den Paus verantwoording verschuldigd zijn, maar ook op de circulaire van de Sancla GongregaUo Immunilalis, welke op het herhaald verzoek van Z. M. den Koning den 14 Junij 1823 is uitgegeven , en waarin wordt bepaald, dat geestelijken voor leeken-regtbanken gedaagd zijnde om getuigenis af te leggen, daar moeten verschijnen ; maar waarin mede nadrukkelijk wordt gezegd , dat zoo bet noodig mogt zijn een Aartsbisschop of Bisschop te ondervragen, men , om den eerbied aan hunne waardigheid en karakter verschuldigd, deze kerkvoogden niet voor cene regtbank mag dagvaarden , en dat Z. 11. zich overigens het geven eener autorisatie in zulk een geval voorbehoudt, en wil, dat hem die toestemming voor elk bijzonder geval gevraagd worde. Mgr. verklaart zich dus bij zulke formeele en duidelijke bepalingen in de onmogelijkheid om voor de regtbank te verschijnen; desniettemin betuigt hij zijne algeheele onderwerping aan de wetten van den Slaat in alles wat niet met zijn geweten strijdt, en wenscht den noodigen tijd te erlangen om aan den 11. Stoel de vereischte autorisatie te vragen, belovende hij , deze ontvangen hebbende , zich aan de voorschriften der wet te zullen onderwerpen. Ziedaar, hoe de door de bladen La Suisse, de Concordia, de Kölln. Zeitung en andere, zoo gewilde muitzicke Aartsbisschop van Turijn zich onderdanig betoont aan de gestelde Staatsmagten. De Armonia zegt. niet welk antwoord op dien brief is gegeven ; doch, hoe billijk ook 's Aartsbisschops antwoord is, valt het zeer le betwijfelen of het ministerie er genoegen mede zal nemen.
Wij geven hier eenige der voornaamste bemerkingen voorkomende in de Memorie van Toelichting, gevoegd bij het gisteren door ons als bijvoegsel inedegedeeldè Ontwerp van wet tot regeling van het kicsregt en de benoeming van Afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer.
Het bovengenoemde Ontwerp van wet, tot regeling van het kiesregt, van de benoeming van Afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer en van den rooster hunner aftreding, regelt het kiesregt niet slechts in zoo ver het de benoeming van de leden der Tweede Kamerv maar ook voor zoo veel het dc keuze der leden van de Provinciale Staten en van dc gemeenteraden aangaat. Dit schijnt de eenvoudigste en met den aard der zaak meest strookende behandeling. Of het kiesregt ter benoeming der lands- of der provinciale, dan der plaatselijke vertegenwoordiging wordt uitgeoefend, het ondergaat in 't wezen geene verandering. Het behoeft-, op welke dezer soorten van vertegenwoordiging ook toegepast, altijd dezelfde voorschriften. Het opmaken vah kiezerslijsten , het beslissen der daarover gerezen geschillen, het oproepen van kiezers, het rondzenden, inleveren en openen van stembriefjes, zijn de verrigtingen, die daarbij altijd, en altijd op dezelfde wijze -, zullen moeten geschieden. Verschil kan alleen bestaaft met opzigt tot den census en de voorwaarde van hot ingezetenschap ; en om dit aan te duiden zijn eenige woorden , geene afzonderlijke wetten, noodig. Eeneilei en gelijktijdige regeling schijnt ook meest overeenkomstig met de letter der Grondwet, die in het sde additionnelc artikel cene wet vordert, «regelend. 11 het kiesregt en de benoeming van Afgevaardigden ter «Eerste en Tweede Kamer." Had de grondwetgever verlangd , dat die wet uitsluitend het kiesregt voor dé keuze der rijksvertegenwoordiging zou regelen, hij had gesproken van cene wet, regelende het kiesregt voor At benoeming van Afgevaardigden. Door kiesregt verstaat de Regering niet de wijze vah benoeming der leden van de TWèede Kamer, van de Provinciale Staten en de gemeenteraden. Deïe wijze van benoeming zal afzonderlijk bij de tweede afdeeiing dezer wet, bij de provinciale en bij de gemeente-wet moeten worden geregeld. Dit ligt in den zin der Grondwet, die in het vermeld artikel kiesregt tegen benoeming ovcrstclt. Dc wet door het sde additionnelc artikel der Grondwet I°. gevorderd, heeft twee onderscheidene aangelegenheden te regelen, vooreerst het kiesregt, ten andere dc wijze en voorwaarden van benoeming der leden van de Staten-Generaal. De voorschriften omtrent den rooster hunner aftreding, volgens het 6de additionele artikel door dezelfde wet fe geven, béhoor'en bij die omtrent de benoeming dier leden te huis. Het ontwerp is uit dien hoofde in twee afdeelingen gesplitst, die wederom op de volgende wijrt zijn verdeeld :
---

EERSTE AFDEELING.
§ 1. Art. 1. Volgens dc artt. 123 en 139 der Grond^ wet moeten de kiezers voor de Provinciale Staten en voor de gemeenteraden dezelfde vereischten bezitten , _»e art. 70 der Grondwet in de kiezers van tit- h-den der Tweede Kamer vordert. Alleen worden de in dit artikel gestelde uitersten van het te betalen belastingbedrag, met opzigt tot de kiezers voor den gemeenteraad , op de helft gebragt. Het we's-ontwerp bepaalt deswege dat elk kiezer , zonder onderscheid , Nederlander , meerderjarig , ingezeten des Rijks en in het volle genot der burgerlijke enburgerschapsregten zij. Het eiseht bovendien in den kiezer voor de Provinciale Staten ingezetenschap in dc provincie; in dien voor den gemeenteraad , ingezetenschap in de gemeente. De wetgever, deze voor_aa.de stellende , handelt in overeenstemming met den geest van het voorschrift van art. 76 der Grondwet. Immers dezelfde reden , die den grondwetgever bewoog, om in art. 76 ingezetenschap des Rijks als vereischte voor de kiezers der leden van de Tweede Kamer te vorderen , geldt voor de bedoelde bepaling van art. 1 van dit ontwerp. Zal van den kieper Ie wachten zijn , dat bij cene goede keuze doe , hij moet niet onbekend wezen met de plaats of landstreek , wier vertegenwoordiging hij heeft te kiezen ; hij moet er eenigen tijd hebben gewoond , hij moet met hare belangen gemeenzaam zijn. Het maken van eenig ander onderscheid tusschen de provinciale en gemeentelijke kiezers en de kiezers voor de Tweede Kamer , schijnen de bewoordingen der artt. 123 en 139 der Grondwet niet toe lc laten. Uit dien hoofde wordt, ofschoon het allezins redelijk en wenschclijL ware te bepalen , dat voor dc beide ecrstgeinelde klassen vau kiezers , (er berekening van den census , in aanmerking zullen komen de directe provinciale of gemeentelijke lasten, door het ontwerp te dien aanzien niets bepaald. Art. 2. Uitleg der in het vorig artikel gestelde voorwaarden.
Wie Nederlanders zijn, zal moeten bepaald worden door de bij art. 7 der Grondwet bedoelde wet. Zoolang deze ontbreekt, blijft er niet over dan dc regelen van het Burgelijk Wetboek, met opzigt tot dit punt te doen gelden. iNii-t hij, die, volgens het burgerlijk regt, met den meerderjarige , door huwelijk of handligting , gelijk staat, maar die werkelijk drie en twintig jaren oud is, mag geacht worden ter vervulling van den kiezerspligt geschikt en in art. 76 der Grondwet bedoeld te zijn. Dc meerderjarigheid behoort alleen in aanmerking te komen, voor zoover zij tijdens het opmaken der kiezerlijst bestaat. Het is echter billijk ook hein als kiezer toe ?e laten , die nog vöör het sluiten der kiezerslijsten drie -en'twintig jaren oud worden en dus, op het oegcnblik dat de keuze moet geschieden , werkelijk meerderjarig zijn'zal. 'Een tijd van achttien maanden , als voorwaarde van het ingezetenschap des Rijks, schijnt geen te gestrenge cisch. 'Hetzelfde mag gezegd worden van de voor het ingezetenschap der provincie of gemeente gevorderde eenjarige inwoning. Oischoon de Grondwet in art. 76 alleen «directe belastingen" noemt, en slechts weinige regels van «rijksdhecte belastingen" spreekt, kan zij niet geacht worden, door de eerste uitdrukking andere lasten te bedoelen , dan die geheven worden ten behoeve van 's Lands kas. Moesten er ook de provinciale en gemeentelijke di recte belaStmgcn door worden verstaan, voor het kiezen der rijks-vertegenwoordiging kwam dan in aanmerking wat in een plaatselijk belang werd opgebragt. Dit ware inderdaad onredelijk. Het zou de meerdere of mindere uitbreiding van de algemeene kiesbevocgdheid niet alleen van den aigemeencn, maar ook van den provincialen en gemeente-wetgever , die de provinciale of gcincentc-lastcu regelt, afhankelijk maken. Het zou ook cene groote ongelijkheid tusschen dc ingezetenen, met .opzigt tot het regt om de leden der Tweede Kamer te kiezen, ten gevolge hebben. Dit regt toch zou dan aan hem, die eene zwaarbelaste provincie of gemeente bewoonde, kunnen toekomen, en eenen ander, die inder daad, en naar de schatting van den aigemeencn wetgever, in dezelfde omstandigheden van gegoedheid verkeerde, ontzegd blijven.
Met betrekking tot den census , bezigt art. 76 der Grondwet dc uitdrukking: «betalende in de directe be«lastingen cene som, die in de kieswet zal worden verneischt." Dc Grondwet vordert alzoo, dat de kiezer werkelijk betalende zij , niet dat hij betaald hebbe. Zij wil, dat op ziju tegenwoordigen tocttand worde gelet, niet op dien , waarin hij vroeger zich mogt hebben bevonden. Dat het woord «belaknde" moet worden opgevat in den zin van: «verpligt tot betaling" is duidelijk. Niemand is steeds bezig te betalen , of gehouden , 'op het oogenblik van het sluiten der kiezerslijst, zijn aansla" over het gansene jaar reeds betaald te hebben. Het komt er bij dat sluiten ook niet op aan, te weten, of de kiezer liet door hem aan 's Lands kas verschuldigde werkelijk hebbe opgebragt, of bezig zij op te brengen; maar of hij in dien staat van gegoedheid verkeere, dien de wetgever als voorwaarde der geschiktheid 4cr uitoefening van het kiesregt heeft'gesteld De v__ag is dus, of hij het belastingbedrag, d.it , volgens dc fictie der wet, van dien slaat liet bewijs is, over het jaar, waarin hij het kiesregt uitoeieiicn zal, moet betalen, lit dezen hoofde noemt art. 2 betalende, hem , die aangeslagen is in de op het oogenblik vau de sluiting der kiezerslijsten tot de loopende dienst behoorende kohieren. Art. 98. Over de beteekenis der uitdrukkingen : «bezoldigd staatsambt" en «bevordering inde staatsdienst," kan, ter goeder trouw, verschillend worden gedacht. liet past aan de wet, zekerheid van regt te vestigen De toepassing vau art. 91 der Grondwet dient volstrekt naar -énen zelfden regel te geschieden. Het voorstel strekt om de minst willekeurige, de meest eigenaardige en vaste bepalingen van staats imbt, waarop het hier bovenal aankomt, ten gronde te leggen. Staats ambtenaar is hij, wiens ambt uitsluitend of voornamelijk in verrigtingeii van algemeene staatsdienst beslaat. Ambten, hoofdzakelijk in het belang van ceuc provincie, van cene gemeente, van een waterschap of van eenig ander zelfstandig deel oi ligchaam, teu behoeve zijner bijzondere huishouding, ingesteld, zijn, al benoemt de Koning, iv eigenlijken zin gceuc staatsambten. Het lid der volksvertegenwoordiging, dat zich als ambtenaar aan de uitvoerende rijksmagt. verbindt, weet hiermede wel ligt de vrijheid van den volksvertegenwoordiger niet te paren. Dit vermoeden, hetwelk de Grondwet aanneemt tot dat do kiezers in elk bijzonder geval heit tegendeel zullen hebben beslist, is op de overige publieke ambten niet, gelijk op de staatsambten, toepasselijk. Aanstelling door den Koning of van Koningswegc is een gevolg van het zoo even voorgestelde begrip; doch maakt alleen en op zich zelf den ambtenaar niet tot staats-
ambtenaar
Dat de bezoldiging uit 's lands kas vloeije, is insgelijks een gevolg vau het wezen van het ambt; en daar de Koning, volgens de Grondwet. dc bezoldigingen aller ambtenaren, die uit 's lands kas betaald worden, regelt, versterkt dit het vermoeden vau afhankelijkheid. Van bezoldiging uit cene kas waarover liet algemeene Gouvernement geene beschikking heeft, kan niet met gelijk regt hetzelfde wordeu gezegd. Neemt men «bezoldigd staatsambt" niet in dc door het voorgestelde artikel omschreven beteekenis, maar, zonder op den aard der bediening te letten, voor elk bezoldigd ambt, waartoe de Koning benoemt, dan zal in vele gevallen de reden, om welke art. 91 cene nieuwe keuze verordent, slechts in dc gedachte mogon worden gezocht, dat het ambt uit gunst kon verleend en als weldaad ontvangen zijn. Nog werd opgemerkt, dat ook dezamenhang, waarin^ tart. 91 der Grondwet bevordering in de staatsdienst met en onmiddelijk na aanneming van een bezoldigd staatsambt noemt, de voorgestelde opvatting van dit laatste woord bevestigt. In het stelsel toch der algemeene staatsdienst is bevordeiing doorgaans van loutere verplaatsing of verandering beter te onderscheiden, dan bij de overige, in geene geregelde volgorde tot elkander staande ambten.
§2. Art. 100. De Grondwet beveelt in art. 76, dat de leden der Tweede Kamer gekozen worden in de kiesdistricten «waarin het Rijk verdeeld wordt." Dit is het eenig middel ter voldoening aan dc bepaling van art. 07, volgens welke voor ieder 45,000 tal der bevolking des Rijks een lid in de Tweede Kamer moet zitten. Eene verïlecling der provinciën in kicsdis trieten, al beantwoordde zij aan dit doel, bij het vaststellen dezer wet, geraakte er mede in strijd, zoodra dc algemeene bevolking des Rijks met 45,000 zielen toenam. Dan moest toch volgens art. 77 een lid meer voor dc Tweede Kamer worden gekozen. Doch waar zou het geschieden ? Iv cene enkele provincie, wier zidcngetal slechts met een deel der 45,000 ware vermeerderd , kon het zonder strijd met art. 77 niet plaats vinden Het voorschrift van dit artikel is stellig. Het gedoogt evenmin dat er meer, als dat er minder leden dan één op de 45,000 inwoners, in de Kamers zitten. Wordt daarentegen het Rijk, zonder op dc grenzen der provinciën acht te slaan, in kiesdistricten verdeeld, bij elke vermeerdering van het getal van 's Rijks inwoners met 45,000 kan dan eene wijziging van distriefs-verdoeling, die het toevoegen van een lid meer aan dc Tweede Kamer medebrengt, geschieden. Het zal uit dien hoofde noodig zijn , gelijk aan het slot van art. 102 wordt bepaald , de tabel regelende dc verdeding der kiesdistricten, om de vijfjaren, in welken tijd de bevolking gemeenlijk met 45,000 zielen toeneemt, te herzien. Deze verdeeling behoort door de wet zelve te worden vastgesteld. Zij kan als een onderwerp van algemeen rijks-, niet van'plaatselijk of provinciaal belang, aan de plaatselijke of provinciale besturen niet worden toevertrouwd. Zij oefent op den geest en uitslag der verkiezingen ecu te grooten invloed uit, om aan het goedvinden des Gouvernements te kunnen worden overgelaten. Met opzigt tot de laatste zinsnede van art. 100 valt op te merken , dat eerst de gedachte, die ook bij art. 7 der instructie, door den Minister van Binncnlaudsche Zaken overeenkomstig Zijner Majcsteits besluit vaa deu 9den Januarij 1850 n°. 37 vastgesteld, ten grond, ligt, heeft bestaan, de ver^ee'ing in onder-kiesdistricten op te dragen aan algemeene maatregelen van inwendig bestuur, volgens beginselen, welke dc wet zou stellen. Deze kon bijv. voorschrijven, dat elke gemeente, die niet een hoofd-kiesdistrict op zich zelve uitmaakte, een onder-kiesdistrict zou vormen; met het voorbehoud echter, dat gemeenten beneden eene bevolking van duizend zielen, met andere tot éën onderkiesdistrict konden worden vereenigd. Bij nader onderzoek moest het Gouvernement van wege de ongelijkheid der behoefte in dc onderscheidene streken des Rijks deze gedachte laten varen. Hel minimum toch van bevolking der onder-kiesdistricten, dat door de verschillende plaatselijke gesteldheid werd geëischt, verschilde zoozeer, dat men het in sommige deelen op 700, in andere op 7000 zou moeien bepalen. Uier behoorden verscheiden kleine gemeenten iv een onder-kiesdistrict te worden vereenigd; elders was het noodig éénc zelfde gemeente in onder-kiesdistricten te verdeden.
Bij dit verschil bleef er niet overig, dan den eenvoudigen regel, in het ontwerp voorgesteld, aan te nemen. Duel en werking kunnen geen andere zijn, dan aan de kiezers, naar de bijzondere plaatselijke omstandigheden, de uitoefening vau hun regt zoo gemakkelijk mogelijk: te maken.
NOTA VAN TOELICHTING, behoorende bij de labellen, houdende indeeling van hel Rijk in kiesdistricten en de bepaling van den census. Bij dc indeeling van het Rijk in kiesdistricten , heeft de Regering drie pauten in het oog gehouden, waardoor zij vertrouwt zoowel aan den geest der Grondwet als inzonderheid aan de voorschriften der artt. 70 en 77 te hebben voldaan.
De Grondwet verlangt voor de Tweede Kamer nationale verkiezingen. Verdeeling in districten voor het doen dier keuzen beantwoordt aan dat doel niet volkomen; zij laat dc keuze des volks twijfelachtig, eu veronderstelt, die in dc verschillende uitspraken van zijne deelen , maar zij is niet wel te vermijden in de uitvoering , en om die gemakkelijk of mogelijk te maken, heeft de Grondwet haar gewild.
Hieruit volgt, dat, hoe minder versnippering van het Rijk er door indcelen in kiesdistricten plaats heeft, de uit te brengen benoemingen des te meer tot eene nationale verkiezing zullen kunnen naderen, en dat dc wetgever het meest inden geest der Grondwet handelt, wanneer bijeen grooter aantal kiesdistricten instelt, dan de geregelde gang van het verkicziugswerk volstrekt vereischt.
Met het oog hierop heeft het Gouvernement gemeend over bet algemeen geene kleinere kiesdistricten dan van 90,001) zielen te moeten voorstellen. De geregelde uitvoering schijnt dit allezins te gedoogen , en de onderkiesdistricten , ten gerieve der ingezetenen aan te wijzen , nemen alle bezwaren , die van die zijde zouden kunnen geboren worden , weg. Dc locale gesteldheid heeft hierbij echter telkens tot rigtsnocr moeten strekken , en daarvandaan dat eenige districten van slechts 45,000 zielen zijn aangewezen. Als tweeden regel heeft de Regering aangenomen, geene gemeenten in kiesdistricten te scheiden. Trouwens, bij het verdeden in kiesdistricten van 90,000 zielen, kan voor zoodanige scheiding ook alleen de hoofdstad in aanmerking komen. Men heeft haar thans tot een district gemaakt. De redenen die in het algemeen tegen het vermeerderen van het aantal kiesdistricten pleiten, doen zich het sterkst gevoelen daar waar niet eens de keuze eener gemeente stellig, maar slechts door behulp cener fictie zou worden aangewezen. Eindelijk zijn bij deze verdeeling dc provinciale grenzen buiten aanmerking gebleven. Scheen art. 76 der Grondwet door de woorden: «waarin het Rijk verdeeld wordt" reeds te vorderen, dat men de zaak op geen provinciaal terrein bragt, art. 77 eischt dit volstrekt. De geheele bevolking vau het Rijk, volgens de laatste telling ongeveer 3,05->,OJO zielen bedragende , zoo vordert dat artikel 68 leden voor de Tweede Kamer, liet kleine tekort toch van omstreeks 5000 zielen scheen hieraan niet te schaden. Bij eene indeeling nu der provinciën in districten, ook wanneer men die niet grooter dan vau 45,000 zielen slehle, zouden onderscheidene provinciën een overschot hebben geleverd, hetwelk over hare districten zou hebben moeten verdeeld worden. Deze overschotten zouden alzoo zijn verloren gegaan , en , daar zij gezamenlijk meer dau 45000 beliepen, zou het gevolg der provinciale indeeling zijn geweest, dat er minder leden gekozen wierden dan de Grondwet veria ugde , of dat men het beginsel: «voor iedere 4500Ö cón" geheel ter zijde stelde; en alzoo in ieder gcya' een grondwettig voorschrift overtrad.
De oi'dc waarin de kiesdistricten op de tabel zijn aangewezen , is overigens dezelfde, welke men bij het ma* keu der verdeeling gevolgd heeft. Om geleidelijk te kunnen voortgaan, is men aan een der uithoeken va" het Rijk begonnen, althans voor zoo veel de hoofdtakken der indeeling aangaat.
Bij ieder kiesdistrict is die census bep .ald, dien *"en'
tia het meest naauwgezet onderzoek , overeenkomstig met de plaatselijke gesteldheid heeft geoordeeld. Dc rege- Hng heeft zich daartoe overal dc vraag gesteld , hoe laa"- Je census zou kunnen dalen om nog diegenen uit te sluiten , die niet kunnen geacht worden bekwaam te zijn voor de uitoefening van liet kiesregt, d. i. zij heeft, behoudens het door de Grondwet bepaalde minimum , den laagsten census trachten te verkrijgen , dien de plaatselijke gesteldheid gedoogde. Zoo heelt zij den aigemeencn census voor ieder kiesdistrict, en op gelijke wijze , de uitzonderingen voor bepaalde gemeenten vastgesteld. Écnc omstandigheid heeft haat nogtans meermalen verhinderd den census naar dat beginsel streng te bepalen , vooral in dc gevallen van uitzondering. Had men alleen op dc keuzen voor dc Kamer te letten gehad , dan zouden de hoogere eensus-cijfers veelal lager gesteld zijn ; maar de bepaling der Grondwet in het laatste lid van art. 139 gebood ook bij deze bepalingen op dat voorschrift te letten , en hier toe te zien , dat men zich niet tot eenen census voor het kiezerschap voor dc gemeenteraden verbond , dien dc plaatselijke gesteldheid , ook daarbij buiten twijfel in aanmerking te brengen , niet kan gedoogen. Onloochenbaar loopen dc denkbeelden omtrent de geschiktheid voor de uitoefening van het kiesregt uiteen, en kan eene eensus-bepaling slechts zeer in het algemeen en in grove trekken de grens tusschen bekwaamheid en onbekwaamheid aanwijzen- Altijd is tot zoodanige bepaling bekendheid met den geheelen toestand der plaats en harer ingezetenen vereischte. Het Gouvernement is daarom noch tot de verdeeling van het Rijk in kiesdistricten, noch tot dc bepaling van den census overgegaan, dan na zich behoorlijk te hebben doen voorlichten door hen, die met de plaatselijke gesteldheid be"kcnd waren. Het heeft daartoe gemeend voor elke drie of twee, in gesteldheid meest verwante provinciën eene commissie te moeten benoemen, bestaande uit zoodanig lid van het collegie van Gedeputeerde Staten van elk gewest, dat naar het oordcel des gouverneurs geacht kon worden het best bekend te zijn zoowel met de localitcitcn als met de ingezetenen in zijne provincie. Zoodanige eommissiën zijn, ten getale van vier, bij Koninklijk besluit van 9 Januari] il., n°. 37, benoemd, en vervolgens uitgenoodigd, om, overeenkomstig de hiernevens overgelegde instructie, voorloopig ieder op zich zelf werkzaam te zijn, en daarna voor zooveel noodig na gehouden onderling'overleg, verslag harer verrigtingen in te zenden. Nadat deze verslagen den 16 Maart op één na alle waren ingekomen, zijn tot bevordering van spoed de eommissiën verzocht den 25 Maart in de residentie bijeen te komen, ten einde de voorgedragen ontwerpen in verband met elkander te herzien en daarin de gevorderde eenheid en overeenstemming te brengen. Deze herziening heeft in vier bijeenkomsten plaats gehad, en geleid tot de vaststelling van een plan voor de verdeeling van het Rijk in kiesdistricten en voor den gevorderden census , hetwelk hiernevens is gevoegd en dat, met het oog op de beginselen door de Regering omtrent een en ander aangenomen, aan de eommissiën het doelmatigst is toegeschenen en het meest met de verschillende plaatselijke gesteldheid overeen te Mimen.
Bij overweging der beginselen, welke het Gouvernement gemeend heeft ten gronde te moeten leggen, zal Oicn bespeuren, dat daarbij hoofdzakelijk de regels zijn gevolgd, die in het Verslag der Rapporteurs van de Tweede Kamer van 30 Junij des vorigen jaars uit de Grondwet zijn ontwikkeld.
De minister van Binnenlandsche Zaken,
TIIORBECRE.
Z.M. heeft I°. den majoor C. T. van Meurs, ondcr'''•ectcur der artillerie-stapel- en constructie-magazijnen e Delft, vergunning verleend tot het aannemen en dra- §ei der versierselen van ridder der Zwaard-orde , van £*eden en Noorwegen ; 2°. benoemd tot kalitonregter te ¦Vlhorn, Jhr. Mr. J. W. F. J. du Pcyrou van Breugel.
i Tegen het eind van Julij zullen de schilderijen, tee.fingen , beeldwerken, enz., uitmakende de galerij van I .Hen Z,. M. Koning Willem 11, publiek verkocht wort(l in het gebouw der galerij te 's Hage.
De Nederlandsche maatschappij., tot bevordering der j, 'Neskunst zal in Junij hare algemeene vergaderiiig te tr«cht houden.
's GRAVENHAGE, 7 Mei. Z. K. 11. de Kroonprins . JJ, Zweden en Noorwegen heeft heden met lloogstdesv s gevolg een afscheidsbezoek gebragt bij 11. M. de .^'"g'n en bij Z. K 11. Prins Hendrik , en heden fr; ur,r_ zonder ED. gevolg aan het diner bij Z. K. 11. *»• Frederik deel genomen. is ,' K. H. dc Kroonprins van Zweden en Noorwegen ¦A.113 » en avolld ten 81- ure met den spoortrein naar *»-Jnl"i vei,lo^ken , na aan verscheidene lïeeren aan,-u,.ke geschenken gedaan te hebben.
— Bij Z. M. schijnt het voornemen te bestaan , om met HÜ. tegenwoordigheid het. groote muzijkfecst te vereeren , dat in de maand Junij te Haarlem door de maatschappij : tot bevordering der Toonkunst , zal worden gegeven. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben heden een aanvaug gemaakt met het onderzoek van het ontwerp van kieswet, eu zulleu dat onderzoek morgen voortzetten.
---

EERSTE AFDEELING.
Van hél kiesregt, 5 1. Van de kiezers. § 2. Van de lijsten der kiezers. | 3. Van het stemmen der kiezers.
---

TWEEDE AFDEELING.
Van de benoeming van afgevaardigden tér Eerste en Tweede Kamet' der Slaten-Generaal, en van den rooster hunner aftreding. {\ 1. Van de afgevaardigden ter Eerste Kamer. § 2. Van dc afgevaardigden ter Tweede Kamer. § 3. Van den rooster van aftreding der leden van dé Eerste en Tweede Kamer. Overgangsbepalingen. Men zal vinden , dat bij het opstellen van dit ontwerp het Verslag der Tweede Kamer van 30 Jnnij 1849 doorgaans in het oog is gehouden.
---

