AMSTERDAM, 10 Mei.
Tengevolge de Februarij-omwcnteling, din er spoedig op bedacht was zich naar buiten uit. te breiden, om het schuim der losgelateue bevolking te loozen, sloegen alle ordelievende mannen in België dc handen zaam, om door vereende krachten den revolulionnaircn stroom binnen Frankrijks palen te houden. Men zag den heer Rogier zich verzoenen met den heer de Thcnx en den beer Frère zich verbroederen met den hoer Dcchamps. Het lied des vredes werd op alle mogelijke toonen gevarieerd, en de behoudende partij in belgic, uit partijschap de katholijke genaamd, gal' uit liefde voor dien vrede alles toe wat het ministerie goed vond voor te dragen. Hoe beantwoordde het zoogenaamd liberale ministerie aan dc trouwe hulp der Katbolijken ? Met zich over deze volstrekt niet. te bekommeren. Rij elke gelegenheid gebruik makende van hunne medewerking, zoo dikwerl'het die behoefde, (en bet ministerie had die menigmaal noodig om niet lc bezwijken onder de slagen van zijne eigene vrienden), liet het geene enkele gelegenheid voorbij gaan , om ten dank van de hulp der Katbolijken . ben te miskennen en in hunne dierbaarste belangen te grieven. Rij de eerste verkiezing , die na dc revolutie plaats bad, maakte bet ministerie van zijn invloed gebruik , om een aantal invloed, hebbende ieden van de katholijke partij uit de Kamer der representanten te weeren , en in hunne plaats te brengen eenige zoogenaamde liberalen, die in de wetgeving-slechts hebben geschitterd d.or hunne slaafsche gedweeheid voor de voorschriften der klubsen, en meer nog door hunne onbekwaamheid , die ze ten spot. van het land heeft gemaakt. De katholijke parlij weid alzoo door hare bondgenooten van bet ministerie tronwloos gedecimeerd. Daarenboven werden zij door de administratie uit hunne bedieningen geweerd, in de uitoefening hunner vrijheden '¦ bemoeilijkt, en door de dagbladen van bet minislei ie j verraderlijk aangevallen en beklad. Dan door deze gedragingen was de positie van liet ministerie in bet land ten overstaan der kiezers niet j verbeterd. Dc Fransche revolutie had menigeen dc j oogen geopend over de gevaren van het liberalisme,; dat zijne kracht zoekt in de vijandelijkheid tegen de Katholijke Kerk en hare bedienaren ; en hel voorbeeld der Fransche liberalen, die na jaren lang dc Kerk te hébben bestreden, eindelijk er toe gebragt zijn om in haar een steun tot behoud le zoeken, was in België niet zonder invloed gebleven. Daarbij kwam nog dat het; ministerie Rogier door den drang der fabriek en handelssteden een stelsel van staathuishoudkunde had opgezet en tot wet gemaakt, dat inconsequent in zijn beginsel, hier I bescherming, daar vrijheid geeft, naar gelang het Antwerpen, (iend en Luik gelegen komt. Daarbij is dc landbouw, die de levenskracht van België uitmaakt, geheel ten offer gebragt aan de eischen dier steden. Deze laatste aangelegenheid vooral heeft op de, landbcvolking een invloed gehad, die voor het ministerie bij de aanstaande verkiezingen ccn echec mogelijk maakte. Om zich daartegen te wapenen is de wet op bet middelbaar onderwijs voorgedragen juist op den tijd, dat dc beraadslaging over die wet de verkiezingen onmiddelijk kon voorafgaan. Het ministerie heeft er op gerc. kend, dat door de discussie, die daaruit ontstaan zou, de oude vooringenomenheid tegen de geestelijkheid zoude worden opgewekt, en dat onder den invloed dier vooringenomenheid de verkiezingen zouden kunnen plaats grijpen. Het beeft niets nagelaten om dat doel te bereiken. De wet is geheel ingerigt, om den invloed der geestelijkheid op bet onderwijs te weeren, en het was niet noodig, dat de beer Rogier zulks niel bedekte, en de beer Frère bet. met open woorden kwam Verklaren , want bet ligt duidelijk in de termen der wet, dat het ministerie een overgrooten invloed op het onder-' wijs wil bekomen, om geheel bet onderwijs te beheerschen. Het aantal scholen toch dat bet gouvernement^ begeert op te rigten is zoo groot, en de sommen gelds,' die het daarvoor aanvraagt zijn zoo aanzienlijk , en de mvloed, die bet aan de gemeenten verleent is zoo gering, dat Kaast de middelbare scholen van het gouvernement bijna' .eene vrije scholen meer zullen kunnen bestaan. Het ontwerp van wet, gelijk het primitief was voorgedragen , was zoo buitensporig monopolieziek en vrijheid rovend , dat dc meerderheid der liberalen zelve het niet onveranderd zou hebben durven aannemen. Men heeft het eenigzins door amendementen gewijzigd , maar toch in verre na niet genoegzaam verbeterd. Intusscbcn is het aangenomen geworden met eene groote meerderheid. Het ministerie beeft zich daarin niet bedrogen gezien ; want bet is in de Kamer der representanten trouw ondersteund door al dc liberalen, die in maatregelen van orde en behoud gewoon zijn het ministerie te bestrijden. Maar het ministerie is niet even zeker., dat het er in geslaagd is, om zich de aanstaande verkiezingen gunstiger te maken. De bevolking van Belgic , hoezeer ook door al dc ministericclc bladen en door dc ministers zelvcn in de Kamer opgezet tegen hetgeen zij gewoon zijn dc beerschzuebt der geestelijkheid te noemen , beeft zich deze reis niet laten bedriegen. Een groot gedeelte is onverschillig gebleven ; terwijl een ander gedeelte ten getalle van honderdduizenden zich legen het ontwerp door middel van petitien heeft verzet. Men heeft dus alle reden , om te vertrouwen dat de regering iv hare poging niet is geslaagd , om in België het wantrouwen tegen de geestelijkheid op nieuw aan te blazen , ten einde daarvan bij de aanstaande verkiezingen gebruik te maken ; zij beeft veeleer te vreezen, dat de aanstaande verkiezingen juist door het aangewend middel om ze gunstig te maken , ten haren nadccle zullen uitvallen.
Maar, en hiermede eindigen wij, welke dan ook dc uitslag der aanstaande verkiezingen zijn moge, is bet staalkundig, is bet in bet belang van bet land, is liet geoorloofd, eene organieke wet, vooral cene wet als die op het onderwijs, die van zoo grooten invloed moet zijn op de toekomst van een land, te maken tot eene partijwet, en" alzoo te misbruiken tot cene manoeuvre electorale? De liberale partij in België heeft daardoor de maat gegeven van hare zedelijkheid , die gegrond blijkt op bet beginsel, dat bet doel de middelen wettigt.
In dc drukpers der Fransche departementen wordt dagelijks meer en meer cene strekking van inteilectueelc en moreele decentralisatie waargenomen, in afwachting dat dc openbare maglen cene gouvernemcnteclc decentralisatie daarstcllcn, die alleen wclligt aan Frankrijk eenige jaren van rust, veiligheid en vrede kan verschaffen. Ten bewijze van bet gewigt dier strekking in de departementale Fransche pers en tevens als cene goed verdedigde stelling tegen het Protestantisme , zullen wij het volgend artikel van de Union da COwst aanhalen , dat evenwel hier en daar niet van overdrijving is vrij te pleiten: «Luther, die alle oude ketterijen hernieuwde toen hij het regt van opstand tegen den Paus en de zigtbarc Kerk van Christus predikte; Lnther, die de overlevering verwierp en die ieder Christen wilde verheffen tot regter in het hoogst beroep over de in de heilige Schrift geopenbaarde waarheid ; Luther kon zich vrij moeite geven om het opperste regt tot beslissing over de regtzinnigheid en de waarheid der leeringen tot zijn eigen voordeel te willen behouden of het aan wereldlijke vorsten over te dragen, —de zoogezegde Hervorming, na kwasi-Katholicismcn, bet een nog meer verminkt dan het ander te hebben voortgebragt, is natuurlijk uitgeloopcn op een sceptisch en pantheïstisch rationalisme. «De eenheid in het Katholicisme door de ketterij verbroken , kon in den boezem des opstands niet hersteld worden ; zij die in eerbied jegens het opperst en goddelijk gezag waren te kort gekomen , wilden door wetten en geweld aan hunne volgelingen een onveranderlijken eerbied voor hunne willekeurige besluiten inboezemen ; maar die godsdienstige poging heeft overal schipbreuk geleden , ert zelfs daar , waar zij voor een tijd lang gelukt is, heeft zij niets meer dan slavernij en schijnheiligheid voortgebragt , omdat zij op niets daii overweldigingen willekeur berustte. De loge'nachtige argumenten , die tegen het Katholicisme worden aangevoerd, zijn wettige en gemotiveerde bewijsgronden ge worden tegen alle protestantsche gezindheden , zoodat op bet metaphysiek gebied , bet Protestantisme zich al zeer spoedig vernietigd heeft gezien door dezelfde negatien , die het tegen bet Katholicisme gevormd had. Heeft nü het Protestantisme in het stoffelijk en wereldlijk gebied _ langer weerstand geboden , dan is dit eendeels toe te schrijven aan de innerlijke kracht van eenige waarheden , die het aan bet Katholicisme ontroofd had ; anderdeels aan den steun dien het gezocht heeft in de hartstogten van volkeren en vorsten; en eindelijk daaraan, dat het de taak van dc leeraar der volken te zijn verworpen heeft om dc vleijcndc hoveling der natiën te worden. lieden ten dage bestaat het Protestantisme nog ; doch het is slechts een warboel zonder bet minst bepaald karakter, en die niets dan sporen van vernietiging draagt ; het Protestantisme bestaat nog als een gouvernementaal werk, als een menschelijk gebouw; het bestaat als een graftecken van den trots zijner stichter» en als een tegenhanger van hét Mahomedanisme. »Blijft het Protestantisme zich zelf gelijk , dan kart het slechts afbreken en ontkennen , omdat het dc overlevering en het vaderlijk gezag des christelijken huisgezins verworpen heeft; indien het bevestigt, is het inconsequent en protesteert het tegen zijn eigen protest; want het stelt eene leer als onfeilbaar voorop , na dé katholijke Kerk om hare onfeilbaarheid veroordeeld té hebben.
)> liet ontkennend (negatief) Protestantisme is slechts een vermomd scepticisme ; het bevestigend (affirmatief) Protestantisme is niets dan eene verminkte nabootsing van het Katholicisme.
»De Protestant, die nog aan eenige leerstukken gelooft , is een min of mcor verlamde, min of meer verminkte Katholijk; tegenover het Katholicisme heeft hij het regt niet om eenige katholijke waarheid te ontkennen , want hij heeft vele waarheden behouden, die op geen anderen grond rusten, dan die welke hij verwerpt; voor het scepticisme heeft hij het regt niet van te bevestigen, want dc waarheden, die hij verwerpt, zijn even gegrond , als die welke hij nog voor waar erkent. »Het Katholicisme noodigt de Protestanten tot zich uit naam van hetgeen zij gelooven , en bet scepticisme verzoekt ben in zijne gelederen plaats te nemen, op grond van hetgeen zij verwerpen. «Het Protestantisme kan geen reden opnoemen waarom het bestaat ; bet is eene verpersoonlijkte inconsequentie , een monsterachtig mengelmoes van waarheid en dwaling; een toevallig en tijdelijk zamenvocgsel van tegenstrijdige bestanddcclen , en alzoo geene levendige en georganiseerde type.
»liet is om die reden dat men in Zwitserland , in Duitschland en vooral in Engeland , de schranderste, hoofden, de regtschapenste harten lot de Katholijke Kerk ziet terugkeeren. Onze eeuw zal te midden harer vrcesselijke beproevingen en ontzettende schokken , weiligt de algemeene liquidatie van het Protestantisme nog beleven , nadat het zedelijk en intellectueel bankroet xal hebben gemaakt!
«Dc goede schuldvorderingen , die eene persoonlijke waarde hebbei, zullen ten voordeele van het Katholb cismc strekken ; maar de kwade en dubicuse posten zullen in de snipperbak Van het socialisme en het pan<theïsme vallen.
«De ondergang van het Protestantisme wordt luid eri. openlijk aangekondigd door de aanzienlijkste leeraars van Engeland, die zich ergeren op het zien , dat hunne zoogëzegde kerk , door den geheimen raad der Koningin bestuurd, zelfs niét eens eenparig én als een onbetwistbaar leerstelsel de vergeving der erfzonde door de genade dés doopsels mag leeraren. «Het gemak der reizen, de verspreiding der levende talen, dc geschiedkundige nasporingen en de vreesselijkë lessen der omwentelingen ; deze alle zijn middelen door Gods Voorzienigheid gebezigd om de ketterij te vernietigen en Zijne Kerk té doen zegevieren. «Het Katholicisme, dat sommige verblinden voor doed en begraven houden , is op het punt van de grootste zegepraal te behalen. Binnen weinige jaren zal het even als het stol' dat door den wind wordt opgejaagd, het Mahomedanisme , het Protestantisme en deszelis ontelbare secten , het Griekschc schisma ert alk nabootsingen der apostolische Kerk van dc aarde zien verdwijnen; het zal dan niets meer te bestrijden hebben dan de inAi- Vulualismen in opstand , dc volstrekte negal.ien . de on deugden en de in het ongeloof verharde driften ; de ketterijen zullen niet meer als geconstitueerde ligchamen bestaan , zoodra dc steun der gouvernementen haar begint te ontbreken. De theorie van dc afschaffing der Staatsgodsdiensten, door dc ketterijen tegen het Katholicisme gcrigt , zal de ketterijen dooden , zonder dat rij het ware, goddelijke geloof zal kunnen omverwerpen. Het jodendom zelf, onder den invloed van het hedendaagsch rationalisme , ondergaat reeds eene snelle ontbinding , die de lieden van geloof tot het Katholicisme voert ent dc overigen in bet ongeloof stort. Dc inlijving der Israëlitcn in de verschillende natiën verbreekt dén band hunner overlevering en vernietigt hun geloof .n bun geslacht ; hunne godsdienst zal blijven bestaan als cene historische, herinnering , maar niet als een pand , waarop dc hoop der mciiscliheid steunt. «Van eene andere zijde zal de snelle overtogt naar Australië'cn China over de landengte van Panama, onder den invloed der providenticelc kolonisatie van Californië , de oude eerdiensten des hcidendoms in regelmatige en algemeene aanraking brengen met het Katholicisme , dat die afgodendienst alras zal vernietigen als bloot menschelijke voortbrengsels van dc verbastering der oorspronkelijke overleveringen , die in al hare zuiverheid zijn opgenomen in het Christendom , hetwelk dc goddelijke vervulling is der Mozaïsche voorzegging. «Er zal een tijd komen — en deze is veel minder verwijderd dan men zich verbeeldt — dat de Chinees, de Erigelschman, dc Turk, dc Duitscher, dc Zweed en de Franschman niet meer over de verschillende godsdiensten zullen spreken, maar elkander zullen afvragen: Zijt gij voor of tegen de katholijke godsdienst? Allen zullen of rcgtgcloovigcn of ongeloovigcn zijn, want. zij zullen allen het bestaan van slechts céne godsdienst erkennen en alle ojuasi-godsdienstcn verwerpen. «Hetgeen wij hier zeggen dat ten opzigtc van het Katholicisme tegenover Ac valsche godsdiensten moet gebeuren , is zoo klaar als de dag , en spruit voort uit de wederkeerige verhouding tusschen dc godsdienstige waarheid en hare nabootsingen. «Feiten zijn de verwezenlijking der denkbeelden ; zegeviert het Katholicisme, gelijk wij bewezen hebben, op het terrein der denkbeelden , dan zal het ook ongetwijfeld triumferen op het terrein der feilen ; of liever gezegd het Katholicisme maakt die overwinningen al dagelijks, en neemt in de geschiedenis reeds bezit van bet veroverde terrein in dc denkbeelden-wereld.
«De twijfel, de ketterij, de quasi-bevestiging en de quasi-ontkenning kunnen geen wortel schieten in de wereld der feiten ; vroeg of laat gaat de twijfel ót in bevestiging óf in ontkenning over; eene krisis eindigt met het leven of met den dood, en elke beproeving geleidt ot eene oplossing!"
Wij vernemen dat aanstaanden Donderdag in de R. C. Kerk, onder aanroeping van den II Ignatius , op de Keizersgracht alhier, het 25jarig bestaan van het GETOorsr.nvr v_. Ba.mh.V-Tisbeid ter begraving van lijken van R. C. Behoel'tigcn, op eene p'cgtig godsdienstige wijze zal gevierd worden.
De veertig Bcrgzangers hebben gisteren morgen in de Kerk van den H. Augustinus in de Spinhuissteeg de Jcruzalemsche Mis, en ten 6 ure onder de Vespers eenige fraaije lofzangen uitgevoerd. De Kerk was eivol. Morgen zullen de Bergzangcrs' zich in de Kerk van den H. Willebrordus over bet Amstelvelil doen hooien. LI. Dingsdag hebben zij ook te Hoorn de bovengenoemde Mis uitgevoerd tot groot genoegen van dc talrijke toehoorders.
Bij de Tweede Kamer is ingekomen een ontwerp deikosten van bet regentschap. Het bevat slechts de twee volgende artikelen:
Art. I. De opliet jaarlijkseh inkomen der Kroon , in geva! van minderjarigheid van Onzen troonopvolger , te nemen som voor de kosten van het Regentschap, wordt bepaald op honderd vijf en zeventig duizend gulden (ƒ175.000).
Art. 2. Deze som wordt onmiddellijk uit 's Rijks schatkist aan 'den Regent uitbetaald , in mindering van het jaarlijkseh inkomen der Kroon , ingevolge bet 2de lid van art. 27 der Grondwet , bij üe iroonsbekhmniing des minderjarigen Konings , door de wet te regelen.
---

