AMSTERDAM, 13 Mei.
Het ontwerp van wet tot regeling van het kiesregt fen ile benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer is door den minister gesplitst in twee deelen, die elk op zich zeil' staan, en des noods als twee ontwerpen van wet kunnen worden beschouwd. Wij zullen ze dan ook afzonderlijk behandelen. Het eerste gedeelte handelt over het kiesregt in het algemeen. De heer Thorbeckc heeft gemeend, dat hij de algemeene bepalingen van het kiesregt tot de keuze van Slaten-Generaal, Provinciale Staten en Ge- Ineenteraden, behoorde te vereeuigen in ééne wet: de toepassing dier algemeene beginselen ter regeling overlatende aan dc ontwerpen van wet, die dc keuze der Slaten-Generaal, der Provinciale Staten en der Gemeente raden regelen. Wij zien daarin niet het minste bezwaar, 'maar integendeel liet groote voordeel, dat de wetgevingop het kiesregt zeer zal zijn vereenvoudigd. De minister heeft zich van dat gedeelte van zijne taak meesterlijk gekweten. Do eenvoud en over het algemeen de duidelijkheid der redactie, welke nergens verwarring en maar zelden eenigen twijfel omtrent den zin overlaat, verdient : allen lof. Wij kunnen dus aan de eerste afdeeiing van zijn ontwerp', het kiesregt, onze luide goedkeuring geven , behoudens eenige bemerkingen van bijzonderen aard.
De bij art. 1 gevoegde tabel, wijst dc som aan, die men in dc directe belastingen moet betalen , om tot het kiezen der leden van de Tweede Kamer bevoegd te zijn. De minister geeft nergens te kennen naar welken maatstaf de tabel is opgemaakt, die den eensus over het geheele rijk heeft verdeeld. De Grondwet bepaalt, dat de census moet worden geregeld naar gelang der plaatselijke gesteldheid. De minister vergenoegt zich met te verklaren, dat hij dezen regel heeft getracht te volgen. • Het ware evenwel te wenschen geweest, dat hij daarbij hadde gevoegd eenige ophelderingen, die de Kamer niet zal nalaten hem te vragen, en die bij niet weigeren kan te geven Het is iiitusschen duidelijk, dat de minister niet heeft gevolgd den regel, door/ den heer de Kempenaer voorgesteld, die, zoo als wij destijds hebben aangemerkt, tot de schrecuwendstc ongelijkmatigheden had geleid. Het zal dan ook niemand verwonderen, dat de cijfers van den heer Thorbecke zeer verschillen van die zijns voorgangers, en hier hooger, ginds lager vallen 'naar gelang van omstandigheden. Welken regel hij echter heeft gevolgd om de plaatselijke gesteldheid te beoordcelcn, is ons een raadsel. Slechts dit iéne blijkt ons duidelijk , dat hij een onderscheid heeft ¦willen maken tusschen de kleine gemeenten, meest ten platten lande te vinden, en de groote; en daarbij ook
de gegoedheid der gemeenten eenigzins schijnt te hebben in acht genomen. Zoo is bij voorbeeld de census in Amsterdam /112 en 'n het distrikt ƒ32; in de stad Middelburg ƒ6O, en In het distrikt ƒ32; in de stad 's Bosch 40 in het distrikt slechts 20 gulden, De reden van dit onderscheid ¦Ntt voor dc hand ; kennelijk heeft men daarbij willen l« gemoct komen aan de groote onevenredigheid , die Het opnemen van het patentregt ouder de directe be- PKtingen veroorzaakt tusschen het aantal kiesbevoegden 'i de steden en ten platten lande. De landbouwer, *Oor zooverre hij geen grondeigenaar is, en verreweg *-e meesten zijn het niet, betaalt geene andere dan de Ksoneele belasting. Winkeliers, kooplieden en werkten, die het grootste gedeelte der stedelijke bevolking jj'imake.n, betalen buiten het personeel ook patent; en ?*t patent maakt in den regel het hoogste cijfer van il bedrag hunner belastingen uit. Indien dit niet **rd in het oog gehouden bij dc bepaling van den , dan zou deze al ligt leiden tot uitsluiting van ***** landbouwende bevolking. Dat geene regering zulks *cnschen kan, behoeft PeGn betoog, omdat het voor nie¦nsnj een geheim is, dat in den landbouwstand de heeste waarborgen van degelijkheid, goede trouw en °nafhankelijkheid te vinden zijn. De ondervinding heeft jnlks door gansch het oonstitutionnecl Europa duidelijk "ewezen.
"eautwoordt de voordragt genoegzaam aan de billijke
verhouding? Wij betwijfelen het. Om van andere provinciën te zwijgen , is de som van ƒ32 , die voor de beide provinciën Holland en voor Zeeland wordt voorgesteld , te hoog. Menig landbouwer_ die aan 't hoofd staat van een aanzienlijk boerenbedrijf en een aanzienlijken veestapel houdt, zal geen kiezer ziju als hij geen grondeigenaar is, omdat zijn personeel geen f 32 bedraagt. Maar daarentegen zal ieder gering tiniiiiermansbaasje of winkelicrt.jc op het dorp kiezer ziju, want zijn vereenigd personeel en patent komt al dadelijk boven de ƒ32. Met een woord, wil men de zoo talrijke klasse van huurboeren niet van het kiesregt versteken , zoo behoort dc census van f 132 zeer verlaagd te worden. Wil men in ernst te gemoet komen aan het groote onderscheid, dat het niet betalen van patent door landbouwers tussclieu het bedrag vau hunne belastingen en tusschen dat van dc overige neringdoende bevolking te weeg brengt; zoo behoort de census niet zoo zeer verschil te maliën tusschen de steden en dc kleinere gemeenten , dan tusschen de landbouwers, en die genen die het niet ol' niet uitsluitend zijn. De eersten moeten met een veel lagere belastingsom kunnen volslaan , dan die van de laatsten wordt gevorderd. Dc lagere census door de regering gesteld iv het belang der landbouwers moet niet strekken a'lcén tot voordeel van ambachtslieden , winkeliers en herbergiers van de dorpen, die waarlijk zulk exorbitant privilegie boven dc bewoucis der groote steden niet verdienen. Van twee landbouwers, die naast elkander wonen , dc een onder Amstelveen , de anderen onder Amsterdam , zal in hel systeem der voordragt, slechts de eerste als landbouwer gelden. De Amstclveener landman zal kiezer zijn, de Amsterdamsehe niet. liitusschcn zijn beiden iv alle opzitten gelijk, in stand, opvoeding en vermogen, en betalen dezelfde belasting. Maar de Amstelvecnsc.'ie is kiesgeregtigd voor f 32; <!c Ainsterdamsche bouwman moet voor 4at regt ƒll2 opbrengen. Men stelle daarom een lagcren census voor diegenen , die alleen landbouwer zijn ; men brenge de overigen in dc twee klas-.cn , die cc regering voorstelt. Een patentpligtigc, zelfs in de kleine gemeenten, betaalt al ligt ƒ32. Wij zouden tegen die tabel nog meerdere aanmerkingen kunnen bijbrengen ; doch dc onbekendheid met den maatstaf, dien de regering bij dc toekenning van de kiesbevoegdheid op verschillende plaatsen heeft gebezigd , noopt ons nadere inlichtingen af te wachten. Wij bepalen ons niet op te merken, dat terwijl in Zuid- en Noord-Holland, gelijk in Zeeland en Groningen de algemeene eensus der districten ƒ32 bedraagt; deze in Vriesland /30 ; in Utrecht ƒ24 , in Gelderland , Noord- Brabant en Limburg ƒ2O zal zijn: dat Amsterdam gcibragt is op ƒ 112; 'sHage en Rotlerdam op ƒlOO. | Dordrecht op ƒ7O. Middelburg, Utrecht, Schiedam , jDelft (!) op ƒ6O. Groningen, Leeuwaarden, Haarlem, Zaandam, Lcyden op ƒ5O, Snoek op ƒ 46, Gouda op Zwolle, Arnhem, Purmcrend, Vlissingen, Goes, jZicrikzee, 's Bosch op ƒ4O; Meppel , Harlingen, Balsward, Dokkum, Nijmegen, Laren, Blaricum, Vlaardingen op ƒ36; Maastricht(!!) op ƒ34; Assen, Kamjpen, Deventer, Zutphen, Ticl, Zaltbommel, Amersjfoort, Breda op ƒ3O; Roermond op ƒ23 ; Venlo, Doesburg , Wageningen, Rhenen op ƒ26; Eindhoven op ƒ24 en eindelijk dat in de districten Amersfoort en Gorinchem eene menigte gemeenten op ƒ2O komen , terwijl dc algemeene census van die districten te Amersfoort bepaald is op f 24, en te Gorinchem op ƒ32.
Dc regering van Sardinië heeft gemeend dat zij zich geen oogenblik te bedenken bad over eene daad van geweld, die velen zal verbazen: Zij heeft Mgr. den aartsbisschop van Turijn in den kerker geworpen. Na hetgeen wij in onze laatste nummers over deze zaak gemeld hebben, achten wij het onnoodig nogmaals bet onbillijke, het gewelddadige en het onstaatkundige van deze daad der Sardinische regering tegen den aartsbisschop der hoofdstad aan te toonen. Waar zulke feiten spreken eindigt elke beoordeeling. Mgr. Franzoui is met een rijtuig aan zijn hotel afgehaald door een kapitein en een brigadier der gendarmerie en naar dc citadel vervoerd, alwaar hij de beslissing der regtbanken zal moeten afwachten. De arrestatie van den aartsbisschop , zegt een berigtgever , heeft plaats gehad met alle cci bewijzingen aan zijn, rang verschuldigd, (lij. De overige kerkvoogden van Sardinië blijven tegen dé wetten van Siccardi protesteren. Bij elke godsdienstoefening zullen voor de bevrijding van Mgr. Franzoni open ha-e gebeden gedaan worden.
Deze gebeurtenis heeft alle Katholr.ken in Sardinië met diepe smart vervuld.
Ecu klein dagblad la Campana, dat uithoofde van de gevangenneming van den Turijnschen Kerkvoogd , een bijvoegsel met een rouwrand had uitgegeven , is den 5 Mei in beslag genomen.
Laatstleden Zondag 5 Mei , had in het Zwitsersch kanton Bern , alwaar sedert 1848 de radikalc partij het gereedelijkst ingang vond, de verkiezing van den grooten raad van Afgevaardigden plaats. De radikalc regeringspartij heeft de meerderheid verkregen. In een partikulicr schrijven uit Bern 7 Mei lezen wij : »Het blijkt uit de officieele lijsten der verkiezingen. dat 114 der door de radikalen voorgestelde kandidaten benoemd zijn. Dc verkiezingen vau Milcourt zijn nog niet bekend. Krijgen de voorstanders der radikale regering dc bovenhand, dan zullen zij 117 stemmen bekomen tegen 110 der oppositie. Dc geestdrift was zeer groot. 70,000 kiezers, d. i. een zesde gedcelle der bevolking, hebben medegestemd,"
Uit het distrikt Obcrland verneemt men, dat dc heide* partijen aldaar reeds ernstig handgemeen zijn geweest, zoodat de, regering den lieer Imobersteg als commissaris derwaarts heeft gezonden.
Men berigt ons dat aanstaanden Donderdag 16 Mei in de kerk van den 11. Nicolaas te Muiden een nieuw orgel zal worden ingewijd , bij welke gelegenheid alsdan ten tien ure eene plegtigc lioogdicnst zal worden opgedragen. Het nieuwe orgel zal op den dag der inwijding worden bespeeld door den met roem bekenden organist den heer J. van Veen , van Amsterdam.
In het Tielsche IVeekblad leest men het volgende
«Wij vernemen uit eene goede bron, dat, in strijd met hetgeen sommige bladen daaromtrent hebben medegedeeld , bij de regering niet bestaat, noch ooit beslaan heeft het plan, om na de aanneming der kiescn andere organieke wetten , de Tweede Kamer te ontbinden; een dusdanige maatregel zou ook minder raadzaam zijn , omdat toch steeds dc helft der Kamer tegen September moet vernieuwd worden. Van daar dan ook, dat in het ontwerp der kieswet, onder de overgangsbepalingen , de verkiezing geregeld wordt, ter vervanging der in September aflredende leden. Daarentegen schijnt het zeker , dat na de aanneming der provinciale wet, de Eerste Kamer zal worden ontbonden , om dc verkiezingen der nieuwe Kamer door de nieuwe Provinciale Staten te doen plaats grijpen.
» Waarschijnlijk zullen de Kamers met Pinksteren geen reces hebben ; maar daarentegen , na dc aanneming der drie hoofdwetten , wat langer vacantic nemen.
Men leest in de '_• Gravenhaagsche Nieuwsbode vart Woensdag 8 Mei :
«Als eene merkwaardige bijzonderheid verdient te wor-11 den aangeteekend , dat zich heden in de residentie «bevonden eu ter audiëntie van den minister van Justi»tie begeven heeft eene commissie , zamengesteld uit drie «onafhankelijke R.C. ingezetenen der Noordbrabantsche «gemeente Deurne. Na verschillende pogingen , die de ii ingezetenen dezer gemeente niet hadden bevredigd , «heeft deze commissie aan Z. Exc. nogmaals den vol«standigen wenseh der gemeente kenbaar gemaakt, dat »zeker v_OTESTA.rs_n candidaat aldaar tot notaris mogt » wonder benoemd.
«De commissie beeft den minister een adres van geit lijke strekking overhandigd . de naamteekeiiingen dra«gendc van nagenoeg twf.e iio.dehd , op weinige na , alle ii Room sch-Katholijke ingezelcnen." Ziedaar, laten wij op dit bcrig-t van de 's Gravenhaag' sche Nieuwsbode volgen , een uitmuntend blijk van verdraagzaamheid en onpartijdigheid, dat nog menigeen zal beschamen , en wel waard is algemeen bekend te worden. (Toekomst.)
Wij vinden in dc Toekomst het volgende : »De Arnhemscbe Courant van 9 dezer trekt legen den Noordbrabanler te velde , over het door deze laatste genoemde »miuistenalisme" der eerste. Wij merken in dat artikel de volgende zinsnede op : «Teen het publiek hier en daar verwondering loonde, • over de zonderlinge eenstemmigheid, met welke de » roomsche bladen, ais ware het cc. e afspraak , zoo narts«toglelijk het regentschap vau Prins Hendrik in de «publieke opinie zochten te ondermijnen , en met zooi-veel opgwondenheid dc candidatuur der Koningin-moe»der doordreven ," enz.
«Wij moeten de Ariihcmsche Courant hierop te binnen brengen , dat niet alleen de roomsche bladen , maar ook het Handelsblad zich voor Hare Majesteit de Koningin verklaarde ; en dit is immers toch geen roomscu blad?? Zoo er afspraak had bestaan, bctg' en de Arnhetnsc/w vermoedt , doch wij voor ons nadrukkelijk ontkennen , dau zoude het Handelsblad daarin ook betrokken zijn geweest, en ook dit moeten wij logenstraffen. De Arnhemsche Courant begaat waarlijk alléén in twee regels twee zeer grove fouten. Wij moeten haar daarbij nog doen opmerken , dat wij in dc kwestie van het regentschap en dc voogdij zoo min van eene afspraak weten , als er afspraak tusschen de roomsche en vrijzinnige bladen heeft bestaan , toen er sprake was vau de optreding des heeren Thorbecke als minister."
Het Staatsblad N°. 21 bevat de Wet van den 4 Mei 1850, houdende benoeming van eenen Regent, en bepalingen ten aanzien der aanvaarding van bet Regentschap. Zij bestaat uit. dc volgende artikelen: Art. 1. Tot Regent van het Koningrijk, gedurende de minderjarigheid van Onzen Troonopvolger op het tijdslij» zijner komst op den troon , wordt benoemd Onze bellinde Broeder, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Frederik Hendrik, Prins der Nederlanden.
Art. 2. De waarneming van bet Koninklijk gezag door den Regent vangt aan op hetzelfde oogenblik dat ¦de minderjarige Koning tot den troon komt. Art. 3. Indien de Staten-Generaal, tijdens de komst van deu minderjarigen Koning tot den troon, niet vergaderd of hunne bijeenkomsten tijdelijk geschorst zijn , vaardigt de Regent onmiddellijk cene proclamatie uit, •waarin de eed, voorgeschreven bij art. 45 der Grondwet wordt opgenomen, onder belofte de aflegging daarvan te zullen herhalen, zoodra de Staten-Generaal zijn bijeengekomen.
Het Staatsblad N°. 22 bevat de Wet van den 4 Mei 1850 , tot overbrenging vau fondsen voor het herstel van het Nederlandsche muntwezen, van de begrooting van 1849 op die van 1850. Het Staatsblad N°. 23 bevat het besluit van den 5 Mei 1850, houdende bepalingen omtrent de tolheffing op de wegen, geene groote wegen zijnde.
Z. M. heeft le benoemd tot notaris te Delft J. Vorstman , candidaat-notaris aldaar. 2e ontslag verleend aan K. J. 11. van de Loo burgemeester der gemeente Ottersurn , en iv zijne plaats benoemd J. Grutters , secretaris aldaar , ten einde die betrekkingen gelijktijdig waar te nemen. 3e nan O. J. Buitenhof ontslag verleend als secretaris van Muntendam , en in zijne plaats benoemd Mr. G. Nauta burgemeester dier gemeente. 4e J. A. van Dortb , ingenieur van den waterstaat op wachtgeld, weder als zoodanig benoemd. 5e Tot Grietman van Kollumerland en Nieuw Kruisland Mr A. T. R. Sixma baron van Heemstra ; tot secretaris van Willige-Langerak , Cabauw en Zevcnder S. J. van Noolen , burgemeester dier gemeente. 6e Eervol ontslag verleend aan C. H. W. Verbeek , als secretaris der gemeente Rijsenlurg : en aan F. N. van Bern , als secretaris van Sterkenburg 7c C. H. Cordes , burgemeester van Rijscnburg en Sterkenburg, mede benoemd tot secretaris dier gemeenten. 8e Tot burgemeester der gemeente Zeist benoemd Mr. W. D. F. Schas.
Z. M. heeft aan Jhr. Mr. A. G. A. ridder van Rappard, Staatsraad in buitengewone dienst, Directeur van 's Konings Kabinet, verlof verleend tot bet aannemen en dragen van de oiiderscheidingsteekencii van kommandeur der orde yan St. Olaf, hem, namens Zijne i.laiesfeit den Koning van Zweden en Noorwegen, door Zijne Koninlijkc Hoogheid deu Kroonprins van Zweden en Noorwegen aangeboden.
Uit Rotterdam wordt geschreven: »De merkelijke vergrooting en aanbouw der stad aan het nieuwe werk alhier is thans zoo ver gevorderd, dat een gedeelte bewoonbaar is, waardoor alsnu de volgende straten zijn ontstaan: als het Westerplein, de Veerkade, de Westerzijde , de Maasstraat en Westerstraat. — lemand, lang "Rotterdam niet bezocht hebbende, welke van die zijde aan dc stad komt en die tevens in do nabijheid de groote bebouwing op dc terreinen van de afgebrande stoomsuikerfabriek, enz. gadeslaat, zou bij al die bedrijvigheid wanen , dat aldaar eene nieuwe stad verrezen is."
's GRAVENHAGE, 13 Mei. De afdeelingen der Tweede Kamer onderzoeken heden de Provinciale wet.
Men verneemt dat het onderzoek der kieswet is af-
geloopen. Het wordt er voor gehouden dat deze wet, zonder grooten tegenstand zal worden aangenomen. Heden middag ten 3 ure openbare zitting.
TILBURG, 10 Mei. H. M. de Koningin-weduwe en HH. XX. HH. Prins Frcderik en Prins Hendrik hebben welwillend het eerelidmaatschap der koninklijke nieuwe Tilburgsche harmonie aangenomen. De aanneming van het eerelidmaatscbap dezer harmonie wordt alhier te meer hoog geschat, omdat zulks hoofdzakelijk voortkomt uit erkentelijkheid voor de diensten, door dezelve aan Z.M. Willem II in de dagen van HD. verblijf te Tilburg bewezen. (Hdbl.)
WEERT, 7 Mei. Eergisteren werd in onze stad de herstelling van Zijne Heiligheid Pius IX op den Pausselijken Stoel, op eene luisterrijke wijze door cene algemeene illuminatie gevierd; de meeste gebouwen en buizen waren schitterend verlicht, inzonderheid was dit op eene prachtvolle wijze het geval met het klooster van de Ecrw. Heeren Mmnebroeders, de sociëteit, de woning van den heer Burgemeester, en onderscheidde zich bovenal bet huis van den heer kantonregter. In den namiddag werden dc ingezetenen aangenaam verrast door de hoornmuzijk van het doortrekkend flank-battaillon van het 7de regement infanterie, hetwelk daartoe welwillend door den kommandcrenden officier baron Aylva Rengers afgestaan , op de markt verscheidene slakken executeerde. Gedurende den geheelen avond heerschtc er gepaste vrolijkheid eu dc beste verstandhouding tusschen burgers en militairen, een bewijs, dat men hier wars is van al wat naar onrust zweemt en dat de goede orde en de eerbied voor het wettig gezag, tijdens de kwestie der separatie, slechts kortstondig door eenige kwaadwilligen heeft kannen gestoord worden. (ib.)
---

