AMSTERDAM, 11 Mei.
Is bet dan iets zoo buitensporigs wat de Katbolijken ten allen tijde gevraagd hebben en nog vragen ? Is hun verlangen dau zoo onredelijk ?
Wat verlangen zij ? Zij vragen eene regeling hunner kerkelijke aangelegenheden overeenkomstig' den norm en bet stellig regt hunner Kerk! Is dat onredelijk? Zeker neen. Of mag niet een ieder, eu dus ook de Katbolijk , zijne godsdienstige meciiingeii belijden met volkomen vrijbeid (art 164 Gwt.) ? En waarom dan hem onthouden , wat hem eerst bet wezenlijk genot kan schenken dezer » volkomen vrijheid", ja , zonder hetwelk deze hem grondwettig gewaarborgde «volkomen vrijheid" illusoir wordt, wij bedoelen : de normale regeling zijner kerkelijke aangelegenheden ? Wat verlangen zij verder, dc Katbolijken? Zij vragen dat niet langer op bet politiek terrein de godsdienstige belijdenis eene reden tot benoeming of bevoorregtiging van den eenen en ook gceuc reden tot uitsluiting voor den anderen moge zijn. Zij vragen dat op bet politiek terrein niet langer de godsdienstige belijdenis over geschiktheid of ongeschiktheid tot bet vervullen van ambten, waardigheden en bedieningen beslissen moge, maar alleen de meerdere of mindere bekwaamheid en ijver. Is dat soms een onredelijk verlangen V Immers neen. Of genieten niet al de belijders der onderscheidene godsdiensten dezelfde burgcrschapsreglen, en hebben zij niet allen gelijke aanspraak op het bekleeden van waardigheden , ambten en bedieningen (art. 166 Gwt.)? En waarom dan zoo weinig gelet op deze hunne gelijkheid van burgerschapsregten, als in den boezem van ons ministerie geschiedt, en op deze hunne gelijke aanspraak, als bijv. plaats beeft gehad bij de wetsvoordragt op dc voogdij ?
Wat verlangen zij eindelijk nog, de Katbolijken? Zij vragen dat het door den Staat, dat is, ook door hun geld bezoldigd onderwijs niet langer zij bet middel om in de jeugiligc harten van hunne kinderen het zaad te werpen van godsdienstige onverschilligheid, zoo al niet van verklaarden weerzin tegen hunne godsdienst. Zij vragen dat in de scholen, door den Staat, dat is ook door bun geld gevestigd en onderhouden, dc godsdienstige belijdenis der daar schoolgaande jeugd voor het minst geëerbiedigd worde. Zij vragen , dat bet bun geoorloofd zij een positief godsilienstigen grondslag aan bet onderwijs te geven, opdat onderwijs en opvoeding innig onderling verbonden worden, en de jeugdige mensch niet slechts naar den geest, maar ook naar het gemoed krachtig ontwikkeld worde tot een goeden Christen en een nuttigen burger. Is ook soms dat verlangen een onredelijk verlangen? Wie zou dat durven beweren, die zich herinnert, dat, volgens art. 194 Gwt , het openbaar onderwijs moet geregeld worden met eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen ? Dat , volgens het zelfde art. bet geven van onderwijs vrij is ? Is dat niet, nu ruim anderhalf jaar geleden , door de Gwt. voorgeschreven ? En wat is er sinds dien tijd ten aanzien van het openbaar onderwijs , aan de schildering van welks toestand wij zoo vaak de somberste kleuren moesten besteden, veranderd geworden ? Levert de controle over de openbare scholen een beteren waarborg? lleerscht er minder vooringenomenheid bij de vergelijkende examens? Zijn vele der gebezigde schoolboeken minder vijandig aan dc godsdienst? Is bet geven van onderwijs iets vrijer dan vroeger ? Zoo veel hebben dc fraaije beloften der Gwt. uitgerigt, dat ter zake van het onderwijs alles tot dus verre bij het] onde is gebleven. Te Zijdewind , om slechts iets te noemen, is de schooljeugd nog altijd van onderwijs verstoken , omdat men nog maar niet den goeden wil heeft om een onderwijzer te benoemen, welke door dc ouders vertrouwd kan worden; en zoo vrij is het onderwijs niet er daad, dat zelfs dc Regenten van een armhuis geen onderwijzer kunnen aanstellen ten behoeve van hun gesticht , zonder hem aan een vergelijkend examen onderworpen te hebben. Het zijn dan wel vast zulke buitensporige vorderingen niet — dc verlangens door de Katholijkeu aan den dag gelegd.
Zij verlangen niet , dat alleen bunne Kerk overeenkomstig haren aard , georganiseerd wo:do ; wenschen de Protestanten, dc Israëlitcn, of, wie ook, eene meer eigenaardige organisatie vau hunne kerkelijke aangelegenheden — zij behoeven zeker op dat punt van de Katbolijken gecneu tegenstand te duchten. Zij verlangen niet, dat zij bij voorkeur tot ambten, waardigheden en bedieningen zullen benoemd worden, omdat zij katbolijk zijn; maar zij willen ook niet, dat zij in de oefening van hunne burgerschapsregtcn bcmoeijclijkt worden, of dat zij van benoemingen buitengesloten zouden worden — omdat zij katbolijk zijn. Zij verlangen niet dat bun invloed het onderwijs ovcrhcerschc; maar zij willen ook niet, dat bet aan do belijders van eenige andere godsdienstige gezindheid ten buit gegeven worde, als bet krachtigst wapen ter bestrijding van het Katholicisme en ter verspreiding van daaraan vijandige meeningen. Zij staan dan in bun goed regt, de Katbolijken, zij slaan dan tevens in de Grondwet. Dat is een edel en een krachtig standpunt, waarop zij zich langer zullen weten te handhaven, dan hunne veelzijdige tegenstanders hunnen strijd kunnen volhouden. Die niets wil dan regtvaardigbeid, en dus ook regtvaardig wil zijn voor anderen, aan hem moet len laatste de zegepraal verblijven, ook daarom, wijl al wat eerst niet met hem was, maar edel en braaf denkt, eindigt met hem bij te vallen.
De emancipatie der Katbolijken is, wij zien het boe langer hoc meer in, eene kwestie van tijd. Zoolang intusschen die emancipatie nog niet tot stand zal zijn gekomen, zoo lang zal er ontevredenheid en malaise van binnen, en gevaar van buiten wezen; zoolang zal de wetgeving lam en krachteloos blijven en bet bestuur op den duur onmogelijk worden. Mogt men het toch eenmaal begrijpen, dat slechts dat Ministerie Nederland kan redden, hetwelk den moed heeft op zijne banieren te schrijven : Regïvaardichkid voon ALLE. , ZELFS VOOR OE K_TllollJ___i !
In de Nederlander lezen wij aan bet slot van zijn tweede artikel over de betrekking van Kerk en Staat in Oostenrijk dc volgende merkwaardige woorden, welke het ons een waar genoegen is geweest in zijne kolommen aan te treffen, en aan welke het hem tot groot voordcel gedijen kan zich steeds en in alle opzigten getrouw te betooncn: «Wij herbalen bet, wij beschouwen die bepalingen niet als hier te lande toepasselijk. Maar wij zien daarin beginsels gevolgd en in de ministeriecle voordragt uitgesproken, die onzes inziens in deze aangelegenheid nimmer mogen worden uit het oog verloren Wij willen die beginsels hier nog kortelijk met dc woorden der voordragt herbalen : «De vroegere wetgeving bad ten doel, door een eonnsequent doorgezet voogdijschap op elk gebied van het «geestelijk leven, ieder misbruik van de vrije zelfwerk«zaamheid voortekomen; en zij ging uit vau bet begin«sel , dat alles wat op den Staat invloed hebben kan, »aan de beschikking van den Staat onderworpen is. Zooi) danige wetgeving, uit dc omstandigheden van vroegere '«tijden, in welke zij zich ontwikkelde, wel te vcrkla- Inren, is onbestmnbaar met den tegenwoordigen , zoo gein heel veranderden staat van zaken. Ook in het .misselijk «leven valt veel voor, hetwelk op den Staat grooten mid«dellijkcn invloed uitoefent, en hetwelk de Staat toch »niet aan zijne beschikking kan onderwerpen , zonder «alle vrijheid te vernietigen en het onmogelijke natei) jagen." «Deze beginselen zullen wclligt mishagen aan hen, die dc almagt en algcnoegzaamheid des Staats huldigen , en aan hen , die voor zich zelven in bet bezit van meerdere godsdienstige vrijheid zich verheugende, en daarop roemende, tevens de banden, waaraan anderen gebonden zijn, niet willen erkennen: maar die beginselen schijnen ons niettemin ile eeniglijk ware te zijn, en de eenige, die tot eene voldoende regeling dezer groote aangelegenheid kunnen leiden.
11 Als men waarlijk sterk wil wezen, moet men voor alles regtvaardig zijn; als men waarheid en regt voor zich zelvcn wil handhaven, moet men ook bij anderen wat waar is en regt, erkennen. Eerst dan voert men met vertrouwen strijd tegeu misbruik en aanmatiging , als men voor zich zelve dc staatsinstellingen niet misbruikt en zich geene uitsluitende regten aanmatigt.
»Wij vertrouwen dat het voeren van dien strijd in ons vaderland niet noodig worden zal, maar was dit het geval , dan zouden wij in dc erkenning van hetgeen waar en regt is, onzen steun zoeken , en onder die leuze, de verstandigen onder onze landgenooten, zonder onderscheid van geloof en belijdenis, vereenigen."
In moeijelijkc omstandigheden, alvorens een slag te leveren, die beslissend kan zijn, gaat een goed generaal zijne strijdkrachten na, telt bij dc manschappen op, welke hij in het vuur kan brengen, de reservetroepen welke bij, des vereischt, kan doen oprukken. Bereidt het roode Protestautisinus zich voor tot het leveren van een grooten slag — dat Protestantismus, dat tot nu toe slechts in zijne schrifturen gemeene zaak maakt met dc meest verwoede demagogen van het révolutionnaire Europa; dat tot nu toe zich daartoe bepaalt , dat het zich inspireert op dc ruw-razendste en waanzinnigste declamaticn der radicale pers, — maar uit welks gelederen wij eenmaal de seïden van het prak» tische Socialismus zouden zien te voorschijn treden, indien Nederland veroordeeld was de schrikkelijke beproeving van bet Socialismus ooit te moeten ondergaan? Bereidt deze fanatieke, haatdragende en op overbeersching beluste bent zich voor tot het leveren van een grooten slag? Zooveel is zeker, dat zij tegenwoordig wilder kreeten slaakt dan in langen tijd gehoord zijn ; dat zij wekelijks op den dringendsten toon hare solda» ten oproept zich onder hare gelederen te scharen; dat zij wekelijks met een luid iw. M,__r_s--geschreeuw hare dapperen tct onbedwingbaren strijdlust opwekt, en dat zij thans bezig is te doen, wat een goed generaal behoort te doen den dag voor den slag, dat zij namelijk hare manschappen en strijdkrachten overziet. Mogt men er aau twijfelen of het reeds zoo ver bij ons gekomen is, men overwegc- dan de volgende woorden van den meest bartslogtelijken aanvoerder van het op prooi en overheersching tukke roode Protestantismus:
»Hebben wij in ons vorig nummer aan onze medestanders en strijdgenootcn het woord: Voorwaarts! doen hooien, wij hebben zulks gedaan iv het levendige bewustzijn van de kracht en sterkte, die Rome's tegenstanders in Nederland bezitten. Broeders, wij hebben bet overwigt. Ons zielental overtreft nog ver het zielental van ben, waarop Rome durft bogen. Ook behooren tot ons de meest beschaafden, aanzienlijken en vermogenden in den lande met het huis van Oranje aan het hoofd. Daarbij onze geest bezielt nog altijd negatiefhet onderwijs op de scholen, aan dc gymnasiën, aan de akademiën. Daarenboven worden alle wetenschappelijke inrigtingen en maatschappijen, die in Nederland zijn gevestigd, door een auli-roomscben geest bezield en beheerscht. 't Is ook bij ons dat gelezen wordt en de kring der kundigheden al verder en verder uitgebreid. Nog meer, in onzen boezem is de Maatschappij tot Nut van 't Algemeen gevestigd, wier talrijke departementen zoo vele kweekscholen zijn van verlichting, beschaving en veredeling des volks." En waartoe nu deze optelling, waaruit blijkt welke krachten het roode Protestantismus op wcderregtelijke wijze nog tot zijne beschikking heeft? Alleen om te komen tot den uitroep : «Voorwaarts, broeders, voorwaarts, los op Rome, los op hare instellingen, los op hare priesters , los op hare volgelingen! Nederland behoort ons 1 Nederland blijve ons!"
Men herinnert zich met wat geestdrift, wat naijver, de hoofd- en hofstad , onder meer andere, _ieji ten vorigen jare bezield en bereid betoonden tot de huldiging der nagedachtenis van den onvcrgctelijken Koning Willem 11. Amsterdam althans , in cene trots , die zich regtmatig verliet op de rijkdommen , welke de aloude bloei der wereldstad in de kelders der aristocraten heeft, Zailmgetast, in eene trots, _ïe zich der waardigheid en »soliditeit" van Aemstels Patriciër., bewust was, meende met vollen nadruk in dc couranten alle ware vaderlanders en vereerders van Willem II te mogen oproepen om bij te dragen tot het Monument, dat dieu vader zijns volks in de hoofdstad zou worden gesticht (1). sGravenhage mogt vi'ij doch wat het wilde — de 18 namen, die der Advertentie voor het Amsterdamsehe Gedenkstuk krocht gaven, vertegenwoordigden, op enkele uitzonderingen na , reeds even zoo vele fortuinen , die met hetzelfde gemak , bij gebrek aan medewerking, -ieder individueel het Gedenkteeken zouden betalen, als ¦gij of ik een coiiccrtbillct bij de Bergzangcrs nemen : wat mogt men dus niet van de zamenwerkiiig dier fortuinen en dier boogvereerde namen voor den schitterenden uitslag der hulde verwachten ! Evenwel — de ingezetenen begrepen te regt, dat minderbedeelden zich door den indrukwekkenden stoet van provcrbiale millioïiairs , die bet toekomstig Gedenkteeken omstuwde, niet hchoordnn te laten afschrikken, om hun penningske bij te dragen — en daar werd cene som van ƒ12,000 'bijeengebragt. Dit is echter niet toereikend voor ecu ¦sßuiferbceld, gelijk men op het oog had. Derhalve is nu het oogenblik gekomen , dat do HH. van Limburg Stirum, van Brienen, Willink, Koenen, Insinger, Staats Boonen en anderen bet penningske behooren bij te passen , dat geëvenredigd is aan hunne positie en — aan hunne onbegrensde liefde uvoor Vaderland en Vorst."
Zoo zou men denken
Niets redelijker — maar toch niets minder waar, volgens het oordeel die Heeren. Ja , zoo het gerucht waarheid zegt, dau zou •"<* Commissie reeds, uit onvermogen, ontbonden zijn- Maar wij — wij kunnen daar geen geloof aan slaan. Men bedenke toch , wat zij aannemen eu vaststellen , die dergelijke lasterlijke geruchten uitstrooijen. Zij zetten niet voorop , dat de rijkste Amsterdammers terugdeinzen voor het bijdragen van een betrekkelijke kleinigheid om cene poging ter vereering van een geliefden Koning geen schipbreuk te doen lijden ; zij nemen llict aan, dat dien rijken Amsterdammers een ellendige duizend gulden of wat dierbaarder is dan een ordentelijk figuur; zij beschuldigen die Heeren niet van eene karigheid, die maat zou houden met eene jammerlijke llaauwhattighcid : daar is veel meer. Zij die beweren, dat de Commissie zich ontbonden heeft, wrijven daarmede dier Commissie cene laagheid, cene ongcregtigheid aan ; zij bescliul iligen, daarin, die Commissie vau eene schending harer verbindtcnissen, van woordbreuk. De Commissie heeft door hare oproeping in de Couranten, welke gewaarborgd werd door Let geldend geui/t der mannen, die haar uitmaken, ecu contract aangegaan met ieder, di. bij wilde dragen; door welk contract dc Commissie gebonden en verpligt werd de in te zenden sommen dienst baar te maken aan dc huldiging der nagedachtenis van Willem 11. Als ik 50 Cts. heb bijgedragen , dan heb il, krachtens de aankondiging der Commissie, het regt te vorderen , dat door die Commissie (zoo zij zich zelve niet insolvent verklare) gevolg wordt gegeven aan dat gene, waartoe zij zich verpligt heeft gesteld ;en die Commissie heeft het regt niet op eenige andere wijze over dat geld te beschikken. Zij mag geene pogingen tol teruggave aanwenden. Ik kan anonym, of voor rekening van een derde, van een overledene 50 Cts. hebben ingezonden: ik eiscli in ieder geval met volle regt, 'dat de voorwaarde, onder welke dat geld gegeveu is, •vervuld worde.
Ware werkelijk de meerderheid der Commissie uit traagheid of karigheid voor ontbinding — dan nog zoo er één van man karakter lid van is, behoort deze te verklaren, dat de Commissie blijf, hu behoort te blijven , en niemand heeft het regt hem zijn mandaat te ontnemen ; ieder bijdrager integendeel heeft het regt 'te vorderen , dat dc Commissie zich kwijle van haren pligt.
Kan het geen Monument van /"81.,000 zijn — laat bet er dan een wezen vau /"12,000; oen gedenkteeken ¦móet er in Amsterdam gemaakt worden, en dat kan men voor f 12,000 gemakkelijk gedaan krijgen. Van dc minderheid der Commissie verwachten wij het bewijs , dat zij hun pligl kennen ; laat de meerderheid hare demissie nemen : ontbinden mag de Commissie zich met ; ontbinding is hier contract-schennis. L\e hier ten overvloede nog eens dc namen der mannen, die de Commissie uitmaken en de verplii/ling op zich geladen hebben een gedenkteeken voor Willem 11 op te riglen — al ware 't slechts een steenblok met zijn beminden naam: P. Huideloper, J Brouwer Am-hei-, •J. Staats Boonen , A. W. Baron van Brienen van de Groote Lindt, D. I). Buchler, Mr. M. tl. Godcfroi A. des Amorie van der Hoeven, A. F Insingcr, Mr. H. J. Koenen, J. A. Kruseman, Mr. D. J. van Lennep, •J. W. Pieneman, Mr. J. J. Rochussen, Schuurman, Mr. J. J. Uytwerf Sterling, 5. J. Graaf van Limburg 'Stirum , A. Willink , Mr. R. J Scbiminelpenninck.
(I) Vergelijk ons "_.-*. van M April 1819
Gelijk te 'voorzien was, beeft dc Sardinische regering gecu genoegen genomen met bet billijk verzoek om uitstel van Mgr. Franzoui , aartsbisschop van Turijn ten einde aan den 11. Stoel vergunning te vragen om voor de burgerlijke regtbank te verschijnen, liet burgerlijk gezag zet de vervolging tegen den waardigen kerkvoogd voort. De regter ter instructie heeft aan den aartsbisbissehop in antwoord op diens vertoog berigt , dat zoo hij niet dien zelfden dag (29 April) voor de regtbank verscheen , tegen hem zou worden voortgeprocedcerd volgens de bepalingen der wet. Mgr. Franzoui heeft hierop geantwoord dat hem na zijne bereidwilligheid en na dc weigering van het parket niets overbleef dan met den H. Petrus te zeggen : »Oordeelt of het billijk is aan u eerder dan aan God Ie gehoorzamen." Welke ook de gevolgen mogen zijn , zoo besluit de waardige prelaat, ik moet u verklaren , dat het mij volstrekt onmogelijk is voor de regtbank te verschijnen. Meer iiltusschen dan over hetgeen mij betreft, ben ik bedroefd over dc beleediging, die men Godc aandoet, eu over de censuur, die men niet schroomt zich op den hals te laden, en heb de eer te zijn, enz." Met spanning wordt de ontknooping van deze betreurenswaardige verwikkeling te gemoet gezien.
Men schrijft ons uit Antwerpen
«Op Zondag 28 April. jl. heeft alhier de plegtigc prijsuitdeeling aau dc kweekclingen van de academie voor sclioone kunsten plaats gehad. Daarbij heeft bijzonder de aandacht en belangstelling getrokken een uwer landgenooten, met name F. van der Wijst, wel bekend onder den naam van Udenschc schaapherder. Sedert November jl. bevindt hij zich hier in Ac eerste klasse van leekenen waarbij zich alstoen 360 leerlingen lieten inschrijven. In de afgeloopen maand van Maart werd bet jaarlijkseh concours gehouden, en daaraan namen deel vele leerlingen , die zich sedert twee en drie jaren met den mt-cstcn aanleg en het beste welslagen op bet vak hadden toegelegd. Desniettegenstaande beeft dc schaapherder met groole onderscheiding de eerste plaats verkregen. Hij is dan o>k onder de toejuiching van de notabclste ingezetenen der stad door den heer gouverneur der provincie met het eercloof bekroond. Eenige dagen te voren was hij reeds namens de stad met eene serenade vereerd geworden."
Men meldt ons, dat sinds 14 dagen uit Boekei en omstreken in N. IJ. ruim 260 landverhuizers naar de Vereenigde Staten van Noord Amerika ziju vertrokken.
Z. Exc. de Gouverneur der Provincie Noord-Holland lieeft, bij circulaire van 3 dezer, de aandacht der plaatselijke besturen gevestigd op eene door den heer R. H. van Someren te Rotterdam , uitgevondene ijzerverw. , zijnde een volkomen behoedmiddel tegen de vermesting van bet ijzer, waarvoor aan dcnzelvcn bij Koninklijk Besluit van den 24 Oetober 1847 een octrooi is verleend geworden. De allezins gunstige getuigenissen van deskundigen met. betrekking tot de goede uitkomsten bij het gebruik van dc bedoelde ijzervcrw, hebben Z. Exc. genoopt om dezelve bij dc plaatselijke besturen aan te bevelen, met verzoek tevens om dc meer algemeene bekendheid dier nuttige uilvinding te willen bevorderen.
De Minister van Financien heeft bij eene circulaire N°. 411, afd. posterijen, N°. 50, in dJto 27 April 1850, ten geleide van een exemplaar van de nieuwe postwet van 12 April 1850 (Staatsblad N°. 15), aan den hoofdinspecteur en arrondisscments inspecteurs der posterijen en directeuren der postkantoren, in afwachting van later te gevcne voorschriften, onder anderen te kennen gegeven, dat dc invoering dcrzelve trapsgewijze zal moe len plaals hebben ; dat men zich echter zeer zoude vergissen , indien men meende, dat dc verandering van bet tarief daarbij de hoofdzaak was; dat er aau het postwezen hier te lande veel te verbeteren valt, dat. alle ambtenaren van welken rang ook, daarbij geplaatst, wel moeten begrijpen, dat zij ten gerieve van het publiek werkzaam zijn, dat de minister er op rekent van hunne zijde medewerking en geene traagheid, onwil ol'bedekten tegenstand te zullen ontmoeten, en ten dien opzigte dc meerderen voor bunne ondergeschikten verantwoordelijk stelt, en eindelijk dat zij, die door ver gevorderde jaren of anderzins, tot dc vervulling hunner dienstpligteii minder geschiktheid mogtcn bezitten, door anderen zullen moeten vervangen worden.
Men schrijft uit Assen 8 Mei: Uit onderscheidene plaatsen dezer provincie ontvangen wij berigten, dat, alhoewel de winterrogge, door de laatste nachtvorsten veel heeft geleden, en hier en daar dun en schraal staat, men echter nog eenen goeden oogst te gemoctziet. De rogge is heden het Ned. mud ruim een gulden duurder dan vroeger ingekocht, naar het schijnt ten gevolge van de verkeerde berigten.
M«n schrijft uit Arnhem, 9 Mei. Het koude weder en de nachtvorst in dc laatste dagen heeft een onganstigen invloed op (lc te veld staande rogge uitgeoefend, die op vele plaatsen zeer schraal is. De gunstige verandering van het klimaat zal echter, naar men hoopt, de gevolgen van dien invloed wegnemen en het verlorene weder inhalen. Overigens komt het geboomte, enz., zeer laat in de bladeren, terwijl bet gras in de weiden nog kort is en eerst sedert een paar dagen het vee de stallen heeft verlaten.
Den 13 dezer zal voor den Hoogen Raad. Kamer van Strafzaken , worden behandeld , het beroep in cassatie , ingesteld door P. de Loozc, uitgever van de Zierikzeesche Nieuwsbode, tegen een arrest vau het geregtshof in Zeeland van 25 Febr jl. , waarbij hij, met bevestiging vau een vonnis der reglbank te Zierikzee van 2 Nov. 1849, ter zake van de plaatsing in zijne Courant van een artikel, hetwelk als lasterlijk is beschouwd ,en wel, uit hoofde van bet aanbrengen van eenige veranderingen in dit artikel, als medepligtige aan 'bet wanbedrijf van laster, is veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor cene maand, eene geldboete van f2O en in dc kosten, met ontzegging der regten, vermeld in art. 42 van het Strafwetboek. Verdediger in eersten aanleg Mr. van Dongen, iv hooger beroep Mr. A. A. Sifflc, en in cassatie Mr. D. van Eek.
Wij hebben onlaugs medegedeeld , dat een w.ever te Manchester.eene machine uitgevonden had, waardoor men broeken en zelfs andere kleedingstnkken uit één stuk kan weven , zonder eenen enkelen naaldsteek daarbij te bezigen. Men schrijft ons thans uit Roermonde, dat deze uitvinding niet geheel nieuw is, en de prioriteit in allen gevalle boven den bedoelden wever te Manchester, aan den wever Kciscr, in dienst bij den fabrikant Philips Claus te Roermond, toekomt, die, reeds ruim een jaar geleden, dc (toen overigens reeds in Duitschland bekende) rondweverij, op een gewonen weefstoel, en geheel uit eigen overleg, wist daar te stellen, en dc proeven zijner kunde, broek, buis en hemd , allen zonder naad uit een stuk geweven en daarbij van dc noodigc knoopen en knoopgaten voorzien, alles zonder eenen naaldsteek, naar 's Hage opgezonden heeft, waarvoor aan hem door Z. M. een gratificatie tot aanmoediging toegestaan is. (V. R, _..
ROTTERDAM, 10 Mei. In den nacht van 8 op 0 dezer ontstond, circa ten twee ure, brand in de loodwit -fabriek van den heer Schouten, buiten de Delftsche poort, nabij den spoorweg alhier. Zij was echter mi-t behulp van de spuit tot het spoorwegstation behoorende, die liet eerst water gaf, benevens van de stadsbrand .puiten n°. '6 en 14, die met eenige andere al zeer spoedig op de plaats aanwezig waren, weldra gcbluscht.
,/.. c.)
---

