AMSTERDAM, 14 Mei.
Wij hebben gisteren een aanvang gemaakt met onze bemerkingen over de kieswet. Wij gaan daarmede van daag voort; maar zullen ons bij eenige vlugtige beschouwingen bepalen, omdat, zoo wij vernemen, het onderzoek daarvan in de sectien bereids is afgeloopen , dus dc zaak met allen spoed schijnt te zullen worden behandeld.
In art. 2 wordt opgehelderd wie Nederlanders zijn, zij namelijk, die het zijn volgens »de wet verklarende \ wie Nederlanders zijn." Die wet is art. 5 van 't Burg. Wetboek. Wie dus niet in Nederland geboren is, zal geen kiezer zijn; want vau naturalisatie bestaan betrekkelijk weinig voorbeelden , en liet regt van inboorlingschap , waarvan dal art. al meer spreekt, doelt volgens de Pinto's handleiding lot hel burg. wclb. op niets anders dan op bevoegdheid , bij art. 10 der grondwet van 1815 verleend , om gedurende een jaar na de invoering van die staatsregeling aan buiten 's lands geborene ingezetenen dezes lands het volle regt van inboorlingschap en verkiesbaarheid tot ambten te verleenen. Doch daarvan is schaars gebruik gemaakt. Volgens deze opvatting zou art. 2 der nieuwe kieswet eene menigte respectabele kooplieden en winkeliers uitsluiten , die zelfs dertig en meerdere jaren, bier te lande gedurende al dien tijd aanzienlijke lasten hebben opgebragt en de regten van staatsburgerschap hebben uitgeoefend, niet alleen voor de verkiezing van de stedelijke collcgió'n, maar zelfs op zeer vele plaatsen door in 1848 hunne stem uit te brengen voor de verkiezing van leden der volksvertegenwoordiging. Het zou even onbillijk als onstaatkundig zijn , bun die politieke regten , die zij onder cene min liberale grondwet bezaten, thans te ontnemen , en wij zouden dus meenen , dat ter aanvulling van de bepalingen van art. 2 als beginsel zoude moe ten worden aangenomen , dat alle niet-inboorlingen , die aan de vereischten van de tegenwoordige stemgeregtigheid voldoen en levens den bij deze. wet gevorderden census betalen , als Nederlanders beschouwd worden. Art. 4. Zegt: «aanslag wegens panden, die de aangeslagene in zekere hoedanigheid bewoont of gebruikt , komt niet in aanmerking." Men zou kunnen beweren dat daaronder ook begrepen is dc personele huurwaarde, waardoor zeer velen, die ten gevolge hunner betrekking in huizen wonen, die hun eigendom niet zijn, van het kiesregt zouden zijn uitgesloten. Waarom staat er niet liever: grondlasten van eigendommen, die men niet op eigen naam, maar in zekere hoedanigheid of betrekking bewoont of gebruikt, komen, ofschoon men daarvoor persoonlijk zij aangeslagen, niet in aanmerking? Wij vragen hoc te handelen met dc menigvuldige gevallen van gcmeenschappelijken eigendom, op liet kadaster aangeduid onder de rubriek N en consorten? Dit punt vereischt voorziening. Art. 8. Noodigt de inwoners uil. Hierbij zou moeten gevoegd worden den tijd wanneer die uitnoodiging geschieden moet. Wij meenen dat er zou moeten staan : noodigt uit bij aankondiging die op 1 Febiuarij moei worden uitgevaardigd. Art. 12. Deze redactie is onduidelijk. De zin zal wezen , dat men reclameren mag telkens wanneer een onbevoegde op de lijst geplaatst, of een bevoegde er afgelaten is. Art. 13 en volgg. Die artikelen leeren ons dat de reclames vóór 1 Maart bij den Raad worden ingediend, die daarover vóór 15 Maart beslist: en die beslissing terstond (hier lazen wij liever denzelfden of volgenden { dag) aan den verzoeker doet beteekenen, welke laatste binnen acht dagen na die betcekening daarvan appelleren kan bij dc regtbank. Binnen 5 dagen na de indiening van dat request van appel rapporteert de officier daarop. Drie dagen daarna pronuncieert dc Regtbank. : Wanneer nu de gemeenteraad terstond heeft doen beteekenen en de officieren en de Regtbank zich stipt aan die termijnen gehouden hebben, zonder volgens de constante gewoonte in regtszaken uitstellen te nemen en te verleenen, zoo kan het appel in 't begin van April beslist wezen. Dan volgt de procedure bij den Hoogen Raad, welke laatste, zoo hij wat veel verzoeken over cassatie krijgt, zeker althans op dc gewone regtsdagen niet zal kunnen voldoen aan de termijnen die de wet Kern stelt; doch al wederom niet waarborgt. Art. 29 bewijst dat geen der gestelde termijnen de rigueur zijn. In den regel zal dus de reclame , hoe gegrond ook, niets helpen. Wie zal zich dan aan dien grooten omslag en kosten wagen , met het bijna zekere vooruitzigt, dat al wordt dc reclame goed gedaan , zij van geen invloed zal zijn op de verkiezing, die bij de beslissing reeds lang zal zijn afgeloopen ! Het is waarlijk als of die bepalingen in last hadden om reclames af te snijden. Men moet ze integendeel gemakkelijk maken en aanmoedigen ! [Vaarheid wordt immers verlangd: en geen misbruik noch burgemcesteilijke xnlrigue , waarvan de verkiezingen in 1848 zoovele schandaleust, voorbeelden hebben opgeleverd.
In plaats van die omslagtigc procedures voor ddb ge meenteraad en de arrondïssemen ts-regtbank, zouden wij vcrlaijgeu dat aan dc rcelamantcu vergund werd om met hunne bedenkingen tegen de kicslij^cn binnen veertien dagen , nadat zij ingevolge gedane aankondiging ter secretarie zijn nedergelcgd, op te komen bij cene daartoe speciaal te beëedigen commissie van vijfkiesgeregtigden door den Raad benoemd, die ovor iedere reclame binnen 24 uren na de indiening uitspraak zullen doen , van welke uitspraak appel zal zijn bij den Raad. Deze zal evenzeer de plano decideren, en zoo kan dan de zaak gemakkelijk en kosteloos aüoopen en dc kieslijst in tijds verbeterd worden.
Doch onderzoeken wij het systeem der Regering van meer nabij, en onze overtuiging, dat de reclames daardoor bemoeilijkt zijn , wordt nog meer bcvcsligd. Waarom toch die geheel ongewone tusschenkomst van èe_ deurwaarder om eene beslissing van den gemeenteraad aan een verzoeker mede te deelen. Ilij die belang heeft ze te weten, kan immers ter secretarie komenen teekenen cene verklaring dat liij ze vernomen heelt? Of ze kan hem door den bode ol' veldwachter tegen recu worden medegedeeld ? Maar een deur waarde:-. ! Deze heeft daartoe in den regel den tijd niet. Denk eens boevele gemeenten en hoc weinig deurwaarders er in ieder kiesdistrict zijn gevestigd! De gemeenteraden zouden dus moeten wachten naar den tijd en den goeden wil van den deurwaarder, die hun ondernoorige niet is, maar wel die van dc justitie. Zoo er dus geen gevangenen le arresteren, geen getuigen te dagvaarden of andere criminele of civiele cxploiten te doen zijn, zal dc deurwaarder zich met het werk der verkiezingen kunnen bezig houden, maar anders niet. Intussehen is die beteekening noodig, om volgens art. 16 de termijn van het appel te doen loopen.
Maar nu verder. Dat deurwaardersexploit wordt, zoo het cene afwijzende beschikking inhoudt, beteekent ten koste van den verzoeker , zegt art. 15. En zoo wordt dan de man, die vermetel genoeg is geweest om te twijfelen aan de b-argemeesterlijke onfeilbaarheid, gestraft met dc kosten van het deurwaardersexploit, zegge plus minus ƒ4 , vermeerderd met de afstands of reiskosten van dien ambtenaar. Dit is het eerste gevaar dat men loopt met liet reclameren. Maar zoo men mogt willen appel leeren , loopen de kosten nog heel wat hooger. Bij de regtbank kan volgens de bestaande procesorde , waarvan in dit ontwerp niet wordt afgeweken , geen verzoekschrift anders dan bij procureur worden ingediend, en die heeren liebben volgens de wet, de gewoonte geen vinger op liet papier te zetten, voordat de cliënt ƒ25 of ƒ4O heeft gepnienumereerd ! Hetzelfde geldt ook ten aanzien der Memorie van Cassatie , behalve dat daarvan de kosten natuurlijk nog veel hoogcr zijn.
Resumeren wij dit alles, zoo vinden wij in t ontwerp , zoo als het daar ligt, dc meest mogelijke omnipolence van den burgemeester om de kieslijsten op te ¦maken zoo als hij tvd, en tegen die omnipotencc geen waarborg. De reclame bij den Raad zal meestal weinig baten en kost bij afwijzing geld. Het appel bij de regtbank zal zelden, zoo ooit beproefd worden , en nog veel minder het beroep in cassatie. Wie zal er honderden, ja zelfs vier guldens voor over hebben, om een naam op de lijst te brengen of er af te nemen? Wij zeggen een naam , want nergens staat, dat meerdere abuizen bij dezelfde reclame kunnen geredresseerd worden : art. 12 schijnt dit uit te sluiten. Zulk een regt van reclame zal derhalve onbruikbaar zijn. Meent men de tusschenkomst der regterlijke magt bij die reclames niet te kunnen missen , zoo moeten daardoor evenwel geene kosten worden te weeg gebragt in eene zaak , waarbij iedereen, de Staat zelf belang heeft, en die niet tot het gewoon burgerlijk maar Staatsregt behoort. Dan moet er worden voorgeschreven dat alle requesten en memorien door de verzoekers zelvcn geteekend worden Art. 27 moet in dezen zin geamplieerd worden: Alle stukken voor deze regtsvordering benoodigd zijn vrij van zegel-, griffie- en regis- Iratiekoslen. Die reglsvorde.ringcn worden door de partijen zelvcn voortgezet, zonder dat de wel eenigen bijstand erkent van procureurs nocliadvokatcn. De deurivaarders (want ook dit schijnt over 't hoofd gezien) zullen waar noodig hunne diensten gratis verleenen. Zoo werkt men de reclames niet alleen niet tegen -, maar bevordert ze, wat vooral noodig is, om de eerste kieslijsten in orde te brengen, en bij die gelegenheid cene vaste jurisprudentie over het kiesregt te vestigen: het zekerste middel om irritante qusestien voor de toekomst af te snijden. Daarom prijzen wij ook het voorschrift aan , dat wij in het ontwerp missen. De Raad, Regtbank en Hooge Raad motivere. hunne beslissing.
Art. 30 die in kracht van gewijsde zijn gegaan. Volgens art. 10 is dit liet geval 8 dagen na de beteekening der afwijzende beslissing aan den reclamant. Hoe weet nu dc burgemeester, of dat appel binnen die 8 dagen is ingesteld of niet? Daarom moet bepaald worden , dat dc reclamant zijn appel aan den burgemeester moet bekend maken. Hoc? dit is zijne zaak: hij heeft er belang bij te kunnen bewijzen dat hij die bekendmaking heelt gedaan.
Duidelijker zou het welligt zijn in plaats van die in kracht van gewijsde gegaan zijn, te stellen, die dooiden Raad, Arrondüsements-Regtbank of Hoogen Raad onherroepelijk zijn beslist of liever nog : de uitspraken waartegen geen beroep meer is toegelaten.
Art. 31. Ten einde zooveel mogelijk te zorgen, dat alle reclames voor den 25 April beslist zijn, is het nuttig te bepalen, dat al de termijnen, die voor die materie gesteld zijn, niet mogen worden overschreden: en dat de Regtbank en dc Hooge Raad behalve hunne gewone audienticn, ook buitengewone zittingen zullen houden, zoo dikwijls dit tot naleving dier gestelde termijnen noodig zal worden geoordeeld.
Art. 39 is niet duidelijk. De bedoeling schijnt te wezen, dat men stemt met degenen, met wie men op de lijst eener bepaalde gemeente gebragt is: I°. voor dc Staten-Gen. of provinciaal: aan het bureau van stemopneming van het onderdistricl waarloé de gemeente behoort.
2°. voor den Gemeenteraad: bij het bureau der wijk of ondcrafdecling waar dc kiezer woont. Dat principe van -.ew'Ligie stemming in liet onderdistrict is overgenomen uit het ontwerp van 1849. Het voorloopig Reglement van 1848 liet de kiezers vrij te kiezen aan de hoofdplaats van het district of aan die van hun onder-district, en van die vrijheid is ruimschoots gebruik gemaakt. Men voelde zich meer onbelemmerd iv de stad, dan onder het oog en controle van zijn burgemeester, wien men ten platten lande vooral zoovele redenen heeft te ontzien, zoo niet te vreezen . . . men is daar ook meer beveiligd tegen zekere intrigues .... Zal dc volksvertegenwoordiging niet een bloote naam maar eene waarheid wezen, zoo moet lipt deel nemen aan de verkiezingen zooveel mogelijk worden aangemoedigd en bevorderd.
Maar ten anderen ook. Wat beoogt men met dc onderdistricten? Niets anders dan het gemak der kiezers. Laat deze nu zelven over hun gemak oordcelen. Kiezen zij liever' in dc stad , waarom zult ge 't hun beletten ?
Men leze dus bij hel bureau der stemopneming van
de hoofdplaats van hel district of die van hel onderdistrict , waartoe de gemeente behoort. Art. 40. Uithoofde der bepalingen van art. 56, 58, enz., waarin van 't openen der slembriefjes gesproken wordt, is dc bijvoeging in dit art. niet overtollig, hel stembriefje sclirtfte.ijk ingevuld, wordt oi>e_ of geslote;, door den kiezer in dc stembus gestoken. De meeste dier briefjes zullen wel gesloten zijn, en daarop zijn dan die artt. van toepassing. Maar er is geene reden om opene briefjes te weren: zoo de wet die niet wilde, moest zij het uitdrukkelijk zeggen lntusschen is de door ons voorgestelde verduidelijking wenschelijk. Art. 61. Geencn persoon, duidelijk aanwijzen, het denkbeeld door die woorden bedoeld zou duidelijk moeten omschreven worden : 't zal wezen briefjes waaruit men stiel kan opmalcen wie dc daarbij bedoelde persoon is, ziju ongeldig.
Andere stembriefjes omvallen of daaraan zijn vastgehecht. Dit is veel te onbepaald. Hoe ligt kan 't gebeuren dat van twee brieljcs achter elkander in de bus geworpen, het tweede zodanig valt op het eerste dal het dit omvat, ol'zich, zoo eenige kleefstof bij toeval aan een van beide mogt aanwezig zijn , daaraan vasthecht. De wet wil opzet, maar geen toeval straffen. Daarom wenschen wij te lezen*>rief/es die andere stembriefjes omvatten of daaraan zijn vastgehecht, doch allee» da. wanneer DIE OMVATTI>G OF VASTIIECUTI..G DE RLIJ„E_ DRAAGT HET OI'ZET ÏE ZIJ.. GESCHIED. Art. 62. Dit mag niet worden toegelaten zonder appel, hetwelk door ieder kiesgeregtigde moet kunnen worden ingesteld. Is het plaatsen van namen op de kieslijst vau zooveel belang, dat daarop iv twee instantien kan worden teruggekomen, hoeveel te meer de verkiezing zelve. Het bevinden van^zu«__ïnige stembriefjes moet op 't procesverbaal gerelateerd worden met annexering deibriefjes. Het appel zou op dezelfde wijze als omtrent de andere reclames is gezegd, kosteloos en zoomogelijk op nog korter termijnen moeten behandeld worden. Art. 87. De wijze waarop de leden der Eerste Kamer gekozen worden, moet onzes inziens niet in de provinciale , maar in de kieswet bepaald worden. Art. 105. Dit artikel schijnt als regel te veronderstellen dat in kiesdistrikten van 90.000 zielen (over de doelmatigheid van welke dubbele districten wij ons reserveren nader te spreken] , waar twee afgevaardigden gekozen moeten worden , die keuze telkens gelijktijdig zal plaats hebben, en wel zoodanig, dat de twee namen der te kiezen afgevaardigdigden op hetzelfde stembriefje geschreven worden. leder kiesdistrikt wordt verondersteld eene politieke eenheid uit te maliën, die hare meerling te kennen geeft door de keuze harer afgevaardigden. Moet nu het district twee keuzen uitbrengen, zoo moeten die door eenig later op te maken rooster van aftreding niet kunnen worden gesplitst , maar de keuze moet één wezen , anders zoude ook het verkiezingswerk in ieder district van 90,000| zielen telken jare moeten plaats hebben , en het geheele land alzoo ieder jaar in beweging worden gebragt, wat noch voor de kiezers, noch voor de Regering wenschelijk kan wezen.
Ouder den titel : de ciuos cm het liciit , een halve eeuw lied, heeft dezer dagen de heer Mr. Is. da Costa eene nieuwe bijdrage geleverd tot wat hij noemt »zijne politieke poezij." Releverende van de politiek , behoort dit «halve eeuw lied" tot de onderwerpen van welke wij ons verpligt zouden geacht hebben kennis te nemen , ook al ware het niet, dat het dichterlijk talent van den heer da Costa ons daartoe ten krachtigen spoorslag was geweest. Desniettemin zouden wij er van gezwegen hebben, daar wij , hoe ongaarne ook , uil hoofde van onze beperkte plaatsruimte en de veelheid der onderwerpen , welke het van eene dringender noodzakelijkheid is onder de aandacht te brengen van ons publiek , het ons ten regel hebben moeten stellen , slechts bij wijze van uitzondering ons met litteraire kri tick af te geven. Ten aanzien van deze bijdrage tot de «politieke poezij" van den heer da Costa behooren wij echter van dien algemcenen regel eenigermatc af te wijken. Uit ons stilzwijgen daarover mogt men soms besluiten tot onze onmagt , om de eer van onze H. Godsdienst waardiglijk te handhaven tegen de smaadredenen, waarmede het den gevierden dichter goed heeft gedacht de nederige Bruid van Christus te beschimpen en te beleedigen. Daartoe verlaagt hij zijne uitstekende gaven op dc volgende wijze , op blz. 30: Na eerst gezegd te hebben: ?'lls de onverzaakte trek bij alle stervelingen „Naar onufhanklijkheid van die ons schiep te dingen, „En , met of zonder God , ons-zelven , hoe 't ook zij , „Ten God te zijn;"
roept de dichter de geschiedenis op, om hem te zeggen welke de rampzalige vruchten waren van dien «onverzaakten trek," om hem te zeggen
„wat er is „Geworden van Gods beeld, waar 't God geldt en zijn kennis „•liet eerst,"
hetzij bij den Griek, of bij den Egyptenaar, of bij den
Pcrziaan, of bij den Chaldeër of den Israëliet,
„'t Zij straks de Christenheid, in Isrels plaats getreden , „Ook zij dien God ontrouw, haar bijgeloovigheden, „Verval en afval, beeld- en zei f dienst, ja! in 't end „Haar Algodisterij , der afgoon afgod, kent."
Vertolk deze laatste regels in proza , en gij verkrijgt als de gedachte des dichters, dat de Katholijke Kerk, welke hier onder den generischen naam van Christenheid bedoeld wordt; en te regt: Chrislianus nomen, Calholicus cognomen ! —»God ontrouw" is geworden; dat «bijgeloovigheden" het geloof verdrongen hebben; dat zij van God afgevallen zijnde, zich verlaagd heeft en wegsterft — wegsterft en ten ondergaat in «beelden zelfdienst" — in dc grof zinnelijke buitensporigheden van het oude Heidendom. Ziedaar wat ten jare 1850 der orthodox protestantsche da Costa over de Katholijke Kerk denkt. En , als ware deze stortvloed van schimpwoorden niet genoeg om hare verworpenheid te karakteriseren , gaat hij dan nog voort in eenen zelfden adem het Panthcismus te vloeken, als ontwikkeling en gevolg van al die »bijgeloovigheden," en al die «verval en afval," en al die «beeld- en zelfdienst." Het is diep bedroevend, een schrander en gemoedelijk man, als da Costa, zijne hem door God geleende gaven te zien misbruiken, wij zeggen niet om zulke smadelijke taal der grijze Moederkerk in 't aangezigt te werpen — dat is het werk der blinde passie, die zich van hare uitspattingen niet bewust is! — maar om zoo geheel en zoo jammerlijk de beteekcnisvolle verschijnselen van dezen tijd te miskennen, zóó zelfs, dat hij wat een Protestant als Guizot genoemd heeft: »de groote leerschool des eerbieds en des onlzags," zoo zelfs, dat jhij het Katholicismus durft brandmerken als den wortel van het Panthcismus, — de boom, waaraan al de ijselijkheden van deze eeuw ontsproten zijn. Hoe zou men er zich over verwonderen, dat minder scherp ziende oogen zoo weinig onderscheiden den verborgen zin der gebeurtenissen van onze dagen; hoe zou men er zich over verwonderen, dat seetarissen als die , welke de Evangelische Kerkbode en de Fakkel tot hunne organen hebben, in de onmatige taal der waanzinnigste en wildste driftvervoering, al wat den naam van Rome draagt aaiischeiineii en wel te lijf zouden willen komen, waar een da Costa zich van hen onderscheidt, niet door verschil van opvatting en beoordeeling , maar alleen door meerdere gematigdheid van uitdrukking en door mindere vernielingswoede? Wilden wij aan de verguizingen van den heer da Costa het onomstootelijk betoog tegenover stellen dat de Moederkerk nu, als vroeger en als altijd trouw is gebleven aan deu God , die haar heeft gegrondvest en bevestigd op zijne onfeilbare belofte ; dat zij — wat hartstogt ook schimpen moge — aan «bijgeloovigheden" nimmerh.eft toegegeven; dat zij , wel verre van over haar «verval" te treuren te hebben , het vuur eener eeuwig jeugdige kracht in haren boezem voelt tintelen en glocijen — het vuur cener jeugdige kracht, die zich op zeer eenvoudige eu gemakkelijke wijze in de menigvuldigheid en de verscheidenheid der meest grootsehe en schoonste stichtingen openbaart; dat de haar aangewreven »becldendienst" een tienduizendwerf beschaamde laster is; dat het slechts het werk kan zijn van het bekrompenste vooroordeel of van dc ellendigste drift, haar «zelfdienst," dat is: zelfvergoding, dat is: de grondlegging der Pantheisterij tot verwijt te maken ; — wij zouden dan gehouden zjjn tot het leveren van eene apologie van de leer der Katholijke Kerk , waartoe ons, om slechts iets te noemen, de plaatsruimte ontbreekt. En waartoe ook zou zij dienen ? Is die apologie niet reeds duizend en duizendmaal geleverd; ziju al de beschuldigingen , welke men het zich tot een geluk heeft gemaakt tegen de leer van het Katholicisme op te stapelen , niet reeds duizend en duizendmaal wcderlegd ? Indien men niet wil blijven in het spoor des vooroordeels, en door wil drin-en tot de kennis der waarheid omtrent die leer, bestaat dan daartoe niet ruimschoots de gelegenheid ? En heeft dit alles zelfs een man, als da Costa , kunnen weerhouden , andermaal nog eens de oude beschuldigingen op te rakelen en ze in magtelooze gramstorigheid de Bruid van Christus naar 't hoofd te werpen ? Geene apologie derhalve van de leer der Katholijke Kerk ter beschaming van Mr. Js. da Costa ; wil hij ter goeder trouw onderzoeken, hij kan die overal vinden, en beter dan wij die kunnen leveren. Dit slechts en dat weinige moge volstaan om hem tot nagedachte te bewegen over zijne ligtzinnig uitgesprokene woorden : Waar schuilt het kwaad van dezen rampvollen tijd ? schuilt het in cene overmaat van gedweeheid en lijdelijke onderwerping , of in de bandeloosheid , in de onbedwingbaarheid vanden mcnschelijken wil, die eerbied heeft voor Regt noch Wet , maar die, ten spijt van Regt eu Wet dwingt en dringt om tot de bevrediging yan al zijne verlangens, hoe buitensporig en onzinnig ook , le geraken ? Het antwoord op deze vraag kan, zelfs voor den heer da Costa, niet twijfelachtig zijn. Het beginsel dat alleen de individueele rede uitspraak doen en beslissen mag ten aanzien der hoogste waarheid , — dat beginsel is , wat eenmaal moest gebeuren , overgebragt geworden van het terrein der gedachten op dat der handelingen, en terwijl het daar , volgens eene geleidelijke] consequentie, den mensch verhief tot souvereinen en onvcrantwoordelijkeu heer en meester van zijne daden, heeft het alle banden verbroken, welke de booze driften in teugel hielden — en volslagen Anarchie is het schrikbeeld dat ons aangrijnst. Welnu, wie is het geweest, wie is het geweest, die het eerst op het gebied des geestes alle gezag geloochend en verbroken heeft, en daardoor den grond heeft geleed van al de afschuwelijkliedcn, van welke wij getuigen zijn? Is het het Katholicisinus geweest of waren het dc Vaders der «gezegende Kerkhervorming?" En zoo er nu nog aan gewerkt wordt om den trotschen hoogmoed der individueele rede te breidelen en een dam op te werpen tegen de voorwaarts dringende stroomen, die keer op keer een steeds grooter stuk der oude beschaving wegspoelen, — van welke zijde is het, dat die arbeid plaats heeften alleen plaats kan hebben? Is het niet van de zijde van het Katholicismus, dat nu nog, als altijd, predikt den eerbied en de redelijke onderwerping aan alle gezag, hetzij op 't geestelijk gebied, hetzij in den Staat, hetzij in het gezin? Waar is dan de bron des kwaads?
Vanwaar daagt de hoop op herstel ? En daagt die alleen van de eeuwige stad, waar de stedehouder van Christus zijnen zetel gevestigd heeft is het dan niet eene ellende en zelfs eene daad 'van vijandschap tegen alle maatschappelijke orde, den grondslag te willen ondermijnen, waarop die zetel steunt? Mogt men toch eenmaal de oogen openen en keren onderscheiden waar de wortel is des kwaads waar het eenige uitzigt op het waarachtig heil zoo der maatschappij als des menschen !
Het Handelsblad van heden tracht zich met eene drooge aardigheid te vermaken. In het verslag der vereenigde Kamers over het onderzoek gewijd aan 't ontwerp tot regeling der voogdij van den minderjarigen Koning, komt voor, dat sommige leden hulde hebben gebragt aan de regering dat zij een Katbolijk op dc lijst der voogden heeft geplaatst; ofschoon zij betwijfelen of in 't stelsel der gedane voordragt niet eene andere of ruimere toepassing had kunnen en behooren te worden gegeven. Daaruit neemt het Handelsblad gelegenheid om te beweren, dat de heer van Biïenen naar de meening dier leden slechts op de lijst der voogdij zou voorkomen, omdat hij Katbolijk is, en tracht vervolgens daarmede een looj.je te nemen. Het blijkt ons daaruit, dat het Handel, bf ad die heeren, waarvan het verslag melding maakt, niet heeft willen verstaan, en hun daarom toeschrijft als een verwijt juist datgene waarover zij zich beklagen. De streek is behendig , maar niet eerlijk. Wat den heer baron van Brienen betreft, het is niemand een geheim, dat hij in alle opzigten verdient op eene degelijke lijst van voogden plaats te nemen; maar wij achten ons met de sommige leden der beide Kamers verpligt er tegen te protesteeren , dat de regering den verdienstelijken man slechts schijnt te hebben voorgesteld , om , zoo' als het Handelsblad dat noemt, toch een Katbolijken medevoogd te hebben. Wij gelooven niet , dat sommige leden der beide Kamers de wetenschap van het Handelsblad noodi"- hebben om van art. 166 der Grondwet kennis te krijgen en daarvan de praktijk te willen. Maar indien het Handelsblad dan toch a fout prix de behoefte gevoelt om art. 166 aan iemand ter behartiging aan te bevelen, het zou dan beter en meer overeenkomstig dc waarheid handelen indien het zijne predikatie en aardigheden tot de regering wendde. Het is wereldkundig, dat alle ministerien, die dit zijn voorafgegaan, art. 166 schandelijk hebben in onbruik gelaten.
Betreffende den te Dublin gcpleegden aanslag op het leven van twee priesters op het oogenblik dat zij in de White-Friars-street dienst verrigtten, verneemt men dat de booswicht den een doodelijk kwetste en den ander belangrijke wonden tocbragt. Toen de in de kapel aanwezige geloovigen van den eersten schrik bekomen waren , vielen zij allen den moordenaar te lijf, die poogde te te ontvlugten ; eindelijk grepen zij hem , en de minst gewonde priester was zoo edelmoedig van tusschen beide te treden , anders ware de misdadiger zeker op dc plaats zelve omgebragt. Deze werd daarop naar dc gevangenis gevoerd, terwijl uit een ingesteld onderzoek bleek, dat de moordenaar' Mahon genaamd is, dat hij krankzinnig en daarbij doofstom is, zoodat deze daad alleen aan krankzinnigheid wordt toegeschreven.
Men leest in een der nieuwsbladeu van Namen he volgende: «Toen Koning Willem I de eerste maal *e Namen kwam, schonk hij, tot dank voor den lande bewezen diensten, aan verscheiden personen prachtig 6 gouden snuifdoozen. Eene derzclvc is thans gebleken slechts eene zanicnstelling te zijn van zuiver koper, welke tot nog toe al de kenners misleid had. Hoeveel zal, als er meer zoodanige koninklijke geschenken zijn uitgedeeld , daarop niet door den leverancier gewonnen zijn." (Ned.)
ZWOLLE, 12 Mei. Op de beestenmarkt, eergisteren alhier gehouden, waren wel 1800 stuks vee; de prijzen!; echter zeer gedrukt, 2 3 van het getal zijn onverkocht weder van dc markt vervoerd. — Denzelfden dag is alhier gehouden eene vergadering van de 7 reeds benoemde commissarissen voor de kanalisatie , om te beraadslagen op welke wijze de aandeelhouders moesten opgeroepen worden, om nog 4 commissarissen te benoemen. Deze vergadering werd ook door J. D. graaf van Rechteren, gewezen gouverneur dezer provincie bijgewoond.
---

