AMSTERDAM, 15 Mei.
Wij hebben in ons nummer van gisteren dc kieswet afgehandeld. Onder de bezwaren, die wij inbragten, zijn geene gewigtig genoeg, om dat gedeelte van het ontwerp van wet te doen afstemmen. Dan zoo is het niet gelegen met het tweede gedeelte van de voordragt, dat de «benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer regelt." Wij zullen ons alleen bezig houden met het onderzoek der beginsels, die de verkiezing der Tweede Kamer regelen, en ons daarin bepalen bij dc beschouwing van eenige gewigtige grieven , die de verwerping der wet noodzakelijk maken, indien gewigtige wijzigingen haar niet verbeteren. Wij hebben reeds vroeger, toen de benoeming van eene commissie bekend werd , belast met de taak om het rijk in kiesdistricten zonder aanzien van provinciën te verdeden, aangemerkt, dat zulks ten doel had, het provincialisme te dooden. Wij zagen daarvan het nut niet in, en wij zien het nog niet. Het provincialisme toch is bijna overal zoo genoegzaam getemperd, dat daaruit geene ongelegenheid voor Iïet algemeen welzijn des lands te vreezen is: wat daarvan overblijft, in piaats van te schaden, is heilzaam, omdat het dient tot behoud van voorvaderlijke zeden, gewoonten en belangen. In de zekere mate van zelfstandigheid, die onze provinciën karakteriseert, in de verscheidenheid harer bijzondere belangen en behoeften, ligt een conservatief'beginsel, dat wij wenschen behouden te zien. En hoe zal men dat kunnen behouden, anders dan door de gelegenheid te geven van zamen te werken, door gezamenlijke behartiging van gezamenlijke belangen? Die zamenwerking wordt bij de tegenwoordige voordragt zoo moeijelijk gemaakt als maar eenigzins mogelijk is geweest. Behalve'dat de provinciën door elkander gehakt, en stukken van provinciën bij elkander gevoegd worden, die met elkander noch gemeenschap van belang, noch gemeenschap van zeden hebben ; heeft men nog daarenboven veelal zelfs die kiesdistrikten, die in eene eu dezelfde provincie zijn gevormd , zoodanig ingedeeld , dat gemeenschappelijk beraad en zamenwerking tot benoeming van een lid der Kamer geheel onmogelijk is. Nemen wij b. v. Noord -Holland; de configuratie der provincie is bekend; zij vult tusschen de Noordzee en Zuiderzee een smallen reep, die met eenie;e uithoeken in de laatste uitsteekt. Wat heeft men nu gedaan om er kiesdistrikten van te maken? In plaats van den smallen reep in de breedte door te snijden , om de kiezers zoo veel mogelijk nabij elkander te houden • heeft men juist omgekeerd Noord-Holland in de len .te doorsneden, en zoo doende drie zeer smalle maar buitengewoon lange kiesdistricten gevormd. wier kiezers uren en uren van elkander wonen, door zeeën gescheiden zijn , en letterlijk in de onmogelijkheid verkeeren om gezamenlijk over' de keus van een kandidaat te beraadslagen. Zoo vangt het kiesdistrict van Hoorn te Medembli'k aan, loopt over Hoorn, Purmerenden' Monnikendam, overschrijdt te Amsterdam het IJ, om over Muiden Weesp en Naarden, Hilversum te bereiken, waar het distrikt eindigt. Het tweede kicsdistrikt van N.-Holland, dat van Alkmaar , begint, om van de eilanden niet te spreken, aan den Helder en eindigt te Oostzaan; terwijl het derde district, dat van Haarlem, de stad Haarlem afzonder van geheel hare omgeving, om haar le vereenigen met de dorpen, die in N. H. rondom Alkmaar liggen. De dorpen, die Haarlem omringen, worden gevoegd bij het distrikt Leijden , dat door het Haarlem•net meer letterlijk in twee groote deelen wordt gesplitst en *lzoo insgelijks de kiezers bemoeilijkt om elkander te "Preken over de keus der kandidaten. Met een woord indeeling der kiesdistrikten draagt op vele plaatsen Zovele sporen van moedwillig te zijn ingerigt, ten einde verstandhouding tusschen de kiezers onmogelijk te "Naken, dat wij alle reden hebben om verzekerd te zijn , "at van de goede trouw van den heer Thorbecke misbruik "^oet zijn gemaakt door sommige leden der commissie, d,e het èr op gezet schijnen te hebben, om door de indeeling tjer kiesdistrikten het den kiezers zoo lastig te maken , hun alle lust ontgaan moet om aan de keuzen deel 'e nemen.
Ziedaar ons eerste bezwaar. Wij zien in het ontwerp,
zoo als het daar ligt, het conservatief beginsel van het zoogenaamd provincialisme bedreigd door de vereeniging van kiezers, die elkander in belangen en behoeften en zeden vreemd zijn; en -vinden die grief nog verergerd door de trouwlooze indeeling van vele kiesdistrikten , die blijkbaar schijnen te ziju gevormd met het doel, om de ingezetenen van het werk der verkiezingen terug te houden.
Ons tweede bezwaar is , dat het systeem van groote kiesdistrikten, op zich zelf, endoor de indeeling, zooals die wordt voorgesteld , leidt tot verdrukking der minderheid door de meerderheid.
Wij. hebben het reeds vroeger gezegd, de vorming van groote kiesdistrikten kan geen andere uitwerking hebben, dan dat iv elk groot kiesdistrikt eene enkele opinie alle belangen overheerscht, en dat minst genomen de belangen der minderheid geen vertegenwoordiger vinden. Zulks kan liggen in het systeem dat de wetsvoordragt bezielt, maar is niet in het waarachtig voordcel van het vaderland. Maar dat systeem, waarop de verdrukking der minderheid door de meerderheid wordt gebouwd, dat is een systeem, waarin niet zoo zeer wordt gezocht naar dc vertegenwoordiging van alle groote belangen, die gezamenlijk het algemeen belang uitmaken , dan wel naar de vertegenwoordiging van een abstrakt idee, dat nietalleen het belang der meerderheid niet uitdrukt, maar zelfs geen bepaald vaderland aankleeft, en alzoo cosmopoliet is. Wij komen er rond voor uit; wel verre van eenige genegenheid te gevoelen voor een systeem van verkiezing, dat niet de belangen van Nederland in 's lands raadzaal wil doen vertegenwoordigen, maar in plaats daarvan een idee , dat niet Nederlansch , maar cosmopoliet is; gevoelen wij ons integendeel verpligt daartegen luide onze stem te verheffen. Als men cene wezenlijke vertegenwoordiging van Nederland wil vormen, dan rigte men het verkieziugswerk zoo in, dat alle groote belangen daarin hunne vertegenwoordigers kunnen hebben, en dat de belangen van eene minderheid, die dikwerf gewigtig genoeg zijn, om onafscheidelijk aan bet algemeen belang te zijn verbonden , niet systematisch uit 's lands vertegenwoordiging worden gesloten. Wij hebben reeds vroeger het voorbeeld van Amsterdam aangehaald, en wijzen daarop nogmaals. Het voorstel van wet, dat van Amsterdam één kiesdistrikt maakt, dat 5 vertegenwoordigers benoemt, zal onvermijdelijk ten gevolge hebben, dat Amsterdam in plaats van dc groote handels- en kapitaalsbelangen in de Kamer vertegenwoordigd te zien, gelijk alle groote steden eene politieke kleur in haar midden zal zien zegevieren, die ook alleen voor haar in de Kamer zal zitting nemen.
Heeft reeds het beginsel, zelf zoo groot bezwaar, het wordt nog grievender door de partijdige indeeling, die vele distrikten kenmerkt, en waarbij uitdrukkelijk de belangen der Katbolijken van het noordelijk gedeelte van Nederland zijn gekrenkt. Wij spreken daarover in het volgend nummer uitvoerig; om door bewijzen te toonen, dat de onnatuurlijke indeeling van vele kiesdistrikten alleen is geschied met het doel, om de Katholijken aan deze zijde van den Moerdijk in ieder kiesdistrikt in minderheid te brengen.
Men leest in een particulier schrijven uit Rome 4" dezer aan de Univers, dat Z. H. Pius IX, buitengemeen getroffen over het droevig ongeluk , dat te Angers in Frankrijk ten gevolge van het instorten van den kettingbrug over de Maine heeft plaats gehad, en diep bewogen met het lot van de nagelalen betrekkingen der drenkelingen en met dat der talrijke gekwetste slagtoffere, die bij deze groote ramp het leven gered hebben, onmiddellijk aan zijnen nuntius te Parijs heeft doen schrijven met last om in zijn naaoi tot leeniging van zoo veel jammers , de som van 10,000 francs aan de arme slagtolïers of derzelver huisgezinnen uit te reiken. Bovendien heeft Z. 11. Zijnen geheimen kamerheer Mgr. de Merode verzocht, de geestelijkheid van de Kerk St. Louis-des-Fraricais te Rome uit te noodigen om op Zijne kosten eene zoo plegtig mogelijke lijkdienst in die Kerk te houden voor de zielerust der Fransche militairen , ! die zoo plotseling hun dood in dc bruisschende golven vonden. Z. 11. heeft door deze edelmoedige daad de Fransche bezetting te Rome bovenmate verrukt en aller harten veroverd.
In de Augsb. Zeitung leest men den volgenden brief uit Rome, dien wij echter niet dan onder het gewone voorbehoud overnemen:
» Dr. Townsend, kanunnik der hoofdkerk van Durham, is te Rome aangekomen, voorzien van een brief van aanbeveling van den aartsbisschop van Parijs voor den H. Vader. Z.H. heelt hem een gehoor verleend, waarin Dr. Townsend dien brief overhandigd heeft, alsmede een smeekschrift in dc Italiaansche en Engelsche talen opgesteld , waarin hij de kleingeloovigheid der Christenen van alle gezindheden betreurt, en betuigt, dat het in het gemeenschappelijk belang der geheele Christenheid is, dat kwaad te keer te gaan en alle Christenen in ééne Kerk te vereenigen; hij smeekt dus den Paos,, van in zijne dubbele hoedanigheid van wereldlijk Vorst en Opperhoofd der Kerk , alle christen-regeringen uit te noodigen om afgevaardigden, geestelijken of leeken , naar een concilie af te zenden, dat onder 's Pausen voorzitterschap, met bedaardheid, verdraagzaamheid en opregtheid alle geschilpunten zou bespreken, waarover dc christelijke gezindheden het oneens zijn, opdat de Kerk hare oorspronkelijke eenheid herneme, welke alleen aan het Christendom kracht kan verleenen om de ongcloovigcn te bestrijden. »Pius IX heeft Dr. Townsend met hartelijkheid ontvangen , en zijn smeekschrift met welwillendbeid aannemende , beloofde hij hem hetzelve zorgvuldig te onderzoeken; vervolgens heeft hij den-kanunnik laten gaan, die verrukt was over de Welwillende ontvang-^P^TüIl Z. 11. Dit gehoor had den 26 April plaats en reeds den 27 ontving Dr. Townsend van een der Bisschoppen van Rome, vergezeld van Dr. Grant, directeur van het Britsche collegie, een brief van den H. Vader, waarin deze cene billijke hulde bragt aan zijne christelijke gevoelens, en hem tevens tot een tweede onderhoud uitnoodigde. Dr. Townsend op het punt zijnde van. naar Napels te vertrekken, heeft van Z. H. verworven dat dit gehoor , waarvan hij zich de heerlijkste vruchten belooft, tot na zijne terugkomst zal uitgesteld worden."
In dc laatste dagen der maand November des vorigen jaars, (oen het tijdstip naderde, dat de geachte en algemeen beminde burgemeester van Amsterdam , de heer P. Huidekoper, om redenen van gezondheid, zich verpligt achtte af te treden, en opzijn verzoek uit zijne belangrijke betrekking zou worden onfshgen, in die dagen vereenigde zich een twintigtal ingezetenen, welke eene circulaire verspreidden, waarin zij de medewerking hunner stadgenooten inriepen , ten einde den waardigen man cenen gedenkpenning (éën exemplaar in goud en twaalf in zilver) uit naam zijner dankbare stadgenooten te kunnen aanbieden , en met bepaling, dat geene hoogere bijdragen dan van vijf gulden zouden worden aangenomen.
Het gevolg daarvan was , dat ruim 2000 inschrijvingen plaats hadden.
De vervaardiging van den gedenkpenning, aan den heer van der Keilen te Utrecht opgedragen, nadat men aan het kunsttalent van den heer Royer een welgelijkend afbeeldsel van den heer Huydekoper te danken had, werd tot stand gebragt van het eerste Califomisch gond, in Nederland door de Handel-maatschappfj aangevoerd. Deze gedenkpenning is nu gereed. Hij heeft eene zwaarte van circa 175 wigtjes, bij eene gehalte van 999/1000. Aan de eene zijde bevat hij, zoo men vertrouwt, dc welgelijkende bceldtenis van den man, voor wien dit blijk van erkentelijk aandenken bestemd is. Rondsomme de beeldtenis leest men als randschrift: »Pieter Huidekoper, burgemeester van Amsterdam, 1 Februarij 1842—31 December 1849." Aan de keerzijde leest men, in een sierlijken burgerkrans omsloten, de zinspreuk : _ Hij was der stede goed nEn deed den arme wel." En als randschrift: »Door medeburgers vereerd I°. Januarij 1850." /
Deze gouden gedenkpenning is eergisteren aan den heer Hnidekaper op eene plegtige wijze uitgereikt. De commissie heeft zich dezen voormiddag ten huize van den oud-bürgemeestcr begeven. Een der oudste leden heeft den gouden gedenkpenning , benevens de twaalf exemplaren in zilver en het album, bevattende de origineele nandteekeningen der inschrijvers, ter hand gesteld , terwijl een ander, namens de commissie het woord opvattende , den heer Huidekoper in eene sierlijke toespraak andermaal de crkenlclijkheid zijner stadgenoeton betuigde , aan het brave karakter , de goede hoedanigheden en vooral de weldadigheid van den heer Huide koper hulde deed, en eindigde met van den Hemel opheffing zijner gezonkenc krachten af te smeeken. De heer Huidekoper , hierop antwoordende, verklaarde overtuigd te zijn tijdens zijn bestuur , in menig opzigt te zijn te kort geschoten. Hij wilde echter aan die ge dachte op dit oogenblik niet toegeven, maar herinnerde zich liever , hoe bet goede, dat hij, onder opzien tot het Opperwezen, mogt verrigt hebben, vooral was tot stand gebragt door de welwillende ondersteuning der burgerij. Hij was Gode daarvoor dankbaar en betuigde •aan zijne medeburgers zijne erkentelijkheid voor de betoonde welwillendheid, wenschende dat de hem aangebodene gedenkpenning, ook in later tijd ten bewijze mogt strekken, dat hij getracht had , de hem geschonken krachten tot het welzijn der stad en der burgerij aan te wenden.
En daarmede was deze indrukwekkende plcgtigheid afgeloopen.
De bronzen exemplaren van den gedenkpenning worden aan de Munt te Utrecht geslagen, en zullen binnen weinige dagen gereed zijn , om alsdan aan de inschrijvers , ter nader te bepalen tijd en plaats , tegen overgave der recepissen , te worden uitgereikt.
Voorts wordt voor al de inschrijvers gereed gemaakt eene gedrukte alphabetische naamlijst der inschrijven , met bijvoeging der gehoudene toespraak.
Wij lezen in de Prov. Gron. Ct
_Men verneemt, dat door wijlen mevrouw A. M. L. van Sonsbeek, geboren Cremers, bij testamentaire dispositie ten behoeve van het Armenhuis der Boomsch- Katholijkc Gemeente te Groningen, een legaat is ge maakt, ten bedrage van ƒ5OOO, vrij van sucecssieregt.'
Volgens de Times heeft de ïurkschc ambassadeur te Londen, Mehemed-Pacha , van den Sultan in last bekomen , Z. M. Willem 111, wegens Hoogstdesielfs komst tot den troon der Nederlanden , de gclukwenschcn van 7,. Hoogheid over te brengen. 2_. Exc. wordt eerlang te 's Gravenhage verwacht.
.. Dezer dagen werden van Begcringswegc verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld :
'I°. een opgaaf van de gelden , die door de Britsche rt.g .ring aan de belanghebbenden tot den laatsten December 1849 betaald zijn, ter vergoeding van hetgeen zij minder ontvangen hebben aan vuur-, haven-, dok-, loodsgelden, enz., ingevolge de gelijkstelling der vlaggen van zoodanige landen , met welke tractalen van wcderkeerigheid gesloten zijn;
2°. eene opgaaf betrekkelijk den handel en scheepvaart van Groot-Britlannie . over de maand eindigende op dat tijdstip.
Men schrijft uit Sneek
«Dingsdag 11. stierf bier een paard , in welks ingewand .een steen gevonden werd, die 2_ Nederl. ponden zwaar is. Eene bijzonderheid hierbij is, dat aan den aan alle kanten afgeronden, zwartachtigen en ijzerharden steen een ander voorwerp, bijkans ook zoo groot, is bevestigd, dat op het gevoel zacht is en in kleur en aanzien zeer veel heeft van eene spons. Zeventien jaren aaneen was dit paard een meester in zijn vak — het jagen van trekschepen — en eerst sedert een halfjaar ontdekte men, dat zijne gezondheid ondermijnd werd."
LEEUWARDEN, 14 Mei. Men verneemt, dat, volgens de bekomcnc berigten, zich sedert onze laatste opgave wederom in deze provincie gevallen van de besmettelijke longziekte onder het rundvee hebben voor gedaan , en naar aanleiding daarvan, overeenkomstig de reglementaire bepalingen tot wering en verspreiding van gedachte ziekte , last gegeven tot dooding van 20 runderen, makende met dc vorige opgaven een totaal van 636.
---

