STATISTIEK OVER 1849. NOORD-BRABANT.
_g 3QpLmx(j^^i^h_\\^mrw6jW itej * B'elen ; hiervan 75,289 in de steden , 316,015 ten platten lande. >olkinT,St ile' onderscheid van geslacht en den burgerlijken staat derbei '''aoord eze Toor de kc"uiB der bevolking hoogst belangrijke opgaven te ojeana0jeana afloop eener volkstelling in het verslag der staten opgenomen -ütejjeiTe .. e geboorten overtroffen in 1849 de sterften met 2632. Daar*gnloo Z'JD lneiir vernuisd dan bijgekomen 3591 personen, zoodat in do T °P *an dat jaar de bevolkin g met 959 zielen is verminderd. Onder fiP7rfv nen te'df men 2" landverhuizers. f'rsoVo DIIKIDSTOESTAND. Aangetast doordc Cholera-Asiatica 1500 .er - °n > vfaarvan 721 hersteld, 779 'overleden. Overigens werden min-I'Rl Tv _. n dan "n vroegere jaren aangetast door andere ziekten. 1848 EN DER LEVENSMIDDELEN aanmerkelijk minder dan in ONT. t?ra* daalden in prijs de graansoorten en de erwten. Aa v ING VAN WOESTE GRONDEN toenemend. Het getal <<_ Ver."1 bedroc. 568. Er werd vrijdom van verhooging van grondlas°J -)____■ Voor ruim 1331 bnnders'l 0r j*|aVVI.JS. De dertien gymnasien of Latijnsche scholen bezocht l.i] do*8 teerlingen, zijnde 21 minder dan in 1848. De 393 lagere scho- Geheel e '514 teerlingen, waaronder 24,113 jongens , 20,401 meisjes. Bij20sd a'2onderlijke werkscholen werden niet aangetroffen, op eenige 'Welijkeere scnolen voor meisjes wordt nogtans teven» onderwijs in vrouger Et mandwerken gegeven. De zondagscholen, voor eenige jaren op..hol__ 2T-!n rnecrendeels vervallen. Het getal bewaar- of kleinkinder- GFv Abi_ft beperkt. "Binder iGKNWEZEN. He' getal verpleegdagen bedroeg 50,189 (14,008 AüitS in 1848), hiervan 41,349 voor mannen en 8840 voor vrouwen. "tl o, "EZEN. De instellingen voor huiszittende armen (244 gaven -v}'_7~ sec"« inlichtingen) bedeelden, deels onafgebroken deels tijdelijk B._-h,,i onen (7850 minder dan in 1847 en 4134 dan in 1848). In de '"«kent, ?n werdcn verpleegd 516 (46 meer dan in 1848), in de gast-of 1-oviß • en 3822 -614 minder dan in 1848) personen. Ook in deze Vraag/1 e. ls het getal instellingen toenemend, welke weigeren de ge- Het l ln}lcht'ngeu te geven. ,_,,_, *»e _-_ Vdl killderen van behoeftige, bedeelde of niet onbedeelde ouders, '8-81 t-00s onderwijs ontvingen, bedroeg 13,871 (907 minder dan in 1 _j. ' mf van 2088 op de armenscholen, 8786 op de gemeentescholen, tl<_ »P .blJz°ndere scholen, 1765 op Vrij- en Zondagscholen. Deze laat** _e_T en da«enboven kosteloos bezocht door 541 volwassenen. Op '<_„, cholen 'e 's Hertogenboseh en Grave werden 145 kinderen kosj u' °Pgenomen. * -d iBe',al deelnemers in de spaarbanken, reeds aanmerkelijk vermin- a°of«t__ 8' "3 ook dit jaar weder afgenomen. Het instituut voor '8 kwe _". u te «t. Michiels-Gestel telde op 1 Jan. 1849 77, op uit.Dec. Ben 7 k9lingen, zijnde in den loop van het jaar ontslagen en overle- HANrvi. rnieuwe opgenomen. 'Bander 'De toevoer van veldprodueten , boter, eijeren , hoenders overi gevogelte naar de steden van Zuid-Holland wasvrij belangrijk. *td Keene gunstige verandering in den handel bespeurd. Voorsi j- '" verkeeren over het algemeen in eenen gunstigen staat, heid lle 'e van w°l'en en katoenen manufacturen, waarin veel bedrij vigge cv erscht. Meer bijzonder als gunstig werkzaam worden voorts op-zijn 'te graanbranderijen, likeurstokerijen, bierbrouwerijen, snel-1 -ge_- eriJen' zoutziederijeu, zeepziederijen, waschbleekerijen, olieken IJea' kaarsenmakerijen, hoeden-, wasehdoek- en piano-fabrij«n ,'t orgelmakerijen, de leftergieterij te Breda, de potten-, pannentog^r^akkerijen, de loodpletterij eu rijtuigmakerü, beiden te sllerlint_ euSCl1" DaarBnteeell verkeeren in min gunstigen toestand de ken .sPeldenfabrijken, de fabrijken van gouden en zilveren wer' _kker-- te 'BHert°genuoscll> de passementfabrijken, gouddraadprijken 1J^n en de fabrijk van bougies de I'etoile te Breda, de pijpenfa- Do,ch. bl er'o°ijerijen,0°ijerijen, lijmziederijen. In de glasblazerij te slleriogen*erijen JVen **e werkzaamheden gestaakt. Nieuw opgerigt twee bierbrou"Beestov'e 6116 eene pottenbakkerij, een veldsteenoven, twee °Ie.1'e. en ', een oliemolen door stoom gedreven, en zeven koren-, schors"«id op P^molens; terwijl te 's Hertogenboseh een nieuwe tak van nijver- d'gen Tan ,Vr'_ groote schaal is daargesteld, bestaande in het vervaar. LA-NDBOITW rd PaPer" d«n niet ver en VEETEELT. De oogst gunstig. De aanfok van paarden aanzienif.?eerderd, die van rundvee toenemend. Het ras der paardekt 3661 verbeterd door strenge keuring der springhengsten. Ge,c "apen enI?errien- Veel uitvoer van melkgevende koeijen en vaarsen, lijk zeer h mmeren naar België. De prijzen van het vee, aanvanke- Verzendin g' in vet teatst Tan het jaar veel verminderd door mindere Engeland g -Daar Engeland. De uitvoer van lammeren en schapen naar «pgeho,., Iv de twee laatstverloopen jaren vrij aanzienlijk, heeft bijna »as ,Jjren- A'B reden wordt opgegeven de kleinte van hetKempensch öe teelt k°8ten van vervoer, per stuk berekend, bezwarend maakt. "Bakten e" Mesting der varkens allervoorspoedigst. Daar echter de Mj2en _fOV(!""voerd werden, zijn zoowel biggen als vette varkens tot lage AGT «n VISSCHERIJ niets bijzonders.
---

GELDERLAND.
li«len ?T_ KING- Op Jan. 1850 371,447, na aftrek der garnizoenen 369,732 st'e " verslag blijkt, dat dit cijfer niet rust op de uitkomsten der _n JL , TO'kstelling, maar op die der jaarlijksche verschillen van geboorten B- 3Rq gevallen en verhuizingen naar en uit de provincie. Onder voornoemj et ° .732 zielen bewoonden 97,236 de steden, 271,496 het platteland. Naar was de bevolking ingedeeld in 185,160 mannen en 184,572 t_-__"IWen' naar den burgerlijken stand in 237,441 ongehuwden, 111,559 liiVWden' 695° waduwnaars, 13,782 weduwen. Belangrijk is hetvergey^nd tienjarig overzigt sedert de laatste dertig jaren. Men leert hieruit, >0 ii* bevolking dezer provincie sedert 1 Januarij 1820 is toegenomen, ,of Be steden met 29,900 zielen, of 43,73 pCt., ten platten lande met 68,371 >verm'Rl pC.'"' in de £eb-eete provincie met 98,271 of 36,17 pCt.; dat de * _ni e?rdering, zoowel in de steden als ten platten lande in het eerste hMJ*riB tijdperk (1820 — 1830) het sterkst, in het laatste (1840 — 1850) _*55W?j i» geweest. De geboorten overtroffen in 1859 de sterften met 204 _ r Noord-Amerika en andere overzeesche gewestea vertrokken .Taa^O^HEIDSTOESTAND. Aangetast door de Cholera-Asiatiea 2122 " _«ar 2- hersteld, 1050 overleden. Menigvuldig in het voor- en de e_ lntermitterende koortsen, hier en daar typhus en scarlatina. In tisjij z-\en teatste maanden des jaars hadden het catarrhaal een rheuma_Terhani ekarakter' in tet midden des iaars de gastrische ziekten de _e, ;.„ „*n bet krankzinnigengesticht te Zutphen werden in den loop *te bev'iu-9 Pe^onen opgenomen, waartegen 63 vertrokken en overleden. *Berkin g was °P J Jan. 1850 sterk 182 personen. Belangrijk is de opklom Van den geneesheer, dat bij een betrekkelijk zeer groot aantal op- Van J*\ Wannen de voornaamste oorzaak der krankzinnigheid in misbruik "elbar en drank moet gezocht worden; bij hen wordt meest de onhervan „^ .vorm van krankzinnigheid waargenomen, bekend onder den naam ding Zlni»g_eid (dementia). Bijzonder gunstig was in 1849 de verhouding ü*n jet getal genezenen, welke vooral aan eene meer spoedige opzen- PRT.7T. ders wordt toegeschreven, en tar» DER LEVENSMIDDELEN, vooral aardappelen, rogge Ait yj'*', laag. De prijzen van het vleesch in geene verhouding tot "ten w ï Branen, werden op vele plaateen als te hoog beschouwd. Met *«_&_■„. ' """"et verslag gegeven, om den prijs van het vleesch van rege-686 Vast te «tellen, kunnen wij ons geenszins vereenigen. Eene d»n / Van tevensmiddelen benadeelt in den regel de verbruikers «aeer *uive mededinging en is tevens in strijd met de toepassing van de ONnwi^teselcu van staathuishoudkunde, het • aB"7JS. De 369 lagere scholen werden bezocht op 15 Jan. van We... d°or 57244' °P 15 Julij door 30,162 leerlingen; een opmerkelijk den TT1 esschen het getal schoolgaande kinderen in den winter en in eU kn"-.er' Voort» telt men in deze provincie vier kos_cholen,37 dag-.'ostscholen, 14 herhaling-, 4 ïondags-, 8 werk-, 43 bewaar- en II volkszangscholen. Van de 3364 in dit jaar ingeschreven lotelingen konden 2608 lezen eu schrijven, 196 alleen lezen, 558 lezen noch schrijven. GEVANGENISWEZEN. Het getal verpleegdagen bedroeg 47,782 (20,336 minder dan in 1848, 631.54 dan in 1847), hier onder van gezonde gevangenen 43,834, van zieken 1984, van kinderen met ouders aanwezig 837, van gearresteerde officieren of onderofficieren 20, van bewaarders 1057. Het getal overledenen bedroeg 7 (tegen 25 in 1848) op 1495 personen, welke bij afwisseling gedurende het jaar in de huizen van arrest envan burgerlijke en militaire verzekering geweest zijn. ARMWEZEN. Ook voor deze provincie was dit jaar met betrekking tot het getal bedeelden gunstiger dep 1848. Dat van de naar de Ommerechans opgezonden bedelaars h. T' leg slechts 104 ol 67 minder dan in het vorige jaar. Onze aaudacht trokken een paar opmerkingen in het verslag omtrent het wetsontwerp op de banken van leening. «Dat van ouds in Gelderland geene andere beleenbanken werden gevonden Oau die door middel van verpachting en concessie door bijzondere personen gedreven, weshalve de Staten meenen, dat de uitzondering, welke zou worden toegelaten om banken te verpachten of te concessioneren in Gelderland regel zou zijn." Eene gevolgtrekking van dien aard schijnt de mogelijkheid uit te sluiten, om gebreken van een vroeger stelsel te verbeteren. Meer schijm van grond heeft de opmerking, dat de leenbanken niet juist_ onder de instellingen van liefdadigheid werden gerangschikt, dewijl niet slechts te behoeftige, maar tevens de ligtzinnige verkwister er gebruik van maakt dat de leenbanken hare werking buiten de grenzen der gemeente uitstrekken, weshalve bij de gemeente- en armbesturen geene geneigdheid bestaan kan geldelijke hulpmiddelen aan die instellingen te verleenen. Het versla" maakt afzonderlijk melding van de spaarkassen, ten getale van 20, opgerigt in de provincie met de strekking om den handwerksman in de «efegenheid te stellen van het's zomers verdiende iets af te zonderen, ten einde tegen den winter levensmiddelen, brandstoffen enz., in het groot opgekocht, met of zonder genot van rente en premie inruil te ontvangen. Men mag zich verheugen in de opkomst dier spaarkassen, welke wij als een krachtig middel tot opwekking van spaarzaamheid en tot bestrijding van het pauperisme of de neiging van ledigg&ng beschouwen. HANDEL EN SCHEEPVAART toenemend. Langs den Rijn opgevaren 2377 schepen (meer dau in 1848 338), waaronder 883 (meer dan in 1848 56) Nederl. vlag. Aan goederen opgevoerd voor 3,051,246 centenaren (95598 meer dan in 1848). Te Nijmegen gelost 151 schepen metende 29,096 tonnen, geladen 534, 12.21 tonnen. Het getal schepen en bedrag der tonnen waste Tiel van de geloste 219 en 8125, geladen36o en 9434, te Culemborg geloste 149 en 4947, geladen 441 en 12,468. Langs Zutphen opgevaren 1108; afgevaren 1253 schepen; aan de stads kaaijen aangelegd 746; gelost 669, groot 32,795, geladen 396, groot 19,746 tonnen. Te Wageningen losten en namen lading in 377 schepen, groot 11,541 tonnen en 7 grooi 16,275 centenaars. Te Arnhem gelost 292, geladen 113 schepen. Te Apeldoorn gelost 320, geladen 40. Te Elburg gelost 301, geladen 95. Te Nijkerk gelost 290, groot 12,168, geladen 219, groot 5651 tonnen. Er dreven houtvlotten langs Arnhem 44, langs Zutphen 27 (waarvan 10 aldaa r aangekomen), langs Borculo 74. Men telde, marktschuiten en de vaartuigen, de stoombootmaatschappijen niet medegerekend, 92 bcurtschepen, te zamen groot 4886 tonnen, welke gedurende den loop van het jaar gemiddeld een veertigtal keeren vertrokken en aankwamen.
FABRIJKEN. Ook hierin werd vooruitgang bespeurd. De steenenbakkerijen voldoend, sommige overvloedig werk, ook voor het buitenland. In de papiermolens vele verbeteringen aangebragt. Uit Apeldoorn alleen 6696 riemen papier naar Oost-Indie verzonden. Uit den kopermolen te Voorst geladen naar Amsterdam _ti . Rotterdam 140,135 pond bewerkt koper. In die te Varssen verwerkt 60,000 pond geplet koper en 9000 hamerwerk. In die te Epe 52,832 pond geplet, 3256 geslagen werk, getrokken 19,000 staven. Koperpletterij te Apeldoorn goed doorgewerkt. Worstmakerijen op de Veluwe zeer bloeijend. Calico .weverijen meer bedrijvigheid. Pellen en linnenfabrijkaat te Neede toegenomen. Damastfabrijk met goed gevolg gewerkt. De belangrijke glasfabrijk te Veeren in volle werking. De ijzerfabrijk te Keppel verzond 600,000 pond gegoten ijzerwerk. Die te Ulft minder gewerkt door het verbod der Pruisische regering aan de ingezetenen van ons rijk om op haar grondgebied te graven. Leder en stijfsel in niet onaanzienlijke hoeveelheden uitgevoerd: Concessien gevraagd ter oprigting van stecnkolengazfabriek te Nijmegen en te Tiel. LANDBOUW en VEETEELT. De meerdere ijver en grooterenaauwlettcndheid der landlieden, aangemoedigd door het voorbeeld van vermogende landeigenaren wordt zeer geprezen. Het aantal landlieden, als leden der Geldersche maatschappij van landbouw ingeschreven, vermeerderd. Hoewel de prijzen beneden het middelmatige bleven en de oogst minder overvloedig wa., vond de de landbouwer een goed bestaan. Omtrent de tarwe waren de berigten gunstig. De roggeoogst, niettegenstaande het verlies door naehtvorsjen geleden, zeer overvloedig eu vroegtijdig. Garst, haver en peulvruchten goed. Boekweit, aardappelen en vruchtboomen veel van de nachtvorsten geleden. Appelen voorbeeldeloos overvloedig, kersen en peeren schraal. Aardappelen gemiddeld 169 mudden per bunder. Koolzaad middelmatig. Vlas, hennep, tabak goed, hop in prijs zeer gestegen. Klaver en sperrie beneden het middelmatige, knollen vrij wel,mangelwertels, wortels, koolrapen goed. Hooi uitmuntend en gering in prijs. De naweide schraal, waardoor de vetweiderij ongunstig uitviel. Prijs van de boter gering. Hier en daar longziekte onder het vee. Vele varkens bezweken aan keelontsteking. Geslagt 72,128 varkens, ter waarde van f 1,184,791.50, aftrek van gemeste varkens gering en prijzen zeer laag. De staat van den veestapel geeft de volgende uitkomsten: paarden 32,629 (781 meer dan in 1848), waaronder 4921 veulens; rundvee 15i,304 (9644 stuks meer dan in 1848), waaronder 49,850 kalveren; schapen 79,803 (9289 meer dan in 1848), varkens 41,788 (6300 meer dan in 1848), geiten 23,037- Teelt van gevogelte gunstig, bijenteelt grootendeels mislukt. Prijzen van het brandhout in de eikenschors gestegen. Ontginning van woeste gronden met ijver voortgezet. JAGT EN VISSCHERIJ. Veel wild. De vangst van eenden in de kooijen slecht. Vischvangst niet voordeelig. De vangst van haring en ansjovis was niet groot, doch de prijzen goed. Aanvoer van zalm gering.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 1 November (des Avonds.)
De Fransche gezant aan ons hof is onverwacht naar Parijs vertrokken , ten gevolge van eene ernstige ongesteldheid zijns vaders. Men hoopt hem echter binnen 8 a 10 dagen hier terug te zien. — Behalve de onlangs uitgegeven afbeelding van het gebouw der tentoonstelling heeft men thans ook een platten grond op groote schaal van dit gebouw vervaardigd, waardoor men in staat is met een oogopslag de geheele inwendige inrigting en de aan ieder inzender toegewezen plaatsruimte te overzien. — Op de aanstaande tentoonstelling zullen geene der aldaar geplaatste voorwerpen mogen worden verkocht of op eenigerlei wijze dc koopprijs zijn aangeduid; men zoude zoodoende terstond zijne plaats verliezen. Niets dan catalogussen en verversebingen zullen in het gebouw verkocht mogen worden. — Gisteren avond heeft de Heer C. Mathews, terwijl hij op het tooneel van het Lyceum Théatre een schijngevecht voerde met den Heer Vining, eene ernstige wonde met den degen in de regter hand bekomen. — De Keizer van Rusland is voornemens onder de Newa een tunnel te doen graven, even als die ender de Theems. _ — Er zijn berigten uit Engelsch Indie ontvangen, loopende uit Bombaij tot 3 Oct. en Caleutta tot 21 Sept. De gesteldheid van zaken had weinig verandering ondergaan; overal heerschte diepe rust, zelfs de anders zoo onrustige Afredees hadden niet de minste daad van vijandelijkheid bedreven, hoewel zij hadden doen weten, dat indien de uiterste wachtpost in Kohat niet werd ingetrokken, zij hem van daar zouden verdrijven. Sir C. Napier was voornemens op 5 Nov. zijne terugreis naar Europa te aanvaarden. Zoodra men berigt had ontvangen van het openen der havens van Madagasear waren terstond eenige schepen derwaarts gezeild. — De gezant van Nepaul is op 15 Oet. te Alexandrie aangekomen; na eene audiëntie bij den Onderkoning van Egypte te hebben gehad was hij naar Suez vertrokken, om van daar zijne terugreis over Bombay te ■vervolgen. | ..___
— Het dagblad de Overland-China-Mail berigt het volgende uit Hongkong, dd. 24 Aug. jl.: «Hetgeen voor eenige maanden geschreven werd over de eigenaardige omstandigheden, waaronder de tegenwoordige Keizer den troon beklom, bevestigt zich. De invloed der Geleerden, de algemeene ontevredenheid en het geroep om hervormingen, zijn groi beginselen van het Socialismus breiden zich snel uit, en de dag nadert, waarop de burgerkrijg het Keizerrijk zal doen ineenstorten. Onder de hoogere standen te Peking is eene voorspelling verbreid, dat het 48ste jaar der tegenwoordige tijdrekening (7 Febr. 1851), met den val van liet regerend Vorstenhuis zal beginnen; en reeds maanden geleden, wist men, dat door de in verscheidene provinciën bestaande clubs, welke in hare inrigting en beginselen cei:c in het oog loopend.; overeenkomst met de Europesche vereenigingen van dien aard hebben, een opstand tegen den Tartaarschen Keizer beraamd werd; deleden, zeide meo, vcrbon.cn zich met een gruwelijken eed tot den strijd op leven en dood tegen het geslacht der Tsing, en willen niet rusten voor dat zij een geboren Chinees (d. i. een van het oudere, niet-Mongoolsche ras) of een Christelijkcn heersclier op deu troon zullen gezet hebben. Dat alles klonk fabelachtig; maar de fabel begint reeds waarheid te worden."
---

Duitsche Post.
WARSCHAU, 30 Nov. Nadat de Keizer gisteren nog eene wapenschouwing had gehouden over twee regementen infanterie, welke door de hier aanwezige Prinsen, den veldmaarschalk Paskewitsch en andere hooge personen werd bijgewoond, is Hoogstd. in den afgeloopen nacht in gezelschap van zijne adjudanten Orloff en Adlerberg naar Petersburg teruggekeerd.
WEENEN, 30 Oct. De minister-president prins von Schwarzenberg, graaf v. Grunne en hel overige gevolg des Keizers, zijn insgelijks gisteren avond hier aangekomen. De baron van Kubeck, die ook aan de Warsehau'er Conferentie heeft deel genomen, is alhier gearriveerd, lieden was er ministerraad. Nopens den uitslag der reize van den Keizer weet men nog niets met zekerheid; de dagbladen geven daaromtrent zelfs geene geruchten van eenigerlei aard. — De commissie, welke door liet ministerie benoemd was tot opsporing der middelen, om Venetië van haren val op te heffen, heeft iinur verslag uitgebragt, waaruit blijkt, dat zij alleen in eene verklaring van Venetië tot vrijhaven een middel tot hare wederopheffiug ziet. — De aartshertog Johann heeft Gratz, na een kort oponthoud, wederom verlaten, en is naar Marburg vertrokken.
— De aartshertog Eerdinand, broeder des Keizers, zal heden Schönbrunn verlaten, om zich te Triest op het nieuw gebouwde stoomfregat Venus naar Amerika in te schepen.
— De hier aanwezige oud-couservatieven van Hongarije hebben in eene dezer dagen gehouden vergadering besloten, een programma in het licht te geven.
— Aan den spoorweg in Stiermarken, is bij den bouw van een tunnel eene massa rotssteen ingestort, ten gevolge waarvan verscheidene arbeiders onder steen en aarde werden bedolven; reeds heeft men 9 lijken te voorschijn gehaald; nog 2 arbeiders werden vermist en 4 zijn zwaar gewond. — Te Triest heeft op 25 Oct. zulk een geweldige storm en onweder geheerscht, dat de straten der stad onderwaterstonden en met schuiten werden bevaren. De schepen, die troepen uit Venetië zouden afhalen, konden niet uitzeilen.
3ERLIJN, 1 Nov. De Deutsche Reform van lieden bevat een zeer geruststellend hoofd-artikel, waaruit blijkt, dat op de eerste Russische Nota betreffende Keurhessen eene tweede is ingekomen, welke in veel zachtere bewoordingen gesteld is, en bestemd schijnt, om deu kwaden indruk, welken de eerste nota gemaakt heeft, weg te nemen. Voorts verzekert dit ministeriele blad, dat de regering onder de tegenwoordige omstandigheden het mobiel maken des legers niet op het oog beeft. — Heden middag heeft eene zitting van den ministerraad plaatsgehad. De voornaamste daarin behandelde punten waren de zending van den "raaf van Brandenburg naar Warschau, de tweede door de Russische regering ingediende nota, en eindelijk de beantwoording der vraag: of men zich onder de tegenwoordige omstandigheden, met "Oostenrijk moet verstaan of niet?
Oostenrijk moet te Warschau bepaaldelijk verklaard hebben, dat het geen oorlog met Pruisen wilde, doch dat, wanneer geene overeenstemming mogelijk ware, het zich genoodzaakt zoude zien, om van het te Bregenz gesloten verdrag gebruik te maken, dat wil zeggen, een leger van 200,000 man op de beeu te brengen.
— De Keizerin van Rusland zal zich waarschijnlijk op 6 November naar Petersburg terug begeven. — Generaal Hahn is van zijne zending zonder eenigen goeden uitslag teruggekeerd. Zijne voorslagen zijn thans in hun geheel bekend. Zij betroffen de oprigting van eene soort van scheidsgerigt te Hamburg, zamengesteld uit Pruisen, Oostenrijk en Denemarken. Te gelijker tijd zouden de vijandelijkheden 6 maanden worden geschorst. Aan den Heer v. Radowitz zal, naar men zegt, nog heden het antwoord van het stedehouderschap worden medegedeeld. Sleeswijk-Holstein is ten volle overtuigd van de voordcelen eens vredes, doch kan zijne toestemming niet geven aan een wapenstilstand juist gedurende den winter, daar het aldus al de voordcelen zoude uit de handen geven, welke in den laatsten veldtogt verkregen zijn. Het stedehouderschap stelt derhalve eenen wapenstilstand voor voor den tijd van 1 jaar. Tegelijker tijd zouden echter alsdan de Denen zich achter de demarcatie-lijn vau 1849 moeten terug trekken. Men voorziet nogtans dat Denemarken deze voorstellen van de hand zal wijzen. — Men gelooft, dat de Warschauer conferentien, naar alle waarschijnlijkheid, goede en spoedige vruchten zullen opleveren, tot bevordering van eene gemeenschappelijke handeling der Duitsche regeringen. Men stelt zich veel goeds van die conferentien voor tot eindelijke beslechting van de Duitsche aangelegenheden.
— Door de cholera zijn hier ter stede tot 30 Oct. aangetast 117-3 personen, waarran 697 overleden, 443 hersteld en 25 in behandeling gebleven zijn.
FRANKFORT, 1 Nov. Heden middag ten 1 ure is een Beijersch legerkorps, onder bevel van prins Taxis , sterk ongeveer 8000 man, benevens het 1000 man sterke Oostenrijksche bataljon jagers met 2| batterij (20 stukken geschut) in Hanau binnengerukt. Nadat prins Taxis over de gezamentlijke troepon revue had gehouden, is het grootste gedeelte daarvan in de rigting van Gelnhausen verder opgerukt. Te Hanau bleef het hoofdkwartier met ongeveer 3500 man van alle wapenen de ambulante veld-gendarmerie, de veldpost, enz. Het binnenrukken was eerst kort te voren bekend geworden; de inkwartiering was echter eerst zoo laat aangezegd, dat een gedeelte der troepen nog tot 4 ure op straat moest kamperen. Alle huizen zijn met soldaten volgestopt; in vele huizen tot 60 toe! Van de zijde der bevolking is de houding volstrekt rustig ; de eenige demonstratie bestond daarin, dateene proclamatie vanden Keurvorst en van den bonds-commissaris, graaf Rechberg.naauwelijksaano-e---plakt.dadelyk afgescheurd werd. De proclamatie van den Keurvorst maakt'bekend dat de Oostenrijksche en Beijersche troepen heiland binnenrukken om ingevolge besluit der Hooge Bondsvergadering, de Keurvorstelijke verordeningen ten nitvoer te leggen en den afgekondigden staat van oorlog te handhaven. Daarby worden echter de rustige, getrouwe onderdanen gerust gesteld, zullende de krijgstoestand, voor het oogenblik onvermijdelijk, overigens voor hen zoo dragelijk mogelijk gemaakt worden. Gelijktijdig met het binnenrukken der Beijersche troepen, trokken de te Hanau nog aanwezige Keurhessische manschappen over Frankfort naar Bockenheim, Praunheim en omstreken af. In de plaats van den generaal Amelunxen, die de gouverneursplaats nedorlegde, werd de majoor Humbert benoemd, doch deze vertrok onverwijld naar Wilhelmsbad tot den Keurvorst, om de eer dezer opdragt van de hand te wijzen. De hoofdwacht, de poorten en het spoorwegstation werden tegen den avond door de Beijeren bezet. Men is hoogst gespannen op hetgeen nu verder zal gebeuren. — Volgens gerucht zouden de uit Baden terugkeerende Pruisische troepenafdeelingen morgen en de volgende dagen door onze stad trekken en haren weg door het keurvorstendom Hessen nemen. _- Te Munchcn heette het den 29sten October, dat nog een tweede Beijersch legerkorps van 10,000 man mobiel zou worden gemaakt. — in de Badensche Tweede Kamer is gisteren de nieuwe minister van buitenlandsche zaken, de Heer von Rudt, voor de eerste maal verschenen om zijn programma mede te deelen. Van de Pruisisch-Duitsche Unie wordt daarbij geene melding gemaakt, maar ook evenmin van de Bondsvergadering; doch het programma ia zoo ingerigt, dat buiten allen twij. -roo. __erf.r^ ***** de P°liÜek der waarheid eu redeli.kh_id ,iin •" e?w pohtiek vaD openbaarheid, allen, van he.l genalevinf 4 vrlendscbaPPelijke gezindheid jegens handhavinn- der _.<-£_ I_g_ 7 aangegane verbindtenissen, van vaste naar binnen eaT baita T. "T• °"8 land' Wars Tan alle vrees en vallen met Dui.schl^- _ ' land 18 ecu Duitsch la«d! wij staan eenig Duitschlandtlrfi'r, ÓMl°\ BTen W» boven alles naar een ondersteuud door nationale v!?6 krachtj. e. gemeenschappelyke magt, vestigt hetgeen wiiv_-r Tertegenwoordiging. Dit laatste gezegde bewelke de Heer vón b?_» ge gen voo"pelden, nopens de houding, °"r von Rudt aannemen zoude.
---

