AMSTERDAM, 17 Mei.
Menigmaal reeds waren de gevoelens, die in onderstaand stak worden uilgedrukt , het voorwerp onzer beschouwingen. Zoodanig als ze hier door de Univers in een zijner laatste nummers worden voorgedragen, kunnen wij er ons volkomen mede vereenigen, weshalve wij niet aarzelen dat stuk onzen lezers mede te deelen:
«Het is vooral in tijden van zedelijke woeling, als de onze, dat het bewonderenswaardig is het leven der Kerk in hare openbaringen na te gaan en te beschouwen. Alles rondom haar neigt ten verderve en stort ineen; filosofièn , staatkundige systemen , maatschappelijke zeden, regeringsvormen gaan te niet of ontaarden, en zoeken op ieder punt van den gezigtseinder naar een regel en een gids; de Kerk alleen, altijd dezelfde , altijd opmerkzaam luisterend naar den H. Geest die tot haar spreekt, vervolgt met statigen tred haren weg en baant zich dien gedurig verder. 11 Naar mate dat het kwaad erger wordt, en dc menschclijke dwaasheid, op hare krachten vertrouwend, den ondergang der wereld des te sneller voorbereidt, schijnt de Kerk op zich zelve te willen staan en zich van die wereld los te scheuren; maar dit geschiedt slechts om des te hooger boven de klippen het baken te kunnen verhetfen, dat dc afgedwaalde schepen weder tot. elkander kan brengen. Onrustige, ongeduldige geesten, die de wijsheid van baren bezielden gang niet beseffen , zouden willen, dat de Kerk zich in de algemeene verwarring mengde. Het schijnt hun toe, dat zij eene andere nieuwe taal moest voeren tegen nieuwe dwalingen, alsof er nieuwe dwalingen bestonden. Zij zouden haar gaarne willen toeroepen, dat zij volstrekt van rigting moet veranderen om de wereld te volgen op hare ontelbare kronkelpaden ; en zij zien niet in dat zij, door het handhaven van de onwrikbare waarheid harer leerstellingen, en door deze meer en meer iv een schitterend lichtte plaatsen , noodwendig de logen onder elk masker bestrijdt, en zulks met de eenige wapenen, waarmede het mogelijk is dat ondier doodclijk te treffen. _ Inderdaad , toen de H. Vader, van de plaats zijner ballingschap , onlangs aan de bisschoppen der Christenheid schreef, ten einde hun gevoelen en dat der gcloovigen te vernemen aangaande het leerstuk van de Onbevlekte Ontvangenis der IL Maagd , toen dachten alle Onkatholijkcn, en zelfs eenigen onder de Katholijken bij zich 'zelven, dat het hiertoe volstrekt de tijd niet was. Dc H. Stoel van zijn wereldlijk gebied berooid , de revolutie te Rome zegevierend , Europa geschokt door vrcesselijke omwentelingen , de dolzinnige eischen van het tegen de natiën losgebroken socialisme ; al dit groot rumoer scheen de uitlegging van geloofspunten al zeer weinig te begunstigen. nDc trotsche filosofen, welke in hunne onnoozele dartelzucht met de psychologie omspringen als hadden zij een tuintje te bewerken, vermaken zich met het menschelijk ik in vakken en perkjes te verdeden , die zij met de tecdere bloempjes van vernuft en zuivere rede beplanten, en zulks met even veel zorg als een Haarlemsche blocmkweekcr zijne tulpen en hyacinten rangschikt — die trotsaardsdan, haalden medelijdend hunne schouders op voor eene zoo diepe theologie en vonden iiaar onbekwaam om de smarten van het niel-ik te hee- Icn. Zij dachten dat, vermits de wereld hare geleerde Verhandelingen bezat, om zich zelve te kunnen redden, deze haar wel voldoende moesten zijn. En de zwerm letterkundigen, dichters, feuilleton- en romanschrijvers, die wanen dat geheel bet toekomstig lot der wereld in hunnen inktkoker besloten ligt, riepen eenparig uit: «Zie, daarmede houdt zich dan het hof van Rome bezig in de helft der XlXe eeuw , te midden van den grooten Hrijd, die geheel Europa het onderste boven dreigt te teeren!"
ii Waarom nu die uitroep? Omdat zij de schoonheid *an die openbaarmaking van een levend geloof niet gevoelden ; omdat zij die tecdere liefdevlam van 's Heeren .eheimzinnige Bruid, zelfs te midden harer aardsche {egenspoeden niet begrepen ; daarom konden zij het Wg gewigt en het tijdige van dat diepzinnig ondcr"?ek niet beseffen. En echter , geeft de Kerk door deze daad : de opheldering en verspreiding van een harer geloofspunten , aan onze ijdele en misdadige woelingen niet de plegtlgste , de indrukwekkendste waarschuwing ? Welke is de laatste uitslag uwer filosofische navorschingen , o trotsaards ! De verwijdering tusschen God en den mensch, d. i. het praktisch atheïsme; de ontkenning van de erfzonde en vandaar de vergoding van alle menschelijkc hartstogten ; de inccnsmelting van goed en kwaad ; de omverwerping der openbaring ; de doelloosmaking der Verlossing door het Kruis, in één woord, het met voeten treden van het Christendom. Zie , dat alles hebt gij met uwen vooruitgang bewerkt. ii Kon dan de Kerk u wel een voortreüclijker, een krachtiger antwoord geven, filosofen, dan nu zij, door de uitbreiding der eerdienst van Maria, luid verkondigt én de noodzakelijkheid der betrekking tusschen God en den mensch, én Christus als middelaar, én de smet der verwerping, op het geheele menschelijk geslacht klevende, op ééne enkele roemvolle uitzondering na? Door alzoo, in één eenig vraagstuk eenige heerlijke grondslagen der christelijke godsdienst te bevestigen , heeft zij te gelijkertijd aan de burgerlijke ketterijen , waarvan tegenwoordig de maatschappij zulke wrange vruchten inoogst, een gevoeligen stoot toegebragt. ii Mogen de kinderen der Kerk zich dus niet laten verwijderd houden van deze voortreffelijke godsdienstige vraagstukken, voor welke alleen onkunde kan trachten minachting of afkeer in te boezemen. Laten zij bedenken dat dc eeuwige kracht dier vraagstukken de zekerste waarborg is van derzelver tegenwoordige kracht en onmiskenbare waarde, liet is niet noodig aan de Katholijken te herinneren dat zij die vraagstukken te eerbiedigen hebben; maar zij moeten die bestuderen, ten einde zichzelven, zooveel in hun vermogen is, voor te lichten met het licht, dat in die vraagstukken voor hen ligt opgesloten."'
Hetgeen de Sardinischc bladen — verdrukt als zij zijn onder het zoo vrijzinnige en constitutionecle (!) ministerie van Piemont, en onder de evenzoo liberale dwingelanden die thans aldaar den boventoon hebben — niet durven schrijven over de arrestatie van Mgr. den aartsbisschop van Turijn, dat berigt ons de Observaleur de Genëve, waarin wij het volgende lezen: 11 De herhaalde en zoo wel gemotiveerde weigeringen van Mgr. den Aartsbisschop vau Turijn hebben de agenten van het regt van den sterkste geenszins iv hun gang gestuit; de leden van de regtbank begaven zich zelve naar het aartsbisschoppelijk paleis , in de hoop van den moedigen tegenstand van den Prelaat te overwinnen ; maar deze, immer steunende op het Concilie van Trcnte en op de concordaten, bleef onverzettelijk op zijn regt en op zijn. pligten. nik mag niet voor het burgerlijk gezag gedaagd worden, zeide hij zonder dc vergunning, van den Paus; ik heb die vergunning niet, dus zal ik niet antwoorden. Geef mij den noodigen tijd om naar Rome te schrijven , en zoodra ik dc vergunning zal hebben ontvangen, zal ik mij haasten om aan uwe nieuwe wet te gehoorzamen." Dc regtbank moest dus onverrigter zake vertrekken.
ii Nu werd een bevel tot inhechtenisneming tegen Mgr. den aartsbisschop van Turijn uitgevaardigd; hij werd beschuldigd van -— zijn pligt gedaan te hebben. Dienvolgens kwam Zaturdag 4 Mei ongeveer 1 uur namiddags een officier der karabiniers aan het aartsbisschoppelijk paleis, en gelastte aan Mgr. Franzoni, onder de betuiging dat het hem leed deed zulk eene taak te moeten vervullen, hem te volgen en zich naar de citadel te begeven. Zonder aarzelen, en zonder de minste ontsteltenis noch verbazing te gevoelen , gaf Mgr. mei kalmte en waardigheid een antwoord, gelijk dat hetwelk Pius VII weleer aan den generaal Radet gaf: »Ik vrees dat dit v geenszins den zegen dcs Hemels zal doen erlangen." Vervolgens zijne brevier onder zijnen arm nemende, zeide hij: ii Laat ons gaan, ik ben gereed." Hij werd gevolgd door zijn secretaris , den Eerw. Bruno, een godvruchtig en geleerd priester , die zijnen bisschop , wien hij reeds in zijne ballingschap vergezeld heeft, innig is toegedaan , en die zich ook nu weder gelukkig acht dat hij zijucn harden kerker met hem mag deelen.
SiEen zeer treffend schouwspel wachtte den Hoogw. Prelaat bij het verlaten zijner vertrekken. Al de geestelijken die zich in het aartsbisschoppelijk paleis bevonden, ziende hóe men hun veelgeliefden bisschop met den gewapenden arm wegvoerde , wierpen zich met tranen in de oogen op hunne kuieën en smeekten om zijn zegen. "Schept moed," zeide hij hun, _en hebt geduld; weest altijd goede priesters; en weest ook goede burgers; gehoorzaamt aan de wetten, maar vergeet ook nooit wat gij aan God verschuldigd zijt; doet steeds uw pligt. Ik heb den mijnen gedaan, en daarom word ik haarde gevangenis gebragt." Zij luisterden nog met eerbied naar deze woorden, toen hij reeds ver van hen verwijderd was. ii Een rijtuig wachtte Mgr. Franzoni aan de deur van zijn hotel; hij nam daarin plaats , vergezeld van den Eerw. Bruno en den officier belast met de uitvoering van het vonnis tot arrestatie. Drie of vier gendarmen , misschien dezelfde , die eenige dagen te voren drie moordenaars naar het schavot gebragt hadden-, maakten zijn geleide uit , en op deze wijze werd de Opperherder van Turijn door de lange straten dier hoofdstad gevoerd. Dit alles gebeurde op klaren dag, en wat meer zegt, op een dag , die door Turijns inwoners als een feestdag wordt gevierd. iilntusschcn had onze doorluchtige gevangene de citadel bereikt; daar mogt hij voor een oogenblik vergeten dat men hem naar eene gevangenis voerde; in hen, die men hem tot bewaarders en cipiers gaf, vond hij slechts onderdanige en cerbiedvollc kinderen. Men zag al die brave militairen hem op de ondubbelzinnigste wijze hun eerbied en innige toegenegenheid toonen; als om strijd kusten zij hem dc hand. De vrouw van den cipier, buiten haarzelve van aandoening, wierp zich diep ontroerd aan de voeten van den edelen gevangene en zeide : »Ach Monseigneur, ik had mij nooit zulk eene groote eer kunnen voorstellen (non mi sei mai aspèllato vn onore cosi grande). Die arme vrouw! Zij wist nog niet dat de grootste bewijsgrond tot bekrachtiging van de wet Siccardi en van het tegenwoordig ministerie d'Azeglio voortaan dc citadel zal zijn. Dc citadel , ulli-m ratio van een liberaal en constilutionneel ministerie........ «Mgr. Franzoni had reeds eenige uren lang dc ge"-volgen van dien onwederlegbaren bewijsgrond ondervonden , en had met zijn secretaris tot zijn verblijf ontvangen drie kamers in de nabijheid van de vertrekken van den kommandant, toen men hem een bezoek kwam aankondigen , dat hij nooit had kunncti verwachten. En het moet wel een feit , een zeer authejijick feit zijn, eer wij zelvcn er geloof aan kunnen hechten; met zooveel regt kan men zeggen dat de waarheid somwijlen geen schijn van waarheid heeft. Het was de regtbank; de regtbank, die nog cene nieuwe poging kwam beproeven. Die heeren hoopten dat de kerker , hun ullitna ralio, de onverzettelijkheid des aartsbisschops over wonnen en de roepstem zijns gewetens tot zwijgen zou gebragt hebben. Zij togen alzoo weder aan het werk en hernamen hunne ondervragingen. Voor dit maal waren zij zeer inschikkelijk , zeer gemakkelijk te voldoen; zij rigtten hunne vragen zoodanig in, dat daarop slecht» één enkel woord, dat van ja of neen noodig was. Doch met dat ja of dat neen zou de aartsbisschop de bevoegdheid der regtbank erkend , en het Concilie van Trente en de Concordaten geschonden hebben. Dat ja of dat neen werd hun dus bepaaldelijk geweigerd «Nieuwe list; Monseigneur!'' zeide de President, ii teeken aan den voet dezer acte — Mijne handteekening?" hernam de doorluchtige gevangene met waardigheid nik heb volstrekt geene handteekening aan u te geven." — «Maar, Monseigneur, zij is noodig." — »Ik heb u alles gezegd; ik do,e mijn pligt, doet gij den uwen." Toen vertrok de regtbank en zeide bij zich zei ven : «Wij zijn geslagen."
De Noordbrabanler berigt — en het verheugt ons dit blijk van verdraagzame milddadigheid te kunnen mcdcdcclcn — dat een braaf katbolijk huisgezin te St. Oedcni-ode, door een sterfgeval geheel hulpeloos, uit den nood gered is door giften, welke voor hetzelve door een protestantschen nabuur bij de katholijke pro; testantsche en isra.liti.cJie doipgeuóoten werden ingrza meld. Z. M. heeft aan den minister van staat , Mr. 11. J. baron vau Doorn van Westcapelle , opper-kanierhcer enz., verlof verleend tot het aannemen eu dragen van de onderscheidingsteekenen van ridder-grootkruis der orde van de Poolster, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
De minister van marine brengt ter kennis van de zeevarenden en verdere daarbij belanghebbenden, dat, volgens eene van den Nederlandschen Consul te Emdcn ontvangen bekendmaking, het Vaarwater der Leda en Eems, tusschen Leer en Emden , stroomafwaarts gerekend , ter regter zijde met wille en ter linker zijde met zwarte tonnen is aangeduid geworden, liggende gezamenlijk op eene diepte van zes Rhijnlandsehe voeten , 'hij gewoon laag water.
Aangaande de Tentoonstelling van voortbrengselen der ] Nijverheid van alle naticn , in 1851 te Londen te hou-1; den, heeft de Nederlandsche commissie te dien einde j eene brochure doen drukken , waarbij zij het een en ander, die tentoonstelling betreffende, ter kennis van de belanghebbenden in Nederland brengt. Het belangrijkste wat in liet eerste gedeelte van dat stuk voorkomt, is het volgende: ii Het gebouw der Tentoonstelling te Londen zal eene ruimte beslaan van eene millioen Engelsche voeten (nagenoeg 93,000 vierkante Ned. Ellen); de helft der ruimte is bestemd voor de voortbrengselen van Groot- Brittannic en zijne koloniën , de andere helft zal onder de overige natiën verdeeld worden. Voor de Nederlandsche nijverheid zal cene ruimte van 10,000 vierkante Engelsehe -voeten (nagenoeg 929 vierkante Ned. ellen) beschikbaar wezen , doch dc helft daarvan voor doorgangen en andere einde benoodigd zijn. Daar welli_it de ingezonden voortbrengselen meer ruimte zouden beslaan dan door de Engelsche commissie is afgestaan ; is ook de Nederlandsche Commissie gemagtigd tot afwijzing en keuze der aangeboden voorwerpen. De commissie herinnert voorts eenige bepalingen en bijzonderheden , ten declc reeds vroeger door de dagbladen bekend gemaakt. nDe Tentoonstelling zal den lsten Mei 1851 geopend worden. De Engelsche commissie zal in staat zijn , op hare eigen kosten en op cene later te bepalen plaats, binnen de stad Londen, alle zoodanige artikelen welke haar toegezonden zijn, te ontvangen en te bezorgen , en zulks van 1 Jan. tot 1 Maart 1851 ingeslolen, na welken dag geene goederen meer zullen ontvangen worden. De tentoongestelde voorwerpen zullen in vier afdeelingen worden verdeeld: het gebouw zal brandvrij wezen, en de inzenders behoeven geen huur te betalen. De inzenders zijn gehouden hunne voorwerpen op eigen kosten en risico aan het gebouw in het Park af te leveren ; maar gedurende het verblijf aldaar zullen geene onkosten in rekening gebragt worden. De buitenlandsche en koloniale voortbrengselen worden aangenomen zonder invoerregten, mits zij niet ten gebruike bestemd worden. Hr. Ms. ambtenaren der belasting zullen alle zoodanige artikelen als entrepèt-goederen beschouwen. De Engelsche commissie houdt zich bezig met de overweging der beginsels, naar welke over het prijsfonds van •20,000 pond sterling (/240,000) zal beschikt worden, en der beste "wijze van prijsuitdeeling."
Volgens alhier ontvangen berigten uit de Havanna!) van den 7den April, was de cholera aldaar in vrij hevigcn graad uitgebarsten , ten gevolge waarvan den volgenden dag de uitgifte van schoone gezondsheids brieven aan de naar vreemde havens vertrekkende schepen zou worden geslaakt.
---

