AMSTERDAM, 16 Mei.
Dat vele kiesdistriktaß zijn ingedeeld op eene -wijze, die liet verkiezings-werk bemoeilijkt en de bevolking zal nfsdirikken o;n er deel aan te nemen . dat kan elk zien die met een potlood de lijn der kiesdistrikten over onze landkaart trekt. Maar liet is zeker niet minder in liet oog loopend , lioe met blijkbaar opzet de. Katholijke streken , waar zij zich aan deze zijde van den Moerdijk bevinden , overal zijn doorgesneden om met stukken en brokken bij Protcstantsche streken te worden gevoegd, en alzoo te veroorzaken, dat nergens , in het geheele land van den Moerdijk tot aan den Dollart, een enkel kiesdistrikt -worde gevonden , waar de Katbolijken de meerderheid in getal hebben. Het was geene gemakkelijke taak , om dc distrikten zoo te vcrdeelen , dat overal de Katbolijken in minderheid werden gehouden. Er is overleg noodig geweest, en gezet overleg, om dat doel te bereiken. IntHsscben, men is er in geslaagd. Wij zullen geen compliment maken aan de behendigheid der uitwerkers, die zulk een kunstgreep hebben weten uit te voeren. Wij gevoelen alleen de behoefte om er onze verbazing over uit, te drukken, dat de minister van binncnlandsche zaken zich zulk partijwerk heeft laten opdringen, zonder dat bij hem eenig vermoeden is ontstaan omtrent de waarde, die er aan te hechten is. Wij erkennen evenwel luide , dal bij ons geen zweem van verdenking tegen den minister beslaat ; wij gelooven té goed zijne ï-cgtvaardigc gezindheid te kennen, dan dat wij het-een oogenblik zouden kunnen betwijfelen , dat in deze partijdige verdeeling van kiesdistrikten zijne goede trouw niet is verrast. Maar wij vertrouwen van zijne eerlijkheid, dat zoodra hem de schandelijke partijzucht zal zijn gebleken , die bij de indeeling van verscheidene distrikten heeft voorgezeten, hij niet zal nalaten (e zorgen dat die blijken van partijzucht uit de tabel verdwijnen zullen , die hij voor zijne verantwoordelijkheid zal behooren te nemen , om haar tot wet te maken. Dat herstel der aangeduide grief zal zeer gemakkelijk zijn, omdat men niets anders zal hebben te doen, dan bij elkander te voegen wat natuurlijker wijs bij elkander behoort, maar dat in het plan, aan den minister voorgedragen, op eene onnatuurlijke wijze uiteen is gerukt. Wij hebben de kaart van ons land voor ons liggen, waarop de projecl-kicsdistrictcn zoo naauwkcurig mogelijk zijn afgeteckend. Voor ieder die daarop een blik werpt, is het duidelijk, dat, men hier en daar tot monstrncusc zamenkoppelingcn heeft moeten overgaan om de Katbolijken opzettelijk in minderheid te kunnen houden. Men late b. v. het kiesJist-ifct voor Nijmegen op de kaart afteeken-en. En men zal zien hoe van dat distrikt ten noorden, ten oosten en ten zuiden is afge .sneden wat Katbolijk is, om door eene noord-westelijke rigting in het Maas-Waalsche tot nabij Rheèhen te komen , en dan in eene bijna- loodregt nederdalendü lijn over Tiel naar Bommel te gaan, en alzoo in dezen onnatuurlijken loop van het distrikt juist zoo veel Protcstantsche kiezers in Protestantsche dorpen op te vangen, als noodig zijn oni de Katholijke kiezers uit Nijmegen en *wat daarvan niet afgesneden is kunnen worden, in minderheid te brengen. Men moet het op dc kaart zien , om zich te kunnen overtuigen, hoé onnatuurlijk, maar tevens hoe opzcltclijk, naar een vast plan , die monstrucusc Verdeeling is gemaakt. Ilct distrikt Amersfoort, is niet beter behandeld. Een groot gedeelte der bevolking is Katbolijk. Wat nu gedaan? Het Gooiland, dat daaraan grenst, behoorde natuurlijkerwijs daarbij ; maar men telt er een aanzienlijk Aantal Katbolijken. liet wordt, daarom op de onnatuurlijkste wijze aan het distrikt iloorn toegevoegd, waarvan "et door het distrikt Amsterdam gescheiden is, zonder "°g van de Zuiderzee en het IJ te spreken. En zoo J'firkrijgt men bet distrikt Hoorn, waarbij dc Katholij¦fernt van het, Gooiland te loor geworpen zijn. Dat het ". en de Zuiderzee, en zelfs eert ander kiesdistrikt pSschcn beide liggen , dat komt er niet op aan. Het Gooi- AA zal en moet bij Hoorn gevoegd worden. Amcrs°ol't zal in plaats van het Gooiland een groot gedeelte janbet Maas-Waalschc krijgen,"dat geheel vreemd is aan "et Slicht, maar dat voor het grootst gedeelte Protestantse]) is, en alzoo in het distrikt Amersfoort cene beslissende Protcstantsche meerder] En zoo krijgt mea twee kiesdistrikten, irsfoert, die er door cene o tderbaarlijk uitzien, dat dc Nederlander, die aan de Katholijken niet gedacht heeft, tot twee maal in een en hetzelfde artikel bet ongerijmde daarvan aantoont. He Nederlander kan het niet'begrijpen, boe men zulke vreemdsoortige bestanddeel-n tol 'een kiesdistrikt heeft welen te vereenigen. Onze aanmerking zal bet hem duidelijk maken, dat die kunstbewerking ten minste een doel had; te weten dc vernietiging van den invloed der Katholijken. De indeeling van de Katholijke bevolking rondom Delft en Leiden is met evenveel kunst bewerkt, Het is onnoodig te zeggen, dat er voor gezorgd is, om dc Katholijken in groote minderheid te kouden. Het is evenwel bijzonder zigtbaar in het distrikt van Delft. Het Katholijke Westland , dat natuurlijker wijze bij Delft behoort, is den Haag geschonken , waar dc Protestantsche bevolking ver dc meerderheid heeft. Maar in plaats van het Katholijke Westland-, dat Delft omgeeft, wordt bij Delft gevoegd het Protestantsche Voorne ca Briclle, dat door breèdè rivieren van Delft en Schicland gescheiden is Door deze onnatuurlijke toevoeging verkrijgt de Katholijke bevolking in bét distrikt Delft eene zoo in het oog loopende minderheid, dat zij staat tegen de Protcstantsche gelijk 1 tot 2; juist dezelfde verhouding, die men door cene gelijke behendigheid te Amersfoort heeft weten te verkrijgen. Eindelijk nemen wij nog een laatst voorbeeld namelijk Staats-yiaandere.n , waa • flok i n talrijk Katholijke b_volkinf * woont. Staats-Vlaanderen ligt geheel op zich zelven , door den zeeboezem de Hond, van het overig gedeelte vafiS) Zeeland afgescheiden. Zijne bevolking heeft weinig» gemeenschap met de andere eilanden van Zeeland, en 'bezit, hare eigenaardige belangen , zeden en gewoonten ; zij is daarenboven talrijk genoeg, om een afzonderlijk 'kiesdistrikt uit temaken. Zal meu dat doen? O neen, want dan zouden deKatholijkcn ecu groot aandeel in de verkiezing nemen. Men besluit dus, om vau het distrikt Goes , dat natuurlijker wijs gevoegd moest worden bij bet distrikt Middelburg, een enkel kiesdistrikt temaken, ofschoon het voor een kiesdistrikt te klein is , en werpt Staats-Vlaanderen aan het eiland Walcheren toe , schoon een zeeboezem hen scheidt en de wcderzijdsche ligging ze van elkander verwijdert , om zoo in een dubbel kiesdistrikt eene Protestantsche meerderheid te vinden , en alzoo door geheel Zeeland den invloed der Katholijken op de verkiezingen te weren. Die partijdige bedoeling is blijkbaar even zoo schaamteloos brutaal 'als te Nijmegen en Amersfoort. Wij willen niet spreken van de distrikten Almelo , Doesborg en Arnhem; wat wij gezegd hebben is genoegzaam om zonneklaar aan te tóonen , dat aan de redactie van dc kiesdistrikten aan deze zijde van de Moerdijk beeft voorgezeten eene onbeschaamde onverdraagzaamheid , die voor niets is terug gedeinsd , om den Katholijken landgenoot zoo veel mogelijk te berooyca van den invloed op de verkiezingen en 'vervolgens op 's lands best nuf. Wij protesteeren openlijk tegen deze grievende miskenning, en doen een beroep op dc rcgtvaa.-dighcid niet. alleen van den minister van bimicnlandschc zaken , maar van alle weldenkende Protestanten binnen en builen dc Kamer.
Wij voeden de hoop , dat sluwheid niet zal gelden boven regt , en dat daarom dc minister van binncnlandsche zaken, beter ingelicht , de distrikten zal omwerken , ten einde althans gc.nc onnatuurlijke zamenkoppelingcn te behouden om den Katbolijk in zijn regt te verkorten. Wij vragen geen voorregt. Wij vorderen van niemand , dat men distrikten onnatuurlijker wijze zamenvoegt om ons a loul prix hier en tkgreenc meerderheid te bezorgen. Men zou evenwel staatkundig hebben gehandeld, als men het gedaan 'want. men zou daardoor aan cene aar >id gelegenheid hebben gegeven , om in 's lands raadzaal zich eeniger mate vertegenwoordigd te zien; hetgeen altijd dient tot geruststelling der meerderheid. Maar wij erkennen, dat wij geen regt hebben om dat te vorderen , en wij vragen 't niet. Maar wat wij eischen en wat wij regt liebben te eischen, is dat men ons niet moedwillig door onnatuurlijke verdeelingen van allen invloed beroovc. Wij zullen niet ophouden daartegen te protesteren , en door alle middelen , die de wet aan de hand daartegen te strijden. Is het niet cene schande, dat wij in de negentiende eeuw, en onder dc grondwet van 1848, en onder het ministerie Thorbeeke zulk protest moeten aanheffen? Wij vragen het zelfs aan dc Protestanten. Wij zijn er zeker van, dat hunne eerlijkheid dc regtmatighcid onzer grief zal erkennen. Dan wij herhalen het nogmaals, men heeft, zeker misbruik gemaakt van de goede trouw van den lieer Thorbeeke, bij wien het ons onmogelijk is te veronderstellen , dat hij kennis beeft gedragen van dc sluwe ongeregtighcid, die in de tabel der distrikten doorstraalt. Wij verwachten van zijne règt vaardigheid, zoowel als van de r.gtvaardighcid der Kamer, dat niet tot wet zal worden gemaakt, waf. zich alleen door partijdigheid kenmerkt: eu dat derhalve eene eerlijker indeeling der kiesdistrikten de beleedigende grief den Katholijken aangedaan, zal wegnemen.
---

PETITIONNEMENT IN BELGIE.
Dc Belgische officieele Uoni/eur levert cene opsomming van de petiticn legen en voor de wet op het middelbaar onderwijs. Zij levert het volgende resultaat op in elk der provinciën, t. w. : Tegen de wel leverde Antwerpen 52, Brabant 116, W. Vlaanderen 147, O." Vlaaandercn 55, Namen 26, Luik 6, Limburg 15, Luxemburg 50 en Henegouwen 37, te zamen 504 petiticn. — Die petitien droegen in Antwerpen 3150, Brabant 6825 ,W. Vlaanderen 11350, O. Vla. nderen 3300, Namen 1050, Luik 4*20, Limburg 800, Luxemburg 2350, Henegouwen 3020, tè zamen 30260 handteekeningen. Voor de wel. zijn slechts 24 petiticn ingekomen, tè zamen met 727 handteekeningen. Er zijn dus 21 maal meer petiticn en 41 maal meer petitionarissen legen dan voor Ac wet op het middelbaar onderwijs geweest, en de openbare opini" van de meerderheid der zoo bij uitnemendheid katholijke bevolking in België heeft zich aangaande dit belangrijk onderwerp luid kond gedaan. Z. M. heeft aan P. Wellenbcrgh , gewezen hoofdingenieur van den Waterstaat, verleend een pensioen van ƒ2OOO. Blijkens een berigt van Z.M. minister in Baden, van den 11 dezer, geschiedt, sedert de invoering van het nieuwe toltarief in Zwitserland, met de uiterste naauwgezetbeid , aan dc Zwitsersche grenzen , het onderzoek der aangiften. Dien ten gevolge is het zeer aan te raden, dc vrachtbrieven voor de derwaarts bestemde goederen met de meest mogelijke naauwkcurigbeid , wat soort , inhoud , merk en nommer betreft , te doen vervaardigen, ten einde ongelegenheden te vermijden. (St. Ct.) Van Regeringswege is verzonden , om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken le worden medegedeeld : I°. Eene opgaaf, over dc jaren 1848 en 1849, der hoeveelheid suiker, in Groot-Brittannie ingevoerd, en van hetgeen daarvan voor binncnlandsch gebruik is behouden, met aanwijzing der regten gesteld op dit laatste en der daaruit voortgevloeide inkomsten in elk jaar, gevolgd door eene vergelijkende tabel der prijzen van suiker, geplant in Britsche en vreemde bezittingen over gemelde jaren ; strekkende deze opgaven tot aanvulling van die, welke , te rekenen van het jaar 1793, in 1848 aan het Britsche parlement zijn aangeboden. Verder j behelst dat stuk eene opgaaf van de sedert 1831 tot 1849 in Groot-Brittannie ingevoerde suiker, mclasscn, koffij, rum en cacao, uil dc Britsche West-Indien, Guyana en Mauritius.
'f. Eieng opgaaf vau het aantal gallons sterke dranken, in Groot-Briltannie gedistilleerd, het getal gallons > regten betaald zijn voor binnenlandse!! gebruik, enz.
De minister van justitie heeft , bij circulaire van 10 dezer , dc regterlijke autoriteiten en de gouverneurs -der provinciën oplettend gemaakt op het ingeslopen ____p bruik, dat de deurwaarders hunne memorien van salarissen in strafzaken zoodanig eompres en ineengedrongen schrijven tot besparing van liet zegel, dat het, zoo al, dan toch nog met groote moeite mogelijk is, die behoorlijk te onderzoeken , vooral wanneer daarbij cene gebrekkige omschrijving der gedane esploiten komt , hetgeen niet zelden het geval is. Dc minister, bedacht Op-middelen , zoo veel mogelijk geschikt, om, zonder inbreuk te maken op hetgeen de wet toelaat, de deurwaarders in deze hunne berispelijke handelwijze te beteugelen , gelooft niet dat hiertoe beter en, zonder voor hen eenig nadeel te verwekken, zal te geraken zijn , dan door al de memorien , die niet in ecu vocgzamen.vorm zijn opgemaakt, wanneer zij tot het bekomen-van de vereischte taxatie en executoir-verklaring worwen aangeboden, af te wijzen ,en dc verbetering daarvan te vorderen. De minister verzoekt over zulks dc laden der verschillende rcgterlijke collcgien en ambtenaren van het Openbaar Ministerie bij dezelve, geene taxatie en executoir-verklaring te verleenen der memorien vau ittstitiekosten in strafzaken, welke aau dc hierboven gemelde gebreken onderhevig zijn, het echter geheel èn al aan 'bunne beoordeeling overlatende , in hoever zij zullen meenen , dat er termen voor die weigering bestaan.
Nog heeft gemelde minister de regtcrlijkc autoriteiten en de gouverneurs der provincie verzocht te willen zorg dragen, dat voor het vervolg in alle dagvaardingen, zonder onderscheid, de aard der misdaden, wanbedrijven of overtredingen uitdrukkelijk worde vermeld, en toe te zien, dat de deurwaarders in staat worden gesteld hieraan te kunnen voldoen. Immers is het dikwijls gebeurd, dat, bij niet opvolging dezer reeds vroeger gegevene voorschriften, de vergoeding aan getuigen in procedures ter zake van belastingen toegelegd, door de ontvangers der registratie tca onregte aan het departement van Justitie in rekening worden gebragt
'sGRAVENIIAGE, IS Mei. Morgen ochtend ten elf ure zal de Twe.de Kamer dcv StaVn-Generaal eene zitting houden , om te beraadslagen over het ontwerp van "wet. betrekkelijk de kosten van vervolging hi zake van (1 i reel e belast i ogen. Na den alloop dier zitting zullen dc afdeelingen der Kamer vergaderen , ten einde te onderzoeken de antwoorden der Regering nopens dc wets-ontwerp betrekkelijk dc scheepvaart. Na dat onderzoek, hetzij mo.gen of Vrijdag, zal de Kamer, uithoofde van het Pinksterfeest, voor weinige dagen uiteen gaan , welken lijd dc regering zal aanwenden, om dc bedenkingen, op de kieswet ca provinciale wet gemaakt, in overweging te nemen eu hare ant*-_voiden deswege in gereedheid te brengen.
---

