AMSTERDAM, 18 Mei.
In een der laatste nommers van de Ariihcmsche Courant hebben de volgende regels onze aandacht getrokken :
»WjJ men de constitutionecle regering bij ons tot eene waarheid maken, zoo moet men die thans op een •breeden grondslag vesligen. Door een groot gedeelte der burgerij te roepen , zal men -aan de nieuwe, inrigting velen verbinden en zich cene kracht eigen maken, die anders welligt zal verloren gaan of zich tot een vijandig element vormen Door van de zaak des lands tevens de zaak der burgerij te maken, maakt men te gelijkertijd van het belang des lands, het belang der burgerij." Volgens het ontwerp van wet ter regeling van het kiesregt, zullen zeker vele namen eene plaats krijgen op de lijsten der kiezers. Wij laten het thans in het midden, of het eene natuurlijke verklaring kan vinden, dat vele namen op die lijsten niet zullen voorkomen, omdat hunne eigenaars in plaatsen wonen, waar een veel hoogere census gevorderd wordt dau in vele andere en meer welvarende plaatsen. Evenzeer laten wij het thans in het midden, of' het met de billijkheid en eene verstandige politiek is over een te brengen, zoo velen, welke lange jaren iv ons midden gevcsligd zijn geweest en reeds deel hebben genomen aan het politiek leven , bij deze wets-voordragt alle deelname aan het verkiezings¦werk te ontzeggen, liet is hier da vraag niet of deze uitsluiting ook zamenhangt met andere bedoelingen, welke zich in dit wets-ontwerp verraden. Genoeg, dat vrij aanzienlijk het getal zal zijn van hen, wier namen op de kiezers-lijsten zullen vermeld worden. lets anders echter is het, vele namen op do kiezerslijsten te plaatsen en dc deelneming van deze allen aan bet verkiezingswerk, zooveel mogelijk te verzekeren. "Door een groot gedeelte der burgerij te roepen ,'" daardoor alleen zal men nog niet iiaau de nieuwe inrigting velen verbinden en zich eene kracht eigen maken, die anders welligt zal verloren gaan, of zich tot een vijandig element vormen." Om »velen aan de nieuwe inrigting te verbinden," om geene nationale krachten te laten verloren ga;m , om de vertegenwoordiging in waarbeid te doen zijn de vertegenwoordiging des ganschen volks, en niet slechts die van een gedeelte de 6 volks, daarvoor is het noodig in de eerste plaats, dat velen geroepen worden aan dc verkiezingen deel te nemen, maar 'evens, dat zij zoo geroepen worden, dat het hun niet twijfelachtig kan ziju of men er prijs op stelt dat zij a' of niet aan deze oproeping gevolg geven. Laat het wets-ontwerp vele kiezers daaromtrent niet 'o het onzekere?
Is het niet zelfs, alsof het er op aangelegd is, dat velen zich van het vcrkiezingswerk onthouden?
Wanneer alle kiezers verpligt worden in hunne eigene gemeenten onder het oog hunner burgemeesters te stemmen, zullen vele kiezers dan niet liever hunne ?te__ terug houden, dan een zoodanig stembiljet in dc bus te werpen, waardoor zij, in hunne onnoozelhcid, Veronderstellen zich de ongenade van den burgemeester °P den hals te kunnen halen? Men strijdt tegen de inf'nences du clocher; hoe konden zij echter met er daad °ndoelmatigcr gehandhaafd worden, dan door deze bepaling wordt voorgesteld? t Wanneer aan dc kiesdistrikten zulk cene uitgestrekt'eid wordt gegeven, dat het aan de kiezers onmogelijk zich te verstaan omtrent den persoon op welken 1 hunne stemmen zullen uitbrengen ; is het dan niet c verwachten, dat vele kiezers alle belangstelling mis*tt zullen in het groote werk waartoe zij, als zooda'^ 1 geroepen worden? Wanneer men zoo weinig acht slaat op geaardheden zeden , op historisch gevestigde toestanden , op idistnen , welke niet zoo spoedig uit te roeijen zijn en elke voorzeker door een politisch mensch niet ligtniS °ver. het hoofd mogen worden gezien , — wan-1 men op dit alles zoo weinig acht slaat, dat men gedeelten van provinciën met gedeelten van andere provinciën zaïuenkoppelt, die onderling van nature ani_cli ziju ; kan liet.> lers, of het kleinere gedeelte van het kiesdistrikt in dc eene provincie z_l zich terugtrekken van alle deelneming aan. de verkiezingen , omdat het met dc kiezers van de aangrenzende provincie toch niet tot overeenstemming betreffende den te kiezen kandidaat komen kan ; en moet daarvan niet het natuurlijk gevolg zijn, dat het grootere gedeelte van het kiesdistrikt in de andere provincie alléén kiezen zal , zoodat de gekozen persoon niet het distrikt, maar slechts bëtplaatselijk «verwegend gedeelte van het distrikt vertegenwoordigen zal ? Men wil nationale eenheid bevorderen ; men wil die bevorderen door eene geforceerde vernietiging van deu provinciaalgeest. Zal men echter niet juist het tegenovergestelde bereiken van wat men beoogt ? Als men ia eene zaak, gewigtig als die der verkiezingen , het provinciaal antagonismus opwekt, als men spijtigheid en wrok gaande maakt bij de tot werkeloosheid en onmagt veroordeelde kleinere gedeelten van provinciën, op onnatuurlijke wijze verbonden aan overmagtige gedeelten van aangrenzende provinciën , is men dan niet aan de nationale eenheid, aan de nationale kracht grootelijks schadelijk? Wanneer in eene provincie de natuurlijke gesteldheid der dingen zoo zeer veronachtzaamd wordt, dat men, scheidende wat bij elkander behoort , en vereenigende waf. zich onderling weerstreeft , op kunstmatige eu met de natuur strijdende wijze kiesdistrikten vormt, wier bevolking verre is' vau eene gewciisehtc overeenstemming van inzigten en belangen te hebben, zoo ze 1 I's dat de inzigten en bel.-iugei- vau den e-en vlakweg- staan tegenover de inzigten en belangen van den anderen; is het dan denkbaar, dat in zulk ecu kiesdistrict door allen deel zal genomen worden aan dc verkiezingen ? Mag men niet veeleer vooraf reeds verzekeren , dat men daar dus of in dier voege zal redeneren : » wijl men toch ome buren ons toegevoegd heeft, voorbedachte!ijk om ons allen invloed op de verkiezingen te ontnemen , en om hun , door de kracht van hun meerder zielental eene niet te betwisten zegepraal le verzekeren , wat zouden wij ons dan vermoeijen om te doen uitkomen de minderheid , tot welke wij teruggebragt zijn? Onthouden wij ons daarom liever van alle deelneming aan de verkiezingen !'' In zoo verre dus de wels-voordragt kunstmatige meer derheden en kunstmatige minderheden maakt, in zoo verre kan meu er zeker van zijn, dat spoedig, dat reeds misschien bij de eerste verkiezingen, maar vast bij de volgende, door de minderheden slechts schaars deel zal genomen worden aan het verkiezingswerk, zoodat de vertegenwoordiging in waarheid zal zijn, niet dc vertegenwoordiging des ganschen volks, maar de vertegenwoordiging van fractien des volks, dc vertegenwoordiging van kunstmatig zamengestehle meerderheden, tot groote ergernis en wrok der miskende en feitelijk uitgestotene minderheden.
Het is derhalve niet genoeg, wat dc Arnhemsche Courant wil, ndat een groot gedeelte der burgerij geroepen worde, ten einde aan dc nieuwe inrigting velen te verbinden, en zich eene kracht eigen te maken, die anders welligt zal verloren gaan of zich tot een vijandig element vormen;" om dat doel te bereiken moeten zij zóó geroepen worden, dat het voor hen aan geen twijfel onderhevig is of dit.»roepen wel ernstig gemeend zij. En bij deze wetsvoordragt mag dit door velen wel zeer nadrukkelijk betwijfeld worden.
In hetzelfde artikel van de Arnhemsche Courant stielen wij nog op de volgende woorden: 11 Bij de verdeeling in kiesdistricten heeft het ministerie, door de provinciale grenslijn weg te denken en dc perken van het district wijd uit te breiden, aan de verkiezingen een meer nationaal karakter gegeven. Provincialisme, en, wat nog veel erger is, districtisme hebben hierdoor een geweldige knak gekregen en voor dc coas de vitlage is de beste tijd voorbij. Het oog van den kiezer zal zich moeten gewennen in ruimer kring rond te zien en zijnen vertegenwoordiger niet bij voorkeur naast de deur of even om den hoek te zoeken."
Het al of niet wenschclijke van het behoud van den
provinciaal-geest willen wij thans niet opzettelijk bespreken. Ia vorige nommers is daarover reeds iets ge; zegd en wij komen daar nog wel op terug. .¦•- later, provinciale grenslijnen, die door de hand des tijds getrokken zijn , zich, wel zoo gemakkelijk weg denken ? llfg denken , ja ; maar nitwissclicn'? Een politisch mcnsch zal het betwijfelen. En geen voorzigtig mensch voorzeker zal daartoe spoedig overgaan. En, door dat wegdenken, hebben daardoor provincia-lisme en distriktisme een zoo geweldigen knak gekregen? kunnen zij, door cene thans wel te verwachten reactie niet veeleer krachtiger bevestigd dan ooit ?
ii Het oog van den kiezer zal zich maar moeien gewennen, enz," zegt de Arnhemsche Courant; zeer goed; maar zal deze zich daaraan willen gewennen? zal hij zich aan zijne natuur eu gewoonten de wet willen laten stellen? Dit intusschen slechts in 't voorbijgaan. Wat wij te vragen hebben is eigenlijk dit: liebben de kiezers bij de vorige verkiezing , toen er 68 kies-distrikten waren, zulk een doorslaand blijk van distriktisme gegeven , dat zij in 't geheel niet buiten hun distrikt in ruimer kring rondgeblikt hebben, om den kandidaat, te vinden, die het best hunne inzigten kon vertegenwoordigen? Een oogwenk geworpen op de lijst van de leden der Tweede Kamer, en wij verkrijgen dc volgende resul laten : De lïeeren : gekozen voor: wonen te: C. Schiffcr Heusdcn Wassenaar. Jespers Zevenbergen 'sßosch. Meeussen Bergen o/Z. Breda. v.-Dam v. Isselt Arnhem *_ Hage. Groen v. Prinslerer Harderwijk 's Hage. Du/lerl Zutphen Geldermalsem, Bn. v. Zuijlenv. lYijevelt Ruurlo Ahnen bij Zutphen. Engelen Eist Tiel. Br. van Hoèvell Zalt Bommel 's Hage. Verweg Mejan Leijderdorp 's Hage. v. d. Linden Gouda 's Hage. Winlgens Delft 's Hage. IVifnaendls" Ridderkerk Delft. v. Hasselt Edam Amsterdam. Fokker Zierikzcc Middelburg. v. Eek Sluis ii Bn. v. Gollstein Utrecht 's Hage. .. Doorn IJsselstein Utrecht. Br. v. Heemskerk Leeuwarden 's Hage. Dirks Franeker Leeuwarden. Dugmaer v. Twist Kampen Deventer. Donker Curlius Almelo s Hage. dc Man Enschede Nijmegen. Gr. ti. Itandwijck Hoogeveen 's Hage. Van dc 68 vertegenwoordigers alzoo werden 24 gekozen uit plaatsen buiten het kiesdistrikt , dat hen ter Tweede Kamer zond. Bestond er dan wel een redelijk motief om zoo gewelddadig tegen provincialisme en distriktisme te velde te trekken , zoo als de Arnhemsche Courant doet, en als feitelijk gedaan wordt bij dc wetsvoordragt ?
In een der laatste artikels, waarin de PublicisL' zijns. beschouwingswijze ten aanzien der kieswet ontwikkelt, trof ons het volgende :
nWij zeggen met nadruk dat de gedachte van den wetgever door het nieuwe ontwerp van wet niet kan verwezenlijkt worden. Die gedachte is klaarblijkelijk deze : Den band , die de leden van dezelfde proviucis verbindt, te bezigen ,om hen daartoe te brengen dat zij hunne bijzondere belangen doen wijken voor het algemeen belang. Maar zoo dit doel prijzenswaard is , wat wij gaarne erkennen (afgescheiden van alle denkbeeld van centralisatie of decentralisatie , dat niets ter zake doet) dan moeten wij ook willen dat men de regte middelen vinde om daartoe te geraken.
«Trouwens de kennis eener natie te. vormen, nopens alles wat haar raakt , dat is noch het werk van één dag , noch de arbeid van één minister , maar wel een arbeid die in het klein aangevangen en wijsselijk en langza' merhand moet voortgezet worden. Ziedaar wat de voors.gtigheid vorderde, iv plaats van cene noodlottige övèr-! haasting. Hier kan men het spreekwoord toepassen : Wie te veel hocï op zijn vork laadt enz. i' «Als men de eeizucht bezit voor een groot plan, dan' mc*t men ook het verstand hebben om slechts voor zijn eigen deel aan de uitvoering mede te werken, anders gelijkt men op een architekt, die alléén een gebouw' zou willen optrekken. Gij verlangt, dat al de pfovin-, cien er toe komen zullen om het belang des lands te erkennen, doch maak het erfdeel der natie niet tot het uwe; middellijk kan zij in het bezit gcrakeu vau dat goed, hetwelk gij op eene min zekere wijze voor haar in het oog hebt. Waarom dan , nadat de Grondwet goedgevonden had in beginsel dc provinciën in den geest der volkstraditie te behouden, waarom wilt gij eensklaps den publieken geest veranderen , door hein met een oulijdige proef eensklaps te smooren ? 11 Verlaat, als gij wilt, de geschiedenis, die u leeren' zou, hoe bij alle volken de wetgever langzaam moet te! werk gaan om dc nationale eenheid te verwezenlijken; ! maar, redeneer dan. Immers, wie ziet niet in dal, zoo gij al geene plaatselijke of gewestelijke terugwerking te vreezen hebt, voor zoo veel ons land betreft, gij daar j allen nationalen geest zult smooren, en alzoo nimmer bewerken zult, dat de natie de kennis van haar zelve | krijge, dat is, van 'tgeen zij is, en van "tgecn zij behoeft."
Dezer dagen werd alhier aan dc voor weinige jaren herbouwde Kerk van den 11. Antonius van Padua, genaamd Moses en Aaron, een uitwendig sieraad toegevoegd , waardoor aau een lang gevoelden wenseh voldaan is. Wij bedoelen namelijk de het tempelgebouw zon zeer opluisterende standbeelden, die op hetzelve geplaatst zijn. Boven op het. frontespice staat in hel midden het kolossale beeld, den Salvalor of Zaligmaker der wereld voorstellende, met dt; wereldbol op dc linkerhand, terwijl de regterhand zegenend is uitgestrekt. Het gelaat, verheven en indrukwekkend, is eenigzins benedenwaarts gekeerd. Ter regter- en ter linkerzijde staan de beelden der 1111. Apostelen Petrus en Paulus, met hunne gewone attributen , terwijl op de fronthoekeu der beide torens dc kleinere beelden der vier Evangelisten zijn a mgebragt.
De bewerking dezer kuu'lslukken , zonder hier in bijzonderheden te willen treden , mag met regt meesterlijk genoemd worden , en doet den Heeren Gebr. de Cufipcr van Antwerpen, die veel talent aan derzelver vervaardiging hebben te koste gelegd, niet weinig eer •afsta. Wij twijfelen niet of de beide Pinksterdagen zul- I'ên velen onzer stadgcnoolen uitlokken om hunne schreden naar boyengenoemden tempel te riglen , ten einde zelven zich van dc treffende uitwerking van het geheel te gaan overtuigen.
Men schrijft ons uit Weesp: nDcn 16 dezer werd in Ac R. K. Kerk te Muiden het nieuwe orgel , door den kondigen Amslerdamschen organist van Veen bespeeld , plcglslat.ig ingewijd. Onder de solcmncele Mis , welke door den Hoog Eerw. lieer .1. Hartman , Aartspriester van Utrecht, gecelebreerd werd, hield dc Wel Eerw. heer van Bijleveil, Pastoor le Maarssen, cene doeltreffende rede, die op het hart der gemeenten»ren, dat zoovele jaren door den hagchelijken toestand hunner kerk was gedrukt geweest, eenen verfelijdenden en gewis ook blij- Venden indruk gemaakt leeft.
«De talrijke getuigen der plegligheid brengen eenparige hulde aan de welluidendheid van hel orgel , dat door den heer Matirsehalkerwecrd te Utrecht vervaardigd is, en een nieuw blijk geelt van dc bekwaamheid van dien maker.'
Ten gevolge der in de afdeelingen gemaakte aanmerkingen heeft de regering in liet wcls-ontwerji wegens de kosten van vervolging in zake van directe belastingen cene wijziging gebragt , houdende , dat ile deurwaarders aan de belastingschuldigen geene reiskosten mogen in rekening brengen, maar dat hun die kosten, als onverhaalbare kosten van vervolging , door het rijk zullen worden vergoed. Eene andere aanmerking , dat dc bijzondere deurwaarders voor dc. directe belastingen behoorden le worden afgeschaft , in t opdragt hunner werkzaamheden aan de gewone deurwaarders en zelfs aan ile veldwachters , wordt, door dc regering in het belang deidienst bestreden. Overigens was het stelsel van bijzondere deurwaarders voor het werk der directe belastingen niet nieuw , maar dagteckent reeds van de invoering af der Fransche belastingen hier te lande, en was ook onder het vroeger Nederlandsch beheer in gebruik , door 'toevoeging van een deurwaarder aan elk kantoor der beschreven middelen.
Men verneemt, dat de minister van Binnenl. Zaken het voornemen heeft om Lcydcn in dc maand Augustus aanslaande aan le wijzen , als de plaats , alwaar de commissie tot afneming van liet jaarlijkschc Slaats-examcn zal bijeenkomen.
Ten gerieve van reizigers herinneren wij korlclijk aan de Vertfek-uren van eenige Spoortreinen, als:
---

