AMSTERDAM, 21 Mei.
Wij hebben ontvangen het Verslaj der Tweede Kamer over het ontwerp van wet tot regeling van het kiesregt i en de benoeming van afgevaardigden der Eerste en I Tweede Kamer. Dit belangrijk stuk, dat uitvoerig en i met zorg is bewerkt, beslaat niet minder dan dertig! bladzijden in folio. Wij achten het onnoodig , hetzelve j in zijn geheel mede te'deelen; maar zullen daaruit afschrijven wat ons meer bijzonder belangrijk voorkomt. Nieuwe ophelderingen toch komen daarin niet voor ; maar de kwestiën staan er zeer onpartijdig geresumeerd met al hare beschouwingen voor en tegen. De rapporteurs hebben haar met de grootst mogelijke eerlijkheid behandeld; en ook ouder dat opzigt verdienen de verslaggevers allen lof. Met genoegen hebben wij gezien , dat al onze bezwaren in de sectien der Kamer organen Jiebbcn ontmoet , die schoon zij niet altijd den bijval der meerderheid vinden , meestentijds toch werden ondersteund door een aanzienlijk getal leden. Wij zullen ons in hetgeen wij hier meededen moeten bepalen bij eenige hoofdpunten. Bij de meerderheid vond liet goedkeuring, dat de regering de kiesdistrikten voor dc benoeming van leden ter Tweede Kamer had verdeeld over het rijk , zonder •"ch aan grenzen van provinciën gebonden te achten. Evenwel al had deze opinie dc meerderheid voor zich, zij vond toch een groot aantal bestrijders. De meerderbeid beweerde, dat de regering verpligt was geweest; de indeeling der kiesdistrikten zonder cerbtediging vanl provinciale grenzen te bewerken. Een groot gedeelte j der minderheid daarentegen was van meening dat juist! de grondwet zulks verbood. Een ander gedeelte der minderheid zag in de grondwet, noch het voorschrift , noch het verbod, maar dacht dat. de grondwet de zaak in bet midden had gelaten, aan den wetgever overlatende wat bij zou goed achten te doen. Dit is de meening, die ook wij hebben verdedigd, en zij is de eenige interpretatie van de grondwet, die steek houden kan. De zaak betreft alzoo niet een beginsel der grondwet, maar lan en moet alleen geregeld worden naar belgeen men zal bevonden hebben bet nuttigste te zijn. Nu heeft de meerderheid met de regering gedacht, dat zij in haar sijsteem van verdeeling van kiesdistrikten het provincialisme zou tegen werken. En dat is zeer juist gezien ; al is het dat de minderheid acht, dat juist daardoor bet provincialisme bij reactie zal worden opgewekt. Het 's waar , tijdelijk kan eene reactie ontstaan, vooral met de indeeling , gelijk zij thans is ontworpen , die nog *eer behoedzaam is te werk gegaan met de provinciën door elkander te haspelen , en die slechts kleine stukjes van provinciën beeft afgenomen, om ze met groote brokken van andere te vereenigen. Maar als het beginsel eenmaal is aangenomen , dan kan men bij eene tweede verdeeling daarmede wat minder spaarzaam te *erk gaan, en dan zal de tijd opdagen, dat het provmcialisme geheel zal beginnen uit te sterven. De minderheid beeft zich alzoo op een heel ongunstig terrein geplaatst; zij heeft de verdediging van hetgeen zij wil _en_ist , omdat zij er niet rond voor uit is durven ko- , gelijk wij hebben gedaan, dat het provincialisme, zoo 'als het bij ons nog bestaat, in plaats van te zijn en vernietiging te behoeven, nuttig is en beboud vordert. Dc minderheid is alzoo geheel gesla&n , en het sijsteem der regering zal met groote meer!ierbeid doorgaan. Het tweede punt, dat tot wijdloopige discussie aanleif.'Og heeft gegeven, is de vereeniging van twee of meer "j'esdistrikten tot één. Ook hier heeft de groote meerderheid dc meening der regering verdedigd; ofschoon *"**¦ weer eene niet onaanzienlijke minderheid haar bereed. De argumenten voor en tegen zijn bekend; wij ollen ze dus niet opsommen. Wij hebben echter bij meerderheid een enkel nieuw argument ontmoet, dat Zcn lachlust zou hebben opgewekt, als de zaak niet zoo !stig y/ag £)e minderheid had in de scetiën aaugcerd,dat, met het systeem van greote kiesdistrikten, gewigtige bcstanddeelen van de bevolking, omdat zij de minderheid uitmaken , geen vertegenwoordiger in de Kamer zouden vinden , »om hare belangen , hetzij van stoflëiilijken, hetzij van anderen aard," behoorlijk verdedigd) te zien. Wat antwoordt de meerderheid daarop? »dat] »zij het juist als een groot voordeel van het stelsel der »regering aanmerkte, dat de vertegenwoordiging van nde minderheden der bevolking, welke men opliet ii oog had, daardoor tekeer wierd gegaan en dc wegge-1 nbaand tot het erlangen eener echt nationale vertegen-! nwoordiging." Het antwoord is grappig. Wilden wij betopvatten, gelijk het daar ligt, dan zoude het hatelijk worden, want dan zoude het zooveel als gezegd hebben, dat de verkiezing nationaal zal zijn, zoodra b. v. de Katholijken in de Kamer niet meer zullen vertegenwoordigd zijn. Maar wij gelooven, dat zulks niet is bedoeld. Men heeft willen te kennen geven , dat door het voorgestelde systeem met er tijd in zake van verkiezin-j gen geen kwestie meer zijn zal b. v. van Katholijken en Protestanten. En daarom vergist men zich zoo schrikkelijk, dat wij baast zouden betwijfelen of het wel in ernst gezegd is. Als nooit de belangen, die met de godsdienst in het naauwst verband staan, in de Kamer ter sprake konden worden gebragt; wij zouden het gelooven. Maar hoe vele aangelegenheden zijn er niet , die, wettelijk geregeld, de godsdienst tot in het hart kunnen aangrijpen? En dan te mecnen , dat door dc systematische uitsluiting der minderheid, de kwestie bevredigend zou kunnen worden opgelost; dat is dc grootste ongerijmdheid die men uitdenken kan. Hoe meer die minderheid uitgesloten wordt van de vertegenwoordiging, hoc meer wantrouwend zij zijn zal; hoe meer verontrust zij bij gevolg zijn moet; hoe levendiger zij hare stem zal ver-j heffen, en hoe meer derhalve de verdeeldheid, die men' wil le niet doen, zal worden bevorderd. Wie dat niet zien wil, kent zoo min de geaardheid van partijschappen , als de geaardheid van Nederland; en hij loopt gevaar door de gebeurtenissen zeer onaangenaam uit zijnen vrcedzamen droom gewekt te worden. De kwestie van den census is vrij algemeen goedgekeurd ; behoudens eenige aanmerkingen omtrent plaatselijke aangelegenheden. Men bad eveneens een groot aantal aanmerkingen gemaakt omtrent dc bijzonderheden der indeeling in kiesdistrikten. Wij laten het geen daaromtrent in de sectien is gezegd hier letterlijk volgen : Onze lezers zullen zien , dat zij geheel terug geven , wat wij daaromtrent in het midden hebben gebragt, en wij voeden derhalve de hoop, dat de regering, vooral wat de indeéling der kiesdistrikten betreft , de aangegevene verbeteringen inwilligen zal. Wij hebben niets gevraagd wat niet insgelijks door dc meerderheid der Kamer is gewenscht. De heer van Nispen van Scvenaer heeft daaromtrent in cene nota een voorstel ingeleverd, dat behartiging verdient, dewijl het een gedeelte deibezwaren opheft, die in de sectien gemaakt zijn. Wij zullen die nota morgen rnedcdcclen.
Heden laten wij hieronder volgen de bezwaren , die in de Kamer omtrent den census en de indeeling der kiesdistrikten gemaakt zijn.
In ons vorig nummer op de le bladz. lc kolom stond abusivelijk Bn. v. Heemskerk; men gelieve te lezen, Bn. v. Heemsira. De woonplaatsen van de heeren v. Dam v. Isselt en Dullert gelieve men te lezen: voor den eerste Geldermalsen en voor den tweede Arnhem.
Wij hebben in een vorig artikel opgemerkt dat de voorgestelde census van ƒ32 voor het. platte land in de provinciën Noord-Holland, Zuid-Holland en Zeeland voor de talrijke klasse der landbouwers, die geene grondeigenaars zijn, veel te hoog is, zoodat, wanneer die census werd aangenomen, menig landbouwer, die aan het hoofd staat van eenen aanzienlijken veestapel, van het kiesregt zal zijn uitgesloten. Het toeval speelde ons gisteren een aanslagbillet in banden voor de personele belasting van een landman, die veertig a vijftig kocbeesten melkt, en alzoo onder de gegoeden zijner gemeente behoort.
Blijkens dat stuk betaalt die man: aan huurwaarde f 3.50 deuren en vensters ...» 4.84 haardsteden >i 1.40 mobilair » 1.50 dienst en werkboden . . » 4.— paarden » 5.— Hoofdsom f 20.24 Opcenten n 6.88 Koslen van taxatie lelling en herziening, etc. n —.16 f 27.28. Daar nu die landbouwer op eene huurwoning woont, en geen patent noodig heeft, betaalt hij niet meer dan deze f 27.28 en kan dus volgens het ontwerp zijne stem niet uitbrengen voor de benoeming van afgevaardigden ter algemeene lands- ja zelfs ter provinciale vergadering. In dc bebouwde kom van die gemeente woont een schoenmakertje die met drie jongens werkt, ca daarbij ook het nederig beroep van barbier uitoefent. Dc aanslagbillctten van dat baasje zijn als volgt; l huurwaarde f 8.75 , ) deuren en vensters . » 6.10 personeel < ... . „ „_. 1 > mobilair n __.2o (haardsteden » 1.40 f 18.50. Opcenten » 5.69 kosten van schalling etc. » —.19 f 24.38 i' laarzen en schoenmaker beneden 6 werklieden ...» 5.— baardschcerd.enhaarsnijd. » 1.50 winkelier, debiet ƒ4OO . . —.90 ƒ 7.40 Opcenten « 2.07 » 947 ¦"ƒ33785. Die man zal dus. ofschoon in de gemeente minder in aanzien dan de landbouwer, boven dezen met bet kiesregt begunstigd zijn, omdat bij vooreerst wat hooger in 't personeel moet worden aangeslagen , dan de landbouwers ,en omdat hij patentregt betalen moet, waarvan deze laatsten door de wet. zijn vrijgesteld. Maar zie hier nu de belasting die een tapper in rli. zelfde gemeente betaalt: f huurwaarde f 5.50 , ) deuren en vensters . » 5.49 personeel (, , , , . ?, r I haardsteden o 1.40 l mobilair » —.75 ƒ 13.14 Opcenten » 4,47 kosten van schalling etc. » —.13 ƒ17.74 patent, Tapper f 27.— Opcenten » 7.56 " 34-56 ƒ 52.30 Die tapper is dus ook kiezer; maar de landbouwer is het niet! zeiden wij dan te veel toen wij beweerden dat de eenparige census van ƒ32 ten platten lande den landbouw , dien hij ten doel had te gemoet te komen, niet helpt, maar alleen een vporregt schenkt aan de patentpligtigc dorpbewoners, die waarlijk zoodanig eene begunstiging niet noodig hebben Wil men regtvaardig zijn jegens den achtenswaardigen stand der landbouwers, zoo is daartoe maar één middel: men stelle eenen dubbelen census: een lageren (van ƒ2O of ƒ25) voor diegenen , die alleen landbouwers zijn : een hoogeren (van ƒ32) voor de overige kiesgeregtigden. Verslag der Tweede Kamer over het ontwerp van wet tot regeling van het kiesregt en de benoeming van Afgevaardigden der Eerste en Tweede Kamer. (Uittreksel.) Bij artikel 1 is nog bepaald de daartoe behoorende tabel tot regeling van den census in overweging Dit heeft aanleiding gegeven tot het opperen van een aantal bedenkingen en twij. telingen , de bijzonderheden van deze regeling betreffende , welke meerdere of mindere gegrondheid de meerderheid meestal oiet kon beoordeelen . maar die dan toch alle den aandrang gp het erlangen van nadere iuligtingen volkomen regtvaardigen. Zoo scheen de census van / 36 voor Meppel , naar evenredigheid van dien voor een aantal andere kleine steden , veel te hoog.
Het liet zich zeer mocijelijk verklaren, waarom, terwijl op Ac plattelands-gemeenten van al de andere Friesche grietenijen de census van /30 wordt toegepast, alleen voor de beide grietenijen die in het distrikt Steenwijk worden ingelijfd , de veel lagere census van /"20 wordt aangenomen. Hier , gelijk meermalen , schijnen de grenzen der distrikten veel meer dan de plaatselijke gesteldheid der daaraan toegevoegde gemeenten gegolden te hebben Men kon niet inzien , waarom Dokkum en Bolswart niet , even als Franeker, aan den aigemeencn census van ver het grootste deel van het platte land van Friesland onderworpen waren , en wenschte dus den census der beide eerstgenoemde steden van ,36 tot / 30 verlaagd te zien.
Het lage cijfer van /*4O voor den census van zulk eene welvarende stad als Arnhem is in 't oog gevallen, niet zooseer op zich zelf, als in vergelijking van zooveel andere steden , vooral HoUandsche en Zeeuwsche , waar men veel meer moet betalen om kiezer te zijn.
Nagenoeg algemeen heeft het bevreemding verwekt, dat, terwyi- voor het distrikt Amersfoort de census van f 24 is aangenomen eu aan een zeker aantal gemeenten van dat distrikt de laagste census van /20 is toegekend , de beide gemeenten Laren en Blaricum voor een census van /36 zijn uitgetrokken. Het geldt daar twee Gooische dorpen , die geenszins eene bijzonder vermogende bevolking tellen , en in geen geval , zoo als toch hier werkelijk plaats vindt , op hoogeren rang dan de stad Amersfoort knnnen worden gosteld. De' onevenredigheid is hier zoo in 't oog springend , dat men aan eene schrijffeil heeft gedacht.
Men heeft het zich niet goed kunnen verklaren , waarom aan het distrikt Utrecht de census van Z'24 is toegekend, en dus een veel lager bedrag dan voor al de HoUandsche distrikten aangenomen. Ook de census van de welvarende stad Utracht is , in verhouding tot dien van sommige Hollundschc steden , zeker niet te hoog.
Voor het distrikt Hoorn is de algemeene census van ƒ32 aangenomen, maar daardoor is ook het om den rijkdom zijner inwoners beroemde Broek in Waterland op e'e'ne lijn gesteld met dc arme visschers eilanden Urk en Marken.
Het heeft de opmerking getrokken , dat de census voor de stad Alkmaar de betrekkelijk hooge som van f5O bedraagt, terwijl dc stad Hoorn aan een census van ƒ32 wordt onderworpen. Het verschil in welvaart tusschen die beide steden kan , naar men meent, zoo groot niet zyn , als dat tusschen deze beide cijfers. Waarom , vroeg men, voor de gemeente Hontrijk en Polanen , in het district Am.terdam, den census van /32 aangenomen, en haar dus hoogcr gerangschikt dan menige aanzienlijke stad f Het is eene plaats , welker welvaart in de laatste jaren op eene in 't oog vallende wijze is afgenomen. Op nieuw heeft men gevraagd , of er geen middel bestaat, om Scheveningen voor cene zaak als deze van 's Gravenhage al' te zonderen , en dus de ongerijmdheid weg te nemen , dat het sterkbevolkte visschersdorp Scheveningen , in de rangorde van den census, met 's Gravenhage on Rotterdam oniuidd olijk volgt op de hoofdstad, zoodat men om kiezer te zijn te Scheveningen f 100, en bijv. te Arnhem / 40 betalen moet Te vergeefs heeft men naar de reden gezocht, waarom voor het district Dordrecht het cijfer van f 36 is aangenomen. Het is het eenige district, waar voor de gemeenten ten platten lande dat cijfer is aangenomen. Overal elders , de straks vermelde uitzonderingen van Laren en Blaricum daargelaten , stijgt het niet boven de / 32. Men kan niet inzien dat de omstreken van Dordrecht zich zoozeer in welvaart boven elk ander district van Zuidholland, ja van geheel het Rijk , onderscheiden.
De [uitgezonderde gemeenten van het district Gorin.hem , voor welke een census van ƒ 20, in plaats van den algcmecnen census van ƒ32, gevorderd wordt, hebben de aandacht getrokken. Er behooren daaronder welvarende dorpen, zooals Werkendam', die niet wel bij uitzondering op den laagsten trap van den census kunnen worden gesteld. Terwijl voor Middelburg, bij eene vroegere gelegenheid het kwijnende genoemd, bet betrekkelijk hooge cijfer van f6O is aangenomen , zijn , in strijd met de voordragt van 1849 , drie andere Zeeuwsche steden, Vlissingen, Goes en Zieiikzee . op eene lijn gesteld. Men kou zich moeijelijk overtuigen , dat de plaa.seli.jke gesteldheid dier drie steden volkomen dezelfde is , en vraagt, waarom daar een zelfde belasting bedrag zou moeten worden gevorderd, als bijv te Arnhem. Met uitzondering van vier gespecificeerde steden, zal voor geheel Noordbrabant de laagste census van f 20 worden toegepast. Ook dit hebben verscheiden leden zich niet kunnen verklaren. De census, dien arme dorpen in de voormalige Meijerij verdragen kunnen , schijnt niet geschikt voor plattclands-gemcenten , die in het vruchtbaarste gedeelte van het gewest. bijv. in de rigting van Breda en Bergen op Zoom , gelegen zijn. Maar daarenboven moet men vragen , waarom , als voor Eindhoven bij uitzondering de census van f 24 is aangenomen, eene stad als Tilburg, van 13 of 14,000 zielen, aan den aigemeencn census van f 20 onderworpen wordt. Voor zoover men de plaatselijke gesteldheid kan beoordeelen , zou het omgekeerde redelijker zijn. Dezelfde vraag is ten aanzien der stad Boxmeer gedaan, die almede onder den census van f 20 is begrepen.
Dc bij artikel 100 behoorende tabel heeft, bij de nadere overweging, toteene reeks van vragen en bedenkingen omtrent de bijzonderheden van de voorgestelde indeeling der kies-districten aanleiding gegeven. Iv de meeste gevallen werden die vragen en bedenkingen slechts door enkele leden geopperd, met de plaatselijke gesteldheid der landstreken of gemeenten, waarover telkens gehandeld werd, meer bijzonder bekend.
Dc overigen moesten dan ook bij herhaling verklaren , de gemaakte aanmerkingen noch te kunnen wederleggen, noch te kunnen ondersteunen. Algemeen echter erkende, men , dat het aangevoerde den wenseh tot het verwerven van nadere inlichting omtrent de beweegredenen, die de Regering bij het ontwerpen der voorgedragene indeeling der kies-districten hebben geleid, allezins wettigde. De Commissie van Rapporteurs heeft zich verpligt geacht, al dc opmerkingen van dezen aard, in de volgorde der districten gerangschikt, te dezer plaats beknopteli.ik mede te deelen.
Waarom, heeft men gevraagd, iq men met opzigt van twee der Grouingsche districten , Groningen en Onderdendam , afgeweken van het beginsel, om.in den regel kiesdistricten van 00,000 zielen aan te nemen? Men ziet niet in, dat de vereeniging der districten Groningen en Onderdendam zoo veel meer bezwaar met zich voerde , dan het rangschikken van hetgeen mep het district Winsehotcn kan noemen, onder Appingadam. 1)e keuze van Onderdendam , als hoofdplaats van het district, schijnt ook daarom ongelukkig , omdat het, als op de oostelijke grens daarvan geplaatst, te afgelegen is. Een lid wilde Sappcmeer, dat op vier uren afstands van de stad Groningen ligt, van het district van dien naam afgenomen en daarvoor uit het district Onderdendam dc gemeenten Hoogkerk, Adorp en Noorddijk, die alle digt bij de stad Groningen gelegen zijn, in de plaats gesteld hebben. Volgens dat denkbeeld zouden de gemeenten Usquert en Middelstum, als zeer nabij Onderdendam gelegen , naar dat district moeten overgaan en in het distrikt Appingadam door Sappemeer vervangen moeten worden. Hierdoor zou in het zielental der genoemde districten geene noemenswaardige verandering komen. De vraag werd gedaan of Staphorst niet gevoegelijker onder het district Assen , dan onder het district Steenwijk zou kunnen worden gerangschikt. Ofschoon sommigen de wijze, waarop Friesland is ingedeeld, doeltreffend achtten , werd van eene andere zijde het denkbeeld afgekeurd, om van Dokkum een afzonderlijk district van 45,000 zielen te maken. De laatstbedoelde leden zouden het beter en meer overeenkomstig met het algemeen beginsel achten , dat, in plaats van de drie districten Leeuwarden, Sncek en Dokkum, er twee , ieder van 90,000 zielen , kwamen ; welke beide districten dan zoodanig moesten worden ingedeeld, dat men het eene door het noemen der hoofdplaatsen Leeuwarden en Dokkum , het andere door het noemen van Sneek en Franeker zou kunnen omschrijven. Het tegenwoordige kiesdistrict Heerenveen zou, volgens deze schikking , bij Steenwijk moeten worden gevoegd. Kampen is wel eene der drie groote steden van Overijssel, doch moet in zielental en welvaart verre voor Zwolle onderdoen. Intusschen zal, volgens de voorgedragene zamenstelling der kiesdistricten , Kampen onder het district Zwolle behooren en altijd voor den meerderen invloed der stad van dien naam moeten achterstaan. Sommige leden achtten dit verkeerd, en zouden het daarom beter oordcelen , dat Genemuiden , Schokland , Grafhorst, IJsselmuiden, Wilsurn en Kamperveen van het district Zwolle wierden afgenomen en bij het district Steenwijk gevoegd; of wel dal Kampen met eenige andere gemeenten een afzonderlijk district vormde. Bij het district Zwolle zouden, bij eene wijziging der indeeling , zeer gevoegelijk de gemeenten Epe , Vaassen , Nunspeet, Ermelo en Putten kunnen worden gevoegd. Men heeft gevraagd, waarom aan het district Deventer, waartoe Zutphen behoort, Ruurlo is toegevoegd , terwijl \Varnsveld , 't welk voor de poorten van Zutphen ligt, onder Doesborgh is gebragt. De indeeling der Geldersche gemeenten is van meer dan ëene zijde bestreden. Er zijn daarbij , misschien meer dan ergens anders , vreemdsoortige bestanddeelen , streken , welker bewoners elkander moeijelijk voor het streven naar hetzelfde staatkundig doel zullen kunnen verstaan , zareiengevoegd. Inzonderheid meende men te moeten vragen , of eene vereeniging van Zutphen met Deventer , van Nijmegen met ïiel, Zaltbommel en de benedendïstricten niet tot botsingen zou kunnen leiden, die het doch van voor het algemeen belang werkelijk goede keuzen zouden kunnen beletten : en of er niet genoegzame redenen bestonden, om van het voormalig graafschap Zutphen , dat meer nog door den geest der bevolking , dan uit hoofde van historische herinneringen , een afgesloten geheel vormt, een afzonderlijk kiesdistrict te maken. Een der leden heeft, door zulke overwegingen geleid , bij cene onderteekendc Nota een gewijzigd plan van verdeeling der Geldersche gemeenten in zijne Afdeeiing ter tafel gebragt , waarbij hij ook eene betere ronding der hier in aanmerking komende districten op liet oog had. De Commissie van Rapporteurs beeft gemeend deze Nota , onder lit. A , aau het tegenwoordig Verslag te moeten hechten. Vry algemeen heeft de aandacht getrokken, (lat het district Amersfoort zich over drie provinciën uitstrekt. Men acht de zamenstelling van dat district, ook uit het oogpunt der gemeenschap van de onderdeden met de hoofdplaats, niet gelukkig. Men heeft gevraagd, of in het stelsel der wot, er niet evenveel grond beslaat, om van de stad Utrecht , als van de stad Groningen een afzonderlijk kiesdistrikt te vormen. Meer dan zonderling noemde men het, dat bij het distrikt Hoorn het ver verwijderde. Gooiland gevoegd is. Èvenzoo heeft men zich zeer verwonderd, dat Heilo, ofschoon onder den rook der stad Alkmaar gelegen, niet bij het distrikt van dien naam, maar bij het distrikt Haarlem gevoegd is Óver 't geheel behoeft men , na d. voorgestelde indeeling te hebben 'ingezien, slechts een vlugtigen blik ep de kaart ie werpen , om zich te overtuigen , dat de distrikten Haarlem en Leyden op cene wijze voorbij elkander heen springen , die, zonder nadere inlichting, niet te verklaren is. Velzen behoort tot Leyden ; Beverwijk , een weinig noordelijker aan denzelfden gtooten weg gelegen, tot Haarlem. De Beverwijkschc kiezer kan niet anders dan over Velzen , en dus door het distrikt Leyden heen , zich naar de hoofdplaats van zijn distrikt begeven , en de ingezetenen van Velzen moet , om te Leyden te komen , den weg over Haarlem nemen.
Bij de Zuidhollandsche distrikten zijn aan dc cene zijde Noordhollandsche , aan de andere zijde Noordbrabantschc gemeenten gevoegd. Men kan dit ook daarom niet goedkeuren, omdat men Ovcrflakkee van Zuidholland heeft afgescheiden.
Meu heeft noch in de plaatselijke gesteldheid, noch in de ligging, voldoende redenen kunnen vinden, om een zeker aantal Noordbrabantschc gemeenten bij het district Gorinchem in te lijven Men zag daarin eene rijke bron van ontevredenheid en botsing. Waarom, vroeg men, de bedoelde gemeenten niet bij de Langstraat gevoegd ? Waarom, in het stelsel der voordragt, niet liever Heusden bij Gorinchem gevoegd ? Er waren echter ook leden , die de hier bedoelde vereeniging van Noordbrabantschc gemeenten met het district Gorinchem niet afkeurden, ook omdat de bewoners dier gemeenten veelal gewoon zijn de markt der stad Gorinchem te bezoeken. Eenige leden zouden het beter en meer overeenkomstig met het door de Regering gehuldigde beginsel hebben geacht , dat Zeeland niet in drie, maar iv twee kiesdistricten wa_ ingedeeld , waarom does , met Zierikzee en dc gemeenten van OverHakkee vere.enigd , niet te zamen e'e'u district zou kunnen uitmaken.
Een der leden , ofschoon anders de indeeling der Zeeuwsche gemeenten over 't geheel goedkeurende, was van meening} dat de opneming der gemeenten Hontenisse en Ossenisse, die eigenaardig tot het distrikt Middelburg behoorden , bij het district Goes zich moeijelijk verklaren en verdedigen liet. Hij heeft dit zijn gevoelen ontwikkeld in eene ouderteekende en in zijne Afdeeiing ter tafel gebragte ¦ Nota, welk stuk de Commissie van Rapporteurs gemeend heelt, onder lit. E, bij dit Verslag te moeten voegen. De hoofdplaats van het district Breda ligt op de grenzen van dat district Men had het verkieslijker geacht , voor de Noordbrabantsche gemeenten cene indeeiing aan te nemen , wcardoor deze stad bij Tilburg was gevoegd. Als een af te keuren gevolg van de indeeling der Noordbrabantsche en Limburgsche gemeenten merkte men het aan, dat Limburg voortaan geacht zou kunnen worden een afgevaardigde minder ter Tweede Kamer te benoemen , dau volgens het voorloopig kiesreglement het geval is geweest. Maar ook nog'uit andere oogpunten, is de indeeling der Limburgsche gemeenten bestreden Men noemde het eene willekeurige , en met de geographisebe ligging strijdige handelwijze , dat de gemeenten Elsloo eu Stem , digt bij Sittard ge - legen , en vroeger altijd daaronder begrepen , niet met die stad bij het distrikt Roermond zijn gevoegd ; maar integendeel in het distrikt Maastricht zijn opgenomen Veel beter had men zich, als dit tot het volmaken van het zielental noodig was, de rangschikking der gemeenten Schuinen , Bingelrade, Amstenrade, Jabeek en Oirsbcck bij Maastricht kunnen begrijpen.
Èvenzoo vond men het onverklaarbaar , dat de gemeenten Horst, Gennep en een gedeelte van het kanton Venderloo bij het distrikt Boxmeer zijn gevoegd. Zij zijn van die hoofdplaats door een afstand van een achttal uren en de rivier do Maas gescheiden , en liggen in eene streek , waar het, ten minste in die rigting , aan goede wegen ontbreekt. Ook onder den indruk van al deze bedenkingen hebben vele leden zich verklaard tegen het in art. 100 voorkomend voorschrift , dat de tabel van de indeeling' der kicsdricten om de vijfjaren moet wordon herzien. De ondervinding leerde, welk eene mocijelijke zaak die indeeling was, en dc herziening zou weinig minder bezwaar met zich brengen , want daarbij zou men voor het zamenstellen van een enkel nieuw kiesdistrict van 4.1,(J00 zielen, weder van een uithoek des Rijks moeten beginnen, en over geheel het Rijk eene met moeite tot stand gebragte verdeeling omver moeten werpen. Men gaf daarom in bedenking om den termijn voor de herziening tot tien iaren te verlengen Dat tijdvak zou dan in verband staan met de algemeene volkstelling , die men wel rekende, dat als tot nu toe om de tien jaren zou moeten worden herhaald , daar men zich niet voorstellen kon , dat de nieuw aangelegde bc. volking-registers aan de verwachting zouden beantwoorden. Hield men het er voor, dat zoo doende niet aan het voorschrift der Grondwet zou worden voldaan , dat voor iedere 45,000 een lid der Tweede Kamer vordert , dan moest men niet vergeten , dat , streng opgevat , ook liet voorschrift v.„ de vijfjarige herziening ongrondwettig was ; en die licr_ieffiu<. verpligtend zou moeten worden gemaakt dadelijk als de be" volking met 45,000 vermeerderd was. Andere leien evenwel hechten gewigt aan d. berekening, waarvan dc Regering is uitgegaan, dat in den regel de bevolking des Rijks om de vijf jaren met 45,000 zielen toeneemt Sommigen hunner .a--ven in bedenking , om , in verband met deze wet, de algemeene volkstelling voortaan om de vijfjaren te doen plaats hebben, waartegen men echter aanmerkte, dat die maatregel, om de daaraan verbondene kosten en omslag, niet te dikwijls moet worden herhaald.
Verscheidene leden verklaarden door dc redenering in dc Memorie van Toelichting niet overtuigd te zijn vaif de onmogelijkheid , om bij do wet algemeene regelen omtrent dc aanwijzing der onder-kiesdricten vast te stellen , waartoe dau vooral het aannemen van een minimum van bevoïking, dat op de vestiging van een onder-kiesdistrict regt gaf, zou moeten behooren. Sommige leden noemden het getal van 2000 zielen voor zoodanig minimum. Weder anderen meenden , dat als werkelijk het aangegeven denkbeeld ou uitvoerbaar was , de wet ten minste bepalen moest, dat de aanwijzing der onder-kiesdistricten bij een algemeen reglement van inwendig bestuur zou plaats hebben. Ook waren er, naar wier oordeel in het stelsel der wet, de Gedeputeerde Staten meer regtstreeks met de regeling dezer zaak moesten worden belast. Naart gevoelen der meerderheid echter beeft de Regering hare zienswijze omtrent deze zaak voldoende geregtvaardM. Men acht het, ook met het oog op art. 54 der Grondwet verkeerd, dat bij de wet een Minister welke dan ook, met dezen maatregel van uitvoering wierd belast. Even als gewoonlijk in zulke gevallen, behoorde de Koning hier te worden genoemd.
Mgr. Fornari , paussclijk nuntius te Parijs, heeft aan de Fransche bisschoppen eene circulaire gezonden, bevallende de aanwijzing door Z. IT. den Paus van dc gedragslijn , die zij zullen in acht te nemen hebben in de zaak van de onderwijswet. Wij zien ons door plaatsgebrek genoodzaakt de mededeeling van dit belangrijk stuk tot. morgen (e verschuiven.
De Belgische bisschoppen hebben in een adres aan den Senaat luid geprotesteerd tegen het door dc Kanici' van Vertegenwoordigers aangenomen wetsontwerp op het middelbaar onderwijs in België.
Met dc O. I. Overlandpost zijn brieven en dagbladen uit Java ontvangen, loopende tot den 29 Maart. Zij bevatten hoofdzakelijk het omstandig verhaal van onlus' ten in 't laatst van Februarij in de residentie Bantam verwekt door ettelijke Lampongers. Bij een eersten aanval die een detachement djaijang secars op hen deed j verloren zij 6 dooden, 8 gevangenen en eenige gekwetsten. Nu werd versterking van Batavia gevraagd. DeïC verscheen weldra onder aanvoering van kol. de Braauw', en nam zonder den vijand te ontmoeten, die als gewoonlijk in de bosschen teruggetrokken was, bezit van Boedang Batoc; doch een detachement onzer (roepen ouder bevel van den 2de luit. Krieger de Bach werd plotseling omsingeld, van alle kanten met klcwangs en lansen besprongen en tot wijken genoodzaakt met verlies van den bevelhebber, eenige manschappen en eenaantal paarden. Dc kol. de Braauw had op nieuw versterking aangevraagd, die dan ook arriveerde. Volgens latere berigten hield men den opstand voor genoegzaam gedempt, vermits de muilelingen zich hadden verstrooid: op eenige togt.cn ter verkenning had men eenige schuilplaatsen van den vijand ontdekt en vernield. Voor het overige zouden de troepen gedeeltelijk teruggezonden worden en zou men zich bepalen tot voorzorgsmaatregelen.
Bijzondere berigten voegen bij het bovenstaande nog het volgende: Dc berigten uit het Bantamschc luiden vrij gunstig, maar dc hoofdmuitclingen is men nog niet meester en zoolang dit. niet het geval is , kan men niet zeggen dat «ten de zaak op goeden voet heeft. Verder schijnt het >n het Palembangsche nog verre van pluis te ziju ; zoo nioct. er ook op Banka een kleine opstand hebben plaats gehad. Bovendien spreekt men nog van het bestaan eener spanning tusschen het rijk Boni en andere vorsten, Waarom zelfs in der tijd de reis van den gouverneurgeneraal naar Makasscr ontraden zou zijn , doch hetgeen toen te laat kwam. Het regte weet men hiervan echter niet. Men zegt dat in Soloo volslagen gebrek moet heerscheu , ten gevolge waarvan dc uitvoer van rijst uit "ie residentie was verboden. Men beeft berigt ontvangen van het overlijden van den Dciwa Agoeng Poetra , vorst van Rlonkong en Soesoehoenan van Balie, op den 24 Februarij. Z. M. heeft benoemd tot burgemeester der/gemeenten Fijnaart en lleijningcn, A. Maris Cz. Het Staatsblad n°. 24, bevat het kon. besluit van den 5 Mei 1850, betrekkelijk eene aanvulling van het ''eglement op de openbare middelen van vervoer te lande, goedgekeurd bij kon. besl. van 27 Nov. 1828, waarbij wordt bepaald dat de bevoegdheid, welke bij gemeld artikel aan (le tolgaarders of andere beambten van het bestuur des Wegen is gegeven, ook wordt toegekend aan al de andere amblcnaren, in art. 111 van dat reglement genoemd. Mehemet Pacha, ambassadeur van Turkije bij bet hof Van (iroot-Brittanië met een aanzienlijk gevolg, is gisteren te Rotterdam aangekomen. Deze diplomaat , die Z. M. don koning der Nederlanden met diens komst °p den troon gaat geluk wenschen, begaf zich onmiddellijk naar het Grand hólel des Pays-Bas.
'sIIERTOGENBOSCH, 18 Mei. Er is te dezer stede Weder cene vergadering der centrale commissie tot leniging der waterrampen in Noord-Brabant gehouden, en ''et schijnt dat dc werkzaamheden dier commissie ten einde spoeden. Intusschen wacht baar nog een mocijc'ijk en omslaglig werk, namelijk het verifiëren der slatcn van gclcdcnc schade, zoo als die door de respectieve burgemeesters aan HH. Gedeputeerde Staten zijn ingeladen.
---

