AMSTERDAM , 22 Mei.
Wij zijn der Arnh. Cour. van 11. Zaturdag een antwoord schuldig op hetgeen zij omtrent <7e Tijd heeft gemeend te. moeten zeggen: Zie hier wat zij .schrijft: "Da Tijd grondt zijnen tegenstand aan het beginsel der "groote rijks-kiesdistrilten voornamelijk hierop, (lat thans, »in plaats van belangen, in de fcatnér ideeën zullen ver»tegenwoordig-! worden. Wij kunnen dit bezwaar niet «wel vatten. Waarop zal een belang rusten, zoo liet «niet op een idee is? Belangen zonder idee, zonder re»delijken grondslag dus, verdienen niet vertegenwoor»digd te worden En zoo de ideeën vertegenwoordigd ».-worden, waarop de belangen steunen, dan zal, met «het idee, tevens liet belang vertegenwoordigd zijn." Het blijkt ons uit het aangevoerde, dat de Arnh. Cour. ons niet begrepen heeft, dewijl zij ons laat zeggen wat nooit in ons is opgekomen. Hoe zouden wij belangen, die geen «redelijken grondslag" hebben^ willen vertegenwoordigd zien, of ideeën bestrijden, waarop degelijke belangen rusten? De Arnh. Cour. was te dikwerf ernstig polemiek , dan dat men niet regt heeft van haar te vorderen, dat zij zich onthoiide van het belagchelijke middel, om iemand datgene toe Ie dichten waarmede men hem best rijden wil. Als wij belangen tegenover ideeën hebben gezel . dan hebben wij gesproken van belangen, die een redelijken grond hebben ,en die in het systeem niet zuilen worden vertegenwoordigd, en van-ideeën, die representanten zullen erlangen, zonder dat op die ideeën Nederlandsche belangen steunen. Verder zegt de Arnh. Courant, ome. bewering niet te kunnen gclooven , dal: de kicsdistrikten mei opzei zoo ingedeeld zijn, dat de Ratliolijken overal de minderheid hebben ; zij acht da! onze besehuldiging onbewezen is. Wij Luimen de Arnh. Courant het geloof niet geven , als zij niet gelooven wil. Maar rlat onze stelling onbewezen is, mogen wij niet toegeven, tenzij men een uitvlugt zoekt in het toeval, en aan dat toeval de schuld geve van de zonderlinge indeelirig der kiesdistrikien, overal waar zich Katholijkcn aan deze zijde van den Moerdijk in groolen getalle bevinden. Wij hebben daarop alleen te antwoorden, dat wij aan geen toeval gelooven , en niemand regt heeft van ons dat geloof aan een toeval te vorderen, als dat toeval zoo opzettelijk en zoo naar een vast plan werkt, als wij hebben aangetoond, dal in de kiesdistrikten plaats heeft. Men kan overigens uit het verslag der Kamer zien, dat men in de seetien algemeen vreemd heelt opgezien tegen de indeeling van die distrikten, welke zeer ondoelmatig is voorgekomen. Wij wijten de schuld daarvan niet aan den heer Thorbeeke, maar aan hen, die misbruik hebben gemaakt j van zijne goede trouw. Wij hebben reeds vele malen onze lezers in de gele- j genheid gesteld kennis te maken met den kernachtigen ] schrijftrant van het weekblad de Toekomst. Het verzaakt zijnen aard niet in het minste in de volgende aanmerkingen op het wets-ontwerp tot regeling van het kiesregt, enz.: «Onze eerste bedenking is gerigt tegen den census Niet dat wij denzelven over het algemeen lager wilden gesteld hebben, verre van daar. De regering heeft te wel begrepen het patentregt te moeten mede rekenen; wij keuren zulks goed; daardoor is de census op vele j plaatsen lager geworden, en dus aan veler verlangen ; "•oldaan. Een nog lagere census heeft zijn voor en tegen; j daarbij, wanneer men eenmaal begint het belasting-cijfer in zijn geheel af te keuren, zoude men moeten eindigen met 'bet algemeen stemregt, waarvan men elders de treurigste uilkomsten ziet. Maar wij vergelijken den census voor de steden en dorpen met dien voor het platte 'and. ,en dan ontwaren wij, dat het laatste zich over «ene ten achterstelling bij de eerste heeft te beklagen. Vanwaar die onreglvaardigheid? Zij heeft nergens anders haren oorsprong , dan in het daar even genoemde patentregt, hetgeen door vele stedelingen en dorpsbewoners betaald wordt, doch over het algemeen niet door de bewoners van het platte land Wil men het pa ten t- regt behouden , waarmede wij ons gereedelijk kunnen ''ereenig--n , dan behoort men , om billijk Ie zijn , den census voor het platte land te verminderen. Wij willen dit door slechts één voorbeeld ophelderen. De regering i .stelde voor 's Gravenhage een bedrag vau ƒ100; voorde(omstreken ƒ32; dat is: voor de dorpen Monster , Loosduinen , s Gravezande , Wassenaar, Voorburg, Veur en Rijswijk ƒ32 , en voor personen buiten die gemeenten woonachtig insgelijks / 32. Wel beschouwd , is hier drie- ! ë'-lei verschil aanwezig : I°. tusschen de ingezetenen vau 's Gravenhage en de omliggende dorpbewoners ; 2°. tus- i schen de ingezetenen van 's Gravenhage en du nieldorpbewoners ; en 3U. tusschen de dorpsbewoners en niet-dorpbewoners. — En evenwel geeft het ontwerp deiregering maar twee verschillen aan. Verschil tusschen ; de dorpsbewoners en niet-dorpbewoners, vinden wij"met, en zoo wel als dit bestaat , behoorde het in de voordragt te zijn opgenomen- — Wat wij hier van een kiesdistrict gezegd hebben , geldt van al de overigen. Overal bestaat drieërlei verschil , waarvoor het ontwerp slechts tweeërlei geelt. — Zal men regtvaardig zijn , dan dient ook het derde verschil in de voordragt te worden opgenomen. ' «Eene tweede aanmerking moeien wij maken op art. ' 2 der voordragt, aanvangende, dat deze wet voor Nederlander houdt hem, die het is volgens de wet, verklarende wie Nederlanders zijn. «Daar tot heden bij ons nog geene afzonderlijke wet op de naturalisatie bestaat, moeten wij tot het Burgerlijk Welhoek terug treden, en dun ontmoeten wijl] eencn toestand, die, bestendigd wordende, Nederland j! eene onuitwisi-hbare schande zoude aandoen. Wel is ' waar, men moge het een verzuim rekenen, dat een \i vreemdeling zich niet heeft laten naturaliseren, wij ' zouden liet toch min prijsselijk en zeer onstaatkundig \ ( vinden, wanneer men dat verzuim zoogezegd wreekte,{' door hem van het deelnemen aan de verkiezingen uil- ' te sluiten. Wij gelooven niet te vee] te zeggen, wan ' neer wij aanvoeren, dat met art. 2 der voordragt, zoo * als liet daar ligt, de eer van Nederland op het spel , staat Daarop lettende, en op het regt dat vreemdelingen < vroeger genoten, en op de lasten, die zij niet, neen ' velen botten den inboorling dragen, zouden wij wenschen , dat het genoemde art. 2 in dier voege veranderd werd, dat ook vreemdelingen bevoegd zijn aan de , verkiezingen deel te nemen, wanneer zij den bepaalden census betalen , en eenen zekeren tijd , b. v. 5 a 3 l jaren, in Nederland met der woon gevestigd zijn. ' nOnze derde aanmerking is gcrigt tegen de verdeeling ' des rijks in kiesdistrikten. Wij willen aannemen, dat , de minister ten deze de rapporten der Commissien van i Gedcputecrd'e Staten gevolgd heeft, doch wanneer wij letten op liet door hen geleverde werk, dan moeten ' wij ons aan den eenen kant verheugen , dat wij vroc- [ ger aan die Commissien onze goedkeuring niet hebben kunnen schenken, als bestaande uit menschen, welke ] de zienswijze van vorige regeringen waren toegedaan < en door dezen als het ware op het kussen getild waren, ' en ten tweede moeten wij ons bedroeven over de brod- ' delslukken, welke zoo goed mogelijk tot een geheel ver- * cenigd zijn. Wij zullen het in 't midden laten, of de i kiesdistricten daarom zoo ellendig zijn ingerigt, om i eene zekere kleur te onderdrukken. Driewerf schande ' over hen, bij wien dat beginsel gedomineerd heeft ! ' Hoe dit zij, in allen gevalle keuren wij het broddelwerk !„ af, dat alle blijken draagt, onnatuurlijk te wezen. Met ' zulk eene verdeeling, is het deelnemen aan de verkie- g izingen op vele plaatsen ten uiterste moeijelijk, ja hier ' en daar ondoenlijk. Streken werden bij eikander ge- \\ voegd, die door groofe wateren en rivieren gescheiden zijn; anderen, die halve dagen verwijderd liggen. Men ¦ besenou we slechts de districten Delft, Nijmegen , Amers- d foort, Middelburg en Heusden. Zij zijn waarlijk aardig z gevonden, maar getuigen meer van Ac onhandigheid Act -1 Commissien van Gedeputeerde Staten, dan wel van hunne knaphe.il om eene algemeen bruikbare verdeeling v daar te stellen. t »Wij kunnen niet denken, dat de vertegenwoordiging d zulk knoeiwerk zal aannemen, en de regering, daarop gewezen, dit. niet zal veranderen naar eene meer na- !¦ tuurlijke indeeling, die het deelnemen aan de verkie- a zingen ook gemakkelijker maakt."
---

PBOVINCIALE WET.
Aan hét verslag nopens het onderzoek van die wcisvoordragt in de al'deeliugen der Kamer , ontleenen wij het navolgende : Bij eene Koninklijke boodschap van den '2. Mei jl. is aan |de Tweede Kamer der Staten-Generaal aangeboden een voorstel van wet , regelende de zamenstelliug en magt der Pro' j vineiale State,.. Dit gewigtig ontwerp is in de Af.leclingon, waar mce.tat :!>' leien tegenwoordig waren, met de meeste belangstelling overwogen , en heeft daar tot geene bedenkingen of beschouwingen vau algeineenen aard aanleiding gegeven , althans niet tot zoodanige , welke met gevoegelijk bij onderdeden van dit Verslag kunnen worden opgenomen. Het wets-ontwerp is, over het algemeen , bij de groote meerderheid der leden met goedkeuring ontvangen Men merkte met genoegen op , dat het een goed stelselmatig geheel vormde , en dut het onderwerp , zeker niet onder de gemakkelijke doelen der wetgeving behoorende, met zorg was uitgewerkt, en , op verre do meeste punten , met helderheid was toegelicht. Daarna behandelt het verslag de bijzondere onderdeelcn ; de meest voorname opmerkingen of bedenkingen, door vele leden of door de meerderheid gcuil, nemen wij daaruit op: I Eerste Afdeeling. Zamenslelling der Provinc. Staten. Art. 2. Ofschoon de groote meerderheid verklaard hooft in liet voor elke provincie bepaald getal leden te kunnen berusten , is toch de opmerking gemaakt, dat de vermindering voor | sommige provinciën, bijv. Gelderland en Overijssel, aanzien| lijk mag genoemd, worden. Wel erkende men dat de Prov. | Staten, als wetgevend collegie, niet te talrijk mogen ziju j : maar men gaf toch in bedenking of bij de bepaling van het getal wel genoeg in aanmerking was genomen , dat die vergadering tevens is belast met de keuze van leden voor dé Éer.-te Kamer der Staten-Genera.il, en dat in alle provinciën, op e'e'ue na, zes leden voor de Gedeputeerde Staten moeten 'gekozen worden. Men twijfelde ol' het wel zoo ligt zal zijn iin kleinere provinciën dat aantal geschikte gedeputeerden in liet midden der Staten te vinden. Indien de Begering dit gevoelen eenigermate kon dooien, oordeelde men , dat de bij de Memorie van Toelichting nitgeworkte rekenkundige evenredigheid niet zóó verbindend was te achten , dat men zich daarvan in hat belang van sommige provinciën niet eene afwijking zou mogen veroorloven De leden , die van dit gevoelen waren, verklaarden toch dat zij zelven geen beteren regel tot bepaling van hot getal wisten aan te geven. Art. K. Vele leden hadden tegen dit artikel bedenkingen , welke zwaar bij hen wogen. lste alinea. Mot bet oog op de bij art. 177 voorkomende tabel van provinciale verdeeling in kiesdistricten en van het door elk district te kiezen getal leden , vonden velen zich bezwaard om het maken van het hier bedoeld provinciial reglement aan eene Staten-Vergadering, zamengesteld als men volgens de gemelde tabel verwacht, toe te vertrouwen. Men meende locli met grond te mogen vreezen , dat het behoud van eene stedelijke en landelijke afscheiding vooral op de eerste" keuzen nadeelig werken , plaatselijke vooringenomenheid verstersen , en ligt aan het een of ander deel te groot overwint zou geven. De gevoelens omtrent eene betere wijze van daarstelling van het hier bedoeld provinciaal reglement waren echter zeer verdeeld. Terwijl sommigen verlangden hiertoe eenen algemeenen maatregel van inwendig bestuur, bij art 72 der Grondwet bedoeld , verklaarde de meerderheid te willen, dat bet provinciaal reglement, door de provinciale Staten ontworp:n , dooi- de wetgevende magt zou worden goedgekeurd. Indien de regering tot deze wijziging in de wet konde besluiion , zouden de bezwaren van vele leden tegen de meergemelde tabel minder wegen. De meeste leden keurdou bei stelsel van groote kieidistrikten goed. Velen meenden dat de vootdragt, bepalende dat het getal der kiesdistrikten niet meer dan de helft van het getal der in de provincie te kiezen ledon zon bedragen, niet ver genoeg ging- Men veronderstelde dat de bedoeling der Re'-e---ïing was. in den regel .niet minder dan 2 leden ia elk dlstrikt te doen kiezen. Indien men mi onderzocht wat bijv. in Znidholland (en in eenige andere provinciën spreekt het voorbeeld nog stei-kei-j bij getrouwe opvolging der ,'lde ulinea van dit artikel zal gebeuren, blijkt het, dat de uitslag niet aan den wensen om in elk distrikt meer dan één lid lo doen kiezen , zal beantwoorden. De Staten-vergadering van Zuidhol- Lind zal uit 80 leden bestaan. Hiervan zullen er 40 door acht gemeenten gekozen worden. De bevoegdheid had dus Instaan om de keuze der overige 40 leden over 32 districten te verdeden , zoodat in verre do meeste slechts ée'n lid zal gekozen worden. Dit wilde men voorkomen , en daarom voor de helft stellen een derde. Art. 5, 'ide alinea. De groote meerderheid der Kamer heeft (in tegenstelling van enkele loden, die alleen de bevolking als maatstaf willen nemen) in do redactie der 2de alinea van dit artikel eene verandering noodzakelijk gekeard. Men wenschte de laatste alinea van dit artikel ongeveéif K-ldus .te lezen: „daarbij wordt op' het cijfer der bevolking, „de plaatselijke gesteldheid, en het getal kiezers der ver- j „schillende distrikten gelet." "Art. 6. De bepaling van den eersten Dingsdag van Julij als tijd van aftreding, overeenkomende met den dag bij art. 64 voor de gewone vergadering gesteld , heeft bij eenige leden (wier gevoelen ook in het verslag der Afdeolingen omtrent het ontwerp van het vorige jaar ia ontwikkeld) tegenspraak ontmoet. De meerderheid der leden daarentegen kon zich met de voorgestelde tijdsbepaling vereenigen , zoowel omdat het niet doenhjk^zal zijn eene andere te vinden, die aan aller wenschen voldoet, als ook en vooral, omdat men meende , dat eene vervroeging aan de goede uitvoering van het kieswerk zou in den weg staan, en de raming en vaststelling der provinciale begrooting zoude kunnen belemmeren. Art. 18. Vrij algemeen is opgemerkt , dat voor de leden van de hoogste Provinciale Vergadering wel een ouderdom van vijf en twintig jaren mogt worden gevorderd. Men drong deze verlangde wijziging aan , door de aandacht te vestigen op het vcreischte van dertigjarigen leeftijd voor de Staten- Generaal, en op de waarschijnlijkheid, dat, voor het lidmaatschap der gemeentebesturen, de meerderjarigheid voldoende zal worden geacht. Art. 25. Vele leden wilden ook den rooster van aftreding, In voege als hiervoor in het verslag op art. 4 omtrent het geheele provinciale reglement is voorgesteld, in die wet opnemen. Art. 28. De beschouwingen over het eerste gedeelte van dit artikel waren zoer uiteenloopende. Vele leden keurden,, het voorstel der regering goed en vonden voldoende waarborg tegen overdrijving daarin, dat de post dor reis- en verblijfkosten volgens art. 103 op de rijksbegrooting zal voorkomen, en dus door de wetgevende magt beoordeeld worden. Sommige leden wilden een maximum van verblijfkosten voor elke provincie bij de wet vaststellen , en, in allen geval geen hoogere reiskosten toekennen dan de leden der Staten- Generaal genieten. Zij vreesden dat , zonder deze beperking, eene zeer groote verscheidenheid ten dien opzigte in de provinciën zou worden opgemerkt. Eindelijk gaven eenige leden in bedenking. of men, de ondervinding raadplegende, niet tot het besluit zou kunnen komen , om aan de leden der Provinciale Staten geene reisen verblijfkosten toe te leggen, Art. 35. Men heeft gevraagd of het in het belang der dienst niet weuschelijk ware den commissaris des Konings ten opzigte van do ambtenaren en bedienden der griffie, behalve den griffier, een meer onafhankelijk gezag toe te kennen, en de bomoeijing van Gedeputeerde Staten bier geheel uit to sluiten. In verre de meeste gevallen zal de commissaris des Konings voor de rigtige uitvoering der zaken verantwoordelijk zijn. Hierv.n is het gevolg, dat hij in het benoemen, schorsenen ontslaan der ambtenaren en bedienden ter provinciale griffie de vrije hand behoort te hebben. Zoo doende zal tevens eene gercede aanleiding tot geschil en spanning tusschen den commissaris des Konings en Gedeputeerde Staten zijn uit den weg geruimd. Art. 37. Daar de tegenwoordige griffiers der Staten door den Koning benoemde ambtenaren zijn, wilde men bij deze gelegenheid gevraagd hebben , of zij, door de nieuwe Statenvergadering niet benoemd wordende, naar het oordeel der Regering, aanspraak zouden kunnen maken op wachtgeld, of, overigens daartoe termen zijnde, op pensioen. Men oordeelde eene geruststellende verzekering hieromtrent wenschelijk, omdat , in dat geval, de nieuwe Staten-vergaderingen zich zeker minder bezwaard zouden vinden , om minder geschikte griffiers , aoo er zijn , niet in te kiezen. Over de vraag, hoe de griffiers zouden worden benoemd, waren de gevoelens der leden zeer verdeeld. Art. 45. Ofschoon dit artikel, hot getal der leden van Gedeputeerde Staten bepalende, veel tegeiutanders heeft ontmoet, verklaarde toch de meerderheid der loden zich met do voordragt Ie kunnen vereenigen. Zij werd daartoe geleid door de gronden in de Meinorio van Toelichting op dit artikel ontwikkeld Het was echter der aandacht niot ontgaan, dat over al de provinciën 14 leden meer dan in het gewijzigd ontwerp van hot voiige jaar worden voorgedragen; eene vermeerdering van bezoldigde ambtenaren, was in den tegenwoordigen t\jd niet ligt goed te keuren. Maar men moest toch erkennen dat, bij eene getrouwe waarneming der betrekking, de werkkring van Gedeputeerde Staten waarlijk belangrijk mogt genoemd worden; dat de bezoldiging niet voldoende was om geheele en onverdeelde toewijding te kunnen vergen ; dat bij een minder getal leden het to vreezen was , dat het werk wel eens langer dan voor het algemeen belang wenschelijk is, zou blijven liegen ; «n dat de overwegende invloed van don commissaris dos Konings, naar mate het gotal leden van Gedeputeerde Siaten verminderde, te grooter zoude worden. Andere leden lieten zich hierdoor niet bewegen om de voordragt goed te keuren Zij wilden in den regel vier, als uitzondering zes, leden voor het collegie van Gedeputeerde Staten bepalen. Art. 53. Er deden zich stemmen hooren, die hier ook de •uitsluiting der leden vau de Tweede Kamer dor Staten-Geveraal verlangden. De meerderheid echter, met het oog op art. 124 der Grondwet, merkte hiertegen op, dat het voldoen aan dien wensch zeer bedenkelijk was te achten. Men zou dan ook de loden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van het lidmaatschap der Provinciale Staten moeten uitsluiten. Men vreesde niet dat leden der Tweede Kamer in een collegie van Gedeputeerde Staton zouden geroepen worden , en als het gebeurde Tekende men het niet waarschijnlijk dat die roeping zon worden gevolgd. Getrouwe, gelijktijdige waarneming toch dier beide betrekkingen , volgeus eed en pligt , mogt wel onmogelijk worden gerekend. Art. 64. Door de mcoste leden is tegen de bepaling, dat er jaarlijks twee gewone vergaderingen der Staten worden gehouden , geene bedenking gemaakt. Zij oordcelen dat erdoor twee gewone vergaderingen der Staten te vorderen, de overwegende invloed van Gedeputeerde Staten toch eenigerrnate zou worden getemperd. Het voorstel scheen toch ook met art. 126 der Grondwet beter overeen te komen, dan als de wet slechts c'c'»e gewono vergadering bepaalde De bestrijders van twee gewone vergaderingen merkten op, dat er, ja, in het eerst veel werk bij de Staten zal zyn , maar dat dit spoedig zal verminderen. Dat hel. nu reeds , met tint gewone vergadering , niet zoo gemakkelijk was leden te vinden. Dat de reis- eu verblijfkosten daardoor aanzienlijk zouden vermeerdereu.
---

