AMSTERDAM , 23 Mei.
In de Javnsehe Courant van 27 Maart leest men het volgende berigt, vrij verkort, overgenomen *uit het supplement der Singapore Uree Press , van 22 Febr. jl. : ii De autoriteiten 'hebben tijdens het ophouden der cholera in Siam aan de vreemdelingen bekendgemaakt, dat het gebruikelijk was bij het ophouden van de eene of andere algemeene ramp , den Koning geschenken van levend vee aan te bieden, als kippen, eendvogels of varkens. In de kennisgeving was ook het getal opgegeven hetwelk aannemelijk geacht zou worden, Ie weten ongeveer 20 kippen, 10 eendvogels en 1 varken. De j Amerikaansche zendelingen ontvingen , op de tot dat j einde door hen gevraagde inlichting, de verzekering dat dit gebruik eene louter burgerlijke pligtpleging was , die geene liet rekking had op de godsdienst. Op deze verzekering hebben dan ook die zendelingen onverwijld de verlangde geschenken ingezonden met hunne gelukwenschingcn aan den Koning. «Maar de Roomsch-Katliolijke zendelingen (1) beschouwden het als eene godsdienstige zaak, en weigerden hardnekkig de verlangde geschenken te leveren. Alle pogingen der ambtenaren om hen daartoe te bewegen waren vergeefs. Zoodra de koning van hunne weigering berigt ontving, heeft hij hen op staanden voet uit het rijk verbannen. Eenige Siainsclie grooten, welke men gevraagd had, waarom de Koning de Roomsch- Katliolijke zendelingen met zulk eene strengheid behandelde , gaven ten antwoord , dat de Koning hun vergund had in liet land te komen en aldaar hunne woonplaats te vestigen; dat hij hun had toegestaan grond aan te koopen, kerken en huizen lo bouwen, vrij van renten. Dit alles, zeiden zij , had de Koning voor hen gedaan , zonder aan hunne godsdienst te gelooven , en indien zij nu de opgegevenc geringe geschenken weigerden te geven moesten zij geacht worden niet waardig te zijn om langer in het rijk te blijven.*' De Javaschc Comau! maakt zich echter pligtig aan eene ergerlijke kwade trouw , door niet mede Ie ileelen wat de Free-Press juist in een artikel onder het bovengenoemde meldt, naar aanleidingvan een berigt, getrokken uit de Bengal llurkaru van 5 November, en medegedeeld dooiden rev. ï. 11. Chandler, Amerikaansch (protrstantsch) zendeling in Siam. Wij merken in dat berigt op, dat de Amerikaansche zendelingen alras spijt gevoelden van hnnne daad. Immers er slaat in dien brief: ii* Wij verkeerden in de overtuiging, dat het geven dezer geschenken geene godsdienstige daad noch eene bevordering van afgoderij was. In die vaste meening voldeden wij aan het verzoek." En eenige regels lager : » De Katholijkeii weigerden, omdat zij daarin een werk van godsdienstige beteckenis ontwaarden." Nog lager : »Indien wij toen wij onze geschenken inleverden, aangaande de zaak zooveel geweten hadden als thans , dan is iiet tf. betwijfelen of wij aam het verzoek zouden hebben voldaan. Het verbannen dezer (Kalholijke) missionarissen pleit niet zeer voor den Koning. Wij kunnen slechts angstig voor de toekomst gestemd zijn. Maar de Heer regeert , enz." Waarom nu gevoelden de Protestantschc zendelingen spijt over hunne daad? Om dezelfde reden waarom de Katholijke missionarissen geweigerd hebben aan het gebod te gehoorzamen. Immers — z-io lezen wij in een partikulieren brief uit Java , aangaande deze zaak , ons wel willend ter inzage afgestaan — de oöers aan den Koning gebra-rt, werden door hen ah ongeoorloofd beschouwd, omdat deze daad in de opinie van het volk gelijk staat met afgoderij — of, met duidelijker woorden—omdat deze offers aan 'de afgoden zouden worden geofferd. Dit na. wisten de Kalholijke missionarissen , en daarom weigerden zij niet, zoozeer aan hunne wereldlijke overheden te gehoorzamen, maar zij wilden de hand niet leenen tot afgoderij. Zij bleven God getrouw , en God zal hun dit looncn. Waren dan de Amerikaansche zendelingen zoo geheel Vreemdeling in de gebruiken des lands, dat hun het "Ware doel dier geschenken, dat voor niemand aldaar een (1) Behalve de bisschop , zegt de Free-Press
geheim is, onbekend was gebleven? — Zeer zoetsappig en oiinoozel verklaart dit de rev. Chandler, en geeft zich hierdc -. 00.-komen ,-- alsof hij onwetend gezondigd had. Het is intusschen waar, dat de verdrijving der acht Katholijke missionarissen uit Siam aldaar op de geheele bevolking een diepen indruk heelt gemaakt. De eergisteren gemelde circulaire van Z. F.xc. Mgr. | Fornaii , Pausselijke nuntius te Parijs aan Hunne Hoogw. jde Bisschoppen van Frankrijk is van den volgenden inhoud: Parijs 15 Mei 1860. „Monseigneur. „Het kon niet missen of liet in de nationale Vergadering aangeboden belangrijk ontwerp van wet op het onderwijs moest de aandacht opwekken van den H. Vader die gestadig met de leyendigste belangstelling alle tijdperken van deze langdurige en moegelijke discussie van het begin af tot aan de eindelijke aanneming der wet heeft gadegeslagen. Xiij heeft met eene zeer levendige belangstelling de verbeteringen en wijzigingen opgemerkt die in deze wet zijn aangebragt en heeft de pogingen en den ijver, aan den dag gelegd, door uilen wien liet welzijn van Kerk en Maatschappij ter harte gaan, op boegen prijs gesteld. Te gelijkertijd heeft de H. Vader kunnen opmerken de verscheidenheid der gevoelens en waardeeringen , die vvv de eene zijde, verkregen voordeden , vooral bij bet bestaan van bet status quo , deden uitkomen , en van den anderen kant de bestaande gebreken en te vreezen geviren in eenige bepalingen vim tic nieuwe wet aantoonden. „liet is den il. Vader insgelijks geuleken dat bij het achtenswaardig getal bisschoppen eenig verschil van gevoelen bestond ; te meer daar eenige bepalingen dier zelfde wet afwijken van de voorschriften der Kerk , zoo als het toezigt over de kleine seminarie» ; andere bepalingen daarentegen , sel..jncu weinig overeen te komen met de bisschoppelijke waardigheid, zoo als <ïe deelname der bisschoppen aan den opperraad , waarin volgens de wet tevens zitting moeien nemen twee protostantsche leeraars en een joodsebe rabbijn ; de minstens voorloopigo oprigting vau gemengde scholen verwekte ook veel bezorgdheid in het hart van katholijke ouders. „Te midden dezer verwikkelingen heelt Z. II , doordrongen van liet hoog belang der omstandigheden, waarin zich Zijjpe Eerwaarde Broeders bevinden , en in de hoop van die bezorgdheid te doen bedaren , het in zijne hooge wijsheid goed gedacht, hun eene gedragslijn voor te schrijven. Bovendien ten eiude te voldoen aan de verzoeken d,e Z. 11. ontvangen had van onderscheidene eerbied waardige prelaten, welke, bezield met een gevoel van onderdanigheid jegens den lioogsten Kansel der Waarheid, en van eerbied jegens den persoon des Opperherders, zich tot den H. Stoel gewend hadden, om diens uitspraak te vernemen, vond li ij zich bovendien genoopt een gejdragsregel te geven ten aanzien van de toepassing der eiudcjlijk aangenomen wet. „Z. 11. heeft, na een rijp onderzoek van deze belangrijke jzaak en met overleg van eene speciale congregatie, zamengej steld uit onderscheidene leden van het 11. Collegie, en na de ernstigste beraadslaging mij zijne besluiien dienaangaande medegedeeld , die ik volgens zijne bevelen mij luast aan Uwc Hoogw. tenbaar te maken. „Zonder thans in liet onderzoek van de verdiensten de. nieuwe organieke wet op het onderwijs te treden , mag Z. H. niet uit hei oog verliezen, dat ofschoon de Kerk er ver af is, hare goedkeuring to hechten aan hetgeen strijdig is met hare beginselen en regten, zij dikwijls genoeg in het belang zelve der christelijke maatschappij , zich eenige opoffering moet geiroosteo, welke mot haar bestaan en hare pligtea overeen te brengen is, om niet des te meer de belangen der Godsdienst in gevaar te brengen , of haar op een nog moeijelijker standpunt te plaatsen. Het is u niet onbekend. Monseigneur, dat Frankrijk van het begin dezer eeuw af, het voorbeeld heeft gegeven van vrij zware opofferingen, met bet doel en in de hoop van de Katholijke Godsdienst to behouden en Ie herstellen. „De omstandigheden waarin zich thans de maatschappij geplaatst ziet, zijn van een zoo hagclulijkcn aard, dat zij deaanwending van aller krachten cisehen , ten eiude baar te redden. Om dat heilzaam doel te bereiken , is het zekerste en krachtigste middel in de eerste plaats eene .-ontlragtige werking der geestelijkheid , gelijk de II Joannes Chrijsostomns herinnerde (m Joann. Hom. S-2) ten opzigte van de eerste tijden der kerk : „Si dh&ensio fuisset tn discipulis illis , omnia peritura erant " Diensvolgens houdt de H. Vader niet op alle braven dringend te vermanen van geduld te oefenen, maar tevens ook i van eenflragtig te blijven , opdat de Hoogw. Bisschoppen met hunne geestelijkheid ée'n mogeu zijn (unum sint.) ; opdat z*j , vereenigd door de banden der evangelische liefde hetzelfde gevoelen (idem sentiant) en door hunne ijvervolle pogingen bewijzen dat zij zoekou wat van Christus is (quaerant quo sunt Jesu.- Christi). Slechts door deze eendragt zal men de voordeden kunnen verwerven , die men van de nieuwe wet te hopen heeft, en voor het minst de beletselen die terjen nieuwe verbeteringen bestaan grootendeels uil den weg raimen. Z, H. meent te mogen vertrouwen, dat de welwillendheid en ijverige medewerking der Regering naar datzelfde doel zullen leiden , en hoopt tevens dat diegenen van het Hoogwaardig Bisschoppental , welke volgens de keus hunner medebisschoppen in den Opperraad voor het openbaar onderwijs zitting zullen nemen -, door hun ijver en gezag , alsmede door hunne leering en voorzigtigheid in alle omstandigheden met moed de wet Gods en der Kerk zullen weten te beschermen , de leeringen onzer heilige godsdienst met al de kracht hunner ziel zullen handhaven en uit al hun vermogen een zuiver en gezond onderwijs zullen schragen. „De voordeden, die zij door hunne zorgen aan de Kerk en de maatschappij verschaffen, zullen -.pwegen tegen de tijdilijke afwezigheid uit hunne bisdommen Bijaldien , in weerwil vati al die pogingen, hun gevoelen betreiijnde eeuig punt aangaande de katholijke leer of de zeden de bovenhand niet mogt verkrijgen, dan zullen die waardige Bisschoppen ten volle de bevoegdheid hebben, om dit h;j gdegenheid ter kennis te brengen van de aan hunne zorg toevertrouwde geloovigen , en zij zullen daaruit aanleiding nemen, om hunne kulde over diezelfde aangelegenheid te onderhouden, die zij de behoefte gevoelen hun mede te deden. „Vermits de H. Vader het hooge gewigt erkent van het eerste godsdienstig onderrigt der kinderen, die jonge planten, van welke men eene betere toekomst voor de maatschappij moet verwachten, en in weerwil dat hij gaarne hulde doet aan den ijver der Hoogw. Bisschoppen van Frankrijk, meent Z. 11. echter, uit kracht van zijn apostolisch ambt, u Monseigneur te moeten aaubevelen , bijz mder in het geval dat in uw bisdom gemengde scholen gevonden mogten worden, van niet op te hou len met al de noodige maatregelen te nemen om aan de katholijke kinderen, die gelukkig overal eene groote meerderheid uitmaken , de weldaad eerier afzonderlijke school te doen genieten. Want terwijl do H Vader bitter den voortgang betreurt, die in Frankrijk zoowel als in de overige landen gemaakt is door de onverschilligheid in godsdienstzaken, welke zoo groote onheilen heeft doen ontstaan door het verdorven van bet geloof der volken , wenscht hij vurig dat aangaande dit belangrijk punt, alle zielenherders ter gelegener tijd onophoudelijk hunne stem verheffen en de aan hun ijver toevertrouwde geloovigen met zorg onderrigten over de noodzakelijkheid van een ee:iig geloof en van e'e'ne eenige godsdienst , vermits de waarheid eén is , en dat zij dikwijls aan hunne onderhoorigen herinneren en hun verklaren de grondleer dat buiten de Katholijke Kerk geene zaligheid is. „Ziedaar Monseigneur de beschouwingen en onderrigtingen, die ik volgens de bevelen van onzen H. Vader in last had aan Uwe Hoogw. mede te deden. „Ik twijfel geenzins of gij zult deze mededeeling van do vaderlijke zorg van het geëerbiedigd Hoofd der Kerk met dankbaarheid ontvangen, en ik koester het vertrouwen dat uwijver voor het heil der zielen en voor de redding en de verbetering der maatschappij , daaruit nieuwe krachten en nieuwe aanmoediging zal putten voor de voortplanting der goede beginselen en der gezonde leer. „Ik heb de eer Monseigneur, met diepen eerbied te zijn, „Van Uwe Hoogwaardigheid, „De zeer onderdanige en gehoorzame dienaar , „f K. Aartsihsschop van Nicea , - „Apostolisch Nuntius " Een troostrijk feit voor het geloof, doch dat maar weinig bekend is , wordt ons medegedeeld door de Obserrateur de Genève; het is de snelle en aanhoudende vermeerdering der Katholijke bevolking van Genève , de bakermat van het Protestantisme. Met de bevolking der drie ondergemeenten Plain-Palais , Eaux-Vives en Petit- Saconnex, bedroeg zij in 1822, 4355; in 1828, 535*6; in 1834, 7075; in 1837, 7769; in 1843, 0766; in 1850, 11123 zielen, zoadat zij in 30 jaren omtrent verdriedubbeld is. In de Zulphensche Courant leest uien de volgende bedenkingen omtrent de »wonderlijke combinatien" der kiesdistricten. nHet hoofddistiict Groningen met de belangrijke stad van dien nnam zal een lid kiezen ; maar Appingadam twee. (Is dat een casus pro amico?) De ingezetenen van Olst, door alle mofjelijke banden met Deventer verbonden, zullen onder Zwolle behooren, waarmee zij volstrekt geene punten van lanra'king hebben. Óver het district Deventer met zijne zoo gewrongen zamenslelling hebben wij reeds in ons vroeger nommer gesproken. Hier zal het alleen genoeg zijn te wijzen op ie vereeni* ging van Ruurlo , Nede en Eibergen met Deventer, waarmede zij geene of althans geene goede regtstreeksche :*iiddelen van communicatie hebben. Warnsveld daarentegen wordt met Doesbotgh vereenigd. Maar hoe verder wij komen , hoe_ vreemder vcrdeeliug! De Bonimelerwaard behoort onder Nijmegen ; de Tielerwaard, Buren cii Culemborg onder Amersfoort-, dat mede de Bildt, voor de poort vau Utrecht, bevat! Bij wijze van compensatie behooren Naarden en Muiden noch onder Amersfoort, noch onder Amsterdam , doch — uien zal het nimmer raden — onder Hoorn! Ouder-Amstel zal waarschijnlijk bij Amsterdam of bij Utrecht behooren , zoude men al ligt denken: — mis! het behoort onder Leiden. Geertruidenberg is bij Tilburg, Heusden bij 's Herto genbosCh, de dorpen tusschen beide steden bij Gorinchem, Kortom het is onmogelijk, zich eene meer phantastische zamenstelling voor te stellen, dan die in de tabellen is opgenomen. Dat het platte land en hoofdzakelijk die dorpen, welke van hunne natuurlijke markten en gereg telijke en administratieve hoofdplaatsen zijn afgesneden, daardoor lijden moeten, en dat hunne stemmen daarbij nimmer in aanmerking zullen komen , behoeft wel geen betoog. — Welk doel men dus heeft willen bereiken, daar die zonderlinge verdeeling noch door de Grondwet voorgeschreven, noch door de natuurlijke gesteldheid van het land vereischt werd, blijft in den eersten oogopslag raadselachtig." NOTA van den heer van Nispen van Sevenaer, geannexeerd aan het Verslag der Commissie van Rapporteurs over het Ontwerp ter regeling van het Kietregt, enz. Bij de door de Kegering voorgestelde verdeeling der kiesdistricten , zullen in Gelderland streken tot een distr.ct worden verecnigd , die het wenschelijk is dat niet bijeengevoegd worden. De voorgedragen verdeding zal tot bezwaren aanleiding geven, die voorgekomen kunnen worden. Het is met dit doel, dat do oudergeteekende de vrijheid neemt eene nota aan te bierlen , waarop vermeld staan de veranderingen , die, naar zijn oordeel, in de door de Kegering voorgestelde verdeeling gebragt zouden moeten worden , wil men gewigtige bezwaren voorkomen. Van Nispkn vak Sevenaer. Tiel of Boemel Wamel, Dreumel, Tiel , Wadenoijen , Ophemert, Varik , Est en Opijncn , Waardenburg , Geldermalsem , Deil, Haaften , Beest, Herwijnen , Vuren, Israkel, Poederoijen , Zuilichem , Nederhemert, Gameren , Kerkwijk , Ammerzoden , Hedel, Driel, Rossum , Hurwenen , Zultboemel en Heerewaarden. Nijmegen. Apeltern , Horssen , Druten, Burgbaren, Batenburg , Ewijk , Beuningen , Wychen , Balgooij , Overasselt, Heumcn, Groesbeek, Übbergen , Millingeu , Nijmegen, Boenen , Eist, Bemmel , Huissen , Gent, Pannerden , Herwen en Aardt, Zevenaar , Duiven , Westervoort, Arigerlo , Didam , Wehl , Berg en Gendringen. Arnhem. Arnhem, Heteren , Hemmen, Valburg, Wageningen , Renkuin , Doorwerth , Ede, Barneveld , Nykerk° Putten , Ertnelo , Harderwijk, Apeldoorn , Brnmrnen , Rheden , en Rozendaal. Zvtjihen. Zutphen, Voorst, Warnsveld, Vorden, Loghem, Borculo , Neede , Eibergen, Groenlo, Ruui-10, Hengelo, bteenderen , Hummelo , Zelhem , Eichtenvoorde , Winterswijk , Aalten, Dinxperlo , Wisch, Ambt Doetinchem , Doetiuchem en Doesburg, Deventer. Deventer, Epe, Diepenveen, Eathmen, Holten, Markelo, Goor , Verwolde , Laren en Gorssel. Amersfoort. Rhenen , DoJewaard , Kesteren , IJzendoorn , Lieudeii , Echteld , Maurik , Zoelen , Buren , Buunnalsem , Beusichem , Culemborg en Amerongen. (Tot ons leedwezen hebben wij bovenstaande Nota wegens plaatsgebrek gisteren niet kunnen mcdedeelen )
---

