AMSTERDAM. 24 Mei.
Teaen het leven des konings van i-ruis Si'n Js een aanslag gcgileei;-!. Z. M. wilde Woensdag middag ten 12 ure naar Sans- Souci vertrekken. Toen hij de treden van het spoorwegstation afliep , werd van vrij nabij een pistool op hem gelost. De Koning maakte eene afwijkende beweging , Uiaar werd nogthans ongelukkig aan den regter-onder»rm getroffen door den kogel , welke daarenboven de borst sterk schrampte' De armpijpschijnt ongedeerd gebleven. De Koning werd verbonden , en keerde daarop Haar Charlottcnburg terug. Hij bevindt zich naar omstandigheden wel. De dader werd onmiddellijk gevat ; hij heet Sel'eloge , is 45 jaar oud en sedert October 11. Ontslagen als vuurwerker bij de garde-artillerie , en droeg militaire kleediug, welke hij zich had aangeschaft. Des namiddags ten 3 ure is te Charlottcnburg het volgende bulletin uitgegeven i »De kogel, de binnenzijde van den regter voorarm ingedrongen, beeft eene ongeveer twee duim lange vleeschwonde veroorzaakt, en is daarop, waarschijnlijk door eigen zwaarte, weder uitgevallen. Eene kwetsing der beenderen en voorname spieren beeft gelukkig niet plaats gehad. De toestand vau Z. M is over het-algemeen bevredigend." Ook de Arnhemsche Courant is er eindelijk toe gekomen haar afkeurend oordcel over de indeeling der kies-districtcn uit te spreken. Zij doet dit in de volgende woorden , van welke »ij acte nemen : »Tegeu de iudeeling der districten zijn gegronde bedenkingen gemaakt en te maken. Het gouvernement heeft van die indeeling geene rekenschap gegeven , en toch had zij die, zoozeer als eenig gedeelte der wet, noodig. Sommige indeelingen schijnen , voor wie den sleutel des raadsels niet heeft, zoo avontuurlijk , sommige combiriatiën zoo grillig — ja zoo onredelijk — dat men liet denkbeeld niet altijd weren kan, dat de Commissie de gemeenten op losse blaadjes papier voor zich had , en dat een ongelukkige wind die blaadjes door elkander heeft gewaaid, zoodat sommige plaatsen tcregt ïijn gekomen, waar zij volstrekt niet behoorden »Door zulke ongerijmde koppelingen is het natuurlijk, dat men misnoegen wekt en de belangstelling in lift lieswerk uitdooft, want men zal toch niet verwachten, dat de Gooische kiezers naar Hoorn of de Hoorn-che kiezers naar Hilversum zullen reizen, om zich over kandidaten te verstaan. En men zal wel evenmin verwach. ten, dat de respective kiezers op de respective stranden zullen vergaderen en, met scheepsroepers voorzien, Over de Zuiderzee, elkander de verdiensten hunner kandidaten zullen toepraaijen. De Tweede Kamer noemde, iti zeer verschoonend'e bewoordingen, deze koppeling "meer dan zonderling." Wij hopen en verwachten, dat bet gouvernement de geheele indeelings-lijst aan eene Scherpe kritiek en emendatie zal onderwerpen , of dat, öiogt dit niet het geval zijn, de Kamer deze bonte <looreenwarreling van gemeenten, door haar votum tiet zal bekrachtigen «Men behoort de natuurlijke connectie en geographi-Bche verwantschap der gemeenten tot rigtsnoer te ne•ften, en goed afgeronde districten te vormen, in welke ¦¦e kiezers geene belemmering tot zamenkomst en bera ding ontmoeten. Indien men slechts eene naauwkeu*'ge opgave der bevolkingen van de gemeenten heeft, !s eene rationele districts-verdeeling des rijks noch moeilijk , noch tijdroovend, en wij begrijpen thans, nu wij Je zonderlinge gemeente-verwarring naauwkeuriger heb"*en nagegaan , hoe de Tijd op het denkbeeld kwam van *ene opzettelijke neutralisering der Roomschc kiezers "Het blijft ons een raadsel, hoe de ministervan Bin-•¦mlandsehe Zaken eene dusdanige tabel aan de verte-8 l"Woordiging heeft kunnen aanbieden, zonder met een j^kel woord , het publiek op den weg ter oplossing dier rc*-**ssen te helpen. Ook bij de eensus-bepaling merkt Sten — om dit in het voorbijgaan aan te stippen — *etzelfde gemis van opheldering en inlichting op.*'
Wij lezen in liet Handelsblad van gisteren: , nDe (Belgische) Bisschoppen hebben aan den Senaat een adres ingezonden tegen de wet op het onderwijs, de meeste bladen gispen heviglijk deze daad van de Belgische prclatuur." Indien het Handelsblad geene andere bladen onder het oog krijgt dan die , welke door het Belgische ministerie bezield worden , of de organen der radicale partij in België, als de Inilépendance , de Observaleur , het Journal. de Liège en andere ejusdem f.irinae; dan is : het te begrijpen, dat het de Belgische pers heviglijk vij- , audig noemt aan bet adres der Belgische prclatuur. Wanneer echter het Handelsblad kennis neemt vau den inhoud ook nog van andere bladen dan die, welke het ministerie en de daaraan zoo ïiaauw verwante radicale partij in België vertegenwoordigen , dan zou het meer dan bevreemding kunnen baren, het Ilandelsblad zoo luide partij te zien kiezen voor de tolken van het ministerie en van het radicalisme ; dan zou het meer dan bevreemding kunnen baren, dat het Handelsblad aïïeea melding maakt <an » hevige gtspiug dezer daad van de Belgische prelatJtKir," terwijl het volstrektelijk verzwijgt, dat juist deze daad de levendigste toejuiching en de warmste erkentelijkheids-betuigingen verworven heeft van de zijde van het grootste en achtenswaardigste gedeelte der Belgische pers. Om aan de waarheid getrouw te zijn , had het Handelsblad moeten gemeld hebben, dat »de daad der Belgische prclatuur'' heviglijk gegispt is door de België thans overheersclicnde liberalistische partij — eene partij , die ook elders nog dan in België het masker begint af Ie werpen ! — en door de radicalen van allen stand en kleur ; maar dat zij als eene daad van eerbiedige verdediging van erkende en door den wetgever geschon lene regten , de levendigste sympathie heeft vau allen, die prijs stellen op de eerlijke handhaving der constitutie en op liet behoud der maatschappelijke orde. Met in dien geest zijn berigt te stellen, had het Handelsblad zich aan de waarheid getrouw betoond; en wij mogen immers vragen, dat het Handelsblad ook ten aanzien der Belgische onderwijs-wct, aan de waarheid hulde doe, al blijkt het dat het dienaangaande wel eens mededeclingen ontvangt van eene zijde, die er prijs op schijnt te stellen eenzijdige voorstellingen te geven van de betreurenswaardige discussie , welke op dit oogenblik aan de orde is in den Belgischen Senaat! ?... Of zou hetzoo moeijelijk zijn tot den oorsprong op te klimmen vau een ingezonden artikel in het Handelsblad van den 17 11., waarin \a oulrance het ministerie-Rogier geprezen wordt, en dat nagenoeg letterlijk overeenkomt met een artikel van |volmaakt gelijke strekking, voorkomende in het Joarnil 'des Uëbats van den 16 11.? Doch al ontvangt soms het \llandelsblad artikelen van Brussel, — daarom zal het zich toch wel niet gcregligd achten tot het verzwijgen der waarheid! Men leest in de Kamper Courant: n Do. J. H. S (oustral) verklaart in het Algemeen letterl. Maandschrift voor April 1859, blz. 187, dat bet den leeraars , in elk protestantiscli kerkgenootschap, behalve bij 't Hersteld-Luthersche , vrijstaat, de Godheid van Christus ronduit te ontkennen. Zoo kras hebben wij nog nergens deze gevaarlijke stelling hooien uitspreken. Gevaarlijk, niet voor den waren Christen, die weet waaraan zich te houden, maar voor de voortplanting van 't Christendom. «Indien men toch, in Cliina b. v. gewaar wordt, dat de oorkonden van 't Evangelie aanleiding geven tot zoo zeer uiteenloopende gevoelens , dat na 1800 jaren , over een hoofdpunt der leer , de verstandigen en geleerden , nog lijnregt tegen elkander inprediken , wat kunnen, wat zullen ze dan denken van den hun gewez-n' weg der zaligheid.'' Men leest in de dagbladen van Barcelonai ii Er bestaat eene uitmuntende vertaling des Bijbels door den eerw. Felipe Scio. De Protestanten hebben te Londen eene vertaling uitgegeven, volgens deze, en met een zeer ligt te bevroeden doel, bieden zij haar aan als naauwkeurig en volledig. Een priester van Bar'celona, die het protestantsche werk met het katholijke werk vergeleken heeft, is overtuigd geworden van het onbeschaamde misbruik dat van den naam van den eerw. Scio gemaakt is .»Aan het boek Job ontbreken in de prolestantschc vertaling 14 hoofdstukken 238 verzen; vau Judith,het •gansene historische boek 16 hoofdst. 265 vs.; van Esther 7 hoofdst. 108 vs. ; het geheele boek der Wijsheid 19 hoofdst. 439 vs. ; van den Prediker 31 hoofdst. 15K2 vs. ; de geheele profetie van Baruch 6 hoofdst. 213 vs.; vau Daniel de geschiedenis van Susanna 2 hoofdst. 107 vs.; van de Macchabeé'n de twee eerste boeken 31 hoofdst. 1487 vs., kortom de zoogenaamde volledige vertaling der Protestanten heeft 126 hoofdst; 4419 verzen weggelaten." Gisteren avond omstreeks ten zeven ure brak aan dei Weespcrzijde, in het gebouw genaamd Lokhorst, een felle brand uit, voorafgegaan van eene hevige ontploffing , die zeer ver gehoord werd en op een alstand veel overeenkomst had met het lossen van een stuk geschut. Die ontploffing was lit gevolg van het in de lucht springen der werkplaats van den vuurwerkmaker van der Burgh ; alras stond het geheele huis in ligte laaije vlam ; in weinige oogcnblikken was alles een prooi van het vuur geworden. Doch het betreurenswaardigst is, dat drie personen , een knecht der vuurwerkfabriek en twee jongens, bij deze ramp bet leven hebben verloren. Men heeft dezen morgen hunne verminkte lijken weder gevonden. De familie, welke de boven appartementen bewoonde, bestaande uit den beer Jhr. de Lanoy, Echtgenoot ca twee kinderen, benevens twee dienstboden, heeft nog even den tijd gehad om, door uit het raam Ie springen , zich het leven te redden. Al het mogelijke is aangewend om den voortgang van den brand te stuiten, die zich dan ook hoofdzakelijk tot één huis met de daarachter liggende loods heeft bepaald. Vooral hebben daartoe de spoedig aangevoerde spuit van de Rijn-Spoorweg-Maatschappij en eene door de dragonders bediende spuit veel bijgedragen. Z. K. 11. de Kroonprins van Zweden en Noorwegen is den 13 dezer in goeden welstand te Stockholm terug - gekeerd. Een veertigtal schippers hebben met de maatschappij van het Zwolschc Diep een aceoord gesloten tot betaling van den enkelen tol zonder boete, waarloe de maatschappij nog steeds genegen is ; ook deze schippers betalen echter nog onder protest. (S. C.) De gezondheidstoestand der bevolking op Java wast over het algemeen gunstig; in de residentie Japara, alwaar de laat.-te sporen werden aangetroffen van de vroeger algemeen inliet middengedeelte van Java geheerscht hebbende epidemische koortsen, deden zich nagenoeg geene ziektegevallen vau den bedoelden aard meer voor. Daarentegen was onder de bevolking in de afdeeling Grobogan en Singen Kidoel, residentie Samarang, eene hevige ziekte uitgebroken, waardoor ook vele der in die afdeeling gevestigde Europeanen werden aangetast; een van dezen was reeds aan de gevolgen der ziekte overleden; van de bevolking waren in den tijd van 16 dagen 422 menschen bezweken; de verhouding van de zieken tot do gezonden was aldaar als van 1 tot 8; volgens verklaring van deskundigen moest de oorzaak der ziekte hoofdzakelijk gezocht worden inde ongunstige weergesteldheid en in vele overstroomingen, welke genoemde afdeeling, gedurende den bijna afgeloopcn regentijd , hadden geteisterd, zoodat de hoop bestond, dat bij eene gunstige wending in dien staat van zaken, ook de heerschende ziekte spoedig zou wijken. Het regenachtige jaargetijde heeft dit jaar meer schade doen ontstaan dan sedert lang was ondervonden. Vooral in het midden- en oostelijke gedeelte van Java is dit het geval geweest. Op verschillende plaatsen zijn de bruggen weggeslagen en de wegen bedorven; eene aanzienlijke uitgestrektheid gedeeltelijk reeds beplante sawa-velden zijn door overstroommgen bedorven en net gewas ¦ verloren gegaan. H Langs het strand der residenticn Bantam , Chcribon. ¦ Tegal en Pekalongan, zijn in de laatste dagen van Fe- ¦ bruarij en in de eerste van Maart, bij herhaling daden ¦ van zeeroof gepleegd , waarvan reeds vele inboorlingen ¦ het slagtoffer zijn geworden , die of bij den aanval het I leven hebben verloren, of in de poging, om zich door ¦ zwemmen te redden , zijn omgekomen. Dezelfde brief uit Wiseonsin, waarvan wij in onsH N°. 939 melding hebben gemaakt bevat nog o. a. dcH volgende inlichtingen voor landverhuizers : ¦ ..Hij die naar Amerika verhuist, moei geen zilveren¦ mnntspecicn medebrengen, terwijl een rijksdaalder maar ¦ ƒ2,25 centen waarde heelt, een 10 guldenstuk heeft de ¦ -waarde van 400 Cs. (Amcrik) of 4 dollars. Hij behoeft mets ¦ anders mede te brengen dan lakensche kleederen , ¦ vooral jassen, want deze zijn hier duur, zoo ook wol-H len dekens; verder linnengoed, hoe fijner hoe be-H tor, zoo als slaaplakens, hemden, handdoeken en scr-H vetten , en zulk soort van goed. Op zee heeft men vracht- ¦ vrij tot Amerika 150 pond van ieder persoon; van het ¦ overige moet men een weinig betalen. H »Vrouwen moeten weinig aankoopen , omdat zij het ¦ naar de Amerikaansche mode niet maken kunnen, cnl het katoen een weinig duurder is dan in Holland ; ¦ voorts moet ieder persoon ƒ125 bij zich hebben om lot ¦ 'hier te komen. » Levensmiddelen moet men alle van huis mede nemen, ¦ vooral gedroogde pruimen, suiker en gebuild boekweite- I taecl; dat is zeer gemakkelijk op het schip; men moet ¦ kistjes medeuemen ter hoogte van 12 duim en 18 breed ¦ en '3 of 4 voet lang, doch niet grooter , omdat ze au- ¦ ders niet op het schip onder de bedden kunnen staan ; 1 het eene dient voor de levensmiddelen, het andere ¦ voor het keukengoreedschap , waarvoor men blikgoed ¦ moet aanschaffen ; men zorgeook voor eene kleine lantaren, I ,öin soms in het ruim te gaan. til •V-Het is ook goed zich van een Ncderduitsch en Eugelsch ¦ zakwoordenboek te voorzien , alsmede van een boekje ¦ ffefiteld: the Litlle Jmericati. I «Wa* de reis herwaarts betreft, oordeelt men alge- ¦ -meen dit bet best is over Havre, omdat men met ¦ *-«» Hollandsch schip gewoonlijk te lang m het En- ¦ •^ rIÏ^Ï, besluit de berigtgever, uit verscheiden I tb even tia, dat er met de aanstaande lente vele| 1B mUen herwaarts willen komen, was het goed dat z.j| ï rel gezamenlijk maakten, dan kon een van ons hca| • .fUbn in New-York, om hen voor alle bednegcrijen| tf behoden DU - hun slechts, 60 gulden kosten. I Sit bedraagt voor ieder persoon met veel en zal aan| elk zeer voordeelig zijn, vermits men bij het ont-| schepen «iet genoeg op ziine hoede Lm zijn voor bel dSers, die in de havcnplaatsen rondloopen met kaar-| tïs, om voor de geheele reis te accorderen; die spe-i Enten zijn zeer gevaarlijk, en meestal zijn l.gtgej loovige lieden hunne dupe geworden; zij werden opl eneStreksehuit gepakt en ** -"*-f»^^ £ £-1 zelden waren zij al hun goed kwijt; ook zijn de sjou ¦ werlieden in de havens niet veel te vertrouwen I het binnenland zijn zij minder gevaarlijk Landverhu,-| ,ers alzoo van het aanbod om afgehaald te worden w. -I lende -rebruik maken, moeten dit vooral in tijds mcl-| den met den juisten tijd van hunne a vaart. De plaatvan bijeenkomt zal dan zijn in het Hollandsch logement bii H Albers, West-Street N°. 26, Newlork, doch is er noch niemand gekomen, dan moeten de landverhuizers zich daarom niet ophouden , maar een brielje laten aan mij geadresseerd, en vervolgens met de stoomboo o, Albany varen, dat 4 schelling kost-voorts van Alban! met den spoorwagen op Buftalo, d,t kost 5 dollars. Daar vervoegen zij zich m het klooster van O. L. Vroiwekerk, bij een kekebroeder u,t Cu.k met name Geenen , of bi den heer van der Poel advocaat bij £ regtbank van Bu.falo. Deze is een oud Hollander en zeer vriendelijk, zoodat een ieder hem gerust kan aansprek n. Is daar nog niemand van onzentwegc , dan kan men per stoomboot naar Greenbay vertrekken, waartoe bijnaPalle weken gelegenheid is - Indien men zich op een boot bevindt die naar Milwauk.e vaart dan moet men te Mackinau er afstappen , anders doet men een kostbaren omweg. Het is raadzaam om van stad tol stad accoord te maken.1' 's GRAVENHAGE, 33 Mei. Door Z.M. den Koning werd heden middag ten 4' uur plegtig ten gehoore ont Van-een Mehcmed Pacha , ambassadeur van Z. K. M. vai; Turtiie bij bet hof van Groot-Brittannie, ten einde Z. M de creiukwensehinget. met HD. troonsbekli.inning over . brengen van wege Zijnen Souvereiu. Mehemed Paclu * te dien einde van het hotel Bellevue door een var ¦sKonin-V kamerhecren met een hofkoets algchaald ge worde.. 'De hofkoets met zes paarden bespannen wer-, voo afgegaan en gevolgd door een m.htair eergele.dc va. het reBgement dragonders. Daar achter volgde de koet, van ekn Rngélsclwn trnbassadeur, waarin gezeten warer
de beide secretarissen van den Pacha, alsmede de heer J. J. Posno, consul-generaal van het Ottomanischc rijk. De ontvangst van den Pacha beeft derhalve met meer dan gewone plegtigheid plaats gehad. GORINCHEM, 21 Mei. Heden middag omstreeks drie •ure, barstte er een hevig onweder over deze stad los. Deze bui, die doordien de wind gestadig in eenen anderen hoek schoot, zoodat hij nu eens in het Westen en dan weder in het NoordOosten was, tot omstreeks vijt ure aanhield, was door eene zware hagel- en regenvlaag vergezeld. De hagclstccncn, die niet zeer digt op elkander vielen, waren van eene bijzondere grootte, en de regen was zoo hevig, dat in onderscheidene huizen het water voor in en achter uit stroomde, terwijl in eene der achterbuurten het water twee voet hoog in de huizen stond en van sommige regenbakken de deksels dooide straten dreven, doordien de bakken als in een oogenblik vol waren. OOSTERBEEK, 22 Mei. Gisteren middag ontlastte zich boven dit dorp eene hevige donderbui, vergezeld van zwaren hagel en een stortregen , zoo als hoogbejaarde personen zich niet konden herinneren ooit bijgewoond te hebben. In verscheidene woningen is het van de heuvelen afstroomende water binnengedrongen, terwijl op vele plaatsen de aardappelen, booncn , erwten, enz. zijn weggespoeld of met zand overdekt, zoodat velen aanmerkelijke schade ondervinden. Aan de rogge is met veel beschadigd geworden. (fldbl.)
---

