AMSTERDAM , 25 Mei.
Eene der eigenschappen van het ontwerp van wet ter regeling van het kiesregt enz., is, dat het voorbereidt de opheffing der provinciën en eene nieuwe indeeling des Rijks. Niemand die aan dit wets-ontwerp deze eigenschap betwist; velen bij welken dene eigenschap eene aanbeveling is. Des ondanks blijven wij cchlcr vragen , of zulk eene opheffing der provinciën, al dan niet, eene wenschelijke zaak zij? Zoo neen, dan volgt daaruit, onmiddellijk, dut wij vé\ hebben gedaan met onze stem te verheffen tegen een maatregel, die als een eerste stap te beschouwen is op den weg, die tot eene nieuwe indeeling des Rijks leidt. Dat men met het einde der vorige eeuw aandrong op eene wijziging in de bestaande orde van zaken ten aanzien van de verhouding der provinciën tot do Bataafsche republiek ; dat men den federatieven staat door eene eene en ondeelbare republiek vervangen wensehte te zien, laat zich spoedig begrijpen. Het was toch niet meer overeenkomstig den ontwikkcllngr.tocstand der verschillende provinciën, dat schier elk van haar door eene eigene wetgeving geregeerd werd; dat binnen een zoo beperkte plaatsruimte als de provinciën der Vercenigde Nederlanden besloegen , de systemen van regtsbedccling zoo vaak afwisselden; het was dikwijls'iii strijd met de belangen der bevolkingen, dat zoo vele uitccnloopende stelsels van maten en gewigtcn in de verschillende provinciën moesten geëerbiedigd worden. Het was dus niet zoo zeer een revolutionnaircn ommekeer, dan wel een wezenlijken en door de algemeen gevoelde behoefte uitgelokten en noodzakelijk geworden vooruitgang te noemen, dat het eerste artikel der akte van staatsregeling van 1798 bepaalde, dat"de Bataal'sche republiek Een is en Ondeelbaar," schoon bet wel een zeer rcvolutioniiaire tint heeft, dat haar derde artikel, in navolging van hetgeen iv Frankrijk plaats bad gehad , en anticiperende op de systematische ünitarissen van thans , de provinciale, grenslijnen »wegdacht" en het grondgebied der Bataal'sche Republiek in magt departementen" verdeelde met naame : n Het Ie depart. van de Eems. hoofdpl. Leeuwarden. » 2e » van den Ouden IJssel, » Zwolle. ), 3e » van den Rhijn, » Arnhem. » 4e » van den Amslel, » Amstcldam. o 5e » van Texel, » Alkmaar. » 6e )> van de Delf, i> Delft. H 7e n van de Dommel, » 's Ilcrlogcnbosch. » 8e » van Scheldeen Maas, » Middelburg." Zoodat noch Groningen , noch Drenthe, noch Utrecht eigene departementale Administratien hadden, maar opgelost werden in de overige acht spik-splinter nieuwe Departementen. Ten iar& 1801 was men echter reeds van het onhoudbare dezer fraaije departementale indeeling zoozeer ovcr-tui-gd - dat de Staatsregeling van dat jaar, in zijn 21e artikel, voor de nacht Departementen" de grensschei dingen herstelde >i der voormalige gewesten, zullende het landschap Drenthe vereenifd blijven met het voormalig gewest Overijssel." De Staatsregeling van 1805 (art. 10] handhaafde "deze territoriale verdeeling , tot dat , blijken» het eerste artikel van de vierde afdeeling der constitutionneele wetten van 1806, ook Drenthe weer tot den rang van zelfstandig Departement verheven werd. Bii de inlijving , op 9 Julij 1810, in het Fransche keizerrijk had het toenmalig koningrijk Holland weer eene nieuwe indeeling te ondergaan, in dier voege : Hel Dept. van den JVester-Eems hoofdpl. Groningen. „ » » Vrieslfind » Leeuwarden. » n i> de Moncenv.d. IJssel » Zwol. i> > » den i'over.-ljssel » Arnhem. » i, » de Zuiderzee . » Amsterdam. » » » de Monden der Maas .» den Haag » » » de Monden der Schelde » Middelburg. » » » de Monden v. d. Rhijn » 'sHertogenb. Deze indeeling hield wel bijkans vier jaren stand , tot net jaar 1814 namelijk. De Grondwet van 29 Maart "van dat jaar herstelde de oude indcelïng der voormalige Yercenig-'e Nederlanden, waarin zelfs Drenthe, «en zelfstandige plaats bekleedde, en daarenboven, den '¦ ouden lubter der historische benaming van provinciën. Dit bleef dus over uit de onderscheidene transfiguratien van het territoriale vraagstuk , dat de federatieve Staat van vóór 1798 in een één en ondeelbaar Rijksgebied was overgegaan , bij welk'; in:!eciing echter behouden bleven de oude provinciale grensscheidingen. Zoo genoten thans de voormalige gewesten der Nederlanden al de voordeden , welltc voortvloeijen uit de eenheid van regering, van wetgeving, van regtsbedeeliug, van organisatie vau het stelsel van maten on gewigtcn enz. , zonder dat zij daarom cclitcr gekrenkt werden in liunnc regtmatige liefde voor hunne historie , in hunne ligt verschoonbarc gehechtheid aan eigenaardigheden , die aan elk in ruime mate waren bij gebleven. Waarom thans het er op toegelegd om aan de gewesten eene diepe krenking van deze hunne vast niet lakensv.aardige gehechtheid aan hunne historie en aan eenige voor het geheel onschadelijke eigenaardigheden voor te bereiden ? Waarin kan dat streven gegrond zijn? Heeft het zijn grond daarin, dat het proviucialismus aan de goede behandeling der algemeene lands-belangcn in den weg staat; dat aan de provinciale belangen boven de landsbelangen de voorkeur wordt gegeven; dat de provinciale administratien , uit provincialisinus , vaak in verzet treden tegen de lands-regering; dat de belangen van aangrenzende provinciën dikwijls onderling vijandig zijn, en dat daardoor vaak botsingen en daden van vijandschap veroorzaakt worden? Indien liet streven naaide opheffing der provinciën eu naar eene nieuwe indeeling des Rijks, in een Noordelijk, Zuidelijk, Oostelijk en Westelijk Departement, bijv., in een van deze redenen zijn giond heeft, — men komc er dan openlijkj en inct ronde woorden voor uit. opdat men zijn oordeel ¦ kunne vestigen betreffende de feilen, welke tegen he^ behoud der provinciën geacht worden te pleilen, opdat men, bij verschil van oordeelvelling, redenend genovcr redenen zou kunnen stellen. Redenen van zulkcn aard zijn liet evenwel niet diS tegen het behoud der provinciën aangevoerd worden , — of verneemt men al zulke redenen , dan moet men echter te vergeefs naar feilen zoeken, waardoor de gegrondheid dier redenen gestaafd wordt. 't Is nogtans waar — en, daar wij geene andere dan eene eerlijke discussie willen, verzwijgen wij het niet, — 't is nogtans waar, dat er wel eenige feiten aangevoerd worden tegen het bestaan der provinciën. I°. «Door een lijdelijk verzet tegen regeringsverordeningen, belemmeren de provinciale administratien dikwijls den spoedigen en geregelden gang van zaken." — ;De aanmerking is niet onjuist. Doch stelt men dan zoo weinig vertrouwen in de nieuwe orde der dingen, .om niet te verwachten, dat provinciale staten, welke, volgens het tegenwoordig gehuldigde stelsel, door de kern der burgerij tot hunne waardigheid zullen geroepen ¦worden, geene systematische oppositie zullen voeren, ¦ gelijk de tegenwoordige provinciale oligarchen , tegen jecne regering, die genomen is uit de meerderheid 'eener Vertegenwoordigende Kamer, welke, volgens hetzelfde stelsel, door dezelfde kern van burgers, zal ge' kozen zijn? 2°. » De provincie Drenthe is zoo luttel eene provincie dat het eene pure dwaasheid is haar te behouden." jHet onbeduidende der provincie Drenthe —• ziedaar het ivoorname strijdros, waarop tegen het behouden der 'provinciën gestreden is geworden. En het is niet te ontjkennen, dat die provincie binnen zulke enge grenzen ¦besloten is, dat het naauwelijks zich begrijpen laat voor haar behoud eene lans te breken. Doch spreekt er niets voor haar behoud , — welnu, wat belet dan dat men terug kome tot hetgeen van 1798 tot 1814 plaats heeft gehad, en men Drenthe mat Overijssel vereenige? 'aarom evenwel behoeven nog niet. de grenslijnen der overige provinciën uitgewischt te worden. 3°. i) Getuigt het niet ;van een geest van verkwisting er in elke provincie een provinciaal geregtshof met al den aanklevc van dien op na te houden ?'*, Dat doet I liet. Men verminder© daarom vrijelijk , doch' met voor. ziglighcid , het getal dor provinciale geregtshovcn, wanneer de organisatie der icgtcrlijkc magt aan de orde zal 'zijn. Het blijkt toch nergens uit dat elke provincie I aanspraak heelt op de weelde van een provinciaal geregtshof! Onder zulk eene betere regeling der regterjlijke magt behoeft echter het bestaan der provinciën niet te lijden. 4". «Zoo vele eigene provinciale admiuistraticn kosten zoo veel geld. Met eene nieuwe indeeling des Rijks zal men zooveel kunnen bezuinigen." Ja , zal men daarm.cde zooveel kunnen bezuinigen? Meent men het in ernst ? Zijn er nog bij wie dat toovcrwoord credict heeft? \Vat ons betreft, wij komen er gul voor uit, dat wij wel gelooven, dat eene nieuwe indeeling des Rijks, mogelijk iels of wat minder geld zal kosten , doch men zou grovelijk verkeerd doen, daarvan alweer eene belangrijke bezuiniging te verwachten. Die verkrijgt men alleen door amortisatie der staatsschulden — en wie durft daaraan te denken ? — of door opheffing der staande legers — en waardoor wordt u dan de handhaving der maatschappelijke orde gewaarborgd? Redelijke gronden derhalve kennen wij ten minste niet, die het streven eener zekere partij in ons midden wettigen, om de vernietiging der provinciën en eene nieuwe territoriale indeeling des rijks voor te bereiden. Die zekere partij echter heeft daartoe wel bepaaldelijk hare gronden — gronden, welke zij er verre af is van niet zeer redelijk te achten. Zij vergeve ons intusschen onze rondborstigheid, wanneer wij die gronden veeleer zeer onredelijk noemen. Die redenen zijn genomen uit de hoogere philosophisch politischc sfecren, en kunnen tot een tweetal teruggej bragt worden. Wij zullen ze in ons Volgend Nommer ! beknoptclijk aangeven; dat zal genoeg zijn om hunne oorsprong en strekking levendig te doen ¦[komen. hebben meer dan eens aangetoond , dat de in- RP^Vg der kicsdistrikten niet geschikt is , om te dienc^Ptot bevrediging der partijen ; de Nederlander in j^K-'nummer van gisteren bewijst zulks duidelijk door cjKl's , die hij ontleend heeft aan de volkstelling van l«sü , omdat die van 1850 nog niet officieel is bekend gemaakt. Wij schrijven die bewijsvoering hier letterlijk af, omdat zij onwederlegbaar aantoont, hoe noodzakelijk de indeeling der kiesdistricten grootelijks moet worden omgewerkt. Ziehier wat de Nederlander zegt: „De provincie Groningen tdt drie kiesdistricten , twee enkele» dut van Groningen met 44,453 zielen, dat van Onderdendam met 39,0-24 zielen , een dubbel kiesdistrict, dut van Appinga'-" dam , met 8',^93 zielen. Die provincie geniet het voorregt van in haar geheel bewaard te zijn gebleven, en geen gedeelte van hare bewoners aan een kiesdistrict te hebben moeten afstaan. Daaraan is toch de ongelegenheid verbonden, dat zij, die de minderheid der kiezers in een gemengd kiesdistrict uitmaken , zich moeten onderwerpen aan de kenze, welke door de kiezers der andere provincie uitgebragt wordt, zonder daarop eenigen invloed te kunnen nitoefeneii. Niemand zal de daadzaak willen betwijfelen , dat deze de uitkomst zou geweest zijn eener vermenging van de -provincie Groningen en Friesland. Hiervoor is zij bewaard, gebleven, en zij is alleen genoodzaakt eene bevolking van 6; 177 zielen aan het dubbel kiesdistrict van Assen, in de. provincie Drenthe , af te staan , hetwelk uit 79,162 zielen bestaat„lic provincie Friesland telt even al» de provincie Groningen drie kiesdistrikten , twee dubbelde , dat van Leeuwarden met 83,715 zielen, dat van Sneek met 87), 135 .zielen, en een enkel, dat van Dokknm , met 45,911 zielen Zij is ook grootendeels in haar geheel gebleven, want zij staat slechts 11,298 zielen aan het district Steenwijk van de provincie Overijssel at „Hetgeen daarenboven deze provinciën op cene gunstige wijze onderscheidt, is, dat de Verscheidenheid in de godsr dienstige geloofsbelijdenis niet zoodanig is, dat hierop behoefi gelet te worden. Het getal Hervormden is zoo overwegend boven dat der Koomsch Katholijken , dat hieruit geen verschil van gevoelen kan voortvloeijen. De wetgever moet vooral daarop bedacht zijn, om bij de inrigting der kiesdistricten zooveel mogelijk de gelijkheid in de geloofsbelijdenis in acht te nemen, ten einde geene aanleiding ie verschaffen tot eenen strijd tusschen de voorstanders der verschillende geloofsbelijdenissen. Op deze wijze handelende, z- 1 het hein gslnkken de keus op een zuiver staatkundig gebied te plaatsen en de moeijelijkheid ie vermijden, dut de aanklevers van verschillende geloofsbelijdenissen dan kandidaat van hunne godsdienstige denkwijs tegenover dien van de tegenovergestelde godsdiensti--;<; denk^wijs stellen. De, keus zal op die wijze in een gododieustigen snijd ontaarden en b*j de bestaande spanning -*er gemoederen ia dat opziet zal «c Wetgever het zicli te wgten hebben, dat nieuw voedsel aan de hartstogtcn is verschaft. Voor Friesland, Groningen en Drenthe gelden deze opmerkingen niet, want de verhouding tusschen de verschillende geloofsbelijdenissen is te zeer ten voordeele der Hervormden, dan dat daaruit eenige aanleiding tot twist kan voortvloeyen. In Friesland staan 9,588 Roomsch Katholijken tegenover 159,186 Hervormden, in Groningen 12,874 Roomsch Katholijken tegenover 159,572 Hervormden, in Drenthe 3,748 Roomsch Katholijken tegenover 37,278 Hervormden. Eene geheel andere verhouding vertoont zich te dien aanzien tusschen de verschillende geloofsbelijdenissen in andere provinciën. In Overijssel zijn 55,878 Roomsch Katholijken en 99,445 Hervormden; in Gelderland 95,595 Roomsch Katholijken en 154,514 Hervormden; in Utrecht 57,951 Roomsch Katholijken en 85,579 Hervormden, in Noord-Holland 123,121 Roomsch Katholijken en 294,003 Hervormden, in Zuid-Holland 129,438 Roomsch Katholijken en 387,200 Hervormden, in Zeeland 38,9*23 Roomsch Katholijken en 111,838 Hervormden. „Hier zal dus wel degelijk moeten worden gelet op de inrigting der kiesdistricten naar gelang der verschillende geloofsbelijdenissen , ten einde zoo veel mogelijk alle aanleiding tot godsdienstige twisten te vermijden, en door de zamenvoeging van de belijders van hetzelfde godsdienstig geloof hen tot het doen eener zuiver staatkundige benoeming te nopen Hoe weinig hieraan gedacht is , kan reeds dadelijk het voorbeeld der provincie Overijssel aantoonen. De provincie deelt zich afin vier kiesdistricten, een enkel, dat van Steenwijk, met 37,683 zielen, en drie dubbelen , die van Zwol met 79,436, van Almelo met 80,552 en van Deventer met 89,414 zielen. „Let men nu slechts op het kiesdistrict Almelo , dan bevindt men dat aldaar 39,362 Hervormden tegenover 37,980 Roomsch- Katholijken staan , en moet zich hieruit als van zelf een strijd tusschen de aanhangers der verschillende geloofsbelijdenissen ontwikkelen. „Niets is echter gemakkelijker dan daartegen te waken, door •eene splitsing van dit dubbele kiesdistrict in twee enkele. Dan verkrijgt men een kiesdistiict van Tubbergen tot Hengelo zich uitstrekkende en in zich bevattende de gemeente Tubbergen , Ootmarssum , Deenekamp , Weerselo, Oldenzaal, Losser, Borne , Stad en Ambt Delden, Hengelo alsook Haaksbergen. Daarin bevinden zich 31,511 Roomsch Katholijken en 7,065 Hervormden, te zamen eene bevolking van 58,676 zielen uitmakende. Het andere deel van dit kiesdistrict levert 32,297 Hervormden en 8 469 Roomsch Katholijken op, te zamen eene bevolking daarstellende van 40,766 zielen. „Wie gevoelt niet hoeveel deze juiste afscheiding der verschillende geloofsbelijdenissen bijdragen moet tot bevrediging der gemoederen en tot ontwikkeling van den staatkundigen zin en den publickcn geest der inwoners. „De wetgever , die daarmede niet te rade wil gaan, maar zich boven zulke piactische opmerkingen wil verheiicn, moge in staat zijn fraaije theorien te ontwerpen, hij mist de geschiktheid om in het belang van het algemeen verordeningen te maken. Niet de best mogelijke wetten, in het algemeen beschouwd, heb ik aan de Atheniensers gegeven, zeide eens Solon , maar de best mogelijke wetten , waarvoor zij vatbaar waren. Dit moge ook de Nederlandsche wetgever zeggen : „Mijne kieswet is niet de volmaakste kieswet die uitgedacht kan worden, maar de volmaaktste welke voor de Nederlandsche natie past." Niet minder aan bedenking onderhevig dan het kiesdistrict van Almelo, is dat van Deventer. Het bevat in zich een deel van Overijssel met eene bevolking van 26,378, en e-u deel van Gelderland met eene bevolking van 56,026 zielM; ca dat deel van Gelderland is zamengesteld uit een gedeeße der zoogenaamde Graafschap, ten bedrage van 32,697, en «en gedeelte der Veluwe ten bedrage van 23,329 zielen, liet is bekend, dat de Graafschap veel eigenaardigs bezit, hetgeen een hinderpaal oplevert tegen eene overeenstemming in denkbeelden en inzigten met de provincie Overijssel. Bestaat er ook geen zwarigheid in de toevoeging der stad Zutphcn aan het kiesdistrict, waarvan Deventer de hoofdplaats uitmaakt, hetgeen den naijver opwekken moet, die zich steeds tusschen twee naburige op gelijke lijn geplaatste steden vertoont? Hier zal dus gewis de poging niet achterblijven bij de Graafschapsbewoners om zoo mogelijk hunnen eandidaat de zege te doen behalen, en de meerderheid in bevolkin»-geeft hun daartoe de wapenen in de hand Er wordt dus een strijd opgewekt tusschen Overijssel en Gelderland van de eene zijde, en tusschen twee deelen van Gelderland van de andere zijde, en hetgeen strekken moest om' hot provincialisme te doen verdwijnen, verzekert deszelfs duur voor ecu iaii"-tijdperk. „Wil men iets tot stand brengen, hetgeen de kans oplevert tot een goeden uitslag, men late de Graafschap op zich zelve een kiesdistrict vormen , door bij het hier voorhanden deel, eene bevolking van 32,697 zielen bevattende, een ander deel %-i voegen, dat onder het kiesdistrict van Doesburg is gebragt, en men brenge bij het kiesdistrict van. Deventer een deel der Veluwe, dat daaraan paalt. De inrigting van dit laatste kiesdistrict, zat wel veel te wenschen overlaten , zooals elk kiesdistrict uit twee provinciën zamengevoegd , maar het zal veel van het onbestaanbare, dat het thans bezit, verliezen. Men behoeft slechts hierop te letten, dat het onder de rook vau dg stad Zutphcn gelegen Warnsveld gevoegd is •bij het. kiesdistrict van Doesb„rg , en dat daarentegen het tot dfifi kring van d« gemeenten onder Doesburg behooreude Ruurlo tot hot district van Zutphcn is overgebragt, om te kunnen zeggen , dat deze distrietsverdeetiiig onaannemelijk is. „Stuiten wij dus hier even als in de Provincie Overijssel, op eene samenvoeging van tegenstrijdige bestanddeelen in dit kiesdistrict, daar het zich toch niet donken laat, dat cene gemeente op verren afstand van de andere gemeenten van een kiesdistrict gelegen en in geene aanraking met dezelve zich bevindend, zich met haar bij het verkiezen van een vertegenwoordiger verstaan zal, zoo is het ook hier niet minder dan in de provincie Overijssel opmerkelijk, hoezeer men de verschillende geloofsbelijdenissen heeft willen ondereenmengen. In het kiesdistrict Nijmegen zijn 30,040 Hervormden bij 46,285 Roomsch Katholijken gevoegd: in hetdistrikt Doesburg heeft men 42,176 Hervormden eu 40,7 10 Roomsch Katholijken vercenigd. Indien men zich niet had laten wegsiepen door het denkbeeld van dubbele kiesdistricten, hetgeen in de uitvoering aan zoo vele 'Onoverkomelijke zwarighoden bloot staat, zou men de verschillende geloofsbel'jïlemssen vau elkander hebban kunnen gescheiden houden, en daardoor den strijd over het geloof hebben voorgekomen , om dien op het gebied der Staatkunde over te brengen. „Door deze vermenging van Roomsch-Katholijken en Hervormden in hetzelfde kiesdistrict en wel in dier voege, dat de eene de anderen slechts weinig in aantal te boven gaan, wordt noodwendig de strijd uitgelokt over het punt, of men aan een Roomscheu dan wel aan een Protistantschen Candidaat de voorkeur dient te geven, en wordt daarbij eene waardering van de staatkundige hoedanigheden van den Candidaat ter zijde gesteld. . Niets was gemakkelijker geweest dan het kiesdistrict van Nijmegen door de toevoeging van het Maas- en Waalsche tot een district van e'e'nc geloofsbelijdenis te maken, i maar men schijnt daaraan geen gehoor te hebben willen ge-' ven en zich daarenboven het genoegen te willen verschaffen j om Nijmegen tegen Tiel over te plaatsen, ten einde denslui-1 merenden naijver tusschen die beide steden weder aan te wak- i keren en de ïielenaars te doen gevoelen, dat zij voor Nijme- '¦ gens ingezetenen moeten bukken. „Gaan wij thans over tot de provincie Utrecht, dan treffen wij aldaar het kiesdistrict Amersfoort aan , hetwelk de onge- [ legenheden aan een groot kiesdistrict verbonden , uithoofde ! van den verwijderden afstand op welken de verschillende gemeenten geplaatst zijn en de verscheidenheid in zeden en gewoonten in de onderscheidene deelen voorhanden, iv de ruimste maat vertoont. Het district loopt langs een lijn van twaalf aren voort en wordt door eene der hoofdrivieren in twee deelen gescheiden. De bewoners van de Tielerwaard en de Betuwe staan in geene betrekking tot de bewoners van het Gooiland of Amersfoort's omstreken. „Do Betuw-, en de Tielerwaard leveren 25,894 zielen, de Veluwe 675 zielen, Noord-Holland 2,675 zielen en de provincie Utrecht 30,700 zielen Hier is dus eene rijke bron van twist geopend , uithoofde van de verscheidenheid van inzigten en denkbeelden, die bij de onderscheidene kiezers heerschen, en het laat zich vooruitzien , dat da verschillende afdeclingen van dit district hunnen bijzonderon Candidaat zullen trachten doortedrijven. Oppervlakkig beschouwd , zou de provincie Utrecht wegens het overwigt in de bevolking, moeten zegevieren; maar nader lettende op den census die op het laag bedrag van f'2o voor den Gelderschnian is gesteld en voor den Slichtenaar /30 bedraagt, is het waarschijnlijk dat het Geldersche gedeelte meer kiezers zal opleveren dan het Utrechtsche , en dat in dit geval dus de Betuwe en de Tielerwaard over de benoeming beslissen zullen. Wij treffen hier weder die vermenging der verschillende geloofsbelijdenissen aan, wolke het natuurlijk gevolg der groote kiesdistricten is, en welke vermeden had kunnen worden , indien men zich tot kleine kiesdistricten had willen bepalen In het G eldersche gedeelte zijn 19,728 Hervormden tegen 5,984 Roomsch Katholijken , in het Utrechtsche gedeelte zijn 33,702 Hervormden tegen 21,848 Roomsch Katholijken. „Deze voorliefde voor dubbele kiesdistricten heeft ook de omstandigheid doen uit het oog verliezen , dat wanneer men de stad Utrecht, die op zich zelve een enkel kiesdistrict vormt, vereenigt met het omliggend platte land, men aan dien omtrek de kracht ontneemt om eene eigen keus te doen, wijl het zich ton allen tijde zal moeten schikken naar de keus der stad, welke zoo vele middelen bezit om eenheid en kracht aan hare stemming te verschaffen." Men schrijft ons uit JYovrd-Brabant, het volgende : » Mijnheer de Redacteur ! n Het belang , dat een Nederlander bij de nieawe kieswet heeft, is in de kolommen van uw veel gelezen blad reeds zoo dikwijls besproken , dat het onnoodig zoude zijn hierover verder uit te weiden. Gegronde aanmerkingen en teregtwijzingen met betrekking tot de voorgedragene wetten kunnen thans alleen van nut zijnde worden geacht. » Het moet icderen regtgeaarden "Nederlander en voor-1 al den Katholijken aangenaam geweest zijn te zien, hoe' de Redactie van de Tijd Noord- llollandsche Courant in haar hoofdartikel van Vrijdag 17 Mci jl. met de kaart van het koningrijk der Nederlanden in de hand, de schadelijke bedoelingen, die bij de verdeeling van ons rijk in kiesdistrikten voor de leden der Tweede Kamer j hebben voorgezeten , ontsluijerde. i> Vestigen wij nu het oog op de wijze, waarop volgens de voorgedragene wet de Provinciale Staten in de onderscheidene provinciën des rijks zullen worden zamengesteld , dan heeft er met betrekking tusschen de steden en het platte land eene niet minder in het oogloopende onevenredigheid plaats. » Volgens art. 177 zullen de leden der Provinciale Staten op den ouden voet in de steden en kiesdistrikten worden gekozen. »Dit was misschien voor de eerste maal noodzakelijk,' maar wie zou nu denken dat men op de gedachte zou komen om de steden op eene wijze in de Staten der Provinciën te vertegenwoordigen, geheel buiten verhouding met de bevolking van het platteland. Zoo zenden de stedekens Gecrtruidenberg , Willemstad , Heusdcn en Grave, die ieder geene 2500 zielen tellen , ieder twee leden ter vergadering, terwijl aan een landelijk kiesdistrikt van 20,000 zielen slechts een gelijk getal wordt toegekend ; kortom 76,1)00 inwoners uit de steden van Noord-Brabant zullen in de vergadering van de Staten dier Provincie door 36 , zegge zes en dertig, leden worden vertegenwoordigd , terwijl 320,0J0 plattelandsbewoners slechts 28 vertegenwoordigers zullen tellen. Alzoo zal men dan ook het in sommige provinciën gewensehte dool bereiken , om de belangen van het platte land voor dat der steden te blijven opoiïcrcn , welk doel, vreest men, zal voorzitten b'rj het maken van het 1 provinciaal reglement bedoeld bij art. 4 van het ontwerp van wet, en het bewijs opleveren zal dat ofschoon de Standen bij de grondwet zijn afgeschaft, de stedelijke stand zoo niet in naam, dan toch wezentlijk met de daad is blijven bestaan." Omtrent den aanslag op het leven van Z. M. den Koning van Pruissen vernemen wij nader de volgende bijzonderheden uit Berlijn van Donderdag den 23 Mei des middags ten 12 ure .* »De Koning heeft een rustigen nacht gehad. De wonde ziet er gunstig uit, en er is geene koorts bijgekomen. J De Deulsche Reform zegt i Wij zullen ons voor lieden onthouden van eenig middellijk of onmiddellijk verband van deze daad met de politiek aan te duiden, hoewel wij helaas maar al te goeden grond hebben om zekere verschijnselen der verregaandste ontaardheid met de meeste scherpte in het oog te houden en openbaar te maken. De Lithogr. Corresp. berigt uit eene geloofwaardige bron: i.De dader heet Max Sefeloge. Hij is te Potsdam geboren, omstreeks 31 jaren oud, in het militair-weeshuis te Potsdam opgevoed en heeft later als onderofficier bij de artillerie gediend. Volgens de van hem afgegeven getuigschriften was zijn gedrag over het algemeen bevredigend. Naar men gelooft, verviel hij voor een paar jaar ten gevolge van sterke inspanning tot krankzinnigheid. Hij werd in het Lazarelh te Spandau behandeld en van daar als invalide weggezonden ; doch hij moet geenszins hersteld zijn geweest. Integendeel liet zijne gansche handelwijze geen twijfel over dat hij nog steeds waanzinnig was. (Onder anderen verbeeldde hij zich uitvinder der chocolade en van het schietkatoen te zijn, en de vestiging van eene kolonie met behulp van den Bei] van Tunis, behoorde tot zijne lievelings plannen.) Tot heden was hem het verblijf in de kaserne vergund geworden, en hij had als invalide maandelijks 2 Th. pensioen. Zijn kolonicsaticplau had hij herhaaldelijk tot onderwerp van verzoekschriften aan den koning gemaakt. Derzclver inhoud zal echter vermoedelijk van dien aard geweest zijn, dat een antwoord daarop niet doclmati*** geacht werd. Welligt heeft deze omstandigheid den ongelukkige tot zijne waanzinnige daad gedreven. De JSeue Preussische Ztg. alleen zegt, dat hij op het terrein van het station door ophitsing nog opgewondener is geworden. * De Conti. Zeilung verhaalt dat hij het pistool heeft gelost terwijl hij den koning een verzoekschrift ter baud stelde. De misdadiger zag er woest en ellendig uit toen hij (Ie daad pleegde , en hij moest, alvorens men hem het eerste verhoor kon doen ondergaan , eerst door een bad verfrischt en gereinigd worden, want hij was reeds deerlijk door het toegesnelde volk mishandeld en druipende van bloed. Door toedoen van een voornaam persoon van het Hof, die aanmerkte , dat zoo men hem op de plaats doodde , het allerbelangrijkst verhoor van den : chuldige niet zou kunnen plaats hebben , werd de moordenaar in een der vertrekken van het station in veiligheid gebragt. Het verhoor is opgedragen aan den criminaal-raad Scholttke, en wordt ijverig voortgezet. Volgens sommigen zouden onder de in beslag genomen papieren des moordenaars eenige gevonden zijn, welke vele personen compromitteren ; volgens anderen echter zou in die papieren geen enkel bewijs gevonden zijn van des moorrlenarrs staatkundige betrekkingen. Het eerste verhoor had plaats aan het station, in tegenwoordigheid vanden Prins van Pruissen en van Prins Karel. Graaf v. Kanitz was de eerste, die den moordenaar het pistool'ontrukte; terwijl hij poogde te vlugten werd hem een houw toegebragt, en vastgehouden en bijna geworgd wordende, riep hij nog herhaaldelijk met gesmoorde stem: leve de vrijheid! Over zijne daad heeft hij geen berouw betoond, maar wel over het mislukken van zijn aanslag zijn spijt aan den dag gelegd. Over de oorzaken, die hem tot deze daad aangezet hebben , heeft hij geene de minste verklaring willen geven. De Rh. IVeslf. Ztg. zegt, dat de moordenaar, toen hij zijn boos opzet verijdeld zag, naar een tweede pistool heeft gegrepen, zonder dat men tot dusverre weet ot hij nog een tweede seliot op den Koning lossen of ;zich zelven van kant maken wilde. Hij is een Fransch;man van geboorte, doch te Wetzlar opgevoed. Reeds x d(?n vorigen dag moet hij met onheilspellende blikken ,op het station rondgezworven hebben. Het Woensdag avond verschenen nummer der Abendpost is onmiddellijk na het afdrukken door de politie geconfisqueerd geworden. j De Vrwahler berigt de inhechtenisneming van zij'1 ' redacteur Bernstein. De eigenaar der bockdrukkerij , Berends , en de letterkundigen Meijer, Streckfusz en Kunowski zijn '» hechtenis genomen. Men -egt dat hun ten laste wordt gelegd eene onwettige verbinding van politieke ver* eenigingen te hebben bewerkt. In de \y Gravenhaagsche Nieuwsbode, wordt met 1 Julij aanstaande de eigendom dier courant geheel m gedeeltelijk te koop aangeboden.
Wij, lezen heden in het Handelsblad onder de Bel - gische post: »Eenige dagen geleden hebben wij gemeld, dat de liberale bladen het adres der bisschoppen , aan den Senaat ingezonden tegen de wet op het middelbaar onderwijs, hevig gispten; wij moeten thans er bijvoegen, dat de Katholijke bladen dit zelfde stuk hemelhoog prijzen en verheffen." De plaatselijke geneeskundige commissie in Rotterdam , Waarschuwt tegen het gebruik van het zoogenaamde graauwe fdtreerpapier, daar het lood bevat. Met leedwezen verneemt men uit 's Hage , dat 's Konings tweede zoon , Z. K. H. Prins Maurits, sedert eenige dagen ernstig ongesteld is. Gisteren morgen was echter zijn toestand niet verslimmerd.
---

