AMSTERDAM, 27 Mei.
Het Handelsblad geeft in zijn nummer van heden een vrij lang artikel tegen de 'lijd. Wij behooren daarop eenig antwoord te geven, niet zoo zeer om het Handelsblad te wederleggen, als om het te regt te wijzen, waar het onze polemiek onjuist heeft voorgesteld. Wij hebben in de kieswet hoofdzakelijk drie punten bestreden, die van zeer onderscheiden aard zijn; te weten 'u de eerste plaats de zucht om wat nog van 't zoogenaamd provincialisme bestaat, te vernietigen ; ten tweede de groote kiesdistrikten; ten derde de wijze waarop die groote kiesdistrikten zijn ingedeeld. Wat doet nu het Handelsblad? Het tracht het te doen voorkomen , alsof w"j die drie punten hadden bestreden, uit vrees, dat onze partij daardoor zoude worden verzwakt; daarop komt bij de Tijd alles neer, zegt het. Dit is eene trouwelooze , leugenachtige voorstelling, die blijkbaar gedaan ,s , om onze meening impopulair te maken door de val sche beschuldiging, dat zij geen anderen grond heeft dan godsdienstige partijzucht, 't Is sluw en oneerlijk. Wat toch kan onze zoogenaamde partijzucht te vreezen hebben van het provincialisme en de groote kiesdistrikten? Wat kan er ons Katholijken, als Katholijken, aan het behoud van 't provincialisme gelegen zijn? Immers niets. Het, provincialisme kan ons slechts schade, nooit voordeel aanbrengen. Dit is zoo duidelijk, dat het geen bewijs behoeft. Indien wij dus het provincialisme, zoo als het nog bestaat, verdedigen, zoo doen wij het alleen als staats burgers, tot welzijn van 't gemeene vaderland, nietten voordeele, maar veeleer in strijd met het belang van 't Katholicisme, dat niets dan winnen kan bij hetgeen men Tan het bij ons nog bestaande afbreekt. Dat is zoo klaar als het daglicht, en men moet al zeer blind of' zeer ter kwader trouw zijn , om ons ter dezer aangelegenheid van godsdienstige partijzucht te verdenken. Het is eveneens gesteld met de groote kiesdistrikten, die, zoo zij eerlijk zijn ingedeeld, ons Katholijken niet kunnen schaden, maar integendeel bevoordeelen. Overal toch waar Katholijken in grootcn getalle zamenwoucn, zullen zij, bij eene eerlijke indeeling, hun invloed evenzeer kunnen doen gelden, hetzij de kiesdistrikten groot of klein zijn. Zij winnen daarenboven bij groote kiesdistrikten het voordeel, dat hun de gelegenheid gegeven wordt , om nu en dan een Katholijk benoemd te zien, waar bij kleine kiesdistrikten daartoe volstrekt geen kans was. Nemen wij Amsterdam b. v. Bij verdeeling der hoofdstad in vijf kiesdistrikten , zal nooit bijna een Katholijk kans hebben om daar gekozen te worden; wordt Amsterdam slechts een enkel kiesdistrikt, dat 5 leden kiest, dan zal die kans dikwijls bestaan. Als het Handelsblad ons dus in deze aangelegenheid van godsdienstige partijzucht verdenkt, dan kan zulks al Wederom slechts geweten worden aan onwetendheid of kwade trouw.
Wat het derde punt betreft, de wijze waarop de kiesdistrikten zijn ingedeeld , ja , dat hebben wij behandeld uit het oogpunt van onze belangen , die er blijkbaar in miskend zijn. Het Handelsblad, ten spijt van zijn optimisme voor de kieswet , heeft evenwel niet bunnen nalaten herhaaldelijk met ons te verklaren, dat eene andere indeeling wenschelijk is. Wij achten ons daardoor geheel geregtvaardigd, en daarenboven onze stelling bewezen, dat verscheidene kiesdistrikten partijdig zijn ingedeeld. Er is maar ée'ne stem van afkeuring in "e pers, in de Kamer en in de publieke opinie omtrent e zonderlinge indeeling van eenige kiesdistrikten. Welnu, als al die zoo zonderling ingedeelde kiesdistrik-! ten, die door allen worden afgekeurd, ten zigtbare' achterstelling der Katholijken blijken te zijn; dan vra-j gen wij of wij regt hebben hier van opzet te spreken ; dan j" wij verpligt zijn aan toeval te denken? En dan nerualen wij , wat wij meermalen gezegd hebben , dat **j aan geen toeval gelooven. Verder tracht het Handelsblad ons schrijven in een atelijlc daglicht te. stellen, omdat een gedeelte daarli-L °.r aea Nederlander is overgenomen, gelijk wij insge- WatS Ul' <'en Nederlander hebben ter lezing gegeven, «nid 11 Yerae<-'gin'~" onzer meening kon bijdragen. Het de' 's erbarmelijk. Vroeger plagt de" Nederlander in zijne gramschap aan het Handelsblad en de Tijd liet verwijt te doen , dat zij de monstrueuSe coalitie van het liberalisme en het Katholicisme deden herleven. Thans schijnt liet Handelsblad dat zelfde wapen aan le grijpen, om het publiek , zonder het woord te noemen , aan eene monstrueuse coalitie van de reactie en het Katholicisme te doen denken. Is dat niet met zijne lezers den spot drijven? Het is toch wereldkundig, dat wij meer dan iemand de oligarchieke partij hebben bestreden; en dat wij meer dan iemand belang hebben, om die zeilde partij te blijven bestrijden. Maar moeten wij daarom onze opinicn verzaken , als die toevallig ook worden verdedigd door het orgaan der voormalige regcrings-partij, en dat op goede gronden? Zoo partijzuehtig zijn wij niet. In zulk geval zeggen wij met den schrijver der oudheid." atnicus flato; magis amicaveritas. Wij doen hulde aan de waarheid, waar wij die ook vinden. Overigens is het geeuc veronderstelling van ons, maar het is stellige waarheid, dat de heer Thorbecke niet de schuld draagt van de partijdige indeeling der kiesdistrikten. Die partijdigheid, had hij ze kunnen vermoeden, nooit zou zij door zijne voordragt zijn bekrachtigd. Ten slotte, wat het Handelsblad verder tegen ons aanvoert, heeft mets to beduiden. Buiten de hatelijke insinualié'u, die wij hebben toegelicht, vinden wij niets] in zijn lang artikel, dat eenige toelichting behoeft. Wij: zullen er ons derhalve niet mede ophouden, en eindigen met den wensch , dat het Handelsblad, indien het onze nieciiingen bestrijden wil, insinuatién , die niets afdoen,! moge ter zijde laten, en in plaats daarvan bewijzen aan- j voeren. Dan ten minste zal de polemiek nuttig zijn. Betreffende het vraagstuk van de indeeling der kiesdistrikten leest men in het Journal du Limboun/ : ii De beschuldiging van partijdigheid ten nadeele der Katholijken door de Publiciste tegen het ontwerp van kieswet ingebragt, schijnt zich meer en meer te bevestigen. Op hetzelfde oogenblik dat dit blad zich in dien geest uitle , bragt het Katholijk dagblad van Amsterdam, de Tijd, hetzelfde verwijt uit tegen het wetsontwerp, en somde nagenoeg dezelfde bijzonderheden op om zijne bewering te staven. ii Van een anderen kant schijnt het stilzwijgen zelve der dagbladen die de door den heer Thorbecke voorgestelde wet hebben goedgekeurd, eene aanwijzing te meer te. zijn , dat de beschuldiging gegrond is Indien het aangewezen feit ongegrond ware geweest, dan zou men een algemeen lolle tegen de Tijd en de Publiciste vernomen hebben , en de volledige statistieken die nog niet worden medegedeeld en die men zorgvuldig geheim houdt, zouden uit hare verborgenheid zijn te voorschijn gebragt om de beide dagbladen te beschamen, die zonder bewijzen of op verkeerde gronden zoodanige beschuldiging zouden geopperd hebben." De Limburger zegt dienaangaande het volgende: n Het bezwaar in het verslag der Tweede Kamer omtrent de geographische ligging der gemeenten van sommige kiesdistrikten, komt ons over het algemeen zeer gegrond voor, en wij zien met zeer veel genoegen, dat daarin de Kamer juist op sommige zeer zonderlinge iudeelingen gewezen heeft, welke reeds de opmerkzaamheidj der voorname Katholijke bkd^n in ons rijk hadden gaande gemaakt. Het geldt hier namelijk de indeeling van Nijmegen en het Katholijk gedeelte van Gelderland; de indeeling van het distrikt Amersfoort, Utrecht en het Gooiland. De indeeling dier distrikten die voor de groote meerderheid Katholijk zijn, is zeer kunstmatig ! met andere bijna geheele Protestantsehe gemeenten zamengesmolten, eu heeft deze zonderlinge indeeling dikj werf lijnregt met de geographische ligging strijdende, het denkbeeld doen ontstaan ol'daarbij uitsluitend gedoeld j was om den Katholijken invloed zoo veel mogelijk te verminderen. Wij 'moeten erkennen dat die indeeiing ons zeer zonderling voorkomt, doch moeten daarbij ook opmerken dat dezelve niet eigenlijk he-i, werk des ministers, maar wel der commissien uit de Provinciale Staten is, die vroeger daartoe zijn opgeroepen geweest. Wij durven dan ook verwachten, dat de opmerkingen , dienaangaande in het rapport der Tweede Kamer óf eene i'< gegronde wederlegging óf wel eene wijziging in de in-'. ; deeling van de zijde van het gouvernement zullen ten gé'. volge hebben." In de stads-armenscholen dezer hoofdstad worden dé ; kinderen gedwongen te verschijnen op de geboden feest¦ dagen der Katholijken; wanneer zij daar niet verschij: nen, worden zij slreng voor dat verzuim gestraft. Daar ¦ dit cehtér eene in het oog vallende schending der grond'¦ wettige godsdienstvrijheid daarstelt, zoo kunnen wij niet ¦ afzijn de bevoegde autoriteit daar opmerkzaam op te ma-1 ken , en uit te noodigen wel toe te zien, dat zoodanige kinderen, die hunne godsdienstpligten vervullen, niet , zoo onbillijk daarvoor gestraft worden; terwijl wij tevens de ouders bepaaldelijk aansporen op zoodanige dagen hunne kinderen, niet ter school, maar ter kerk te laten gaan. Gedurende de I'legtige ujkdiekst , welke morgen Dingsdag : ten 10 ure in de kerk de Liefde buiten de Baam-bar. rière alhier zal gehouden worden , voor de overledene , zoo j werkende als contribueerende Leden van het Genootschap vax Barmiiaiitigiieid ter Begraving van R. C. behoef; ligen, alsmede voor degenen die door dat Genootschap . ter aarde beste/d zijn, zal, naar men verneemt door het i Zangkoor dier kerk onder directie van den verdienste: lijken Heer Th. Hendriks, en met medewerking van an- L derc Heeren Lief hebbers, het heem-jü Requiem va* L. Ciierd. biki voor drie mannenstemmen , gezongen worden. ' i . . ~~ ~~ , De petitie, welke de Belgische bisschoppen tot den Senaat hebben gerigt ter zake van het bij die Kamer aanhangig ontwerp van wet op het middelbaar onderwijs , is van den volgenden inhoud : » dan de heeren President en leden van den Senaat. «Mijne heeren! »Met een diep gevoel van smart hebben wij aan uwé overwegingen zien aanbieden het ontwerp van wet op het middelbaar onderwijs, hetwelk door de Kamer van Vertegenwoordigers is aangenomen. Immers , ofschoon het eenige wijzigingen heelt ondergaan , kent dat ontwerp aan de regering een wezenlijk gezag toe in geestelijke zaken en kwetst op eene gevoelige wijze de regten der Kerk. »I Het ontwerp erkent, volgens de formeele verklaringen van het ministerie, het regt der Bisschoppen niet om in de middelbare scholen binnen te treden krachtens hun gezag. nEn desniettemin heeft Christus alleen tot de Apostelen en tot hunne opvolgers gezegd.* Gaat, onderwijst alle volken .... lei-rl. hun onderhouden al ival Ik u bevolen heb. De waarheden des geloofs en de voorschriften der evangelische zedeleer onderrigten, is alzoo een regt. dat uitsluitend aan het geestelijk gezag toebehoort; en gevolgelijk moeten de Katholijke Bisschoppen of hunne afgevaardigden, krachtens hun gezag, godsdienstig en zedekundig onderligt geven in de gestichten van middelbaar onderwijs. Noch de wet op het middelbaar onderwijs , noch de wet op het. lager onderwijs mag aangaande dit beginsel eenige dubbelzinnigheid behelzen. «De hemel beware ons , Mijne heeren -, dat wij aan het burgerlijk gezag zijne onafhankelijkheid zouden betwisten; maar zij zijn waar en zullen altijd waar zijn, dé woorden van den beroemden Paus Gelasius , aan keizer Anastasius : » De wereld wordt geregeerd door twee maaien, de geestelijke magt' en de burgelijke magt. Zij zijn beide opper maglig en volstrekt onafhankelijk in de zaken die tot hun gebied behooren " »Indien er gemengde aangelegenheden bestaan, dan moet er, om ze te regelen¦ tusschen de beide magten eendragt onderlinge overeenstemming en eensgezindheid heersenen , en de -wet op het lager onderwijs heeft het bewijs geleverd, dat die zoo wenscheiijke, zoo nuttige , voor hei geluk des lands zelfs zoo noodzakelijke overeenstemming van onze zijde niet moeijejijk te verkrijgen is. »11. Door aan het gouvernement de benoeming van geheel het personeel der scholen van middelbaar onder;wijs voor te behouden, verleent het wets-ontwerp in strijd met art. 16 der constitutie, aan de regering d» magt om leeraars der godsdienst te benoemen, belast met het geven van gods.lidlistig onderwijs; want in de gestichten van middelbaar onderwijs, eischt het onderrigt in de godsdienst en zedekunde verklaringen, die alleen door geestelijken kunnen gegeven worden. »De benoeming dier geestelijken komt ons toe, en wij zonden geen afstand mogen doen van een regt dat onafscheidelijk aan de bisschoppelijke magt toebehoort en dat haar de Grondwet zelve toekent en waarborgt. Maar indien de wet zoodanig is dat niets ons belet onze medewerking aan derzelver uitvoering te verleenen, dan zullen wij zoodanig handelen, dat wij, van dat regt gebruik makende , onze keuzen niet laten vallen dan op personen die aan het burgerlijk gezag welgevallig zijn ; gelijk wij dan ook zullen verwachten dat het burgerlijk gezag geene asdere personen tot onderwijzers zal benoemen dan die opregt godsdienstig zijn, en in staat, om met de bedienaars der godsdienst een homogeen personeel te vormen , opdat er voor de christelijke opvoeding der jeugd eenheid van doel en werking besta; deze is eene noodwendige voorwaarde tot den bloei der scholen, tot het welslagen der opvoeding en tot het geluk der huisgezinnen. »111. Door aan de Regering het onbepaald beheer over het middelbaar onderwijs in hare scholen toe te kennen, ontzegt het wetsontwerp stilzwijgend aan de Opperhoofden der eerdienst het regt, om het godsdienstig en zedekundig ondersvijs aldaar te regelen en daarvan inzage te nemen; een regt evenwel, dat even noodwendig aan de Kerk toebehoort, als het regt van dat onderwijs te geven. »IV. Door de bevoegdheid te verleenen van een onbepaald getal scholen op te rigten, die ten koste van den Staat worden onderhouden, kwetst de wet de verkregen regten der Katholijken, die, krachtens de vrijheid van onderwijs, op hunne eigene kosten een groot aantal huizen van opvoeding hebben gesticht, welke allezins het vertrouwen van de vaders van huisgezinnen waardig zijn. » V. Eindelijk, door de geestelijkheid slechts uit le twodigen en niets meer, om godsdienstig onderwijs te geven , en om alzoo slechts op eene van den wil der regering afhankelijke wijze mede te werken tot den bloei der opgcrigte schohn, en dat wel, volgens de bekentenis des ministers, tegen den invloed van de inrigtingen zelve der geestelijkheid, brengt het wetsontwerp de bedienaren der godsdienst in eene stelling, welke uwc hooge wijsheid, Mijne heeren, zal weten op juisten prijs te schatten, en die zij ongetwijfeld hunner ambtsbetrekking en hunner heilige zending weinig waardig zal bevinden. »Deze drangredenen, Mijne heeren, en andere nog, 'die het te lang zou zijn op te sommen , maken het ons ten piigt, u te verklaren, dat bijaldien het ontwerp van wet in deszelfs beginselen die noodwendige wijzigingen niet ondergaat, de wet alsdan voor ons een hagchelijken, bctreurenswaardigen en ongelegenheid barenden toestand zal doen geboren worden. Wij hopen, Mijne heeren, dat gij ons geenszins in dien toestand zult willen plaatsen. »Het is onze innigste wensch , op eene loijale wijze te kunnen medewerken tot de uitvoering van deze belangrijke wet , gelijk wij hebben medegewerkt tot de wet op het lager onderwijs van 1842 ; gelijk wij , sedert 1830, hebben medegewerkt tot alle maatregelen voor welke het burgerlijk gezag , ter bevordering van eenig maatschappelijk belang, onze medewerking heelt ingeroepen. 11 Te midden der stormen, die de maatschappij bedreigen, is deze wensch des te vuriger, vermits, naar onze meening , niets zoozeer zal bijdragen tot het bevestigen van die rust van den Staat, welke België het geluk heeft gehad tot heden toe te genieten, dan de volmaakte overeenstemming tusschen de burgerlijke magt en het geestelijk' gezag aangaande de voornaamste der maatschappelijke kwestien, die namelijk, van het onderwijs en de opvoeding der jeugd. n Aanvaardt, Mijne heeren de betuiging onzer eerbiedige hoogachting. » -J- E-igeibert , Kardinaal-Aartsbisschop van Mechelen. n -j- Cornelws , Bisschop van Luik. » -j- Caspar-is-Josepiius , Bisschop van Doornik. ii -j- NicoiArs-Josephus, Bisschop van Namen. ii -j- LiiDoviccs-JosEPiius, Bisschop van Gend. » -j- Joanïes Battista , Bisschop van Brugge. ¦ißrngge , 17 Mei 1850." Z. M. heeft aan jhr. Mr. 11. ClilTord, hofmaarschalk yan het Huis des Konings , verlof verleend tot het aannemen en dragen van de ondcrscheidingsteekcncn van kommandeur der orde van de Poolster, vau Zweden en Noorwegen. Z. M. heeft tot leeraar aan de Koninklijke academie te Delft voor het vak van taal-, land- en volkenkunde van Nederlandsen Indie benoemd den heer S. Keijzer , doctor in de letteren en in de regten. Z. M. heeft benoemd in de bureaus van rentebetaling der nationale schuld, tot commies D. Drost, thans eerste klerk; tot eersten klerk A. D. de Ravallet, thans kassier; zijnde voorts N. Boejée, (op wachtgeld) hersteld a s commies, ten einde de werkzaamheden van kassier te vervullen. Als consulair agent der Vereenigde Staten van Amerika , te Rotterdam, gedurende de afwezigheid van den consul , is erkend J. Hudig Jr. Blijkens een bij het departement van Marine ontvangen rapport van den kapitein-luitenant ter zee 't Hoofd, kommanderende Zijner Majesteits korvet Sumatra, is die bodem , na den 4den April jongstleden van Curaeao te zijn vertrokken, den 20 van die maand ter reede van Basse terre (Guadeloupe) aangekomen , terwijl bij dien kommandant het voornemen bestond om nog dien dag de reis naar Nederland over Martinique te vervorderen. In eene den 24 Mei alhier gehouden vergadering heeft zich de Nederlandsche Telegraaf-Maatschappij gevestigd en is men onmiddellijk overgegaan tot de benoeming van een bestuur, waartoe verkozen zijn de heeren F. W. Conrad , H. F. Hesshuizen , L. Bienfait en J. Hartsen. Wij verheugen ons dat deze nuttige inrigting ook ten onzent tot stand zal komen , waarvan het gewigt , inzonderheid voor handel en scheepvaart, allerwege wordt erkend. Het leggen van eenen straatweg van Turnhout op Tilburg begint meer en meer zekerheid te verkrijgen , althans het Hooge Bestuur heeft aan den Hoofd-Ingenieur Fijnje van Salverda opgedragen, deswege met zijn ambgeuoot van het Belgisch Gouvernement te onderhandelen. Men schrijft uit Hulst, dd. 17 Mei aan de Zeeuwsche Courant: »Heden zijn aanbesteed de werken voor de uilwatering der polders in het kanton Hulst, thans te Campen suerende. Het bouwen van de zeesluis is aangenomen door den heer Voermans van Hellcvoetsluis voor ƒ33,700 en het aardewerk in drie perccclen door J. van der Beek van Zaamslag voor ƒ59,900. Met 1 Octobcr 1850 hoopt men alzoo in het bezit eener voldoende uitwatering te zijn voor ƒ93,600 en zulks zonder verstoring van een enkel landelijk bedrijf; terwijl het kostbare plan in 1846 door den hoofd-ingenieur Caland ontworpen (welk plan het tegenwoordige tot dus verre heeft opgehouden) was geraamd op ƒ260,000 en terwijl daarbij onderscheidene hofsteden door een kanaal zouden zijn verdeeld geraakt, waarbij men zelfs ter naauwernood regt tot onteigening zou bobben kunnen doen gelden. Zij die mogten gewoon zijn bij walerstaalswerken in Zeeland alleen door de oogen van genoemden hoofd-ingenieur te zien, kunnen hieruit keren, hoe duur zulks aan den slaal, de provincie en de polders moei le staan komen." 's GRAVENHAGE, 26 Mei. Z. K. H. Prins Maurits, tweede zoon des Konings, heeft heden een onrustigen nacht, vooral tegen den morgenstond, doorgebragt en bevindt zich in eenen hoogst gevaarlijken toestand. Heden zijn in de onderscheidene Kerken alhier gebeden ten Hemd opgezonden, voor het behoud van het leven van den jeugdigen Prins. — Volgens het Zondagsblad lijdt de Prins aan zenuwzinkingkoortsen met aandoening van de ingewanden. De Koningin is ontroostbaar. — 27 Mei. Nopens den toestand van Z- K. H. prins Maurits is het volgende bulletin openbaar gemaakt i » De ziekte-verschijnselen , die gisteren avond zeer ver ontrustend dreigden te worden , zijn dezen nacht niet in hevigheid toegenomen. De Prins is steeds zeer zwak." ZWOLLE, 25 Mei. In eene vergadering, van reeds benoemde commissarissen en van inschrijvers voor de daar te stellene Overijsselsche Kanalisatie-Maatschappij, 22 Mei in Odcon gehouden , zijn ter vervulling in de nog openstaande vier plaatsen van Commissarissen benoemd , de heeren ; Mr. A. J. Vos de Wael en Mr. J. A. van Roijen te Zwolle, G. Schimmelpenninck Wz. te Deventer en Mr. A. M. Dikkers, te Almelo. (Zw. Cl.) — Uit Heereveen wordt geschreven , dat in de meeste veenderijen van Friesland thans gebrek is aan werkvolk, zoodat Nederlanders en Bovenlanders dadelijk tegen goed loon volop werk kunnen bekomen. — Als een voorbeeld van groote vruchtbaarheid dient een varken vermeld te worden van inlandsch ras, toebehoorendc aan den landbouwer D. J. Jolink , te Hummelo , hetwelk in vier jaren tijds 108 levende jongen heeft geworpen , waaronder eene dragt van 22. LEEUWARDEN, 25 Mei. Het onweder van eergisteren is niet voorbijgegaan zonder ongelukken te hebben veroorzaakt. Althans vernemen wij , dat de bliksem in eene boerenhuizinge te Garijp is geslagen, en haar met de aangrenzende schuur, enz., binnen weinige uren in de asch heeft gelegd. Twee koebeesten, die zich op stal bevonden, zijn slechts met moeite kunnen gered worden.
---

