AMSTERDAM, 29 Mei.
De gebeurtenissen der laatste jaren hebben een licht verspreid over de duisternissen, die eene valsche wijsbegeerte over de zedelijke wereld had zaamgepakt, erger in hare soort, dan de duisternissen, waarmede de plaag van Moyscs Egypte had overdekt. Bij het gruwzaam geflikker van de plotseling ontvlamde brandtoorts heeft een ieder kunnen zien tot in de diepte van den modderpoel , waarin Europa zich bijna reddeloos rondwentclt. En wie is er zoo onbekend met de gebeurtenissen der wereld, dat hij zich niet handtastelijk heeft kunnen overtuigen , dat de regeringloosheid der Europeschc bevolking, die eerbied heeft noch voor wet , noch voor gezag , voornamelijk voortspruit uit gebrek aan geloof en daaraan verbonden zeden ? Al wat wij in de twee laatst ver'oopen jaren hebben zien plaats grijpen , is de klaarste bewijsvoering , die ooit geleverd kan worden , dat een volk , aan 'twelk men geloerd heeft de godsdienst te versmaden , weldra ophoudt het wereldlijk gezag te eerbiedigen , om zijne driften teugelloos bot te vieren in de schroomelijkste anarchie. Men heeft dan ook gezien , dat Af. knapste staatsmannen in Frankrijk, Pruissen en Oostenrijk terugkomen van hunne vijandige gezindheid tegen den invloed van het kerkelijk gezag, dat zij een lange reeks van jaren hadden bestreden , en ZOO veel mogelijk aan de minachting der bevolkingen hadden prijs gegeven. Men heeft gezien , dat in plaats Van de vervolging, die vroeger door staatsmannen systematisch tcgen°elk kerkelijk gezag was beraamd en met onverbiddelijke hand was ten uitvoer gelegd, thans de eerbiediging en bescherming van datzelfde godsdienstig gezag door alle mogelijke middelen begunstigd, en deszelfs invloed ingeroepen wordt, om een dam op te werpen tegen de opgezette Volksberoering, en een breidel te vinden voor de verpeste begrippen der misleide en verdorvene bevolkingen. Nogtans , wie zou het kunnen gelooven , er zijn lieden , er zijn nog zelfs staatsmannen , zoo genoemd omdat zij met ininistcriëcle magt bekleed zijn, welke de zoo schrikkelijke les der ondervinding blind heeft gelaten , gelijk zij waren , en die na kommervolle tijden met moeite te zijn doorgeworsteld, de eerste oogenblikken van rust, die zij genieten , besteden om het door revolutien gestaakte werk van legale vernietiging en verguizing van het godsdienstig gezag , weer op nieuw aan te vangen. Wie kent niet de rampen, die door rèvolutionnaire passiën berokkend. Sardinië gedurende de twee jongst verloopen jaren hebben geteisterd ? Wien is het een geheim , dat zijn ridderlijke en echt katholijke Vorst, Karcl Albcrt, door de revolutie-koorts voorgestuwd, na door eene ligt te versehoonen zwakheid, alles wat hij geven kou en meer dan hij geven mogt, ten offer te hebben gebragt aan hare onverbiddelijke en dolzinnige eischen, «oor haar in den afgrond is gestort? Naauwelijks is dié a%rond, waarin de revolutie Karel Albcrt heeft neergeworpen, gesloten, of ziet, de ministers van diens koninklijken zoon en troonopvolger hebben geen grooter haast ¦W om dien zoo pas gedempten afgrond onder de voeten van den jeugdigen koning open te breken. Het heeft hun niet gebaat, dat zij de stormen , die °ver Italië hebben gewoed, hebben zien aanvangen met een goddcloozen kamp tegen de godsdienst ; en dat de -cgen de kerkelijke instellingen opgezette passiën slechts gebruikt om de koninklijke magt te bestoken. Zou bet dan voor de ministers van Sardinië een geheim zijn, **t zelfs bij ons te lande, aan min beschaafden bekend 's? Zouden de gezagvoerders te Turijn niet weten waarden hunne de godsdienst versmadende en de kerkelijke !*gten krenkende politiek den jeugdigen koning voert? "nnne verblindheid moet dan schroomelijk zijn. De eerste oogenblikken van rust , die de revolutie ver*MU aan het ministerie van Victor Emmanuel, den Katho'Jken vorst, den telg van het zoo katholijke vorstelijk : huis van Savoyc, worden gebezigd, niet om bcteugclingswetten tegen de rcvolutionnaire vvoelgeeslen te maken, maar om het Opperhoolil der Kerk I'ius IX te beledigen, de Katholijke Kerk te honen, hare regten te schenden ten spijt van bestaande bilaterale contracten, en hare bisschoppen in boeijen te slaan, en in kerkers te werpen , terwijl het alleriei soort van revolulionnair ontuig zijne goddelooze aanslagen in geheime genootschappen over gansch Sardinië verspreid, vrij en ongehinderd doorzetten laat. En dan zijn er nog in eene nieuwe linie, dan zijn er, die zulke politiek verlicht noemen! Hoe! verlicht? Helaas, welk licht bestraalt die mannen, die in een land, waai alle passié'n zijn losgelaten, de eerbied voor alle gezag gekrenkt en het geweten ontheiligd en verdorven is, zich haasten om het geweten van hen, die nog geweten bezitten, te folteren, ten einde hen door gewetcnloozc wetten ontrouw te maken aan gedane eeden? Welk licht bestraalt die mannen , die , waar de grootste behoefte bestaat om orde en zeden aan te kweeken, de hoogste vertegenwoordigers der orde en der zedelijkheid , de bisschoppen , eerwaardige mannen door godsdienst en deugd, tot verkrachting hunner heiligste pligten willen dwingen door tijrannieke boeijen en kerkers? Welk licht bestraalt die mannen, die, wanneer hunne zoo rampzalig beroerde volken kalmlc vorderen, om uit den bajert der revolutie te geraken, het'twistvuur van godsdienstige verdeeldheid met kwistige hand uitstrooijen, en door verdrukking der godsdienst en van hare verhevenste bedienaren, van den cenen kant den gloeijenden haat der anarchisten op nieuw doen koken , en van den anderen kant dé ontevredenheid van het godsdienstig gedeelte der bevolking opwekken? Wij kennen dat licht, dat Siccardi en zijne trawanten bestraalt; het is een licht dat zij aan de revolutietoorts hebben ontleend, dat zij ter eerc der anarchisten ontstoken hebben, in de hoop van ze daardoor te bevredigen. Zij weten niet, die verblinden, dat de revolutie een veelvratig monster is, dat hoe meer het verslindt , hoe meer het hongert naar verslinding. Nooit verzadigd, cischt het altijd meer en meer , en hoe meer men het tot bevrediging heeft toegeworpen , des le gruwelijker werdt zijn vernielingshonger. Wij beklagen dus Victor Emmanucl ; wij beklagen zelfs Siccardi ; die ongetwijfeld het eerste slaglolfer worden zal van zijn heulen met de vijanden van de Godsdienst en de mannen des oproers. Schande zal het deel zijn van hem , die niet gevreesd heeft de hand te slaan aan de Gezalfden des Heer n, in de hoop van daarmede aan het boevental der revolutie en der anarchie te behagen. Maar eerc zij den moedigen en zagtmoedigen prelaat, den hooggeëerden aartsbisschop van Turijn , die trouw aan zijn geweten , liever vervolging lijdt, dan de onge regtigheid lijdelijk aanziet; die waakt voor de regten der Kerk, en boeijen verkiest boven rcvolutionnaire vereering. Zijn naam is van nu af vereeuwigd, en zal met onuitwischbare letteren in de geschiedenis staan aangeteekend naast de helden der Kerk, die hun goed en hun bloed hebben veil gehad voor deugd en pligt. Er is niet één Katholijk in de wereld, die zijne godsdienst behartigt, die niet diepen eerbied toedraagt aan den man, die zoo roemrijke vervolging met opregt christelijke gelatenheid en zelfs met liefde, voor die hem vervolgen , lijdt. Onverzettelijk in hetgeen de godsdienst hem Voorschrijft, handhaaft hij de regten der Kerk met boven allen lof verheven standvastigheid , en tevens met eene wijze gematigheid, die alleen voldoende zon zijn, om aan onbevooroordeelden aan te toonen, dat de waardige aartsbisschop in zijn verzet tegen Siccardi en zijne trawanten slechts een gewctcnspligt vervult. Geen wonder, dat hij dan ook in de vervolging en in zijne glorierijke gevangenis eene rust en vrede vindt, die hem in zoete vertroosting van den hemel afdaalt.
Daarenboven vindt hij in de bisschoppen , zijne suffraganen , een bemoedigenden steun. Zij hebben allen , ten getallc van tien , een protest openbaar gemaakt, dat niet nalaat den vervolgden aartsbisschop te troosten en te sterken. Wij hebben alle reden , om te hopen , dat het de goedkeuring zal erlangen van al de bisschoppen van geheel Sardinië. Het is overigens wereldkundig -. dat Pius IX zich gehaast heeft den trouwen verdediger van de regten der Kerk te bemoedigen , en zijne vurigste zegeningen toe te zenden ; het is tevens te verwachten , dat het Opperhoofd der Kerk, in het consistorie , dat zoo wij heden vernemen , op den 20 Mei te Rome is gehouden . openlijk zal hebben geprotesteerd èn tegen het onregt dat der Kerk door Siccardi's wet is aangedaan èn tegen net geweld , dat tegen den aartsbisschop van Turijn wordt gepleegd. Het ministerie van Turijn heeft wind gezaaid; het zal alzoo storm maaijen. Het heeft niet bedacht, wat dè graaf de Montalembert zoo welsprekend in zijn redevoering over de Fransche expeditie naar Rome heeft gezegd ; dat gelijk de sterkte eener vrouw bestaat in hare zwakheid ; alzoo ook de onoverwinnelijke kracht der Kerk bestaat in hare zwakheid, die de zwakheid is niet slechts cener vrouw, maar cener Moeder.
Het uiteinde dezer gcwigtige aangelegenheid is voor ons niet twijfelachtig. Wat ook gebeuren moge, de Kerk kan bij elke vervolging niet dan winnen. Daarvoor spreken ons borg de gebeurtenissen, die gedurende 18 eeuwen de roemrijke geschiedenis der Kerk hebben gevormd. Maar wie verliezen zal bij dat onzinnig vervolgingswerk, dat is Siccardi met zijne volgelingen, dat is de troon van Sardinië. Zij hebben wel is waar niets te vreezen van de Katholijken. Deze weten te lijden en te bidden, overtuigd dat niet hun de wraak toekomt, maar Hem, den wereldbcstnurder, die gezegd heeft: Mij is de wraak. Maar de vrienden der anarchie, de vijanden der godsdienst , zij, ten wier believe het ministerie van Turijn de godsdienst smaadt en hare bedienaren kerkert, deze zuilen het zijn, die zich zullen belasten met de taak, om de Kerk te wreken over het schreeuwend geweld tegen haar gepleegd. Dat is volgens den gewonen loop der gebeurtenissen, zoo als die de geschiedenis ten allen tijde heeft opgeteekend en waarvan wij zelfs in onze dagen getuigen zijn geweest. Wij kunnen alzoo gerust zijn omtrent den uitslag der vervolging in Sardinië. Laten wij ons desniettemin met de Katholijken van Sardinië vereenigen in gebed voor den gekerkerden Aartsbisschop van Turijn, en-de vervolgde Kerk in Sardinië. Geve God hem en al de bisschoppen moed en volharding ; opdat de vijanden der Godsdienst beschaamd worden en hare regten gehandhaafd blijven. Wij haasten ons om het volgend Ons door de Commissie van walerrampen in en om 's Ilertogenboseh toegezonden stuk, bevattende eene rekening en verantwoording der door haar ontvangen en uitgegeven gelden te plaatsen. Het luidt aldus : »Dc commissie van waterrampen in en om 's Ilertogenboseh die bij het prangen van den nood met zulk een goed gevolg, de hulp harer landgenooten inriep, acht zich, na het lenigen dier ramp verpligt, opentlijk verantwoording te doen, van de middelen welke haar zijn toevertrouwd geworden, en van de wijze waarop zij die heeft aangewend. «Toen de noodkreten van Februarij jl. ons vercenigden, was eene onzer eerste vragen - hoever wij onze werk zaamheid zouden uitstrekken. «Wij bakenden ons dien werkkring niet te groot af, om zooveel mogelijk, ons persoonlijk van de behoeften te verzekeren, en voor eéne doeltreffende verdeeling van den onderstand te kunnen zorgen. "Wij wilden echter dé algemeene weldadigheid niet tot dien omtrek bepaald hebben, èn berigtten aan de Stedelijke Regering van Grave, dat wij ons voor deze omstreken, geconstitueerd hadden, haar in overweging gevende ooi voor die stad en omliggende Gemeenten een soortgelijken maatregel te nemen of uit te lokken. - A Inmiddels had de algemeenheid vaii den nood overal rhenschenvrienden opgewekt, oni zich tot commissien te vormen die de hulpvaardigheid inriepen, iriaar door hun aantal, de liefdadigheid van den landgenoot, in verlegenheid bragten , en menige hand terughielden , dis hare bijdrage nu stortte in de algemeene collecte , dié middelerwijl door Z. M. den Koning was uitgeschreven geworden.
»T)at een en ander wijzigde liet standpunt dat wij aanvankelijk gekozen hadden, cii met uitbreiding van onzen -werkkring, stelden wij ons van dat oogenblik voor, de ons mildelijk en edelmoediglijk toevloeijende middelen, zoo spoedig mogelijk aan te wenden, ter voorziening in de eerste en dringende behoeften van zulk eene menigte hongcrigen en naakten, zonder de evenredigheid te verbreken van de hulp , waarop zij ten slotte aanspraak zouden hebben. Alles wat wij dus verstrekten, werd gegeven om in aanmerking te worden genomen, bij hetgeen later blijken zou een ieder te zullen toekomen in verhouding tot het nadeel dat hier en elders geleden was. il Om dit laatste doel te bereiken, ontstond de behoefte ¦aan een middelpunt, dat, bekend met den nood in al de gedeelten der provincie ,-ook bekend moest worden gemaakt met het cijfer der penningen door elke Commissie verzameld , on met de ondersteuning, welke voorloopig uit die penningen was verstrekt, om een en ander in aanmerking te nemen, wanneer later de opbrengst der algemeene collecte zoude worden gerepartitieerd. »Die behoefte deed de centrale commissie ontstaan, waaraan het thans is opgedragen aan het Provinciaal Bestuur die opgave eu inlichtingen te verstrekken, welke 'tot eene billijke verdeeling vau dien aanzienlijken opbrengst der Algemeene Collecte leiden zal. »Wij zullen ons vooreerst niet ontbinden, om der Centrile Commissie, en, voor zooverre dit verlangd wordt, de gewestelijke autlioritcit behulpzaam te blijven , met de locale kennis die wij van de bestaande schade en 'behoeften hebben verkregen , doch overigens is de taak die wij op ons genomen hadden in zooverre volbragt, dat wij onze weldadige laudgenooten de onderstaande beknopte verantwoording kunnen aanbieden, waarvan de justifiealoire bescheiden bij onzen Secretaris en Thesaurier voor eiken belangstellende ter inzage liggen.
---

