STAATSBEGROOTING VOOR 1851.
Als lIL _«n j!irIa111-',a^ z'Jn wg nu genaderd tot de aangeboden begrooting voor dat jm J, *• Na al het vorenstaande mogt men met grond verwachten, ten de 6rS d°Ze ''egl'00''11? blijken zou dragen van de goede uitkoms*lkve "" ontwerpen en handelingen van het tegenwoordig ministerie. -0 '-heiiT1-0'11 — zeide de Heer van Zuylen van N eyevelt met zoo veel Woorijv ln- d? zltting van 12 Dec. 18.9 — van dit ministerie geene ijdele 'a .n r_P nS, maar stelselmatige handeling, doortastende hervorming ik me,e kraehtige houding." Teregt voegde hij er bij: — »dit alleen wil "jizigte trnst en nadruk verklaren, dat, indien mijne verwachting ten dezen -.ïisteJJ1" megt worden vervuld, ik niet langer onder de vrienden van het "r::..„rs',? .T"' gerekend worden, maar mij zal scharen onder zijne be'ok wij zeggen dat geëerde lid na: nik hecht meer aan daden \J_ l boorden." En dan vragen wij : wat is er nu voorgedragen? ïer"..f0?ling voor 1851 zal bedragen ƒ69,808,778.65 w-1 die voor 1850 slechts heeft beloopen ...» 69,644,141.77 De'^.een hooger bedrag voor 1851 oplevert van. . ƒ 164,636.88 'l«partTTDlster van financiën heeft, in zijnen recapitulatie-staat, bij het l<_ _»s,mem van justitie, onder het cijfer der uitgaaf voor 1849 en dat, vincia[^tn voor 185(. de kosten voor de policie en justitie, uit de prov n j^egroootingen voldaan, opgenomen, en daarentegen die ter zake |- i arheid in de g.vangenissen weggelaten. Daardoor is: en _ V C|jfer voor 1849 gekl.mmen tot . . . . ƒ 69,385,643.83 £ -dat voor 1850 tot . . . • -69,608,110.77 °or 1851 is de begrooting geraamd tot een be- VoohL?? ••.•....•••» 69,808,778.65 ur '849 I 8 uitgegeven .69,385,643.83 Il!°Vat die Voor 18Sl hoo3er zal zlJn f 423»134-82 °°r 1851 is dc begrooting geraamd tot een be- Von r Van • • • * 69,808,778.65 "r 1850 is toegestaan » 69,608,110.77 Tot0'!1' ?'. voor 185 l Uoger zal zijn ƒ 200,667.88 l!"en Wjjr??ldcliJk'ng van d«n staat van vergelijking tusschen 1850 en 1851 I (■ I-)f'r deze °P.ave volgen: ' .f., bedrag ais in 1850 leveren op: Voor 1851. hoofdstuk I. Hui» des Konings .... ƒ 800,000.00 VIII. Marine » 5,323,600.00 Ujj * XII. Onvoorziene Uitgaven ...» 100,000.00 •hooger Bedrag dan in 1850 leveren op: Hoofdstuk VIL R. Kath. Eeredienst ...» 536,296.51. En wel . . . ƒ 2,448.33 IXB. Financien . . » 179,053.25 » 6,365,623.60 XI. Koloniën . . » 365.00 » 118,597.50
-Totaal der verhoogingen . ƒ 181,866.58
"(f C(>fer bieden aan: "oofdstuk 11. Hooge Collegien ƒ 12,856.00 » 578,018.00 111. Buitenl.Zaken . » 26,299.68 » 492.752.32 IV. Justitie ...» 67,901.50 » 2,238,077.50 V. Binneul. Zaken . » 179,710.78 » 4,364,703.96 | VI. Herv. Eeredienst » 432.80 » 1,638,529.36| * IX. A. Nation. Schuld . » 186,098.94 «36,238,509.89 * X. Oorlog ...» 52,000.00 » 10,506,000.00
totaal der verminderingen . . ƒ 525,299.70 Totaal der verhoogingen . » 181,866.58
DSchijnbare vermindering . . . ƒ 343,433.12 ƒ 69,300,708.65 *»rbij komt nog voor Binnenl. Zaken . . . . » 508,070.00 f.. Totaal der begrooting voor 1851 . . ƒ 69,808,778.65 le voor 1850 bedroeg . . • «69,644,141.77 Van f'6 Voor 18M ho°9er f 164,638.88 O'siuu- ,oldBtuli V, Binnenlandsche zaken, zijn afgelaten de kosten van '■e'.oi-t,. ■ Provinc>en, en deze zijn op de begrooting voor 1851 voor Voor j 8 Voor Binnenlandsche Zaken is uitgetrokken .Endaarbi.l ƒ4,364,703.96 18 u»_e_ev SOm' m 185° tot bovengemeld einde "Weten _■__."_! en ook nu °P de begrooting voor 1851 zal orko men , 508,070.00 Voor* 18 __ hoofdstuk voor Binnenl. Zaken zal bedragen ƒ4,872,773.96 Was dit hoofdstuk geraamd op .... «4,544,414.74
ho°ger d--°-°fdstuk v. Binnenlandsche Zaken, voor 1851 De slotsom iBSO ziJn zal f 328,359.22 Van den ___• • er opgave is derhalve, volgens de eigene mededeelingen *en b«dm IDlster_ dat de begrooting voor 1851 wordt voorgedragen tot ISestane ag Van f 69,808,778.65, zijnde ƒ 200,667.88 noooim dan hettoetB4<J Dat VB3O en>^ 423>134-82 hooger dan de werkelijke uitgaven in r*D> Keen e een onloochenbare feit geeft, wij moeten het verkla- De_nen f S'°^ tot bemoediging of tot tevredenheid. Men wil gaarne aanttiCH aij. at er onderscheidene bezuinigingen zijn bewerkstelligd en dat gelijk deMe- e' oog fleeft; wij willen gelooven, dat de Regering, *niöiijen Inin't,ter zeide, er voortdurend op bedacht is, »om ddarte behet toe Taar 's ri-ks dienst het slechts cenigermate toelaat;" wij geven dl&rdo '_" mcii net 'egen een hooger cijfer moet opzien, wanneer liet nla°t waai*heid wordt kenbaar gemaakt en dit een gevolg is 'an °^rei fo Tn °P de oegrooting van vele uitgaven, die vroeger uit bijzon- H,0 oodsen geschiedden. Maar , aau den anderen kant, had men toch ■__■__}? verwachten , dat na al hetgeen in vroegere jaren geschied is, na bes- .zeBSingen , ook nog in het vorige jaar herhaald, het cijfer der ]j »r°oting , zoo geen lager, dan toch zeker geen hooger bedrag zou hebj opgeleverd. Het is eene waarheid , dat er onderscheidene uitgaven op n' oegrooting gebragt zijn, die nuttig, noodzakelijk of onvermijdelijkzijn beschouwen. Doch daarentegen is het stelsel van bezuiniging en ver- nvoudiging, naar wij meenen, niet zoo krachtdadig, niet zoo doortas nu voortgezet, dat het daardoor mogelijk zou zija geworden om de doelde noodzakelijke uitgaven te bestrijden zonder het totale cijfer der u|r_°tlDg te verhoo»'eil- Het komt ons voor, dat men in 1850 meer *dük vev en moeten doen, ten einde de begrooting voor 1851 de 'end j ad boonen dragen van de stelselmatige handeling en de doortas.e 6 T"""""1. .die men van het tegenwoordig gouvernement had mogen te •1 ieto*'0*' r'U'ri.' bijtrekken den goeden wil van het tegenwoordig gouvernement lettelntwi_h-l,uiaar hier, waar hetdaadzaken geldt, moet men voornamelijk 184<f •* . decijfers. Doet men dit,dan,komt eene vergelijking tusschen 1851 en toch V^erdaad minder in aanmerking. De begrooting voor 1849 werd laar -de meesten in den lande als te hoog beschouwd. Het toenop !fe minlsterie heeft, gelijk gebleken is, aanzienlijke Besparingen daar.o iaM'!t' e oegrooting voor 1850 was een overgangsmaatregel. Die <,f J 183.l zou, volgens de toezeggingen, eene normale begrooting zijn, -en"* zoni'en voor het minst de eerste stappen worden gedaan op jj Weg van doortastende hervorming. Dat was de algemeene verwachting. *e hD. Wordt er eene begrooting aangeboden, die, wel verre van minder Jioo agen dan dc zoogenaamde credietwet voor 1850, integendeel een ia » ciJfer dan TOor 1830 aanbiedt. Verschillende hoofdstukken zijn, 3 jSe'Üking met 1850, voor 1851 tot een lager cijfer voorgesteld. Men u alzoo kunnen aannemen, dat dit de bezuinigingen zijn, die door de .oei De in 1850 z'Jn bewerkstelligd, of wel die zij zich voor 1851 ten " gesteld heeft. Die bezuinigingen bedragen, gelijk uit bovenstaande P_aven blijkt, ƒ 525,299.70, doch daarvan moet worden afgetrokken 3^e s°m van f 179,710.78 voor Binnenl. Zaken, omdat de begrooting voor tT, UePartement slechts schijnbaar is verminderd, ten gevolge van den afy s eener som van ƒ 508,070, die voor memorie is uitgetrokken. Derhalve Dn __ de besParing op 6 hóofdslukkcn neder op ƒ 345,588.92. Wanneer men bili aarvar» nog afrekent het bedrag der renten van de 4\ pCt. schatkist- Jetten, dat eigenlijk buiten toedoen der Regering is vervallen, wij met vertrouwen te mogen vragen, waartoe zich de bezuii_Ji_ nS reduceert, en of dit voldoet aan de verwachting, die men mogt 0-_Bler?-_? Het spreekt wel van zelf, dat het niet telken jare mogelijk is, "•• gelijk in 1849, j>y de twee millioenen te besparen en dat ook aan de
bezuinigingen in zekere mate een eindpaal moet gesteld worden. Doch het valt niet te ontkennen, dat de bezuinigingen en het resultaat der begrooting gebleven zijn beneden de verwachting, waarmede men zich met grond mogt vleijen. Wij erkennen gaarne, dat het stelsel van bezuiniging niet in het oneindige kan worden voor.gezet. Het is zoo, vele derzelve hangen af van de wetten, die nog moeten worden tot stand gebragt. Het is bekend, dat de rentelast van ruim ƒ 36,000,000, die op den staatdrukt, het grootste deel der uitgaven vordert. Het is zoo: er bestaat welligt behoefte, om onderscheidene nieuwe uitgaven te doen. Wij geven het toe, dat de begrooting voor oorlog allengs aanmerkelijke besparingen en inkrimpingen heeft ondergaan. Doch wij meenen met bescheidenheid te mogen vragen, of eene begrooting van tien en een half mill. voor oorlog voor ons klein land, in evenredigheid van . ijne krachten en van zijn vermogen, l hoog, niette bezwarend is? Zoo dikwerf heeft men bet gevoelen dat door het aannemen vau stelsel vin verdediging, het verminderen van het getal vestingen, hét concentreren onzer Klachten, op dit hoofdstuk nog aanzienlijke besparingen te maken waren. Met genoegen vernamen wij, uit de jongste beraadslagingen over het Adres in antwoord op de Troonrede, dat die onderwerpen bij de Regering in ernstige overweging waren en eindelijk tot rijpheid zullen komen. Het is te hopen, dat die overwegingen spoedig tot cenen gewenschten uitslag zullen leiden, want eene besparing van ƒ 52,000 op eene begrooting van ruim tien en een half millioen zal gewis de meerderheid onzer vertegenwoordiging niet tevreden stellen. Ten einde deze opgaven zoo volledig mogelijk te maken en tevens ten einde den staat van 's Lands Financien naar waarheid te doen kennen, laten wij hier volgen eene opgave van de Nationale Schuld, aan de voordragt der begrooting ontleend, en die tevens de noodzakelijkheid aantoont, dat dc Regering bedacht zij, om in den staat van vrede, waariD wij tegenwoordig gelukkig verkeeren, middelen tot amortisatie van schuld te beramen. Ziehier deze opgave: Nationale Schuld. Afd. I. Interessen, lijfrenten en tontines, mitsgaders amort. van schuld. Kapitaal. Renten. 1. Grootboek 2\ pCt. ... ƒ 816,056,300.00 ƒ 20,401,632.50 2. » 3 pCt. ...» 120,856,330.70 » 3,625,689.92 3. Amortisatie-S. ndic.3ipCt. » 22,408,000.00 » 784,280.00 4. Grootboek 4 pCt. ...» 237,640,500.00 » 9,505,620.00 5. Overz. Bezittingen 4 pCt.. » 14,748,500.00 » 589,940.00 6. Schatkistbiljetten 4 pCt. , » 9,799,950.00 » 391,998.00 7. Schatkistbiljetten 4\ pCt. . » 8,000,000.00 » 27,824.00 8. Borgt. v. rekenpl. ambten. » 17, KM). 00 9. Gewone lijfrenten ... » 100,000.00 10. Lijfr. ten laste der domeinen geloopen hebbende . » 20,600.47 11. Nijmeegsche tontinaire lijfr. » 10,000.00 12. Amortisatie van schuld . » 300,000.00 Afd. 11. Renten en aflossingen van geldleeningen. 13. Haarlemmermeer ...» 8,000,000.00 » 385,000.00 14. Steenweg van Maastricht tot de Geldersche grenzen. » 950,000.00 » 50,500.00 15. Straatweg van Utrecht naar Deventer » 2,970.00 16. Straatweg van Zeist naar Woudenberg » 4,082.50 17. Straatw.v.Amst.n.Naarden » 11,055.00 18. Kiezelweg van Zutphen naar Goor » 10,217.50 Totalen ƒ1,238,468,530.70 ƒ 36,238,509.89
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 30 October (des Avonds.)
De Times behelst' heden weder een vertoog over den staatkundigen toestand van Europa. Het blad zegt wel, dat nogaltijd een Europesche oorlo" als eene onweersbui boven het hoofd hangt, maar dat het nog minder dit gevaar in het algemeen is, hetwelk de aandacht spant, dan wel hoe of waar de eerste bliksemschicht zal nederschieten. Maar hoe het zij , en of het gevaar ook nog vóór de lente afgekeerd worde , zeker is het, dat vier groote mogendheden geheel ten krijge toegerust zijn, dat zij tot de verslindende uitgaven van den oorlog genoodzaakt zijn , welke zoo veel nuttige uitgaven verhinderen. Zonder eenigen casus belli, zonder eene begrijpelijke reden tot oorlog, trekken Oostenrijk en Pruisen hunne legermagten bijeen , laten die ginds en derwaarts trekken; legermagten , talrijker dan die bij Waterloo gestaan hebben. Rusland en Frankrijk zien toe, vau top tot teen gewapend. Wat er van dit alles kome, men opent meer en meer militaire uitzigten, neemt de hebbelijkheden van den krijg aan; Hessen-Kassel schijnt het brandpunt van de elementen, die tot den strijd willen komen; 80,000 PrHisen bedreigen dat land eenerzijds, terwijl zoo vele bondgenooten aan den anderen kant staan. »Hamburg, schrijft een correspondent, is met de daad door Pruisen bezet. Holstein zou zich gelukkig achten door hen bezet te worden, of is dit reeds. De kleine vorstendommen van Hohenzollern bezetten het midden van het Schwartzwald. Een Pruisisch korps houdt de passen van die keten in, en bezet, met het groothertogdom Baden de geheele lengte van den Rijn, vau de Nederlandsche grenzen tot Zwitserland." Aan de andere zijde, hebben Beijeren en Wurtemberg tot het uiterste belastingen geheven, om een leger te onderhouden, dat eene soort van voorhoede der Oostenrijkers vormt. Deze twee legers zijn, kan men zeggen, te velde, op weinige dagen afstands. Maar het geheel van beide magtige staten kan gezegd worden onder de wapenen te zijn, troepen uit Italië en Hongarije trekken naar het Boheemhche leger op, dat 85,000 man zou tellen. De Times staat vervolgens bij de talrijk bezette vestingen van Pruisen en Oostenrijk stil. Coblentz b. v. is ecu versterkt legerkamp. En bij dit alles is er geeu oorlo--- dit alles geschiedt in vrede. Het blad ontwikkelt daarop het nadeelige voor de inkomsten van al die landen van het onderhouden van zoo talrijke legercorpsen; wat anders dan omwenteling en bankbreuk kan daarvan op den duur het gevolg zijn. De nijverheid wordt alras te gronde gerigt, de landbouw gestuit; nu reeds ziet men in Oostenrijk de vrouwen landarbeid verrigten, boven hare, krachten en roeping. Men heeft nu het kwaad van den oorlog, zonder eenige goode kans, vooral daar Rusland en Frankrijk met hunne Duitsche naburen in oorlogstoerustingen schijnen to willen mededingen. De Times dringt er tenslotte op aan, de weldaden vanden vrede goed te waarderen; dat oorlog niet de door de natuur gewilde staat is; en waarschuwt, dat, door de krijgstoerustingen te zeer op te drijven, men in die nadeelen vervalt, welke men wil ontgaan! — Gisteren hebben 1500 kleedermakers eene bijeenkomst gehouden, om een dankadres te rigten aan den redacteur van den Morning-Chronicle, die in een dezer dagen geleverd artikel den ongelukkigen toestand dier klasse van arbeiders heeft in het daglicht gesteld. — De vice-gouverneur van Prince Edwards eiland, sir Donald Campbell, is onlangs overleden. Ook de bisschop van Nova Scotia is tijdens zijn verblijf hier te lande overleden; hij was de oudste onzer koloniale bisschoppen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 Oct. Volgens het Giornale del Trenlino, heeft zich de aartshertog Reinier naar Weenen begeven, om aldaar in de mililaire kanselarij te treden. Hetzelfde dagblad meldt, dat een gedeelte van het garnizoen van Tricnte den 22sten plotseling bevel tot oprukken had ontvangen en naar Rovoredo was vertrokken. Ook de Insprucker Z. van 25 Oct. spreekt van druk doortrekken van troepen. — De Magyar Hirlap bevat een berigt uit Londen, volgens hetwelk aldaar alles voor de ontvangst van Kossutli in gereedheid was gebragt. — Volgens de jongste berigten uit Alexandrie, is Ethen Pacha tot minister van koophandel en Stephan Bey tot minister van buitenl. zaken in de plaats van den gevlugten Artim Bey benoemd. De laatstgenoemde is te Konstantinopel aangekomen. — De ministeriele depêches voor den Keizer worden heden niet meer naar Warschau, maar naar Krakau gezonden. De kommanderende gene-
raal van Galicie, graaf Khevenhuller, is reeds gisteren te Krakau aangekomen, om den Keizer te ontvangen. De minister-president wordt reeds heden verwacht.
BERLIJN, 30 Oct. Het voornaamste is, dat de Pruisische voorsteilen te Warschau niet zijn aangenomen. De Hr. v. Meyendorif bad de vrije conferentien onder voorwaarde aanbevolen; hij wilde neutraliseren. Bleu verzekert, dat Schwarzcnberg daarentegen aan de belofte des Keizers herinnerd had, om den Bondsdag te erkennen, wanneer deze de ratificatie van het vredesverdrag bewerkstelligde. De zedelijke erkenning en ondersteuning des Czaars is duidelijk merkbaar. Het is zeker, dat den 12den October tusschen Wurtemberg, Beije.cn en Oostenrijk een verdrag is gesloten, waarbij vastgesteld wordt, dat de besluiten van den hondsdag uitgevoerd zouden worden.
Gisteren avond is er een ministerraad gehouden ten gevolge van ontbrieven, (geene aota'e).; heden t__ weder eene bijeenkomt,!plaats, door den Koning zelve bijgewoond.
— De __ Pr. Ztg. herhaalt de bewering, dat eene Russische nota ontvangen zou zijn, waarbij liet ageren van Pruisische troepen tegen andere iv Keurliessen als oorlogsverklaring wordt aangezien. Volgens geloofwaardige berigten uit Warschau zou men in de mondelinge conferentien tot eene overeenstemming omtrent verscheiden kwestien zijn gekomen. Men hoopt hetzelfde omtrent de andere vraagstukken en schriftelijke onderhandelingen.
— Z. Éxc. de minister-president graaf Brandenburg zal uiterlijk morgen ochtend hier terugkeeren.
— In Sleeswijk-Holstein gaat het ook ernstig toe. De generaal Hahn moet aan het stadhouderschap vragen, onder welke voorwaarden het eenen wapenstilstand zou aannemen. Uisteren is het antwoord te Berlijn ontvangen, en bevat als voorwaarden, hoofdzakelijk: dat de Denen tot aan de demarcatielijn Sleeswijk ontruimen, dat de Koning van Denemarken meer aannemelijke voorstellen doe dan in zijne proclamatie van Julij en dat de hertogdommen in de gemeenschappelijke (door Pruisen voorgeslagen) commissie vertegenwoordigd worde. Men kan vooruit reeds verzekeren, dat de Koning van Denemarken deze voorstellen, zelfs dat der gemeenschappelijke commissie, mei zal aannemen. — De reeds jristeren verwachte Fraukfortsche post is heden middag nog niet aangekomen, naar men verneemt wegens dc versperring der heerbanen. Ook de Leipzigsche post is heden hier niet ontvangen. — Den 17den Oct. is te Reval in 79jarigen ouderdom overleden de militaire gouverneur en opperbevelhebber der vesting, de Admiraal Graaf L. P. v. Heyden , de oudste admiraal der Russische vloot, die bij den zeeslag van Navarino het bevel voerde over het Russische eskader. Men weet dat deze vlootvoogd tot eene Nederl. familie behoort.
FRANKFORT, 30 Oet. De benoeming van den graaf Rechberg tot bonds-commissaris in Keurhessen, die heden officieel is, was reeds in de vorige week besloten. Men verneemt, dat hem de Keurhessische staatsraad Scheffer van wege de Keurhessische regering ter zijde zal staan. De graaf Rechberg zal zich reeds eerstdaags naar Kassei begeven, op dit oogenblik is hij in het hoofdkwartier te Aschaffenburg. Naar men verzekert zal hij trachten de zaken te regelen uit naam van het ministerie Hassenpflug. De heffing der belastingen en de reorganisatie van het Keurvorstelijk leger zouden aan den bondscommissaris opgedragen worden.
— Het binnenrukken van het 14de Oostenrijksche jager-bataljon en van de Beijersche troepen in het Keurvorstendom zal, naar men zegt, 1 of 2 Nov. plaats hebben.
— Het grootste gedeelte van het Keurhessische legerkorps is met verlof naar huis gezonden, zoodat men niet ook de weerspannige officieren ontslaan kan; reeds moeten ongeveer 60 van hen op hun verlangen ontslag ontvangen hebben. Het overige gedeelte van het korps wordt in de provincie Hanau bij eengetrokken. — In de aanstaande week zullen hier gedurig Pruisische troepen doortrekken uit Baden, zonder dat ditmaal te Frankfort inkwartieringen zullen plaats hebben. Ons gebied behoort niet tot de etappen-heerbanen van Pruisen.
— Uit Wurtemberg meldt men, dat eergisteren de met verlof afwezige militairen naar hunne regementen zijn opontboden. — Berigten uit Venetië en Verona van 24 eu 25 Oct. bevestigen het oprukken vau troepen in dc rigting van Tyrol en Stiermarken. — Van de Thuringsche grenzen wordt gemeld, dat de generaal v. d. Gröben, de opperbevelhebber van het Pruissische legerkorps, aldaar zijn hoofdkwartier naar Eisenach, dus ecnigzins achterwaarts, verplaatst hoeft.
De Beijersche gezant aan het Russische hof, graaf v. Bray, welke sinds geruimen tijd met verlof »p zijne goederen bij Miinclieu vertoefde, is in den avond van den 27sten in allerijl naar Warschau vertrokken; naar men er bijvoegt, moet er tevens bevel aan het korps, dat aan den Mam en in den omtrek staat, bevel gezonden zijn, om vooreerst de Keurhessische grenzen niet over te trekken.
— Uit Karlsruhe zijn koeriers met depêches van den nieuwen minister van buitenl. zaken, den Heer v. Rüdt, naar Weenen en Berlijn afgezonden.
Het Nassausche ministerie houdt zich op dit oogenblik bezig met de vraag of Nassau voortaan getrouw zal blijven aan de Pruisisch-Duitscho Unie of' zich aau de bondsvergadering te Frankfort zal aansluiten. Naar het schijn, zal de vraag in den laatsten zin beantwoord worden. — Te Kassei is de cholera thans aan het verminderen. In het geheel zijn aldaar binnen weinige weken 333 menschen bezweken. — De dochter van den Koningsmoorder Tschech, welke zich tot dns ver te Maintz ophield, heeft in de dagbladen bekend gemaakt, dat zij zich naar Amerika begeeft, dewijl zij zoowel uit haar vaderland als uit de stad harer tegenwoordige inwoning verdreven is. — Dr. Gutzlaff is te Bazel aangekomen, en heeft daar op 24 dezer zijne eerste voordragt gehouden, die met veel belangstelling werd aangeboord.
— Naar men uit Konstantinopel verneemt, zijn door de policie aldaar eene menigte godsdienstige boeken in beslag genomen, welke door Rusland aan gelijkdenkenden in Turkije wareu toegezonden. Deze boeken zijn onder de auspiciën der regering geredigeerd en gedrukt; en bevatten gebeden, die telkenmale hierop nederkomen: Almagtige! vernietig de kerk-schennende Heidensehe magt der Turken, geef deu door hen overweldigden grond aan den regtmatigen keizer terug, verhef'bet Gricksche christendom zegevierend over de aarde en schenk het uwen zegen.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 30 October.
De staat van zaken is wederom veranderd. Gisteren scheen alles bijgelegd en de dreigende bui overgedreven te zijn. Dit was ook werkelijk het geval. Er was een ministerraad gehouden, waarin men beslist had, dat de generaal Neumayer zijn kommandement te Parijs zoude behouden. Maar des namiddags heeft weder eene verandering plaats gegrepen. Omstreeks drie ure werd andermaal een ministerraad gehouden én des avonds ten 8 ure nog een , en het definitief besluit van deze beraadslagingen was, dat bet kommandement van de eerste militaire divisie aan den generaal Neumayer wordt ontnomen en aan den generaal Carrelet opgedragen, terwijl den generaal Neumayer, als ter vergoeding, het opperbevel over de 14de en 15de militaire divisien, wier hoofdzetels te Nantes en Rennes zijn, wordt opgedragen. De besluiten, welke deze beschikkingen bevestigen, zijn reeds in den Moniteur verschenen. De dag van gisteren heeft derhalve drie belangrijke afwisselingen, of zooals een der dagbladen het gisteren noemde, verandering van decoratie aanschouwd. Inden aanvang dreigende zamenpakking van wolken, algemeene wanhoop waarop dit alles zal uitloopen; tweede verandering van decoratie: plotselinge ommekeer, afwending van het onweder, uitkomst, redding, algemeene vreugde en blijdschap; derde verandering vau decoratie: teleurgestelde verwachting, het onweer, hetwelk men zich gevleid had dat verdwenen was, komt met vernieuwde kracht opzei ten en barst los; men dacht dat alles bijgelegd was, en er is niets bijgelegd^ groote ontsteltenis, angstige verwachting wat er verder gebeuren za.. Ten aanzien van de jongste belangrijke besluiten (reeds gisteren in ons telegrafisch berigt medegedeeld) vraagt men of dc generaal „.eumayer zijne benoeming zal aannemen. Sommigen zeggen ja, anderen neen. Intusschen zijn dc aanhangers van den generaal Changarnier hoogst verbolgen,die nog weinige oogenblikken geleden over hunne zegepraal juichten; de Elyseesche dagbladen daarentegen , welke nog zoo even morden, zyn thans opgetogen van vreugde. De beurs was heden ten gevolge van deze tijdingen zeer onrustig. Bij voortduring bl\j ft evenwel de bevolking van Parus kalm.
-sitting der permanente commissie ten gevolge gehad, maar zij heeft geeaeriei beslissing genomen. Alleen heeft zij het voorstel, om dadelijk de Wetgevende Vergadering bijeen te roepen, verworpen, zooals onpartijdigen oordcelen te regt, daar toch de prorogatie over eenige dagen geëindigd is en de buitengewone bijeenroeping eene noodelooze onrust in den lande zoude veroorzaakt hebben. De commissie heeft derhalve besloten liever tot 11 Nov. te wachten en het aan de Wetgevende Vergadering over te laten eene beslissing ten deze te nemen. Wel zal zij morgen wederom bijeenkomen, even als zulks eiken Donderdag plaats heeft, -■aar men gelooft niet, dat er ietß belangrijks in die zitting zal voorvallen. wi _^ar'i. di.gen on'veinze_i zich niet, dat de staat van zaken opditoogen- Dllkhagchelijk is, maar gelooven evenwel nietdatde doortassende besluiten jan.het bewind ernstige gevolgen zullen hebben. Het valt niet te ontkennen, •er de minister van oorlog het reg heeft om den generaal zijn commandement te ontnemen en het aan een ander te geven. Dat de generaal _. nangarmer dit als eene beleediging beschouwt, laat zich begrijpen, maar men bejehouwthet als cene evenzeer verkeerde handelwijze van zijne aan•hapgers, om van deze zaak zooveel ophef te maken, daar zij op deze wijze den President der Republiek als het ware genoodzaakt hebben, om vol te honden, vermits zijne waardigheid er mede gemoeid was Aan den anderen kant beweert men, dat het verstandiger geweest ware van de Elyseesche partij aan deze zaak geene politieke kleur te geven, zoo het ten minste waar is, dat de generaal Neumayer vooroamelijk verwijderd wordt, omdat hij zijne troepen verboden heeft, kreten bijdewapenschouwing van Satory aan te heffen. Ook vindt men het kleingeestig, aich over het aftreden van den generaal d'Hautpoul te willen wreken op den generaal Changarnier door het verwijderen van den generaal Neumayer. Buitendien baart het verwondering, dat de generaal Neumayer, die, zoo als men zegt, verwijderd wordt omdat hij niet genoeg toegedaan was aan het ElyseTe, juist gezonden wordt naar de steden Rennes en Nantcs, wier bevolking doorgaat als alles behalve geestdrift voor den President te gevoelen.
Men verzekert, dat de generaal Changarnier, na de kennisneming van de besluiten, die in den Moniteur zijn verschenen, verscheidene aijuer vrienden heeft vereenigd en hnu dc vraag voorgesteld, of het niet raadzaam To°r hem was zijn ontslag in te zenden. De HH. Mole', Thiers en Odilon Barrot moeten eenstemmig van oordeel geweest zijn, dat het voor de rust des lands beter ware, dat hij zich niet met dit besluit haastte en liever tot de heropening der Wetg. Verg. te wachten, aan welke hij iet oordeel over zijne zaak moest overlaten. De generaal moet aan dezen raad gehoor gegeven hebben en zal de beslissing aan de Wetg. Verg. overlaten.
— Volgens de laatste berigten zou de generaal Changarnier de schik King, ten aanzien van den generaal Neumayer genomen, als eene voldoening hebben beschouwd. De verzoening is reeds tot stand gekomen o; aal spoedig volgen. Ter beurze echter hechtte men hieraan geen grooi vertrouwen.
— Er is een gerucht in omloop gebragt, dat de minister van oorlog aan den generaal Changarnier 24 uren arrest heeft opgelegd. a J»eneraal Carrelet, die den generaal Neumayer vervangt, is een oud-kolenel der municipale garde van Parijs, door Lodewijk Philips tot generaal-majoor, en tijdens het bestuur van den generaal Cavaignac tot luit.-generaal bevorderd. Hij is groot-officier van het legioen van eer. —De ministers Rouher, Baroche, Lahitte en Fould zouden, naar men zegt, hun ontslag hebben ingediend, volgens sommigen op aanraden van den Heer Thiers, en zulk» ten gevolge der verplaatsing van den generaal Nenmayer. "7 Volgens een in omloop gebragt gerucht zon Lodewijk Bonaparte, bij het ontstaan van een conflict, voornemens zijn een beroep op het volk te doen.
- ~ D.e. Resident der Republiek is naar St. Cloud vertrokken, om eene jagtpartij bij te wonen. Alles schijnt voor het oogenblik rustig te zijn. ~D? gezant van Pruisen heeft heden met den generaal Lahitte eene langdurige conferentie gehad, waarin hij dezen eene nota van den generaal v. Radowitz heeft aangeboden. — De Heer de Montalembert is met eene geheime zending der regering te Rome belast. & &
— De Heerßourgoiug, gezant van Frankrijk te Madrid, keert Zaturdag naar zijn post terug. — Het aantal vertegenwoordigers, die naar de hoofdstad terugkeeren, Tvordt eiken dag grooter en is op dit oogenblik reeds vrij aanzienlijk. De voornaamste der leden houden reeds voorloopige bijeenkomsten, om te beraadslagen over de aan te nemen houding, naar aanleiding van de jongste gebeurtenissen.
— Sedert eenige dagen zijn geruchten in omloop, dat de gezondheidstoestand van Barbês zeer geschokt was. — Het blad le Pouvoir zal met la Patrie worden ineen gesmolten; dit laatste is een van de ijverigste voorstanders der verlenging van den tijdvan bestuur des Presidents.
— Men schrijft uit Lyon, dat de arrestatien in die stad voortduren, maar dat overigens daar de volmaaktste rust |heerschte. De Prctse jncldt, dat de Heer Alph. Gent weder op vrije voeten was gesteld, maar uit berigt vereischt nog bevestiging. — Het proces van Oran is afgeloopen; twintig aangeklaagden zijn veroordeeld als schuldig aan aanslag, ten doel hebbende eene verandering van regering. De voornaamste schuldige, de Heer André, is veroordeeld tot zeven jaren detentie. Uit Rome is geen nieuws van eenig belang. Uit Bologna wordt van 23 Oct. gemeld, dat de kardinaal Wiseman S?*™ "Toskane was aangekomen en met veel onderscheiding oatvangen. Ie Turijn sprak men van de benoeming van verscheiden senateurs voor de heropening der kamers.
MADRID, 25 Oet. Aanstaanden Woensdag zullen de kamers hare eerate voorloopige zitting houden. De koninkl. aanspraak zal Vrijdag a. s. in het nieuwe paleis plaatshebben. Aanzienlijke verminderingen zullen m verscheidene ministerien worden ingevoerd. Voor het departement van oorlog alleen zal die vermindering 13 mill. realen bedragen. Lord Howden heeft aan den minister van financiën mededeeling gevraagd van het wets-ontwerp nopens de regeling der schuld vóór de aanbieding daarvan aan dc Cortes. Men zegt, dat indien aan zijn verzoek niet werd voldaan, de Engelsche gezant eene nota dienaangaande zoude indienen.
---

