AMSTERDAM, 31 Mei.
In de latere berigten van ons vorig nummer hebben wij onzen lezers medegedeeld , dat de Hoogwaardige Aartsbisschop van Turijn is veroordeeld geworden tot gevangenis gedurende eene maand en tot eene geldboete. De heer Siccardi met zijne liberalisten kan zich nu geluk wenschen met het voor Hem zoo wel als voor de Katholijken gewigtige fint, dat hij in Turijn eene jury en eene regtbank. heeft weten te vormen, die een waaidigen Herder schuldig verklaart en correctionneel vonnist, omdat Hij, g'-bruik makende van de vrijheid van drukpers , gebreken heeft aangewezen in Siceardi's wet en zijnen onderhoorigen heeft voorgeschreven wat zij te doen •Hebben , om de godsdienst-verdrukkende wet te eerbiedigen zonder tegen hun geweten le zondigen. Het is waarlijk een schoone triomph, dien zij behaald hebben, de liberalisten van Turijn ! Zij meenen ongetwij feld door de veroordeeling van eenen om zijne deugd en trouw beroemden bisschop, een slag te hebben toegebragt aan wat zij gewoon zijn te noemen Ie parli clérical, en hebben eigenlijk slechts zich zelven gewond. Welk gevolg toch kan die veroordeeling hebben? Denkt men het episcopaat van Sardinië vrees aan te jagen en den mond te sluiten, als pligt hun gebiedt te spreken ? De feiten teonen, dat dit gehoopt resultaat volstrekt niet is bereikt. Integendeel, zoodra had men de hand niet geslagen aan den moedigen voorganger in het episcopaat Mgr. Fransoni , of al aanstonds waren al zijne suffraganen in overleg, om door eene openbaar protest zich aan te sluiten bij hunnen aartsbisschop. Het kabinet van Turijn veroorzaakt alzoo juist datgene, wat het voorhad te willen verhinderen. Wat nu ? Zal het de 10 Suf frarancn van het aartsbisdom van Turijn, zal het een tiental bisschoppen te gelijk voor de regtbanken sleuren en hen vonnissen laten lot kerker en geldboete ? Daarmede zal zijne taak niet geëindigd zijn. De overige bisschoppen van Sardinië zullen niet nalaten het voorbeeld hunner moedige broeders van het aartsbisdom van Turijn te volgen. Bereids heeft men Mgr. Varesini, aartsbisschop van Sassari , in hechtenis doen nemen. Het is dus een tweede proces dat voor de deur staat, en dat in het aartsbisdom van Sassari niet dan met een protest van de onderhoorige bisschoppen, gelijk te Turijn, zal kunnen aanvangen. Het blijkt alzoo, dat de overmoed van het ministerie Siccardi tegen de bisschoppen zijn doel geheel en al heeft gemist, en in plaats van door vrees hun stilzwijgen te koopen, juist hunne protesten al levendiger en moediger en veelvuldiger uitlokt. De kwestie, in plaats van dus haar einde te ge- Baken, begint pas, en de moeijelijkheden verdubbelen in getal en gewigt , hoe verder liet ministerie voortgaat in zijn systeem van intimidatie, dat gelukkig niemand der bisschoppen doet schrikken, maar omgekeerd hoogstwaarschijnlijk thans vrees zal hebben doen ontstaan in de ministeriè'ele bureaux van Turijn , waar men nu ten minste heeft kunnen ontwaren, dat indien het al gemakkelijk valt de bisschoppen te kerkeren en te vonnissen, het niet even gemakkelijk is hnn verontrust geweten tot een schuldig zwijgen te dwingen. De overwinning, door het ministerie behaald, heeft alzoo veel van eene nederlaag- Wat nu het volk betreft, als men gedacht heeft, dat men het door het kerkeren van zijne aartsbisschoppen trouwer aan 't ministerie Siccardi zal binden, en meer onderworpen zal maken aan het Koninklijk gezag , dan heeft men zeer buiten den waard gerekend. Ziehier waarom. Men zal er in slagen om den eerbied voor het kerkelijk gezag bij een gedeelte der bevolking te verminderen ; bij een' ander gedeelte integendeel zal die eerbied vertiendubbelen; in beide gevallen kan het wereldlijk gezag slechts verliezen, zonder iets daarbij te "winnen.
De laatsten, de trouwe Katholijken, die ijveren voor godsdienst en er naar leven, zullen zich aan de bis-j 'choppen al meer en meer hechten, hoe meer deze vervolging lijden, omdat zij hen met alle reden bes-houwen z'.i'len nis martelaren voor het geloof. Onder deze zal de heer Siccardi geene volgelingen maar bestrijders ¦"Muien: en de vervolgde bisschoppen zullen alle moeite hebben aan te wenden om te verhinderen, dat de verontwaardiging .der geloovigen niet zoo ver wordt gedreven , dat zij aan den eerbied voor de gestelde magten te kort doet.
Wat de tweede klasse betreft, de zwakken in het geloof, dat is de bedorvcne bevolking, hetzij door gebrek aan zeden, het zij door ongeloof, deze ja, zal thans den heer Siccardi met de zijnen hemelhoog verheffen. Maar de populariteit is in onze dagen van korten duur. De smaad, dien men den bisschoppen aandoet, zal, helaas, er maar al te zeer toe leiden, om hun reeds zwak geloof geheel te verdooven, en gelijk elke zuidelijke bevolking steeds in uitersten vervalt, als de band van het geloof haar niet bedwingt, zoo kan men er op rekenen, dat allen , wien men het geloof zal hebben ontno men, niet zullen gewonnen zijn voor den heer Siccardi, maar voor de partij der anarchie. Het is maar al te zeer bekend, dat de zuidelijke volken van Europa geen stoïcisme genoeg bezitten, om te gehoorzamen aan de noodzakelijkheid, die de noordelijke bevolkingen eerbiedigen , (volgens de verklaring van den heer Groen van Prinsterer) om liever inconsequent in hun beginsel, te blijven staan, dan de daaruit regtmatig voortvloeijcnde schadelijke beginselen te huldigen. Wat dus de heer Siccardi aan de Kerk zal onttrekken, zal hij niet winnen , voor zich , noch voor de wereldlijke , hetzij koninklijke, hetzij constitutionneele magt; maar hij zal het wegwerpen voor de partij der anarchie, die hem thans ondersteunt, ¦om hem later met den Koning en de instellingen van , het land met meer kansen van welslagen te kunnen bc strijden. I Ziedaar welke de gevolgen moeten zijn van de verj drukking der Kerk in Sardinië. De bezwaren , die zij i zoo talrijk , en hoe langer men voortgaat , hoe onoverkomelijker baart , liggen zoo klaarblijkelijk voor de hand , dat het ministerie van Turijn zelf, op dit oogenblik , wij twijfelen er niet aan, meer dan iemand spijt heeft , dat het eenmaal den weg der tyrannieke vervolging is ingegaan. Wat nu gedaan ? Zal het den moed hebben terug te komen lan een goddeloos bedrijf, dat in het oordeel der Staatsmannen erger is dan een misdaad , puisque ces' une faule ? Helaas, er is eene logica in het misdrijf, die van het eene tot het andere voert, ¦ zonder dat zij toelaat stil te staan, tot dat zij den schuldige in den afgrond neerstort. Bidden wij God, dat Hij Sardinië daarvoor spare, en. idat de moedige deugd Zijner bedienaren , de bisschoppen, in de schaal Zijner geregtigheid opwegc tegen de ongeregtigheidder liberalisten, opdat Zijn heilige naam geëerd, het gezag der Kerk gehandhaafd, en de rust van Sardinie's bevolking ongeschonden bewaard blijve. Het adres van de Suffragaan-Bisschoppen van het aartsbisdom Turijn aan Mgr. Franzoni is van den volgenden inhoud: Heer! „Toen wij ons verleden jaar, in den naam des Heeren , te Villanovatta bijeftn bevonden, en het levendigste medegevoel hadden van de smarten der ballingschap, die gij te verduren hadt, gaven wij in de verhandelingen onzer vergadering en in den herderlijken brief, door ons bij die gelegenheid aan de geestelijkheid en het volk gerigt, den vurigen wensch te kennen dat wg u weldra aan uw ontrocstbaar bisdom mogten zien teruggegeven. De Heer gewaaraigde zich , onze gebeden spoedig daarop te verhooren en onze wenschen te vervullen. „Uwe heugelijke terugkomst vervulde alle trouwe leden uwer kudde en l(et hart van allen , die niet weigeren aan uwe herderlijke deugden het verschuldigde regt te doen wedervaren , mét de zoetste vreugde. „Die vreugde , zij was, helaas! van korten duur! „Dj stichtende onderwerping, de onverwinnelijke standvastigheid, die gij gedurende uwe ballingschap hebt betoond, j hebben n meer dan ooit tot het voorwerp der algemeene lichting gemaakt, maar te gelijkertijd hebben zij u bij God de ! genade doen verwerven van de voetstappen der heilige Apostelen en hunner tallooze en roemrijke opvolgers dos te meer te - drukken. „Omdat gij uwen herderlijken pligt vervuld hebt, waaraan geen enkel bisschop zich zou mogen onttrekken , zonder den pligt van zijn geweten te verzaken, zonder zijne heilige eeden ta schenden, daarom heeft men maatregelen tegen vi genomen, waardoor men u hoopt te beletten aan uwe geestelijkhoid die leiding te geven, welke door de den 9 Apru" uitgevaardigde wet noodzakelijk is geworden; eene leiding, waardoor gij alle zaken zoodanig poogdet to r.-gelen dat Godo werd gegeven wat aan God toekomt, en den keizer wat des keizers is!
„Maar hierbij bepaalt zich nog niet de slag, die, in nwen persoon, geheel het Episcopaat der Staten van Sardinië treft; het Episcopaat, dat met u slechts ée'ne zaak heelt.
„Nadat gij van het regterlijk gezag te vergeefs het noodig uitstel had gevraagd om van Rome de vergunning te verkrijgen , welke de H. Stoel zich voor zulke omstandigheden uitdrukkelijk heeft voorbehouden., heeft uwe weigering om te doen wat uw geweten u verbood., een nieuwen dwangmaatregel tegen u verordend, nog strenger dan de eerste. Zelfs op een zeer getierden feestdag, die voor ons Piemont en voor het doorluchtig Huis 'van Savoije 'vol is van de roemrijkste en aangenaamste herinneringen, zijt gij in hechtenis genomen en eensklaps aan uwe bisschoppelijke woning ontrukt om in den kerker te worden opgesloten.
„Alzoo is een feit gebeurd, waarvan de geschied-rollen der Sub-Alj.ijnsche Kerk geen tweede voorbeeld opleveren. „Te vergeefs, o Hoogwaardige Herder , zouden wij trachten de smart, die onze ziel op deze tijding bevangen heeft, uit te drukken ! Maar gij, die bij ondervinding weet hoe pijnlijk zekere , helaas I in onze d-agen al te vaak herhaalde wonden vallen aan het hart der zielenherders, gij zult begrijpen welke onze gevoelens zijn en hoe groot onze weemoed is in deze harde beproevingen. Van eene andere zijde is onze toestand zoo geva-.irlijk , dat ons , te midden onzer smarten , dikwijls geen ander middel overblijft dan in het binnenste van ons hart te zuchten.
„De bitterheid waarvan ons hart vervuld is, Hoogwaardige Heer , kan ons echter niet beletten aangaande uw lot eente overweging te maken , die er ons bijna toe brengt u dat lot te benijden. De nieuwe beproeving, die God u toezendt, door aan de voortreffelijke kroon van verdiensten , waarmede uwe vorige wederwaardigheden u hebben versierd , een nieuwen luister toe te voegen , geeft u eene aanspraak te meer om. uw naam in onuitwischbare letieren geschreven te zien in de jaarboeken der Kerk , naast den naam van de onver| winnelijke kampvechters en verdedigers van de verordeningen en van de vrijheid der Kerk, gelijk zulks inde laatste tijden waren de Hoogw. heeren Droste , Dunin en Marilley. „Indien de gelijkvormigheid van uwe gevoelens met die uwer ambtgenooten u tot eenigen troost kan verstrekken , dan achten wij ons gelukkig, Hoogwaardige lieer, te verklaren dat, terwijl wij ons bereid houden tot het brengen van alle offers-, wij er onzen roem in stellen, dat wij met Gods hulp dezelfde beginselen belijden , die gij verkondigd hebt; en zulks omdat wij weten dut zij overeenkomstig zijn met de Kerkelijke verordeningen , en omdat wij weten dat zij hoogelijks goedgekeurd en aanbevolen zijn door Z. H. den Paus wiens gezagvolle stem voor ieder Katholijk , en dus des te meer voor iederen bisschop, achtingwaardig en heilig is. „Moge het offer dal gij aan den Allerhoogsten brengt, Zijn billijken toorn stillen en van ons ongelukkig vaderland de vreesselijke geesels afwenden, die het bedreigen en welke reeds andere natiën geslagen hebben om misdrijven die wij dagelijks op nieuw onder ons oog zien begaan! „Moge eindelijk uwe onderworpen smart van de goedheid Gods aan de diocese , die er roem op draagt u aan haar hoofd te bezitten , alsmede aan (ie u zoo zeer beminnende ambtgenooten en aan alle welgezinde Katholijken de gensdo verwerven die zij eenparig door hunne gebeden vragen, en die zij met al het vuur hunner wenschen afbidden , de genade namelijk van u spoedig in vrijheid te zien , de genade des vredes en der zegepraal van de Katholijke Kerk! „Met deze gevoelens, met deze wenschen , met dat vertrouven bezield , hebben wij de eer en den roem van openlijk te betuigen, dat wij zijn „Uwe zeer dienstwillige en toegenegone Suffragaan- Bisschoppen : nf Joas^es-Axtosius, Aartsbisschop-Bisschopv. Saluzzj. »-- Cosstastisiis MicßA'ëlf, Bisschop van Alba. »-- Fr.-Modestcs, Bisschop van Acqui. >j \ Ludoviccs , Bisfchop van Ivrea. 11-- Philippus, Bisschop van Asti. u-j* Fr. Joahses-Thomas , Bisschop van Mondovi. »** Fr. Glehens, Bisschop van Cuneo. n-1- Joai-wes-Aktonuis , Bisschop van Suza. »*J* L '.DREyriDs-REifAi.Di, Bisschop van Pignerol. n -j- Ludovicus Caroibs Hyacikthls , Bisschop v. Fossana. „Voor copy conform aan het originieel, den 18 Mei 1850. »*]- Joa-ises , Aartsbisschop-Bisschop van Saluzze." Aan het bureau der Nieuwe Nijmeegsche Courant ligt ter onderteekening het volgende adres aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal , waarin beknoptclijk zamengevat zijn de bezwaren door de redactie van die Courant tegen het ontwerp van wet ter regeling van het kiesregt, enz. aangevoerd. „Aan de Twe°de Kamer der Staten-Generaal. „Mijne Heeren ! „De oudesge-eekenden, allen inwoners in het 7e kiesdietniot 4er '.provincie Gelderland , inlage genomen Irebbenda van hé ontwerp van wet regelende het kiesregt en de benoeming van Afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, hebben met groot leedwezen opgemerkt het nieuwe Stelsel bij de verdeeling van het Rijk in kiesdistricten door het tegenwoordig Gouvernement aangenomen, en aan de goedkeuring der volksvertegenwoordiging onderworpen ; „Zij achten zich met dat nieuwe systeem van indueling dermate bezwaard, dat zij het stilzwijgen daaromtrent niet hebben kunnen bewaren, maar zich genoopt gevoelen hunne beswaren en protest luide kenbaar te maken en in te dienen bij deze Kamer; „Door het systeem van het Gouvernement toch , waarbij eene zonderlinge vermenging der kiesdistrikten wordt beproefd om hun tegenwoordig getal tot bijna op de helft te verminderen , wordt niet alleen het nationaal belang geheel eu al uit het oog verloren, en de bepaling der Grondwet miskend, maar bepaaldelijk ten aanzien van dit distrikt door het Gouvernement daarenboven gehandeld in strijd met zij» eigen beginsel, in de memorie van Toelichting vervat—dat namelijk bij de indeeling tot rigtsuoer zoude hebben gestrekt de locale gesteldheid; „Wat het eerste punt betreft, vordert het nationaal belang gebiedend , dat alle belangens zoo veel mogelijk in 's lands vergaderzaal worden vertegenwoordigd , en dat kan alloen worden verkregen door alle kiezers , welke politieke of godsdienstige gevoelens zij mogen toegedaan zijn , in de gelegenheid te stellen hunne stemmen uit te brengen zoodanig, dat zij gevolg erlangen en de partij, die zij in de natie uitmaken, naar billijke evenredigheid wordt vertegenwoordigd. „Nu achten de ondergeteekenden het vruchteloos om te willen loochenen, dat er in den Nodorlandscb.cn Staat twee groote belangen tegen over elkunder staan, het Katholiek namelijk tegen over het Protestantsch. Zal dus de vertegenwoordiging nationaal heetcn , dan moeten deze beide Elementen , waaruit de Natie hoofdzakelijk bestaat, in de Kamers worden teruggevonden , in billgke verhouding van het aantal ingezetenen , die hunne keuzen hebben uitgebragt. Om dat doel te bereiken daartoe moet het kieswerk leiden en dat doel mag bij de organisatie van het kiesregt niet worden uit het oog verloren. „Intusschen moet de voorgestelde verdeeling van het rijk in kiesdistricten het onmisbaar gevolg hebben, dat vermeld doel geheel en al wordt gemist,'het eene St-aatselemeiit— Katholiek door Protestantsch — overal wordt onderdrukt; de vrije u tlng van het nationaal gevoelen gesmoord en dientengevolge de vertegenwoordiging zamengesteld op eene wijze, dat zij geen nationale kracht zal kunnen worden genoemd. „Daartoe leidt het stelsel van dubbele kiesdistricten, dat daarenboven is in openbaren strijd met de bepaling der grondvvet. — Art. 77 toch wil uitdrukkelijk, dat het getal van de leden der Tweede Kamer wordt bepaald naar de bovolkiug voor ieder 45,000 één, waaruil ontegenzeggelijk van zelf voortvloeit de grondwettige regeling van de uitgebreidheid der kiesdistricten, namelijk voor ieder 45,000 èen. „Het gouvernement gaat in zijne redenering uit van het standpunt alsof het vote universal ook bij ons in praktijk was, want dan alleen zoude, door het daarstclleu van kiesdistricten grooter dan 45,000 zielen, do bepaling der grondwet niet zoo kennelijk worden geschonden als thans het geval is. Immers het getal der leden van de Tweede Kamer wordt niet bepaald .-naar het aantal kiezers voor ieder 45,000 ëën , maar naarde bevolking. Indien men du districten van 45,000 zielen bij eli-kander voegt , en het eene district eene overwegende meerderheid van kiezers telt boven het andere, dan worden er, bjj gemeeu overleg , in dat district van 45.000 twee leden gekozen , terwijl het andere , vruchteloos zijne stem uitbrengt. Die fractie van 45 000 zielen wordt dan niet vertegenwoordigd, ¦ en toch zal het stelsel van het gouvernement moeten leiden tot eene nationale leitegenwoordiging. „Er is nog een ander bezwaar. Door die uitbreiding der kiesdistricten buiten hunne grondwettige grenzen, maakt men het .grondwettig regt van vergadering onuitvoerbaar , althans aan zulke moeijelijkheden onderhevig, dat dit middel om door gemeenschappelijk overleg het kieswerk zoo veel mogelijk nationaal te doen zijn, schier geheel en al te loor moet guun. „Het stelsel door het Gouvernement aan de goedkeuring dei- vertegenwoordiging aangeboden, is dus in allen deelc planmatig om het daarbij voorgewende doel niet te bereiken. „Behalve deze bezwaren van algemeen belang hebben de ondergeteekenden nog eene grief van bijzonderen aard te doen gelden , tot welkers ontwikkeling zij thans overgaan. „De ondergeteekenden zijn allen Katholiek. Als zoodanig tredeu zij met open vizier op om te strijden voor hunne regten als staatsburgers , te lang miskend, verkort, verguisd. Het stelsel van het gouvernement krenkt dio regten op iiiunw en maalt het kiesregt van de Katholieken in Gelderland ijdel en vruchteloos. Het protestantsch elemeut domineert overal , ¦ en ook in de Kamers, buiten alle verhouding, op de meest onredelijke ja tergende wijze. Daarom is het voor de Katholieken , maar ook voor den ganschen Staat , voor rust en orde van het hoogste gewigt , dat hun de gelegenheid, die zij eenmaal hebben verkregen , om hunne belangen in de Tweede Kamer te doen vertegenwoordigen, niet roekeloos worde ontnomen. Dat is het bedekte doel, dat door de ontwerpers der nieuwe indeeling wordt beoogd. Daarvan levert dit kiesdistrict het handtastbaar bewijs. Immers indien het waarheid was, zoo als de memorie van toelichting stelt, „dat de locale gesteldheid bij de indeeling telkens tot rigtsnoer heeft moeten strekken en dat daarvandaan eenige districten van slechts 45,000 zielen zijn aangewezen ," dan zoude het district Nijmegen zijn' gelaten zoo als het vroeger was , en niet gevoegd bij het district Tiel aan de overzijde der rivier gelegen. De locale gesteldheid vorderde dus, dat Nijmegen niet met Tiel en Zalt- Bommel werd vereeaigd, maar als district van slechts 45,000 hielen ware aangewezen. Volgens het eigen rigtsnoer van liet gouvernement behooren die districten te blijven gescheiden , al kon het stelsel van indeelinij den toets der grondwet doorstaan. En waarom zijn zij dan vereenigd ? Middagklaar om geene andere reden dan om de katholieke meerderheid in dit kiesdistrict te overstelpen doex het protestantsche element der ander« histricten. ten einde de Vertegenwoordiging, in stede van are nationaliteit te bevorderen, zoo veel mogelijk te doen Dtaarden in eene Protestantsche Club. I Daartegen prutesteren de ondergeteekenden met allen schuldigen eerbied , maar oök met allen ernst en nadruk. Zij doen bij deze beroep op de wijsheid en voorzigtigheid der Tweede .Kamer met verzoek, om het voorgedragen stelsel van verdeeling van hét Rijk in kiesdistricten als ongrondwettig te verwerpen of althans het voorgedragen wetsontwerp zoodanig te amenderen, dat daardoor de regtmatige grieven der adres- \ santen zullen komen te vervallen. „Nijmegen , Mei 1850.' Gisteren heeft op den Hollandsehen spoorweg eene vertraging in de aankomst en het vertrek van twee treinen plaats gevonden, ter oorzake van het springen van twee pijpen der lokomotieven, hetwelk echter niets dan tijdverlies heeft veroorzaakt. 's GRAVENHAGE, 30 Mei. Heden morgen is nopens . Z. K. H. Prins Maurits het volgende ziekteberigt uitgegeven : >i De nacht is minder onrustig geweest. De voornaamste ziekteverschijnselen blijven dezelfde." — 31 Mei. De verheffing der koorts die zich gisteren middag bij Z. K. H. Prins Maurits voordeed, is voor het eerst door een overvloedig zweeten gevolgd, dat lot laat in den nacht aanhield. Deze kritische beweging heeft de reeds zoo aanmerkelijke ziekte van Z. K. H; nog meer doen toenemen.
---

