AMSTERDAM, 1 Junij.
Het voorstel van wet op het middelbaar onderwijs in België, door den heer Rogier voorgedragen . is in den Senaat aangenomen met eene meerderheid van 3*2 tegen 19 stemmen. Het is een droevig verschijnsel. Wat heeft men toch met de wet voor? De ministers hebben er geen geheim van gemaakt; zij wilden tegenover het monopolie dergcestelijkheid,zoo als de lieer Rogier het zich heelt laten ontvallen, het monopolie van den Staat. Die liberalistische phraseologie bcteekent niets anders, dan dat men den invloed der geestelijkheid op het onderwijs wil te niet doen. En waarom zulks, en ten behoeve van wie? Dat heeft ons de heer F rere, een ambtgenoot in het ministerie van den heer Rogier, gezegd; het is ten behoeve der beginselen vastgesteld door het liberalistisch congres, te Brussel in 1847 gehouden. En wat was dat voor een congres? Dat was eene monstrueuse coalitie van doetrinairen, orangisten , Franscillons, republikeinen, radikalen en socialisten, waarin de heer Rogier de hand gal'aan al de woelgeesten , die in België zamenspannen om den troon omver te werpen, en die als blijk hunner gezindheid eene openbare inschrijving hadden geopend om een bewijs van liuldt te brengen aan Eugène Sue, wiens verlbeijelijke Romans en onzedelijke en maatschappij verwoestende beginselen zij toejuichten. Ten behoeve van zulke mannen en zulke beginselen is liet ontwerp van middelbaar onderwijs in België voorgedragen , en goed gestemd. Hoe is het'mogelijk, zal men zeggen? Wij verklaren ronduit het niet te begrijpen. Wel is waar, het ministerie heelt niet verzuimd' velerlei betuigingeu van eerbied voor de Godsdienst en hare bedienaren te geven, en zijne zucht om de jeugd godsdienstig op te voeden, hoog te roemen. Doch wat bcteekencn zulke onbestemde verklaringen tegenover het zoo duidelijk geformuleerde doel van de wet, door ons hierboven aangegeven en door de heeren Rogier en Frèrc in een oogenblik van openhartige ontboezeming in de volle Kamer bloot gelegd? De larlufferie door die heeren gespeeld, was zoo weinig bedekt, dat, dunkt ons, niemand daardoor moest worden misleid.
De poging, doorliet Episcopaat van België aangewend, om door middel van een adres aan den Senaat, den stand der kwestie juist te bepalen, heeft door dé tartufferie der liberalisten slechts gediend om dien te verduisteren. De heer Rogier zelf heeft het niet beneden zich geacht, om het zijne daartoe bij te dragen. De bisschoppen hadden in hun adres gezegd, dat zij in het onderwijs der Katholijke godsdienst niet anders tonden optreden dan als gezag hebbende. Wat doet nu de minister? Hij laat het voorkomen, als of het Episcopaat van zijne kerkelijke magt sprekende ook op het oog koude hebben gehad in het onderwijs burgerlijke magt te willen uitoefenen. Zulk eene zinsverdraaijing aanwijzen is haar karakteriseeren, en ontslaat ons van de onaangename verpligling om haar te kwaliüceeren. Verder betoogde de heer Rogier dat door alle verstandigen, door alle waarlijk godsdienstige mannen getrild wordt, dat de regering voor het middelbaar onderwijs ook professoren kon benoemen, die niet openlijk de voorschriften der eeredienst in acht nemen. Het >s genoegzaam zulke leer aan le geven, om de ongerijmdheid er van te doen gevoelen. Welk verstandig mensch is er toch, wij spreken niet van godsdienstige Wenschen , die zich verbeeldt, dat jongelingen godsdienstig kunnen worden opgevoed door professoren, die Reen openlijk blijk geven van hunnen godsdienstzin, en --ie door het niet opvolgen der voorschrift; n van de godsdienst ergernis geven aan de jongelinschap , zij het ?iet door woord dan toch door voorbeeld: verba movent [•' , maar exempla trahunt ? Wat. zulk onderwijs baart , ''eeft het voorbeeld van Frankrijk geleerd. Maar de les v'o Frankrijk is voor België verloren, omdat men bij ?e *wet op het onderwijs minder voorhad, zoo als wij ¦-1 vorige nummers hebben aangetoond, het welzijn der .•Maatschappij te bevorderen, dan partijschap aan te **eeken. Het kabinet van Brussel was verzwakt door line impopulaire wets-voordragten omtrent, de stoflelijTke c,auj--;n; het heeft zich willen versterken, met de "-•godsdienstige passiën op te wekken, en verlaagde "-'zoo de wet opliet middelbaar onderwijs, die eene van de gewigtigsle maatschappelijke kwcslien bevat , die de! toekomst beheerschen, tot èene partijwet, tot een hulpmiddel om de aanstaande verkiezingen gunstig voor het ministerie te doen uitvallen. liet is droevig; en heeft men niet het regt voor de toekomst te vreezen, als de verschrikkelijke lessen der ondervinding zoo weinig worden behartigd? Heden had alhier, onder begunstiging van het fraaiste lenteweder , de aangekondigde wedstrijd der Nederlandsche Zeil- en Roei-Vereeniging plaats. Z. M. heeft ter zamenstelling van de commissie tot afneming vau het examen aan hen , die veilingen te worden toegelaten ter inschrijving op de rolle der studenten aan eene hoogeschool of aan het Athenaeum te Amsterdam oi' te Deventer, voor het tegenwoordig jaar benoemd: Tot kommi.-saris des Konings , lid en voorzitter der gemelde commissie den heer Mr. A. W. Engelen, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal; tot verdere leden der commissie, de heeren: G A. Schneither, reetor vau het gymnasium te Rotterdam ; A. Ekkcr , I rector van de Latijnsehe scholen te Utrecht; C. 11. üer! mans, rector van het gymnasium te 's Hcrtogenbosch ; W. G. Pluijgers , prorector van het gymnasium te Leijden : 'J. de Vlaam , leeraar in de wiskunde aan het gymnasium ' te Rotterdam. i Nog heeft Z. M. I°. tot Nederlandsch consul te Bazel benoemd den heer D. Heussler Thurncysen ; 2°. aan I den heer Francois Beudt eervol ontslag verleend als inspecteur-generaal der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, behoudens aanspraak op pensioen. Z. M. heeft den baron Louis van Heeckeren van Enghuizen benoemd tot attaché bij het Ned. gezantschap aan het hof vau Weenen. Z. M. heeft benoemd den heer R. 11. L. Heidsieck tot Nederlandsch consul in het gemeenebest Mexico , in 1 plaats van den heer A. P. J. Lestapis , op zijn verzoek , 1 eervol ontslagen. Nog heelt Z. M. benoemd : tot burgemeester van Akersloot . P. Hzn. de Jong; tot burgemeester en secretaris 'van Pouderoijen , A. van Os, burgemeester van Brakel en van Zuilichem , ten einde die betrekkingen gelijktijdig te bekleeden ; tot secretaris van Rozendaal , M. Broekhoven ; tot secretaris van Groenlo , H. G. v. d. Kraan. Z. M. heeft aan de heeren Jan van Eik en Johanues | Willem Lodensen , beiden te Amsterdam , magtiging verleend tot het oprigten eener naamlooze vennootschap , getiteld : Maatschappij ter Zee-Assurunlic , welke alhier gevestigd zal zijn Het heeft Z. M. behaagd bij het einde van het tegenwoordig speelsaizoen der Hollandsche en Fransche Schouwburgen te 's Hpge, de ondersteuning, welke Hoogstdeszelfs geëerbiedigde Vader, wijlen Koning Willen-t II , aan deze inrigtingen verleende, op zich te nenien en bij voortduring daaraan te schenken. Z. M. heeft tevens besloten: I°. dat jaarlijks éene prijsuitschrijving zal geschieden, waarbij eene gouden medaille van de eerste grootte wordt uitgeloofd aan den schrijver of dichter van het best gekeurde Hollandsche tooneelstuk , welk bekroond stuk alsdan voor het eerst zal worden vertoond op den Koninklijken Ncdcrduitschen Schouwburg te 's Hage : 2°. dal door den directeur van den KoninklijkenFranschen schouwburg té 'sHage jaarlijks ecneopéra-comique zal worden ten toonecle gevoerd, waarvan de muziek zal zijn vervaardigd door een Nederlandschcn toonkuustenaar, op een bijzonder daartoe door een der meest beroemde Fransche dichters vervaardigd gedicht [libretto.) Tot dat einde zal insgelijks jaarlijks eene prijsuitschrijving plaats hebben, waarbij aan dengene der Nederlandsche componisten, die op de daartoe bestemde woorden de best gekeurde muziek zn! hsbbcn gemaakt, wordt uitgeloofd eene gouden medaille van de eerste grootte.
De arrondissements-regtb.ink te 's Gravenhage heeft thans uitspraak gedaan in de bekende zaak van J. A. Bunte tegen de Maatschappij van Weldadigheid. De aangevoerde verdedigingsmiddelen der gedaagden zijn verworpen en de eischer is ontvankelijk in zijne vordering verklaard. De Maatschappij is alzoo veroordeeld tot overgifte aan den eischer der obligatien en daarbij behoorende coupons, groot aan kapitaal ƒ2OOO, met de bedongen renten sedert 1 Julij 1848. 's GRAVENHAGE, 31 Mef. Z. M. de Koning zal op Woensdag 5 Junij , des morgens ten half elf ure, aan het Palcis in het Noordeinde audiëntie verleenen aan civile autoriteiten, eommissien en particulieren, benevens aan generaals, hoofd-officieren, officieren en verdere militairen. — Men verzekert, dat heden bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn ingekomen de antwoorden der Regering ten aanzien van het ontwerp der kieswet. De commissie van rapporteurs is nog heden deswege vergaderd geweest. Morgen ten twee ure zal de Tweede Kamer eene zitting houden, waarin men te gemoetziet het algemeen verslag over dat wets-ontwerp , benevens de bepaling van den dag der discussien. Men verwacht dat de beraadslagingen in liet begin der volgende week zullen worden gehouden. 's GRAVENHAGE, 1 Junij. Ziekteberigt van Z. K. H. Prins Maurits, des morgens ten 9 ure. »De koorts volgt haar verloop met de afwisselingen, aan deze ziekte eigen; de huid-uitwaseming, die zich sedert 2 maal 24 uren had ingesteld, heeft de hevigheid der verschijnselen verminderd."
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag, 31 Mei. In de zitting van heden zijn de disuussien gevoerd over het Wets-Ontwerp betrekkelijk het toeiigt en de zorg over de zaken der Munt, de heeren Hoffman en Cörver Hooft hebben bereids tegen de voordragt gesiiroken, voor wat betreft de opheffing van het Muntccllegie. Het ontwerp is aangenomen met 18 tegen 14 stemmen. Voorts zijn met algemeene stemmen aangenomen de twee andere aanhangige voordragten namelijk I°. betreffende de kosten van vervolging in zake van directe belastingen , en 2°. betreffende de instandhouding van eenige vreemde verordeningen in Limburg [Dit verslag kon slechts in de laatste afdrukken van ons nummer van g'steren worden opgenomen.) Uit het algemeen verslag over het wets-ontwerp tot regeling van de belangen der Nederlandsche scheepvaart, volstaan wij mei het volgende over te nemen: „Vrij algemeen heuft men het betreurd , dat de Regering ¦ met opiigt tot deze wetten op geen enkel belangrijk punt 'aan uit den boezem der Kamer geopperde en met klem aanjgedrongenc bezwaren heeft toegegeven. Naar het oordeel van jvelo leden zou eene tegenovergestelde handelwijze het tot stand j brengen gemakkelijker hebben gemaakt van wetten , welker 'nuttige strekking tot bevordering vau handel en scheepvaart door div leden volgaarne wordt erkend. Te meer zou men zich hierover moeten beklagen, indien de bijzondere inrigting .van het Voorloopig Verslag van 6 April jl. op het besluit Jder Regering om hare oorspronkelijke voordragt in de hoofd. izaak geheel onveranderd te laten, eenigen invloed had kunnen uitoefenen Zoo mon toch bij de samenstelling van dit stuk 'zich er minder op heeft toegelegd, om de maté van ondersteuning te doen kennen , dat ieder geopperd denkbeeld in de I Afdeelingen gevonden had, dan wel om de gronden te ontwikkelen , waarop de verschillende gevoelens steunden, dan |is dit in de veronderstelling geschied, dat eenè Regering als de tegenwoordige zich eeniglijk door voldingeden redeneringen ;liet overtuigen. Mon zou die veronderstelling niet gaarne laten varen. Overigens heeft men de opmerking nloeten maken , dat ook (Har , waar het Voorloopig Verslag zich Omtrent het aantal leden, die aan een bepaald gevoelen bijzonder gewigt hechtten, duidelijk had uitgelaten, deze gezegden, blijkens de Memorie van Antwoord, niet altijd door de Regering op* hunne juiste S waarde zijn geschat. Zoo zijn het nbt slechts „enkele" leden ;geweest, die het vraagstuk, hetwelk hier beslist moet worden, ivooraf tot het onderwerp eoner parlementaire enquête wenscliten ite maken, maar is dit verlangen, blijkens da in § 2 van het Verslag gebezigde bewcordingen , door „aen niet onaanzienlijk aantal loden" ondersteund. Evenzoo heeft de bedenking, dat hot zeer gewaagd zou zijn, op eens van een stelsel van bescherming van den inlandscheu scheepsbouw tot dat van geheel vrye mededinging over te gaan , bij het eerste onderzoek ie
"*t« Afdeeling meer algemeen zwaai- gewogen , d-n men uit hetgeen de Memorie van Antwoord in § 16 deswege zegt, zon moeten opmaken. § 2. „Op nieuw heeft bij het tweede onderzoek een deel der leden het straks reeds vermelde gevoelen met nadruk voorgestaan, dat dan alleen omtrent de voorgestelde, zeergewigtige verandering in onze handels- en scheepvaart-wetgeving eene op goede gronden steunende beslissing genomen kon worden, sis da daartoe betrekkelijke vraagpunten , inzonderheid ook dat wegens den inlandschen scheepsbouw, door middel van eeno ¦te houden enquête voldoende waren toegelicht Er waren onfier die leden, naar wier gevoelen het tijdverlies , waarvoor de Regering vreest, hier, waar zulke gewigtige belangen op het spel .-.taan, niet in aanmerking mogt komen. Zij meenden zich te> mogen beklagen, dut de Regering deze geheele «aak met eénen spoed behandeld wilde hebben, die naar overhaasting geleek. Die aanmerkingen bleven echter niet onbeantwoord. Men voerde daartegen aan , dat de door do Regering thans overgelegde stukken bet bewijs opleverden, dat zij tot hare bij de drie wetten gedane voorstellen niet was overgegaan , dau nadat zij de zaak sedert etii viertal jaren had voorbereid en zich deswege zooveel licht had verschaft, als op haar standpunt mogeliJK was. Tevens liet zich uit de door haar iogewonuene inlichtingen alleiden, dat cene parlementaire enquête, met name ook jvat den scheepsbouw betreft , geenszins zulke bevredigende uitkomsten zou opleveren, als men zich voorstelde , maar integendeel nieuwe onzekerheid , nieuw verschil over hetgeen als waarheid was van te nemen, zou doen geboren worden. § 3. Ofschoon uien , bij den tegenwoordigen stand van lic:) onderzoek dezer zaak, gemeend heeft, niet op al de hoofdpunten , in de gewisselde stukken behandeld , terug te moeten komen , heeft men toch niet kunnen nalaten , meer bepaald op de gezegden in § Q3 der Memorie van Antwjord de aandacht te vestigen. Over 'i algemeen heeft men met genoegen de verzekering ontvangen, dat geene veranderingen iv de grondslagen der kidoniale handelstariven gebragt zullen worden dan onder medewerking der wetgevende magt. Maar indien de Regering er bijvoegt, dat door hare toezegging alle ¦inoeijelijklieden afgesneden worden , waartoe dit punt bij de ' behandeling der aangeboden wets-voordragten aanleiding zoude kunnen geven, dan kan men niet toestemmen, dat dit iv de daad hei geval is. In de eerste plaats heeft men niets meer erlangd, Jan eene toezegging van de zijde der tegenwoordige ministers. Men is er verre af van die beloften eenigermate te wantrouwen , maar kan zich toch de mogelijkheid vun de aftreding der leden van het bestaande ministerie en hunne opvolging door staatslieden , die op dit punt een ander gevoelen omhelzen , niet ontveinzen ; waaruit dan volgt, dat men nog altijd niet zoodanige afdoende waarborgen te dezen aanzien bezit, als voor eene zaak van dit aanbelang wenschelijk ware. Dit bezwaar weegt te meer, omdat de Regering uitgaat van het beginsel, dat art. 51) van het reglement op het beleid der regering van Nederlandsch Indie ,na de jongste herziening der Grondwet, in volle kracht is blijven besiaan, en naar haar Inzien dus het regt om , ten gevolge van koninklijke bevelen ¦ of antorisatien . veranderingen te maken in de algemeene, thans voor de koloniën van kracht zijnde , bepalingen op hel stuk ¦•der inkomende en uitgaande regten , des handels en der scheepvaart , niet kan worden betwist. Daarom dan ook werd door vele leden het verlangen geuit, dat de thans gedane toezegging , in den een of anderen vorm , in het eerste der behandelde wets-ontwerpen mogt worden opgenomen. Door de Regering is in het wetsontwerp Lr. A, tot Regeling der Scheepvaart, nog de nadere wdziging voorgesteld: Art. 1. Aan het einde van art. 3 § 1 der wet van 19 Junij TS4S (Staatsblad N°. 28), wordt de volgende volzin toegevoegd. „Gelijke vrijdom kan door de Kegering verleend worden, „zoo de aanvoer geschiedt met schepen van zoodanige Staten, „welke de Nederlandsche vlag bij de vaart op en van hunne „koloniën, zoo zij die bezitten, met hunne eigene vlag gelijk„stellen , en door welke voorts geenerlei andere differentiële „regten , hetzij ten nadeele vau de voortbrengselen der Nc„derlaudsche k-.lonien , tietzij ten nadeele van den aanvoer „ler voortbrengselen van andere werclddeelen uit Nedei-land„Bcho havens , geheven worden , dan die , welke ter begunstiging der voortbrengselen van e.gen koloniën en van der„zelver regtsireeksclien aanvoer dienen " 'sIIERTOGENBOSCH,TI*Mei7"wij hebben bij vreegere gelegenheden wel eens over de betrekkingen van 'het Collegie van Régenten over de Godshuizen eti den algemcencn Armen tot den Raad dezer stad en wederkcerig gewaagd , zoodat wij in geeue herhalingen behoeven te vallen , bij hel vermelden van het dezer da-*e afloopen der zaak. , De Itaad heeft in zijne vergadering van den 28 ecu i eind besluit daarin genomen, liet doel der Vergadering i was , maatregelen te bsrauieii en de gevolgen te weren. i welke uit de beslissing van het Collegie van Regenten, i waarbij de gewone bedeelingen aan de armen tegen i I°. Junij zouden worden gestaakt, mogten kunnen i voortvloeij-n. Alvorens echter nog eenig voorstel gedaan i werd, vroeg het. lid van den Raad, de Ed. Achtb. heer Mr. P. S. van Sou, tevens voorzitter van genoemd : Collegie het woord en verzocht als president van het - Collegie -rijn ontslag; hetwelk ZEd. onmiddellijk door i df-n Raad op eene eervolle wijzeen onder dankbetuiging- i voor zijne voortdurende en belangrijke aan den Armen I bewczeue diensten werd verleend. i Eene laatste poging van den Raad, om het Collegie * •e*:*. Regenten over te halen, de bovenbedoelde beslis' - sing in te trekken , onbeantwoord gebleven zijnde , nam de Raad liet besluit , om het Collegie van Regenten te ( ontbinden en eene voorloopige Commissie te noemen , 1 li'Lti-.C men het beheer der i eng tingen en hot doen 1 -wortdur n der gewone bedoelingen ; waarbij tevens de i daartoe noodigc gelden beschikbaar werden gesteld , bui- - ten bezwaar van de stadskas, bijaldien geene genocg-ïa,oie fondsen aanwezig mogteu zijn. '1 Deze Commissie beslaat uit, de heeren : P. J. Vermeulen, burgermeester; L. H. Rouppe van der Voort, wethouder, J. Kluitnians, J. Mahie, Mr. J. B. van de Mortel en Mr. N. F. Sassen.
Naar wij vernemen heeft deze Commissie zich eergisteren namiddag ten vijf uren naar het Groot-Gasthuis begeven , ter uitvoering van het door den Raad genomen besluit, en zoo als wij wel onderligt zijn is zij op eene beleefde wijze ontvangen , en nadat tusschen de aanwezige Regenten en de Commissie het voorbehoud hunner regten respcctivelijk was geregeld en vastgesteld, .hebben de heeren Regenten, onder protest van ongehoudenheid , om het gebruik van geweld te voorkomen en alle stoornis van vrede te vermijden , de vergadering verlaten.
Het verheugt ons, de ingezetenen te mogen verzekeren , dat door de Commissie dadelijk de noodige maatregelen zijn genomen , om de bedoelingen met I°. Junij op de gewone wijze te doen plaats hebben. Ziedaar den waren afloop der zaak , voor zoo ver die voor het publiek van eenige belangstelling kan zijn ; wij hebben over haar niet vóór dien afloop willen spreken. Hetgeen wij hierboven vermeld hebben is uit goede bronnen geput. (/V. ]}.)
---

