AMSTERDAM, 3 Junij.
De laatstleden Zaturdag ingekomen Nota van wi/zigingen in het wets-ontwerp ter regeling van het kiesregt en de Nota van wijzigingen in de Tabel , bedoeld iv art 100 der wet, munten daarin uit, dat daarbij ge-j handhaafd worden die beginselen der wet, waartegen wij gemeend hebben met nadruk te moeien protesteren. Zoo "blijven daarbij gehandhaafd de beginselen : dat geen ! acht behoort geslagen te worden op provinciale grensscheidingen; dat dubbele kiesdistrikten van 90,000 zie-j len de regel, en enkele kiesdistricten de uitzonderingbehooren te zijn; dat er, door eene »meer dan vreemde" j zamenvocging van gedeelten van provinciën cngedeel-j ten van andere provinciën, op eene kunstmatige wijze meerderheden moesten gevormd worden , die eenen beslissenden invloed op het verkiczingswerk konden oefenen, en schier overal de vertegenwoordiging cener vast niet onbeteekenende minderheid onmogelijk konden maken. De absolute beginselen , welke in het eerst aangeboden wcts- ontwerp gehuldigd werden , hebben derhalve geene plaats gemaakt voor mildere , meer heilzame beginselen. Ons rest daarom niets anders, hoe pijnlijk het ons ook valle, dan andermaal onze stem tegen dit. wets-ontwerp te verheffen en andermaal waarschuwend en met hoogen ernst daartegen op te komen, als tegen een wets-ontwerp, dat, in spijt der historie, in spijt der eigenaardigheden van ons volks-karakter, in spijt van de welbegrepen belangen des lands en iv spijt van de wenschen zijner bevolking, heenleidt naar eene alle eigene krachten vernielende en in zich oplossende centralisatie, die in de huldiging eener absolute Staatsoppermagt weldra hare hoogste voltooiing verkrijgen zal; dat de vertegenwoordiging zal doen zijn eene onwaarheid, omdat de vertegenwoordiging slechts zal zijn eene vertegenwoordiging van een gedeelte des «volks, daar, wegens de uitgestrektheid der kiesdistrikten, de verder afgelegene kiezers zich voor hetgeen de verkiezing steeds noodzakelijk moet voorafgaan, en spoedig voor de verkiezing-zelve geheel onverschillig zullen betoonen ; daar, wegens de zamenkoppeling van provinciën met provinciën , aan eene van welke een beslissend overwigt op de andere geschonken is, de geringere fractie der zamengevoegde provinciën zich spoedig van alle deelneming aan de verkiezing onthouden zal ; dat de vertegenwoordiging ook daarom zal doen zijn niet slechts eene onwaarheid, maar zelfs een de belangen eener achlingswaardige minderheid bedreigend ligchaam, omdat die minderheid niet zal achten dat hare regten en belangen behoorlijk kunnen beschermd worden door een ligchaam, in welks kring zij niet zal kunnen vertegenwoordigd worden, dank hebbe de » meer dan vreemde" indeeling der kiesdistrikten, ten gevolge van welke geheel katholijke streken geamalgamecrd worden met geheel protestantsche streken , zoodat daar de kiezers niet als staatsburgers van verschillende politieke meening , maar als belijders van verschillende godsdiensten tegenover elkander zullen staan ; — ten gevolge van welke indeeling de benoeming van een ka thoüjkcn vertegenwoordiger overal, behalve ,in Noord- Braband en Limburg, meer dan onwaarschijnlijk zal zijn. Om al deze gewigtige redenen , waarbij , volgens onze gemoedelijke overtuiging, de rust en het' heil des Vaderlands , niet minder dan de handhaving van de regten zijner bevolking zoo naauw betrokken zijn, moeten wij blijven protesteren tegen een wets-ontwerp, dat zulke rampzalige vruchten in zijnen schoot verborgen houdt. Ten betooge, dat wij tot deze plegtige verklaring geregtigd zijn, behoeven wij ons zeker niet op nieuw te verdiepen in de beschouwing noch der hoofdbeginselen waarop het wetsontwerp berust, noch der belangrijkste -van zijne détails. Te dien aanzien hebben wij niet opgehouden sinds drie weken onze meening te ontwikkelen en steeds duidelijker toe te lichten. Wij hebben slechts aan te wijzen, tot welke resultaten eene gezette studie der eergisteren overgelegde stukken ons heeft geleid en daarbij te herinneren de hoofdbezwaren, door ons tegen het aangeboden wets-ontwerp in het midden gebragt , om zonneklaar te doen uitkomen, dat, onze hoofdbezwaren door de Nota's van wijzigingen niet zijn uit den weg geruimd, en wij dus in ons protest moeten blijven volharden.
Bij eene vroegere gelegenheid merkten wij aan , dat zoo velen , elders geboren , doch sinds lange jaren in ons midden gevestigd, van alle deelneming aan het verkiczingswerk werden uitgesloten. In dat bezwaar schijnt de Regering te willen voorzien, daar de Memorie van Beantwoording van den Minister van Binnenl. Zaken dienaangaande mededeelt, dat neen ontwerp van wet , verklarende wie Nederlanders zijn, en regelende de voorwaarden en vormen der naturalisatie, bij den Raad van State aanhangig is. Het gouvernement wenschte dat ontwerp te gelijk met dal der kieswet te zien vaststellen."
Ter zelfde gelegenheid hadden wij ons verklaard tegen het in art. 4 bepaalde, dat namelijk bij de eensus-berekening »aanslag wegens panden, die de aangeslagene in zekere hoedanigheid bewoont of gebruikt, niet in aanmerking komt;" — de Nota van wijzigingen stelt voor dit art. geheel te doen vervallen.
Regt wordt ook gedaan aan de aanmerkingen , dat geene stembriefjes vau waarde zouden zijn , die andere stembriefjes zouden omvatten of waaraan andere zouden zijn vastgehecht (art. 61). De Memorie van beantwoording verklaart door omvallen te verstaan : omsloten houden , en het gewijzigd artikel maakt slechts die briefjes van onwaarde, waaraan andere stembriefjes opzettelijk zijn vastgehecht In een vierde opzigt is aan de onzerzijds uitgebragte bedenkingen te gemoet gekomen. B'lcn zal, in geval van reclame tegen de kiezerslijsten, van de uitspraak van den raad bij de arrondissements-regtbank kunnen appclleeren , zonder gehouden te zijn zich van de tus6chenkoinst eens procureurs te bedienen.
Overigens verspreiden de naauwkeurig doorgelezcne stukken weinig licht over den regel, dien de Minister gevolgd heeft bij de beoordeeling der plaatselijke gesteldheid , naar welke de census moest bepaald worden. Dit alleen blijkt 'te dien aanzien , dat men niet zoozeer gelet heelt op de gesteldheid vau elke plaats, als wel op de collectieve gesteldheid der verschillende gemeenten , waaruit elk kicsdistrikt is zamengesteld. Zoo is dan plaatselijke gesteldheid vertolkt in distrikts-gesteldheid! Wat den census-zclven aangaat, deze blijft overal dezelfde , behalve te Laren en te Blaricum , waar hij ƒ32 wordt , in plaats vdn ƒ36 , en te Dordrecht , waar hij evenzoo van ƒ36 op ƒ32 wordt teruggebragt. Op geene der ingebragtc bezwaren, noch betreffende de uitsluiting van den zoo nuttigen en ordelievenden landbouwenden stand, noch betreffende de voor vele weinig welvarende steden zeer hooge eensus-bepaling in verhouding tot die voor veel bloeijender steden , is acht. geslagen geworden.
Evenmin zijn in aanmerking gekomen de bedenkingen geopperd tegen de voorgeschreveiie en uiterst onpraktische wijze , waarop men tegen de kiezerslijsten zal kunnen reclameren, zoodat wij volstaan kunnen met het vroeger gezegde te herhalen: »In 't ontwerp vinden wij de meest mogelijk omnipolence vut den burgemeester , om de kieslijsten op te maken , zoo a's hij wil, en tegen die omnipotence geen waarborg. De. reclame bij den raad zal meestal weinig baten, en kost bij afwijzing geld. Het appel bij de regtbank zal zelden , zoo ooit. beproefd worden , en nog veel minder het beroep in cassatie."
Evenzoo blijft gehandhaafd de verpugtf. stemming in de gemeente, waar de kiezer op de kiezerslijst is gebragt, zoodat biirgemeesterlijkc intrigues nog schooner spel zullen krijgen dan in Ï848. Evenzoo blijft gehandhaafd de bepaling, dat het bureau van stemopneming beslist over de waarde van het briefje, welks geldigheid wordt betwijfeld , terstond nadat het is geopend,zonder dal van deze beslissing regt van appel bestaan zal.
Evenzoo blijft gehandhaafd dat de verkiezing van leden voor de Eerste Kamer bij de provinciale wel en niet bij de kieswet zal geregeld worden.
Hiertoe bepalen zich de voornaamste wijzigingen in het wets-ontwerp gebragt; de overige gelden meer keurigheden van stijl, formaliteiten, enz. enz welker waarde wij niet ontkennen, doch die ter zake niet het allerminste afdoen.
En zoo zijn wij thans gekomen tot de Nota van wijzigingen in de Tabel, bedoeld in art. 100 der wet. Dienaangaande valt dit aan te stippen: Het hoofd-kiesdistrict o."u>f.rde-,dam wordt vervangen door Zoidhohb.
Om wij weten niet juist welke reden, worden iri het hoofdkiesdistrikt Deventer , Eibergen en Ruurlo vervangen door Warnsveld en Brummcri, die aan Doesborsh vervallen , welk laatste hoofdkiesdistrikt de eerstgenoemde plaatsen daarvoor in ruil aan Deventer afstaat. Eene grootere wijziging ondergaat het hoofdkiesdistrikt Amersfoort, schoon het uit fraclien der provinciën Noord- Holland , Utrecht en Gelderland blijft zamengesteld. Ziju Gcldersch gedeelte blijft ongeschonden; in Utrecht staat het zijn stichtsch gedeelte aan het distrikt Utrecht af; in Noord-Holland krijgt het er het Gooiland bij. Het hoofddistrikt Utrecht is niet minder belangrijk gewijzigd. Ten oosten krijgt het van Amersfoort, wat het teil westen veliest, en thans afstaat aan het kiesdistrikt Goidi. De grootste wijziging wordt in Noord-Holland voorgesteld. Wij hebben vroeger aangemerkt dat het van boven naar beneden in drie smalle reepen was ingedeeld, welker meer dan zonderlinge configuratie wij in 't breedé hebben aangewezen, 't Valt niet te ontkennen, dat zijne indeeling thans een veel redelijker aanzien heeft verkngen. Van het distrikt Hoorn is het Gooiland thans afgenomen en aan Amersfoort toegevoegd geworden, en het heeft daarvoor een strook lands gekregen, waar van ten noordwesten Haringcarspcl en ten zuidwesten de Wormer het uiterste punt is. De strook thans aan Hoon» toegevoegd vvas ontnomen aan het kiesdistrikt Alkmaar , dat daarvoor thans schadeloos is gesteld , door dat gedeelte van Noord-Holland bezuiden Alkmaar, dat bij Haarlem was betrokken en tot Velzen zich uitstrekte. Haarlem verliest het aan Alkmaar afgestane gedeelte en strekt zich thans uit in Zuid-Holland tot Voorhout. Sloten met Houtrijk cri Polanen worden daaraan overigens nog bijgevoegd. Het verlies der gemeenten vau Velzen tot Voorhout, wordt aan het Hoofddistrikt Leyden vergoed door toevoeging van eenige gemeenten vroeger bij Gouda bchoorendc. Daarvoor krijgt het distrikt Gouda thans eenige plaatsen van Utrecht in vergoeding, die vroeger tot het kiesdistrikt Utrecht behoorden. Onveranderd blijven alzoo geheel Gelderland , op de kleine gertoemde wijziging na, Almelo; Delft en Staats- Vlaanderen. Ziedaar liet resultaat onzer bevinding. Het systeem , door den heer Thorbecke omhelsd, is in zijn ontwerp consequent uitgewerkt en overal zooveel mogelijk gehandhaafd. Wij zullen 't niet andermaal bestrijden < het zoude vruchteloos zijn. Maar wij kunnen niet nalaten aan te merken, dat, als wij zeker waren, dat de heer Thorbecke zijn systeem zoude doordrijven; wij dan ten minste dit van hem hadden verwacht, dat het naar regtvaardigheid zoude worden ih praktijk gebragt. Eu daarin vinden wij ons deerlijk teleurgesteld. Wij behoeven tot bewijs daarvan niets anders aan te voeren, dan dat, bij de veranderingen in de kiesdistrikten gemaakt, alleen daar zonderlinge indeelingen zijn verbeterd , waar zij de Katholijken noch schaden noch bevoordcelen konden ; ge'ijk integendeel daar, waar, ten scriadé der Katholijken, op buitensporige wijze vreemdsoortige bestanddeelen zijn zaamgebragt, de distriklen onveranderd zijn gebleven. Is het ministerie voornemens den invloed der Katholijken aan deze zijde van den Moerdijk systematisch te vernietigen ? Misschien bereikt het dit doel zonder het te hebben beoogd. Maar dan zal liet voor de Katholijken zaak worden toe te zien, hoe zij zich bij zoodanige behandeling , die mishandeling zonde kunnen worden genoemd , te gedragen hebben.
---

