AMSTERDAM, 4 Junij.
Tot de Zondag 11. ons gewordene stukken betreffende de Kieswet, behoorde eene tabel, aanwijzende de bevolking, den census, en liet bij dien census vermoedelijk aantal kiezers, zoowel met als zonder inbegrip van liet patentregt in iedere gemeente. Bij die tabel valt aan te merken, dat zij nog niet geheel volledig is. Betreffende eeniiie gemeenten in verschillende distrikten, waren bij het opmaken dier tabel de opgaven der kiezers nog niet ingekomen. Men mag echter zeggen, dat door die onvolledigheden geen zeer merkbaar verschil zal aanwezigzijn tusschen de thans ons medegedeelde cijfers der kiezers en hun definitief getal, wanneer alle opgaven dienaangaande volledig zullen zijn. Dat blijkt, ten aanzien van verreweg de meeste distrikten, voldiiigend uit dein-; za'ge der tabellen. En ware dit het geval, dat werkelijk een zoodanig verschil te veronderstel ten was, dan zoude de Minister ongetwijfeld met deze tabel wel achterwege zijn gebleven, daar immers de Vertegenwoordiging weinig zou hebben aan opgaven, die niet eens len naasten bij de resultaten zonden vermelden, welke men verlangde te vernemen. Indien er een aanmerkelijk verschil le verwachten was tusschen deze cijfers en het definitief getal van kiezers, dan zou het; overleggen van deze label alleen daarin -fijne verklaring kunnen vinden, dat de Minister het bewijs wilde leveren van zijnen ijverigen en rusteloozen arbeid ; en die behoeft niet bewezen te worden. Ook gelooven wij niet dat de Minister zich veel aan het leveren van bewijzen voor zijne arbeidzaamheid zou laten gelegen zijn. Wij meenen daarom dit. op den voorgrond te mogen stellen , dat de medegedeelde tabel ten naasten bij het definitief getal kiezers vermeldt, die , volgens de tegenwoordige eensus-bepaling, in de verschillende distrikten in het leven zullen worden geroepen. En welk is dan dat getal in de verschillende distrikten? En waartoe kunnen wij uit de kennis van die getallen besluiten? TE I TE lu-'TutKTI-'N (l) kiezers DISTRIKTEN. kiezeiis lIIM l.lftl l.r« \,l) KIFZE>- KIEZEN Groriinr-en * ' 17(50 Amsterdam* 5 4641 Onderd'cndam * 1 2126 Leyden 2 2118 Appingadum * 2 3526 Gouda 2 905 Assen'" 2 3248 Delft 2 1390 Leeuwarden * 2 3286 Rotterdam 2 Sneek ' 2 3180 's Hage 2 Dokkum * 1 173*2 Dordrecht 2 513 Steenwijk * I 1 7ü(j Gorinchem 1 1147 Zwolle * 2 8856 Middelburg * 2 3950 Almelo * 2 2305 Goes * 1 1495 Deventer * 2 3199 Zierikzee * 1 1410 Doesborgli * 2 2418 Breda * 2 4243 Arnhem * 2 3220 Tilburg * 2 ,984 Nijmegen * 2 4133 Eindhoven * 2 üo'o Amersfoort * 2 3001 ; Maastricht * 2 | 2154 Utrecht * 2 3158 Roermond * 2 1718 Hoorn* 2 2891 Boxmeer.* 1 ' 1324 Alkmaar * 2 2443 's Bosch * 2 3746 Haarlem 1 591 ; 1.1 I -" Bij deze tabel valt op te merken, dat zij is opgemaakt overeenkomstig de eerste voorgedragene indeeling der kiesdistrikten, welke, gelijk wij gisteren zagen, gewijzigd is geworden wat betreft: Amersfoort, Utrecht, Hoorn, Alkmaar, Haarlem, Leyden en Gouda, zóó echter , dat wij , volgens de door ons gemaakte berekeningen , veilig durven zeggen, dat het getal hunner kiezers wel ten naastenbij hetzelfde zal blijven. Het springt in het oog hoezeer de geheele provincie Zuid- Holland uitgeblonken heeft door nalatigheid in het beantwoorden der aan hare gemeente-besturen door den Minister gestelde vragen. Wat evenzeer in het oog springt, zelfs bij eene oppervlakkige vergelijking van de cijfers der kiezers in de verschillende distrikten , is het zeer onderscheiden cijfer *"an hen , die tot deelname aan het verkiezings-werk (1) De distri".it«n met een * geteekend , zijn of geheel of op «en paar gemeenten na , volledig opgegeven
iv de verschillende dislri.kten zullen geroepen worden
Men werpe nogmaals eene biik op de bovenstaande tabel. Terwijl bijv. te Amsterdam door 4G41 kiezers vijf vertegenwoordigers zullen gekozen worden, zullen te Breda 4243 kiezers hunne stem uit le brengen hebben voor twee vertegenwoordigers, en te Onderdendam 212 G kiezers één afgevaardigde te benoemen hebben. 928 kiezers te Amsterdam staan dus gelijk met 212 i kiezers te Breda en met 2l*iG kiezers in liet kiesdistrikt Onderdendam. Wij bepalen ons tot dit eene , blijkens de tabel, 't is waar, het sterkst sprekend voorbeeld, olschoon men door eene vergelijkende beschouwing gemakkelijk tot de ervaring komt, dat aanmerkelijk het verschil is van het getal der kiezers in vele distrikten, waardoor de vertegenwoordigers der Tweede Kamer zullen afgevaardigd worden. Vanwaar dat verschil? liet is blijkbaar vau niets anders het gevolg dan van de; census-herekening. Naar gelang der censtis-bcpaling itn-j mers is het getal der kiezers hooger of lager. Ten ge- ¦ volge der hooge eensus-bepaling is het getal kiezers te Amsterdam zoo gering in verhouding van bet getal kiezers te Breda en te Onderdendam , waar het meer dan het dubbele bedraagt, ten gevolge van eene zoo veel mindere, eensus-bepaling. Wij vermoeden volstrekt niet , dat door deze zoozeer ongelijkmatige eensus-bepaling de Minister een eereblijk of eene begunstiging heeft willen gevtn aan het eene distrikt boven het' andere; dat hij Amsterdam bijv. als minder ontwikkeld en als minder bevoegd lot deelneming aan liet verkiczingswerk beschouwt dan het distrikt Breda of het distrikt Onderdendam, en om deze reden in Amsterdam aan zoo veel minder van zijne inwoners het kiesregt heeft toegekend dan in die andere distrikten, Intusschen moet (och die ongelijkmatige eensus-bepaling een grond hebben. Zij heelt dien ook. Die grond is geen andere dan de verkeerde en faulieve beoordeeliug der «plaatselijke gesteldheid." Wanneer men met ïiaauwkcurigheid daarnaar te werk was gegaan , dan zoude het getal kiezers iv alle distrikten nagenoeg gelijk geweest zijn. Dan zou het gebleken zijn, dat de welstand te Amsterdam niet. zoo aanzienlijk is, om een zoo hoogeu census iv verhouding tot andere distrikten te wettigen; of, wilde men het cijfer der kiezers te Amsterdam , volgens eene eensus-bepaling \an /T2O verkregen, tot maatstaf nemen vau het getal kiezers dat overal tot het verkiczingswerk zou behooren geroepen te worden, dan moest iv alle kiesdistrikten de census zooveel verhoogd geworden zijn, dat zij ecu niet grootcr getal kiezers dan te Amsterdam opleverden. Nu te Amsterdam, te Almelo, te Doesburg, te Alkmaar, enz. den census, in verhouding tot andere distrikten, zoo hoog te bepalen, dat daar slechts een betrekkelijk gering gedeelte der bevolking tot deelneming aan de verkiezing bevoegd zal zijn, is blijkbaar eene onregtvaardigheid , aan de bevolkingen dier kiesdistrikten gepleegd. Of de lofredenaars qitanit-inêine der aangebodene kies wet voor deze handtastelijke onregtvaardigheid gevoelig zullen zijn? Helaas, wij moeten het betwijfelen ! Geen erger blinde dan die niet zien wil Eu waarvoor kunnen systhematici oogen hebben anders dan voor hun gelief koosd systheem ? Dit intusschen blijkt uit het voorgaande zonneklaar , dat het beginsel van den Minister, dat «plaatselijke gesteldheid in de eerste plaats is die van de geheele streek , welke tot een kiesdistrikt wordt gemaakt," in de praktijk al tot zeer zonderlinge uitkomsten heeft geleid. Aan de Memorie van Beantwoording door de regcrine * i • • t 0 0! op het rapport der commissie nopens liet ontwerp van kieswet ingeleverd, ontleencn wij het volgende: § 1. Enkele leden stellen tegen net voordeel, verbonden' aan de regeling van het kiesregt in zijn gansehen omvang bij e'e'ne wet, het daardoor te veroorzaken ongerief over, dat personen , met den zamenhang der wetgeving niet gemeen-: zaam , in d» provinciale en in de gemeente-wet vruchteloos bepalingen zullen zoeken , betreffende het kiezen der leden van de Provinciale Staten en van den gemeenteraad. Deze' 'bedenking zal welligt van minder gewigt schijnen, wanneer men overweegt , dat , na de invoering der genoemde wetten, de kieswet aan niemand onbekend kan blijven. Elk zal dan weten, dat alles, wat de vercischten voor' het kiezcrscliup , het opmaken der kiezerslijsten, het inleveren en openen der stembriefjes , zij liet ten behoeve der keuze van de leden der Tweede Kamer, der Provinciale Staten, of van den gemeenteraad, aangaat, bij eene enkele wet is geregeld ; dat dus die wet is te raadplegen door wie verlangt ie weten , wat omtrent de bedoelde punten geldt. liet andere, door enkele leden tegen de algemeene of eenparige regeling van het kiesregt ingebragte bezwaar , dat zij het hooren der Provinciale Staten over den plaatsclijken census zul beletten , is niet te ontkennen. Maar bij het vaststel len vau dien census, komt het in de eerste plaats aan op de toepassing van het ten slotte van art. 139 der Grondwet beschreven gebod: „de belastingsom, daar bepaald, word ech- I „ter op de helft gebragt." Zoo ten aanzien van het stelsel, waarin de uitvoering van dit gebod volgens de Grondwet be: hooit te worden geregeld , verschil bestaat , de meening kan niet zijn , over dit verschil de Provinciale Staten te hooren. En wordt het stelsel aangenomen , hetwelk aan het gouvernement tocehijnt door de Grondwet te worden gevorderd . dan j komt een advies der Provinciale Staten over den census even-' ; min te pas. Want iv dit geval is de gemeeiite-census van j de belastingsom , geeischt bij kiezers van leden der Tweede Kamer, ten eenen male afhankelijk. Ook vordert art I~>S | der Grondwet het hooren der Provinciale Staten over den ! plaataelijken census niet stellig. Het wil bun gevoelen gevraagd hebben alleen over de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der gemeentebesturen § 2. Bij do Nota van Toelichting , beiioorende bij de tabel, houdende indeeling van het Hijk in kiesdistrikten, zijn de beginselen aangewezen , die, zoowel aan den geest als aan de letter der Grondwet ontleend , bij de verdeeling van het Kijk iv het oog zijn gehouden. Ter wederlegging van de gronden , i door eenige leden voor eene indeeling niet inachtneming der grenzen van de provinciën aangevoerd , kan men niet anders dan naar liet daar gezegde verwijzen. Met genoegen zag de Kegering dat de meerdei beid der leden zich daarmede verecnigde , en daarvoor gronden bijbragt , die de Kegering gaarne ook tot de hare maakt. Zicb aan provinciale grenzen te binden , om daardoor soms ruim 20,000 zielen in e'e'ne provincie te doen insmelten in reeds voltallige distrikten , of wel een kiesdistrikt uit naauwelijks 25,000 zielen zamen te stellen , komt der Kegering stellig ongrondwettig voor, zoodat zij daartoe ook dan niet zou kunnen besluiten , al deelde zij in de viees voor de gevaren en nadeden , die de bestrijders van het systeem der Kegering zich uit het veronachtzamen dier grenzen hebben voorgesteld. Maar zij kan in die vrees niet deelen , en meent haar voor het minst als overdreven te kunnen beschouwen. Zij zal daaromtrent echter in geene betoogen treden , vermits hier alles van bijzondere inzigten en beschouwingen afhangt . en het .kwaad , zoo het al bestond, bij het bestaan der bepalingen van de Grondwet, onvermijdelijk zou wezen. § 3. Tegen het instellen van grootere kiesdistrikten , dan van 43,000 zielen , wordt door sommige leien ingebragt, dat daaruit vermindering der deelneming aan bet verkiezen der leien vui de Tweede Kamer is te vreezen. De kiezers, om hj liet openen der steinbriejes tegenwoordig te zijn , zouden zich te ver moeten verplaatsen; zij zouden dikwijls den candi.laat, die kans had de meeste stemmen te verkrijgen, niet kennen , het deelnemen aan de verkiezing zou hun daarom' onverschillig zijn. _ Moeijelijidieid , om bij het openen der briefjes tegenwoordig te zijn , schijnt geene aanleiding te kunnen wezen om zich van deelneming aan de keuze te onthouden. Wanneer toch de opening plaats vindt, is de keuze reeds volbragt , is hieraan niet meer toe noch af te doen. Voor den kiezer komt bet op de inlevering, niet op de opening aan De eerste zal he.-n , ook hij het instellen van groote kiesdistrikten, door het aanwijzen van vele onder-distrikten , gemakkelijk te maken zijn. Van den uitslag der laatste zal hij spoedig genoeg kennis verkrijgen. Men vreest eindelijk van groote kiesdistricten , en dit acht men het grootste bezwaar , dat zij zeer vreemdsoortige bestauddeeleu der bevolking zullen zamciivoegen, waaronder minderheden zullen zijn , die er prijs op stellen hare meer bijzondere belangen behoorlijk vertegenwoordigd te zien. De Kegering moet hierop antwoorden, dat, waar dé Vertegenwoordigers des Rijks te kiezen zijn , alle gedachte aan | vertegenwoordiging van bijzondere belangen ep zijde gezet, en louter op het weliijn van het geheele Nederlandsche Volk gelet behoort te worden ; dat voorts eene bepaling welkom moet zijn , die do vreemdsoortige bestanddeelen onzer bevolking . zoo zij best.ian, in onderlinge aanraking brengen en er toe leiden zal, dat zij zich beschouwen als ingezetenen en leden van een Staat, als loten van eenen stam. Dat de Grondwet hier althans, gelijk andere leden van oordeel waren, volkomen vrijheid liet kan de Regering slechts in zoo verre toegeven, als hare letter hieromtrent niets gebiedt. Maar haar geest kan geen andere zijn, dan nationale kiezers zooveel mogelijk te verkrijgen. Dat daarvan te meer wordt afgeweken , hoe grooter het aantal distrikten, en dus hoe kleiner het aantal dei-genen is, die een volksvertegenwoordiger kunnen benoemen , zal wel niet worden betwijfeld. En dan is liet Beker, dat eene indeeling iv distrikten, klei.ier dan voor de uitvoering en geregelden gang vau het verkiczingswerk gevorderd is, niet overeen zou stemmen met onze constitutionnele beginselen. Waar de Regering nog distrikten van omstreeks 45,000 zielen heeft voorgedragen , is zij daartoe slechts door redenen van nocdzakellijkheid gebragt, redenen die meestal niet zoo zeer door daar ter plaatse bestaande locale omstandigheden werden te weeg gebragt, maar die de algeheele indeeling van het Rijk als van zelf medebragt. § 4. Ten aanzien van het algemeene denkbeeld waaarvan de Regering bij het vaststellen van den census is uitgegaan , ¦was het haar aangenaam te zien dat de meerderheid der leden in hare gronden deelde. Zij behoeft daar niet meer bij te voegen, maar zou alleen de vraag willen doen of er een redelijke grond zou kunnen zijn om aan te nemen, dat de Grondwet iemand van het regt van kiezer had willen uitsluiten, die daarvoor geschikt was te achten? en dus, dal zij ook daar niet tot het minimum zou hebben willen zien afdalen , waar bij dat minimum slechts geschikte kiezers zouden optreden 1 De regering weet geen enkelen grond voor de toestemmende beantwoording dier vraag te vinden , en toch zou alleen zoodanige beantwoording baar stelsel kunnen wraken. Zij heeft niet a priori aangenomen dat in zekere distrikten of gemeenten de census het minimum zou moeten bereiken , maar zij heeft aan hen, die met de plaatselijke gesteldheid geacht moesten worden bekend te zijn, bet onderzoek opgedragen naar den laagsten census, waarbij de kiezers nog moesten geacht worden de noodige geschiktheid te bezitten. Uit dat onderzoek is gevolgd dat onderscheidene provinciën , met uitzondering slechts vau enkele grootere gemeenten, den laagsten census dien de Grondwet toelaat gevoegelijk kunnen verdragen , en bij die uitkomsten , zou de Regering zich niet verantwoord hebben gerekend wanneer zij den census hooger had voorgesteld Immers iedere andere bepaling zou dan louter willekeurig zijn geweest, en het beginsel om zich op de plaatselijke gesteldheid te gronden zou met der daad zijn ter zijde gesteld. Het door eenige leden voorgestaan gevoelen, dat men het middencijfer tusschen /'ltiO en f2O als punt vau uitgang had moeten kiezen , schijnt dan ook niet wel overeen te brengen met de grondwettige bepaling, die slechts iwce getallen , een maximum en een minimum, noemt. § 5. Ter voldoening aau het verlangen bij deze paragraaph te kennen gegeven, worden hiernevens overgelegd afschriften der instructie der bij het Koninklijk besluit van 9 Januurijjl. benoemde commissien, alsmede de voordragten die naar aanleiding daarvan door do vier commissieu zijn ingezonden (*), en voorts de tabellen , waarop de verlangde gegevens, zooveel zulks der Regering mogelijk is geweest, zijn aangeteekend. Twee omstandigheden zijn oorzaak geweest dat van de aanvankelijk door de commissien ingediende voordragten op de vereenigde vergadering te 's Gravenhage is afgeweken. Vooreerst, dat eene dier commissien de instructie, voor zooverre zij kiesdistrikten van omtrent 90,000 zielen verlangde, in minder stelligen zin had opgevat, en zich vrij had gerekend, om, ook zonder redenen van noodzakelijkheid, distrikten van 45,000 te formeren , g<-lijk zij dan ook geene andere dan zoodanige bad voorgedragen. Teu andere, dat de commissien p-een gebruik hadden gemaakt van de haar toegekende be-"voe<*-dheid om met elkander te corresponderen, hetgeen zoo-wel op de indeeling in distrikten als op de bepaling vau den census van invloed zou zijn geweest ; — voor de indeeling , omdat dan de eene commissie het overblijvende van de be volking na volbragte indeeling aan de volgende zou hebben opgegeven , die daarmede de formatie harer distiikteri zou zijn begonnen ; en voor den census , omdat er dan onderlinge vergelijking t.ou hebben plaats gehad , waardoor het altijd •subjective in de beoordeeliug der plaatselijke gesteldheid niet anders in het eene gedeelte van het Kijk dan in het andere zou hebben gewerkt. Het onderling overleg heeft dus eerst in de algemeene vergadering plaats gehad , en noodwendig menige verandering medegebragt. § 6. Men hoopt dat de gegeven mededeelingen, bij de vorige paragraaf verlangd, de bedenkingen tegen de indeeling gerezen, mogen doen vervallen De aard di-r bedenkingen is van te algemeenen aard om daarop bepaalde oph lderlngen te geven Dat de wijze van indeeling het meestal uiterst inoeijelijk voor de kiezers zou maken , zich met de hoofdplaats van het distrikt in verband te stellen , kan de Kegering niet toegeven , en zij zou veeleer van meeniug zijn , dat dit bezwaar zich slechts zeer exceptionneel , in enkele distrikten en nog maar voor ee.jigc weinige daarin liggende gemeenten, vertoonde. Dal voor sommige kiezers de weg naar de hoofdplaats door andere districten leidt, is toch inderdaad niet iets , 'twelk eenige de minste moeijelijkhcid oplevert. De gemakkelijke communicatie kan door rivieren en wateren of slechte wegen, maar niet door de immateriële grenzen der distrikten, worden belemmerd. Ten opzij-te van hclzclfle cijfer van den census , voor het platteland van geheele provinciën aangenomen, niettegenstaande daar dikwijls een overgroot verschil iv plaatselijke gesteldheid tusschen de klei- en zaudstreken zou beslaan , merkt de Kegering vooreerst op , dat het haars inziens , eene onjuiste opvatting der Grondwet is, wanneer men oordeelt; d-.itplaat selijke gesteldheid moet worden verstaan ten aanzien van elke gemeente afzonderlijk. Plaatselijke gesteldheid is in de eerste plaats die van de geheele streek, welke tot een kiesdistrikt wordt gemaakt. Ten andere boude men in het oog, dat het niet mogelijk is een gelij en census slechts bij volkomen gelijkheid van plaatselijke gesteldheid aan te nemen. Zoodanige gelijkheid bestaat wclligt l>ij geen twee gemeenten in het rijk, en het zou tot da grootste ongerievcn kunnen leiden, en zelfs volstrekt ondoenlijk zijn , het cijfer van den census bijna voor elke gemeente te doen verschillen. Klei- en zandstreken wisselen in hetzelfde distrikt meermalen af, en niet altijd kunnen de eerste gezegd worden boven de laatsten uitte ïnunlen. Waar dit echter, gelijk zeker meeieudee s, het geval is, gaat iv den regel met de grootere welvaart ook eene meerdere geschiktheid tot het uitoefenen -.an burgcrschapsi-egieii gepaaid, en geeft alzoo de plaatselijke gesteldheid daarom nog geene aanleiding tot verhooging van het cijfer van den census. Ook mag niet uit het oog worden verloren . dat in de meest ¦dorre en schrale streken , b. v. in de Hooge Veluwe, iv het Graafschap Zutphen te vinden, slechts zeer weinige per(l) Deze voordragten worden alleen ter inzage van de leden overgelegd.
sonen, die eene belasting van f'-ó betalen, worden aangetroffen. Kwam het er dus op aan , om overal een aan de bevolking geëvenredigd aantal kiezers te vinden, dan zou zeker dit gelijke cijfer zeer verre van het doel kunnen afbrengen, maar zoodanig beginsel heeft de regering niet voor oogen gehad. De Grondwet vordert het niet, en, bij het in acht nemen van hetgeen de Grondwet eischt, is liet in acht nemen van zoodanige evenredigheid volstrekt onbereikbaar. In de slotledenking van deze paragraaf kan de Regering weinig bezwaar vinden. Men heeft de laatste volkstelling gevolgd, waarvan tot dusverre nog slechts de algemeene uitkomsten in eenigzins ruime trekken bekend zijn. Het zal nog langen tijd vorderen, eer de geheel juiste cijfers zullen bekend zijn, en de behoorlijke schifting van hen, die van de eene gemeente af- en bij de andere bijgeteld moeten worden, zal hebben plaatsgehad. Maar dat verschil zal meer dan waarschijnlijk niet van dien aard wezen , dat deswege eenige verandering in de indeeling zou moeten plaats hebben. Had men het juiste getal van 90 en 45,000 kunnen of moeten in acht nemen , dan zou zeker het gebruik maken van eene nog niet geheel gezuiverde telling aan eenige bedenking kunnen, worden onderworpen geacht , maar bij het overschrijden of t-irugblijven binnen die grenzen, waartoe men wel verpligt is geweest, kunnen in den regel de toevallige aanwezigen in eene gemeente gerekend worden door de toevallig afwezigen te worden opgewogen. Men bedenke dat het hier opgaven geldt, die onophoudelijk veranderen , en dat een wets-ontwerp, op de laagste juiste statistieke opgaven gegrond , reeds vbbr deszelfs aanneming in menig punt gebrekkig zal zijn. Te Utrecht wordt het volgende adres aan de Tweede Kamer der Staten-Genefaal, ter teeken ing aangeboden: «Zal het regt van petitie niet een ijdele klank zijn, het behoort gebruikt te worden waar do duurste belangen op het spel staan. Van dit pligtbescf doordrongen, wenden de ondergeteekenden , inwoners der stad Utrecht, zich tot U, de Vertegenwoordigers der Natie, met het eerbiedig maar dringend verzoek, dat op de gewigtige bedenkingen, die zoowel in de Kamer als daar buiten, tegen het ontwerp van wet regelende het kiesregt, in het midden zijn gebragt, en wel iv 't bijzonder tegen den in 't algemeen te laag gestelden census en de vreemd klinkende indeeling der kiesdistrikten, met den meesten ernst acht moge worden geslagen. — Zij meenen daarbij den wensch te moeten voegen, dat die indeeling, zonder onderscheid van hoofd- of onderdistriktcn, even als in België, bij de wet worde bepaald, en dat gelijk de zetels der regterlijke collegien in de arrondissementen en kantons b'j de wet zijn vastgesteld, zoo ook de aanwijzing der plaats, waar de oefening van het meest uitnemend biirgerschapsregt zal geschieden, van de wet, niet van den veranderlijken wil van een, aan allerlei wisselvalligheden onderhevig ministerie, afhankelijk zij. 11 De ondergeteekenden verklaren zoo zeer als iemand te verlangen, dat de status quo met opzigt tot liet kiesregt, zoo spoedig doenlijk ophoude. Zij zullen zich daarom wachten de begeerte uit te drukken, dat het ontwerp van wet worde verworpen; maar, afkecrig van eene noodlottige overhaasting, verwacli-en zij van de naauwgezetlieid der Kamer eene grondige en volledige behandeling van eene zoo veelzijdige, als moeijelijke zaak. Zij hopen, dat van het regt van amendement een weldadig en doeltreffend gebruik zal worden gemaakt, hetwelk aan de uit verschillende oorden des Bijks en langs onderscheidene wegen kenbaar geworden bezwaren in t.ijds te gemoet kome. Overtuigd, dat op den Staatsburger zoowel als op den Volksvertegenwoordiger, bij de overweging van voordragten van wet , aan welke de toekomstige welvaart ol het verderf van Nederland verbonden is, eene zware zedelijke verantwoordelijkheid drukt, hebben zij geoordeeld , U hunne vrees niet te mogen verbergen, dat de trapswijze ondermijning der door de grondwet erkende provinciale indeeling des Bijks en de toelating tot het staatsburgerregt van eene overgroot aantal dusverre onbevoegden, noch met de gehechtheid der Natie aan herinneringen , die niet kunnen worden uilgedelgd , noch met de duurzaamheid van onze tegenwoordige instellingen, noch vooral met de juiste waardeering en bevordering van de stoffelijke en wetenschappelijke belangen der maatschappij kunnen worden overeen gebragt." Zaturdag is te 's Hage het collegie der Bidderschap voor de provincie Zuid-Holland vergaderd geweest. Men scheen te verwachten dat die vergadering openbaar zou zijn ten gevolge van de meerdere openbaarheid, welke het uitvloeisel is van de nieuwe orde van zaken. De vergadering, die dan ook werkelijk met geopende deuren aanving, werd echter spoedig weder met gesloten deuren gehouden, daar de voorzitter Z. Kxc. den Minister van Staat, baron van Zuijlen van Nijevclt, daar|toe den last gal', er bijvoegende, dat hoe de Minister jvan Binnenl. Zaken daarover ook mogt denken, hij als j voorzitter eene vergadering met gesloten deuren beval. 'De aanvankelijk opgekojricne nieuwsgierigen verlieten i dan ook onmiddellijk deze (waarschijnlijk) laatste vergadering van het collegie der Bidderschap. Z. M. heeft 1° benoemd tot substituut-offioier bij de arrondisscinents regtbank te Nijmegen Mr. G. E. van jTricht; tot kanton-regter te Zalt-Bonimel , Mr. J. Mau- Jritz Gandcrheiden ; tot commissaris van politie en waterschout te Schiedam, B. Verwcij. 2°. Eervol ontslag verleend aan A. F. van Aken , als ijker van het vaatwerk in de kantons Bergen op Zoom, Oudenbosch en Zevenbergen, en in zijne plaats aangesteld A. van der Bom, wonende te Oudenbosch. 3. Goedgekeurd de resolutie van Gedeputeerde Staten van Utrecht, waarbij aan G. C. D. baron van Hardcubroek van Hardenbroek , op zijn veraoek, eervol ontslag is verleend als lid der Provinciale Staten van Utrecht. Wij zijn gemagtigd het berigt tegen te spreken , hetwelk in verschillende dagbladen voorkomt , dat de baron Louis van Heekeren van Enghuizen benoemd zoude zijn tot attaché bij het Nederlandsche gezantschap te Weenen. (Slaals-Couranl.) Betreffende de droogmaking van het Haarlemmer-Meer, leest men in de Staals-Coura.nl: »üe. Staats-Couranl van 7 Mei jl. heeft de uitkomsten der uitmaling over April vermeld. Gedurende de maand Mei is de ontlediging wederom door gedwongen stilstand der stoomwerktuigen ongeveer één derde van den tijd opgehouden. Te dikwijls was wederom het water van Bhijnlands boezem even boven het peil van 0,57 el on» onder A. P., waarop, volgens de overeenkomst met Bhijnland, de uitmaling moet stilstaan, vooral in het begin van de maand: niettemin is de waterspiegel van het Meer, welke den luatsten April op gemiddeld 2,18 el beneden A. P. was waargenomen, bij het einde van Mei gemiddeld 2,34 el beneden A. P. bevonden en alzoo 16 duim gedaald. Wegens het aanstaande muziekfeest te Haarlem vernemen wij verder, dat de avond van Donderdag geopend zal- worden met eene groote ouverture door den heer J. P. Schumann, op het orgel voor te dragen, vervolgens koor van Marschner, te zingen door de gezamenlijke leden der Nederlandsche liedertafelen. Wedstrijd der volgende Hedertafelen , zijnde bij loting in eene bestuurdersvergadering gerangschikt: 1. IVega te Haarlem, directeur Mr. Joh. Enschedé Jr. 2. Frisia te Leeuwarden , direct. Jhr. I. L. T. Waubert de Puiseau. 3. Amphion te Botterdam , direct. A. Morilz. 4. Botterdam , direct, de heer Heijne. 5. Eutonia, te Amsterdam, direct. C A. Bertelsma.m. 6. Avondster te l.eijden, direct. A. J. Weltens. 7. Mannenzangvereeniging te Haarlem, direct. J. E Schinilz. Beoordeelaars zijn : de leden van verdiensten der Maatschappij tot bevordering der Toonkunst, de heeren .T. Lubeek , te 's Hage; W. Ilutscheniiiijter , te Rotterdam ; A. ten Cate, J. Az., te Amsterdam; benevens een gecommitteerde uit elke concurrerende Licdertafel. Na den wedstrijd . waartoe door elke licdertafel twee stukken zullen worden uitgevoerd, volgt vrije fantaisie op het orgel door den heer J. P. Schumann, gedurende welke de heeren beoordeelaars, zoo mogelijk, de prijzen znllen toekennen. Uitreiking der prijzen. Orgelspel tot slot. Vrijdag 14 Junij. Eerste deel, uit te voeren, dooide gezamenlijke Nederlandsche liedertafelen. 1. Koraal, Ein fesier Burg isl unser Goll. 2. Motctto van B. Klein. Auferslehn. 3 Preludium en Fuga (a tre Soggetti) in Es dur van Joh. Seb. Bach, uitgevoerd door den heer J. A. van Eyken van Amsterdam. 4. Die Ehre Gotles aus der Nal'ur, van Beethoven. 5. Nachtlied, van C Kreutzer. 6. Au den Frühting, van C. M. von Wcher. 7. Na den storm van j. B. van Bree. 8. Das Kirchlein van W. E. Becker 9. Fantaisie voor het orgel in F mol van A. Ifessc, uitgevoerd door den heer B. Tours van Botterdam. 10. Fes/gezang an die Kunst/er, van F. Mendelssohn Bartholdy. Tweede deel. 11. Jesu meine Freude, motette vijfstemmig, van J. S. Bach. 12. Psalm 123 , van L. Spohr. 13. Hymne. Eeuwig is God , van Joh. J. 11. Verhulst. 14. Fantaisie Sonate, voor het orgel, op het volkslied: Wien Ncêrlands bloed , gecomponeerd en uitge.oerd dooiden heer J.F. Bastiaans, van Amsterdam. 15. Psalm 2, achtstemming van F. Mendclsohn Bartholdy. 16. Halleluja, uit het oratorium Messias, van G. F. Handel. 's GBAVENIIAGE, 3 Jumj. Ziekte berigt van Z. K 11. Prins Maurits: De toestand van Prins Maurits is heden namiddag zeer bedenkelijk; men ziet het ergste Ie gemoet. — 4 Junij , 's morgens ten 9 ure : »Z. K. H. blijft in eene uiterst zorgelijken toestand verkeeren " — Heden is uit de residentie naar Stokholm vertrokken. Z. Excell. den Gen. Munsbach , minister van Zweden en Noorwegen bij het Nederlandsche Hof.
---

