AMSTERDAM, 5 Junij.
De openbare beraadslaging over het ontwerp van wet tot regeling van bet kiesregt en de benoeming van leden der beide Kamers is gisteren aangevangen. Wij vreezen dat zij j langdurig zijn zal, als ten minste, volgens de routine,: ten onzent ten naastenbij tot wet gemaakt, ieder lid der! Kamer zich verpligt mogt achten rekening te komen ge-; ven van zijne uit te brengen stem. Wij hebben goedezeden om er zeer op te staan , dat in de kamer nooit eenige discussie gesmoord wórde. Maar als wij willen vermijden, dat de meerderheid niet den mond sluite aan de minderheid, dan behoorden de leden van alle fractiën der Kamer het gezond versland te gebruiken,! dat zij niet één voor één, van den eersten tot den laatsten, voor den president en de snelschrijvers defileerden met redevoeringen, die door hunne voorgangers in de spreekbeurt reeds herhaalde malen in andere woorden zijn voorgelezen of gedeclameerd. Als verschillende leden der Kamer eene kwestie van alle zijden hebben beoordeeld of veroordeeld, nadut de zaak reeds in de sectiën en in het verslag, en tot zelfs in de pers geheel was uitgeput; dan vragen wij, waai toe dient het, dat nog een aantal sprekers processicVgewijze elkander opvolgen , om tot verveling van de Kamer, het publiek twintig en dertig malen te komen herhalen wat ande ren reei's hebben gezegd? — Onze lezers vergeven het ons , dat wij zoo dikwerf de beoordeeling der openbare discussien- niet deze aanmerking aanvangen ; wij doen het in de hoop, dat men toch eenmaal begrijpen zal, dat al die nutteloozc voorlezingen gein ander gevolg hebben , dan dat zij den twijfel kuiinrn doen ontstaan, cf de zoo groote spreekzucht in de Kam 'r niet aanduidt en "cbrek aan gezond oordeel. Wij belijden intusschen j-aarne, dat in de laatste jaren de parloinanic een weinig minder is geworden; maar vreezen dat de kieswet ons een' nieuwen aanval van praatkoorts mogt aanbrengen. De eerste spreker was de heer Schiller. Met genoegen zien wij, dat dit lid der Kamer zich met warmlc bij ons aansluit om tegen de di strik ts verdeeling te protesteren. De heer Schiller ziet daarin drieërlei bezwaar; miskenning der provinciale grenzen, verdrukking der minderheid door de vereeniging van twee en meer kiesdistrikten ¦, en gebrek aan regtvaardigheid. Hij wil namelijk alle belangen, godsdienstige zoowel als staatkundige, vertegenwoordigd zien; en wenscht daarom dat aan Katholijken niet de gelegenheid worde ontnomen, om in de Tweede Kamer ziUing te nemen. Te regt merkt hij aan, dat zulks leiden zal tot verdraagzaamheid en verbroedering; terwijl het tegenwoordige onbillijke voorstel van indeeling voeren zal tot verwijdering. Wij danken den heer Schifler voor deze loyale taal , die onze regtmatigc klagt over miskenning huldigt en ons alzoo overtuigt, dat zij niet geheel en al in den wind is geworpen, dewijl zij in de Kamer bij den eersten spreker zulk een warmen verdediger heelt gevonden. De heer van Hall wenscht de kies-witten spoedig tot stand te zien gebragt, opdat nieuwe Kamers volgens de nieuwe beginselen mogen worden gevormd. Hij is van die noodzakelijkheid zoo zeer overtuigd, dat, mogt het ministerie niet besluiten, om na de aanneming dier kieswet de Kamers te ontbinden , hij zijne demissie zal nemen, om zijne kiezers de gelegenheid te geven van hunne meening te doen kennen. Hij zal ten dien einde over ondergeschikte punten heenstappen; omdat al de bezwaren, die hij heeft legen de wet niet opwegen tegen het bezwaar van verlenging van den provisionelen toestand, waarin wij verkceren. Hij zal echter, gaarne alle gelegenheden aangrijpen, om mede te wCTtltetóiilpt al zulke amendementen , die de indeeling derlié^iffikten kunnen verbeteren. De heer van Raadwijk bestrijdt het ontwerp, en zal het afstemmen, omdat hij in de miskenning van door hem gehuldigde beginselen een gevaar ziet,'greotcr dan de voortduur van den provisioncelcn toestand. 'Tlij'komt alzoo regtstreeks in strijd met den vorigen spreker. Wij kunnen dit verschil van opvatting alleen daaraan toeschrijven, dat de heer van Rand*ijck in zijne bc-; schouwingen niet van overdrijving is vrij te pleiten. I De heer Groen van Prinsterer heeft zich insgelijks tegen dit ontwerp van wet verklaard; hij acht het gevaarlijk het provincialisme, gelijk hel nog bestaat, en veel goeds bevat tot behoud, van voorouderlijke zeden en vadeilandsche belangen, aan te tasten. Hij protesteert [daartegen uit al zijn kracht, ofschoon hij weet, dat | zijn protest geen ingang zal vind n bij de meerderheid. j liet tweede bezwaar dat hem tegen de wet doet stcm| men is in den census gelegen, die hem veel te laag j voorkomt. Tot bewijs zijner meening wijst hij op de geschiedenis onzer grondwets-herziening én op de gebeurtenissen der twee laatste jaren buitenslands. Naar | het ons voorkomt mist de welsprekende ontwikkeling van den heer Groen haar doel, omdat zij de kwestie niet aantast, maar zich eerder bezijden dezelve plaatst. Eene bewijsvoering, die buiten de zaak gaal , die zij voor heeft le bestrijden, kan wel aanleiding geven tot talentvolle perioden, maar is niet geschikt, om iemand te overtuigen. Nadat de heer Hengst verklaard heeft de wet le zuilen aannemen, wordt de zitting tot morgen verdaagd. Wij vernemen met genoegen, dat de heer vaa Nispen van Scvenaar zijne nota, bij het verslag gevoegd, teu einde eene verbetering te brengen in de indeeling der kiesdistrikten, heelt vervormd tot een amendement. Wij hopen, dat de Kamer daarvan eenige meerdere notitie nemen zal, dan het gouvernement gedaan heeft, dat met nietsbeduidende voorwendsels dat voorstel op zijde heeft geschoven. Wij lezen in de Publiciste het volgende artikel, hetgeen wij dezer dagen wel bchai tigingswaardig achten : »In sommige gevallen, bij voorbeeld ter gelegenheid eener belangrijke wet, als die welke deze week de Kamer zal bezig houden, is het doelmatig de aandacht wederom te vestigen op sommige beginselen, die tot deze wet niet schijnen te behooren, alhoewel zij inden geest des wetgevers deszelfs grondslag hebben uitgemaakt ; zoo deelt de wetgever, als hij zijn denkbeeld in de wet overgiet, haar zijnen geest mede; dienvolgens is het de geest van de wet, we!::c men poogt te ontdekken, eu dit wordt, eene moeijelijke studie, wanne r de staatkunde het zich ten doel heeft' gesteld , om hare gangen geheim te houden. n Hoe dit ook zij , wij beweren dat het onmogelijk is eene kieswet te bedenken, afgezonderd van elk idee van centralisatie ol' decentralisatie. n Wij willen deze kwestie niet mengen in het naauwkeurig onderzoek, dat wij van de kieswet gemaakt hebben; wij behandelen haar geheel afzonderlijk. Eenieder zal de toepassingen maken, welke hij verkiest. »De kwestie der centralisatie is overal te beschouwen in hare resultaten ; want het valt niet te betwijfelen dat zij op haar zelve kan beschouwd worden als eene kracht voor hem, die al de centraliserende leiddraden van eenig gouvernement in handen heeft. Doch zij is dikwijls niets anders dan céne brutale kracht. De groote centraliseerder gelijkt op den machinist; hij wil de maatschappij ; leiden gelijk de machinist zijn locomotief. ii In den tegenwoordigen tijd vindt men nergens meer :, bereidvaardigheid om te willen centraliseren dan bij de I socialistische hoofden; zij ten minste pogen hun oog- |, merk niet te bewimpelen. Zij bezitten de opregtheid |; der brutale kracht. Niet een onder hen of hij verlaagt ] in zijne ingebeelde maatschappij zijns gelijken tot een ', bloot raderwerk; hartstogten en lusten, vreugden en', smarten, arbeid van 't ligchaam en van den geest, :: alles hakt , buigt en schakelt hij naar zijn lust, en in I de altnogcndheid van zijne droomen komt hij tot resul ] taten, die hier op het ondermaan-che de voorzieningen '¦ der goddelijke wijsheid ver vooruitloopen. Het algemeen \ doel, dat de onderscheidene hoofden van het socialismus ! zich voorstellen, is: het menschdom, veranderd in cen , kunstpop, met zooveel ledematen als er mensehen zijn ] Zóodra er, onverschillig door welke spleet, de geringste , vrije wil, zelfs maar de schaduw van cen onafhankelij- \ ken wil in het wonderbaarste van hunne luchtkaiteelen doordrong, zou aanstonds het zwakke gebouw in puin vallen. Zal het staande blijven dan moeten op alle verdiepingen de verstandige werklust, de toewijding aan . - het geluk van allen en de volstrektste zelfverloochening 1 even natuurlijk en even onmisbaar uitbotten als de appels i op den appelboom. Het zou echter nog niet voldoende ! zijn als men het menschdom veranderd had in een onmetelijk werktuig, zoo er geen middel bestond om er eene voortdurende beweging aan te geven, en deze ieder oogenblik en tot in de kleinste bijzonderheden te rege;¦ len. De Staat, zoo als eene buitensporige centralisatie i ons dien gemaakt heeft, is de groote drijfveer, dien de socialisten te vergeefs zouden beproefd hebben te vormen, indien vroegere gouvernementen dezelve niet voaraf voor hen hadden voorbereid. Daarom had Proudhon gelijk toen hij zeide dat bijv. in Frankrijk, de : fatsoenlijke burgerij van Thiers met hardnekkige inspan¦ ning aan de komst van het socialismus had gearbeid. Zoo komt men er toe om veel meer , dan de zorg voor : de nationale eenheid vereischt, de geheide werkkracht van een land zaam te vallen in handen van den Staat, dat is van de ministers en van de chefs de bureau. »Op grond van dat beginsel heeft men verklaard dat de kinderen behooren aan den Staat alvorens aan hunne ouders te behooren; een wónder-beginsel ' waarvan men zich thans in België wil bedienen om het getimmerte van een univcrsiteils-monopolie op te trekken. Immers zoo hangt in die centralisatie alles aan malkaar, en nu beschouwen wij haar nog slechts alleen in hare uiterste resultaten. «Maar wat hier goed is op te merken, dat is dat de ingrijping dr-r centralisatie van den eenen kant op de plaatselijke belangen, van den anderen op de heiligste ouderlijke regten, geenszins het Icit is van hen, die wij de dweependc centraliseerders noemen , dat is van de socialisten. Anderen voor hen, en die gecne socialisten waren, hadden het beginsel gesteld; de laatst Mi trekken er slechts de gevolgen uit. »Wij behoeven er verder niets van te zeggen , om al de andere gevolgtrekkingen te doen zien , die van lieverlede tut heilloozc resultaten leiden in cc.i stelsel van centralisatie , dat sommige lieden kan verblinden, omdat zij daarin wel iets van de grootheid zelve van Lodewijk XIV zien; maar zij zouden zich grootelijks bedriegen indien zij denken . dat liet een middel is om een krachtig en vermogend gouvernement te maken.' Wil men Richelieu ol' LoJewijk XIV spelen , dan kan men het anders aanleggen. Het middel vau centralisatie is versleten; het heeft kunnen dienen om eenige magt op te rigten , maar het kan er geene handhaven. Overigens hebben wij reeds vroeger aangetoond dat het sfelsci van centralisatie d* zwakheid van eene regering verraadt.' Do geschiedenis bewijst het. I Wij lezen in de Nieuwe Rollerdamtehs Ciuranl het volgende aau dat blad ter plaatsing ingezonden adres: ¦»Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. »Geven eerbiedig te kennen de ondergeteekenden, lallen ingezetenen der gemeente , provincie Noord-' jßrabant : >x!at zij met bevreemding uit de wefsvoordragt, hou,dendc regeling vau de zamenstelling en de magt der 'provinciale staten, hebben ontwaard, dat volgens die j voordragt door de steden in de provincie Noord-Brabant izouden worden gekozen niet minder dan zes en dertig |leden der staten, terwijl het geheele platte land , thans [nog verdeeld in veertien districten, slechts acht en twintig leden ter vergadering van de staten der provincie zoude afzenden; j »dat, wel is waar, de verdeeling der provinciën iri kiesdistrikten nader moet geschieden, en de hiervoren aangehaalde verdeeling van het aantal leden tusschen de 'steden en het platte land slechts een overgangsmaatregel is , waarvan volkomenheid vorderen ' een te strenge eisch zonde kunnen genoemd worden; doch dat zulks niet wegneemt, dit.ook bij dezen maatregel van overgang reeds eene meer billijke verdeeling had kunnen in acht genomen worden ; »dat de ondergeteekenden erkennen, dat -"e verdeejling in kiesdistricten bij deze wet niet tot stand gebragt kan worden , en dat men dus voorloopig wel genoodzaakt is, toevlugt te nemen tot de bestaande indeelin<van'steden fin plattelandsdislricten ; maar dat daarui geenszins volgt, dat aan de steden een zoo groot over wigt in de keuze van leden der provinciale staten moe worden toegekend. «dat toch, ten gevolge der grondwets-herziening var 1848, de standen zijn opgeheven, en de bewoners de: platten lands Qp gelijken voet zijn gesteld met die dei steden; »dat dus de hoedanigheid van stad aan hare bewoner: -geen regt geeft om grooter aandeel in de kiezing ti hebben, dan de bewoners vau andere gemeenten; «dat het alzoo onverklaarbaar schijnt, dat men aai de bewoners der steden de keus heelt opgedragen var de groote meerderheid der staten; 11 dat toch die bewoners, hetzij men aanneme, dat al lóén de bevolking de maatstaf zijn moet voor het geta ;leden door ieder kiesdistrikt af te zenden, hetzij mei tevens in aanmerking wil doen komen het getal kiezen in ieder distrikt wonende, geen aanspraak kunnen ma -ken op de benoeming van zes en dertig leden der pro vinciale vertegenwoordiging; »dat de bevolking der steden , met inbegrip van de aldaar garnizoen houdende militairen , 76,000 zielen niet te boven gaat; terwijl, daarentegen, het platte land bijne 320,000 zielen telt; zoodat de bevolking dei steden nog geene vijfde gedeelte van de geheele bevolking der provincie uitmaakt; »dat de ondergeteekenden buiten de mogelijkheid zijn, het getal der kiezers te begrooten , wonende in de steden , en dat der kiezers wonende ten platte lande; doel: dat zij durven vooruitstellen, dat het uit de nader in te komen officieele verslagen blijken zal, dat die verhouding insgelijks geheel zal zijn in het voordeel van het platte land; »dat zij , ondergeteekenden, alzoo met genoegen heb ben gezien uit het verslag der Tweede Kamer, dat eenige leden dier Kamer, de verongelijking gevoelende het platte land aangedaan , den wensch hebben te kennen gegc ¦ven , dat men , latende aan de steden het regt om zooveel vertegenwoordigers te kiezen , als door hen tot heden is geschied , elk der veertien plattelands distrikten drie leden ter vergadering zoude doen afzenden ; ten gevolge waarvan , van de vier-en-zestig leden , twee-enveertig zouden benoemd worden door het platte land, en tweeen-twintig door de steden , die daardoor de keuze van een lid meer zouden verkrijgen , welk lid men leibenoeming van een der groote steden der provincie kon toewijzen; «dat zoodanige verelceling veel meer in overeenstem ming zijn zoude met de verhouding tusschen de steden en het platte land, en geenszins de regten zoude krenken van de bewoners der steden, welke nog altijd, naar evenredigheid harer bevolking, een zeer groot aandeel in de benoeming der provinciale vertegenwoordiging zouden blijven behouden; ndat de ondergeteekenden, om het onredelijke der door de regering voorgestelde verdeeling te doen uitko men , slechts behoeven op te merken , dat de onbeduidende stecdjes, zoo als Grave, Heusden , Geertruiden berg en de Willemstad, waarvan het meest bevolkte naauwelijks 2,500, en het minst bevolkte 1,709 inwoners telt, de keuze zouden hebben van even veel leden, als plattelands distrikten, elie eene bevolking bezitten van nagenoeg 20,000 zielen, en waarin rijke gemeenten gelegen zijn, sommige niet minder dan door 6,000 zielen bewoond ; ndat zij, ondergeteekenden, dus verklaren zich geheel te vereenigen met het hiervoren omschreven voorstel , in het verslag der Kamer breeder vermeld; » weshalve zij eerbiedig verzoeken , dat de Tweede Kamer der Staten-Generaal de wctsvoordragt zoo als zij daar ligt, met betrekking tot dit onderwerp , niet zal aannemen , tenzij daarin die wijzigingen zullen gebragt zijn , waarop hiervorens door de ondergeteekenden is aangedrongen ; bijzonder daartoe strekkende, dat het getal leden , door het platte land te benoemen , in plaats van op acht-en-twintig , op minstens twee en-veertig zal worden vastgesteld."
Gelijk men uit de jongste bulletins wegens tien n toestand van Z. K. H. Prins Maurits der Nederlan- ff den, en de loopende geruchten maar al te veel re- i den had op te maken, was die toestand derwijze EB verslimmerd , dat de jeugdige telg van het konink- ¦ lijk paar gister namiddag ten 5i ure aan de ziekte, § die hem overvallen is, is bezweken. Slechts bijkans || zeven jaren mogten de vorstelijke ouders zich in | het bezit van hem verblijden. Dtt verlies zal gewis I diepe deelneming verwekken ; rongen HH. MM. in | de eerste plaats troost in de godsdienst vinden en I het koninklijk Huis lange voor verdere rampen § behoed blijven, Z. K. 11. Prins Willem Fredcrik Maurits Alexandcr I Hendrik Karel was geboren den I&September 1843. I
Men verzekert, dat er in eene dezer dagen te Leiden gehouden vergadering besloten is-, om in geval' vna onverhoopt overlijden van den jeugdigen Prins. ; dat zich thans heeft verwezenlijkt, deu optogt en de feesten der heeren studenten uit te stellen tot de maand ; September. Ook zou de Raad der Koninkl. Nederl. Vacht- I club te Rotterdam , uit hoofde van het treurig overlijden l van Z. K. H. Prins Mauritz der Nederlanden, besloten i hebben dat de wedstrijd, welke op aanstaanden Zatur¦ dag den 8 dezer aldaar zoude plaats vinden , niet zal gehouden worden en dien tot op een nader te bepalen i tijd uit te stellen. Men leest in het Noord-Hollandsche Weekblad in een berigt uit Hoorn, dat een arbeider, die aan eene zware rhum. ziekte souffreerde, en onbekwaam voor zijn werk 1 geworden was, een van de tegenwoordig zoo veel besproken Goldbeiger's kettingen van zijn patroon ten geschenke ontving, die hij echter spottende ter zijde legde , zeggende: dat hij niet bijgeloovig was; toen zijn heer dit vernam en hem met ontslag uit de dienst dreigde 1 als hij dit middel tot herstel niet wilde beproeven , heeft hij gehoorzaamd en was in weinige dagen geheel hersteld. Een kostbaar geschenk voorwaar, hoc gering elan ook in schijn.
---

