AMSTERDAM, 6 Junij. ALLOCUTIE VAN Z.H, PIUS IX.
Gehouden in het Geheim Consistorie , den 20 Mei 1850. Cj-C Eerwaardige Broeders! Gelijk Wij reeds vroeger immer erkend hebben, Eerwaardige Broeders, dat de Voorzienigheid Gods de zaak der Katholijke Kerk op eene wonderbare wijze beschermt, zoo hebben' Wij toch zeer bijzonderlijk in de laatste jaren die hemelsche kracht, met welke God beloofd heeft tot aan het einde der wereld Zijne Kerk te zullen bijblijven, op eene verbazende wijze zien uitblinken. lm me'rs aan den ganschen ruimen aardkring zijn de zoo treurige gebeurtenissen bekend, die Ons getroffen en Ons genoodzaakt hebben, meer dan 16 maanden, ver van dezen Onzen zetel verwijderd te blijven; bekend zijn ook de harde en nimmer genoeg te betreuren tijden, waarin de vorst der duisternis al zijne woede tegen de Kerk en tegen dezen Apostolischen Stoel losgelaten, en zelfs in deze stad , het middelpunt der katholijke waarheid , tot groote droefenis van Ons en van u allen gewoed heeft. Ook weet iedereen , hoe de Heer, de Regtvaardige en de Barmhartige, die slaat en heelt, doodt en levend maakt, naar de onderwereld voert en wederom terugvoert , door zigtbare en klaarblijkelijke bewijzen Zijner goedheid Ons in Onze benaauwdheden heeft getroost ; en Onze gebeden en verzuchtingen en het smceken der gansche Kerk , met genadige en goedertierene blikken aanziende, zich gewaardigd heeft dien treurigen en door de hel opgewektcn storm te doen bedaren , de beminde inwoners van Onzen pausselijken Staat uit den ongclukkigcn en rampzaligen toestand , waarin zij zich bevonden , te verlossen , en Ons in deze verheven stad onder het gejubel des volks en tot blijdschap der gansche Katholijke wereld terug te voeren. Daar wij nu sedert Onzen terugkeer op den huidigen dag voor de eerste maal tot u spreken, zoo rust. er voorzeker geen heiliger pligt op ons dan den Almagtigen God voor zoo groote weldaden onstcrfelijken dank te betuigen, en aan de volken en Vorsten den verdienden lof toe°te kennen, als die door God zelven aangespoord, met de grootste vreugde , jegens Ons en dezen Apostolischen Stoel de overgrootc verdiensten hebben verworven, van door hunne magt, hunnen raad en hunne wapenen de tijdelijke heerschappij van den Apostolischen Stoel beschermd en verdedigd, en de openbare rust en orde in deze stad en in den Kerkdijken Staatherstcld te hebben. Onzen innigsten dank en Onzen grootsten lof verdient Onze beminde Zoon in Christus Fcrdinand 11, de doorluchtige Koning van de Beide Sicilicn. Hij is, gelijk het van zijne uitstekende godsvrucht te wachten was , zoodra hij' Onze komst te Gaëta vernomen had , zonder dralen met zijne doorluchtige gemalin Maria Thercsia tot ons gesneld, heeft blijmoedig zijne onvergelijkelijke godsvrucht «n zijne kinderlijke genegenheid en onderwerping jegens den Stedehouder van Christus op alle mogelijke wijzen aan den dag gelegd, Ons gastvrij opgenomen, en gedurende al den tijd, dien Wij in zijn rijk hebben doorgebragt niet opgehouden Ons met allerlei soort van dienstbetooningen te overladen, waarvan trouwens gij zelven, Eerw. Broeders getuigen zijt geweest. Toen echter ook andere volken tot de bescherm/mg der tijdelijke magt van dezen Apostolischen Stoel toesnelden ,' heeft die ' Vorst in persoon zijne troepen Willen aanvoeren. Deze buitengewone verdiensten van den godvrcczcndcn Koning jegens Ons en jegens dezen Heiligen Stoel, zijn bij Ons zoo diep in het hart gegrift, dat wij die nimmer zullen kunnen vergeten. Thans echter moeten Wij met groote eer en met vöortdorende betuiging van onze dankbaarheid de beroemde na. • '•er Fransehen noemen, welke uitmunt door krijgsrocm, door gehechtheid aan dezen Heiligen Stoel en vele an**-ere voortreffelijke hoedanigheden ; ook zij heeft r.Kre liefde jegens Ons aan den dag' gelegd en Ons weldaden bewezen. Immers deze natie en de doorluchtige President van hare Republiek is Ons en Ons paussclijk gebied te hulp gekomen , en V-cft, geene kosten ontziende, besloten hare dappere generaals en soldaten te zenden , die er eenen roem in gesteld hebben, om na vele krachtige, inspanningen deze sterk benaauwdc en ter nedcrgedrukle stad van haren ondergang te redden en te bevrijden , en Ons in deze slad terug te voeren. In dezen 10l en in deze uitdrukking van Onze dankbaarheid omvatten Wij ook Onzen beminden Zoon in Christus, Fbass Jozef , Keizer van Oostenrijk, Apostolisch Koning van Hongarije en doorluchtig Koning van liohemen, die, volgens zijne voorvaderlijke godsvrucht en genegenheid jegens den Stoel van Petrus, ijverig en met inspanning getracht heelt het wereldlijk gezag van dezen Apostolischen Stoel te beschermen , en die met name de pausselijke provinciën Aemilia, Picenum en Umbrië door zijne zegevierende troepen uit de ongcregte en treurige slavernij bevrijd en aan de heerschappij van Ons en van den-zelfden Stoel heelt teruggegeven. Dankbaar moeten wij ook bijionderlijk de verdienste vermelden, welke Onze beminde Dochter in Christus , Maria Isabella, de katholijke Koningin van Spanje en hare regering zich jegens Ons verworven hebben; want, gelijk het u bekend is, zoodra zij Onzen rampspoed vernam, beschouwde zij het als haren heiligsten pligt, aanstonds met uitstekenden ijver de katholijke volkeren op te roepen tot verdediging der zaak van hunnen gemeenschappelijken Vader, en daarop hare dappere troepen te zenden, om de bezittingen der Roomsehe Kerk te beschermen. Hier, Eerwaardige Broeders, kunnen wij ook niet met stilzwijgen de welwillende gezindheid voorbijgaan, welke andere uitmuntende Vorsten, ook die, welke met dezen Stoel van Petrus niet verbonden zijn, jegens Ons betoond hebben, en die, hoezeer zij dan ook geene troepen hebben gezonden, zich voor liet overige evenwel beijverd hebben om de wereldlijke regten van Ons en van de Roomsehe Kerk te beschermen. Daarom drukken wij ook aan allen , gelijk betamelijk is en zij het verdienen, Onze erkentelijkheid uit, en erkennen dat Wij hun dank verschuldigd zijn. Hierbij moet iedereen de oneindige wijsheid Gods bewonderen, die alles magtig Cn genadig bestiert en regeert, en die ook in dezen zoo verwarden en treurigen tijd het aldus beschikt heeft, dat zelfs de Vorsten, die in 't geheel niet tot de Roomsehe Kerk behooren, de wereldlijke magt van dezelfde Kerk handhaafden en verdedigden, welke de Roomsehe Paus volgens de wonderbare raadsbesluiten der Goddelijke Voorzienigheid reeds sedert zoovele eeuwen regtmatig bezit, opdat hij, bij de hem door God toevertrouwde leiding der gansche Kerk, zijn hoogst Apostolisch gezag over len ganschen aardbol met die vrijheid zoude kunnen uitoefenen , welke tot de waarneming vau het Pausselijk ambt en voor het welzijn van de gansche kudde de» Heeren zoo zeer noodzakelijk is. Verdiende lof en eer" brengen Wij ook toe aan de gezanten en gevolmagtigden van diezelfde Vorsten en volken bij Ons en dezen Heiligen Stoel, die overeenkomstig de liefde en den ijver van hunne Vorsten en volken jegens Ons, Onzen persoon voor Ons vertrek hebben beschermd, en Ons in de ballingschap en op den terugkeer steeds op zijde gebleven zijn. De gansche katholijke wereld echter heeft Ons zoo vele en zoo groote bewijzen van uitstekende braafheid, innige liefde, hartelijke genegenheid en opofferende mildheid gegeven, dat Wij gaarne voor ulieden niet alleen aan elke stad en elke plaats, maar ook aan ieder in het bijzonder den verdienden dank voor derzelver verdiensten jegens Ons zouden uitdrukken, bijaldien alsdan Onze toespraak niet de vocgzamc maat verre zou te buiten gaan. Nogtans mogen Wij niet verzwijgen de heerlijke en bewonderenswaardige bewijzen van geloof, vroomheid , liefde en mildheid , welke Onze Eerwaardige Broeders de Bisschoppen der gansche katholijke wereld, tot Onze grootste blijdschap jegens Ons hebben aan den dag gelegd. Immers zij hebben ten spijt der groote wederwaardigheden en mocijelijkheden, waarin zij zich bevonden< niet opgehouden met priesterlijken moed en ijver hun ambt te vervullen, en den goeden strijd te. strijden , en zoowel doof hun woord als door uitmuntende geschriften en door bisschoppelijke vergaderingen de zaak, de regten en de vrijheid der Kerk onvertsaagd te verdedigen, en voor het heil der hun toevertrouwde kudde zorg te dragen. Wij mogen ook niet nalaten, tevens Onzen innigstcn dank te betuigen aan U, Eerwaardige Broeders, de kardinalen der H. Roomsehe Kerk, die , tot Onzen overgrooten troost en Onze innigste vreugde, als deelgenoten en deelnemers in Onze ramp, standvastig hel pijnlijke dragend en bereid om nog pijnlijkere voor Gods Kerk te verdragen, niet opgehouden hebt, de uitstekende waardigheid, welke Gij in diezelfde Kerk bekleedt, door alle deugden te eeren, en Ons in deze groote verwikkeling en in dit gevaar met uwen raad en uwc pogingen le ondersteunen. Daar nu door Gods roodheid de staat van zaken zoodanig geworden is dat Wij onder de hartelijkste gclukwcnscliingen, niet alleen van deze verheven stad maar ook van alle Volken, op deze Apostolischen Stoel konden terug keerén , zoomoet hetvoop zeker onze heiligste pligt zijn in den ootmoed Onzer harten zonder ophouden en eenwiglijk den allergoedcrtierendstcn Heer der barmhartigheden te danken, die aan Ons Zijne barmhartigheid heeft bewezen, alsmede aan de Allerheiligste Moeder Gods, de onbevlekte Maagd Maria, aan welker vermogende bescherming Wij Onze redding te danken hebben. Tot hiertoe, Eerwaardige Broeders, hebben Wij beknoptelijk gewaagd van hetgeen Ons tot vreugde strekte, doch thans mogen Wij volgens de vcrpligting van Onze verhevene Apostolische bediening, niet nalaten ook te spreken van datgene, hetwelk Ons hart den innigsteri kommer, droefenis en angst baa"rt. Gij kent tóch, Eerwaardige Broeders , den boösaardigën cri oiiverbiddclijken strijd, die ontvlamd is tusschen het licht en de duisternis, tusschen de waarheid en de dwaling, tusschen de zonde en de deugd, tusschen Belial en Christus - ook is het u niet onbekend, met welke arglistigheid en geweld de boozen hun best doen om Onze heilige godsdienst overal te benaauwcn en te verdrukken, de kiem' van alle christelijke deugden geheel en al uit te roeijen, alom eene losbandige en goddelooze vrijheid van denken eu levensgedrag te verbreiden, geest en hart, vooral der onwetende menigte en der onervaren jeugd , door allerlei verkeerde en schadelijke dwalingen te vergiftigen en te bederven, alle goddelijke en merisclielijke regten te vernietigen, en, indien zulks ooit mogelijk ware, de Katholijke Kerk van den grond af te verdelgen eu dezen Heiligen Stoel van Petrus omver te storten. Er is niemand die niet ziet door welke talrijke ca groote rampen en tegenheden, voortspruitende uit de magt der duisternissen, de kudde van Christus aan Onze zorg toevertrouwd en de menschelijke maatschappij zelve, tot groote droefheid Onzer ziel , bezocht en geteisterd worden. Wij moeten aldus, Eerwaardige Broeders - thans meer dan ooit, —en gij moet Ons daarin behulpzaam zijn — er Ons met ijver op toeleggen om dóör de innerlijke eensgezindheid Onzer gemoederen, door alle mogelijke waakzaamheid , ijver , krachtinspanning , werkdadigheid, woorden en voorbeelden, een verdedigings-muur op te bouwen voor het Huis van Israël en om onverschrokken den strijd des Heeren te strijden. Wat Ons betreft, ofschoon Wij overtuigd zijn van Onze zwakheid, maar steunende op de hulp Gods , volgens den pligt van Onze Hoogste Apostolische Bediening , '» Propler Sion non lacebimus et propler Hierusalem non quiescemus (1) en gestadig onze oogen opheffende tot Jezus, den iustcller en voltrekker Onzes geloofs, zullen Wij noch moeite , noch raadgevingen, noch arbeid ontzien om het Huis des Heeren te schragen , om Zijn tempel te versterken, om de Kerk, daar waar zij minder bloeijend is , op te beuren, en om te zorgen voor de zaligheid Van allen j bereid als Wij zijn om zeer gaarne Ons ieven ten offer te brengen voor den Heer Jesus Christus en Zijne' Heilige Kerk. En hier wenden Wij Ons tot al Onze Eerwaardige Broeders , tot allé katholijke bisschoppen der wereld - (1) Isains EXIÏ-: }.
die geroepe» zijn om Onze zorgen Ie deelen , eu Wij •wenschen hun met warmte geluk met hunnen ij vervollen arbeid voor de eer van God eu de zaligheid der zielen; Wij moedigen hen aan , opdat zij in den vreesselijken strijd, die tegen Onze heilige Godsdienst gevoerd wordt, zelven eendragtig mogen zijn iv den bami en de uitdrukking derzelfde gevoelens; dat zij gesterkt mogen wezen in den Heer, en -zij in het vermogen Zijner Kracht , zicTi wapenende met het onverwinbaar schild des geloofs, en het zwaard des geestes, t. w. het Woord Gods aangordende, mogen opstaan, gelijk zij reeds hebben gedaan, om onvertsaagd te strijden voor Onze allerheiligste godsdienst, met een dagelijks steeds levendiger ijver, met hun herderlijken moed , met hunne volharding en hunne voorzigtigheid, en om zich te verzetten tegen de pogingen van vijandig gezinde lieden, hunne aanvallen af te weren , hunne verwoedheid te breken , en de hun toevertrouwde kudde tegen hunne hinderlagen en woede te besehermen, eu haar op de wegen der zaligheid te geleiden. Bovendien verzoeken Wij Onze Eerwaardige Broeders, dat zij nimmer ophouden met waarschuwen en vermanen, en vooral met de geestelijken op te wekken , opdat zij , zich toeleggende op het gebed, vervuld met geestelijken ijver en levende iii godsvrucht en heiligheid, zich in alles toonen voorbeelden te zijn van goede werken , en dat zij , ontgloeid van ijver voor de eer Gods en het heil der zielen , onderling vercenigd door den <mgen band der liefde, het goddelijk wapentuig aangorden en ten strijde trekken met één hart en ééne ziel, al hunne krachten tot het gemeenschappelijk doel aanwendende, en ouder de leiding van hunnen bisschop, dag en nacht hunne priesterlijke stem verheffende met ijver aan het christenvolk de wet Gods en de voorsehnlten van 's Heeren Bruid, de Kerk, prediken. Dat Onze Eerwaardige Broeders evenmin ophouden aan de geestelijken den pligt in te scherpen van aan het. christenvolk de strikken en hinderlagen te ontdekken , dietrouwlooze lieden aan hetzelve spannen ; dat. zij aan de geloovigen herinneren dat uit de zonde steeds zijn voortgekomen en nog altijd voortkomen alle rampen en alle onheilen die de volkeren drukken, en dat het waar en duurzaam geluk bestaat in het naleven der christelijke wel. Dat zij dus niets verzuimen, opdat allen, het kwaad verwerpende en het goede betrachtende, den weg vau Gods geboden blijven bewandelen, en dat de afgedoolden , -aan de duisternissen der dwaling en den modderpoel •der ondeugd ontrukt, zich tot den Heer mogen bekceren. Wij hebben, Eerwaardige Broeders, u reeds den grooten ¦troost kenbaar gemaakt , die ons te midden van zooweel wederwaardigheden gegeven is, toen Wij kennis hebben gedragen van de besluiten door Onzen zeer geliefden Zoon Frans-Joseph , Keizer van Oostenrijk , Apos tolisch Aoning van Hongarije en Koning van Boliemen genomen ; besluiten , door welke hij, ingevolge de ingevingen zijner godsvrucht, Onze wenschen en Onze verzoeken en de wenschen en verzoeken van Onze Eerwaardige Broeders de Bisschoppen van zijn uitgestrekt .rijk vervuil nde , tot roem van zijn naam en tot vreugde van alle weldenkende lieden, in overeenstemming met zijne ministers en met een vurig hart , de zoo ge wensch te ¦vrijheid der Katholijke Kerk in Zijne Staten heeft verzelerd. Eene zoo groote handeling, eene den katholijken Vorst zoo waardige daad maakt dien doorluchtigen Keizer en Koning den lof waardig, dien Wij hem toekennen , hem niet geheel ons hart in den Heer geluk wenschende. Wij voeden de aangename hoop, dat die godvruchtige Vorst, in zijn ijver voor het heil der Kerk, zijn werk voortzettende en tot volmaking brengende, zijne verdienslcn ten top zal voeren. Maar terwijl Wij ons aau dezen troost overgeven, heeft Ons eene biltere smart getioffen, welker gewigt en knelling Wij levendig gevoelen , wanneer Wij zien hoe in eeh ander katholijk land, de aangelegenheden Onzer allerheiligste godsdienst behi.ndeld en de geheiligde regten der Kerk en van dezen 11. Stoel vertreden worden. Gij begrijpt , Eerwaardige Broeders , dat Wij hier willen gewagen 'vau het Koningrijk Piemont , alwaar , gelijk een ieder uit bijzondere brieven ol' openbare berigten weet, eene wet is uitgevaardigd in strijd met de Kerk en de met dezen Apostolischen Stoel plegtig gesloten overeenkomsten ; en alwaar in de laatste dagen — Onze ziel is vam droefheid daarover vervuld geweest, en alle weldenkende '•lieden te Turijn en in gchc'el het koningrijk verker.ren daarover in rouw — de doorluchtige Aartsbisschop van Turijn, Onze Eerwaardige Broeder Luigi Franzoni , door de gewapende magt uit zijne bisschoppelijke woning gehaald en naar de citadel vervoerd is. Gelijk het gewigt vau het feit en de pligt van Onze taak ter verdediging van de regten der Kerk het eisehtcn , hebben Wij onmiddellijk, bij monde van Onzen kardinaal minister bij dat Gouvernement een vertoog ingediend , vooreerst tegen bovengemelde wet ,¦„ vervolgens tegen den hoon en het geweld deu doorluchtigen Aartsbisschop aangedaan. In de bitterheid, die Ons hart vervult, strekt het Ons tot troost te hopen dat die ver-toogeu den gewenschteu uitslag zullen hebben , en Wij zullen tot eene andere Allocutie verschuiven-, wanneer het oogenblik Ons gunstig zal toeschijnen , U over de kerkelijke aangelegenheden van dat rijk te onderhouden. Wij kunnen op dit oogenblik ons niet onthouden van iin onze vaderlijke toegenegenheid jegens het beroemde Belgische volk, dat zich ten allen tijde door zijn ijver i : voor de Katholijke godsdienst heeft onderscheiden , open-' lijk Onze smart te betuigen op het zien der gevaren ,! waarmede bij die natie de Katholijke godsdienst bedreigd', wordt. Wij koesteren het vertrouwen, dat voortaan de j doorluchtige Koning der Belgen, en allen die in dat koningrijk de teugels des bestuurs in handen hebben, in hunne wijsheid mogen overwegen hoezeer de Katholijke Kerk en hare leer dienstig zijn voor de rust en ! het tijdelijk welzijn der volken; dat zij de heilzame I kracht dier zelfde Kerk onverkort zullen willen bewaren : en het als hun belangrijksten pligt beschouwen de vrome Prelaten en de bedienaren der Kerk te beschermen en te verdedigen. En vermits de apostolische liefde , waarmede Wij, in Onzen Heer , alle natiën en alle volken omvatten , Ons ! zoo zeer aanzet dat Wij niets zoo sterk noch zoo vurig begeeren dan te zien dat alle mensohen den Zoon Gods belijden in de eenheid des gelools , wenden Wij Ons met al de toegenegenheid van Ons hart tot al degenen , die zich van Ons hebben afgescheiden , en Wij smeeken hen in den Heere, dat zij de duisternissen der dwaling mogen verdrijven , dat zij hunne oogen mogen openen voor het licht der waarheid , en hunne toevlugt nemen tot den school der 11. Moederkerk , en tot dien Stoel van Petrus, waarin Christus den grondslag Zijner Kerk gelegd heelt. Ten slotte, Eerwaardige Broeders, houden Wij nimmer op , met al de volharding waartoe Wij in staat zijn , ootmoedige en vurige gebeden oj> te zenden tot den zeer goedertieren God , van Wien alle goede gaven voortkomen , ojidat Hij , door de verdiensten van Zijn eenigen Zoon, Onzen Heer Jesus Christus, van Zijne allerheiligste Moeder, de Onbevlekte Maagd, van de gelukzalige Apostelen Petrus en Pau lus en van alle Heiligen, de H. Kerk vcrlosse van al hare wederwaardigheden; dat Hij haar in luister en wasdom doe toenemen bij alle volken en over de geheele aarde , door de sehitte rendste zegepralen ; dat Hij Ons dagelijks moge overladen met de overvlocdigste gaven Zijner goedheid ; dat Hij de schatten vau het waar geluk moge uitstorten over de Vorsten en over de natiën , die zich jegens Ons zoo verdienstelijk hebben gemaakt , en dat Hij aan de geheele aarde de zoo wenschelijke gave des vredes verleenen moge." Wanneer men het beginsel van nationale eenheid in alle gevallen en tot zijne uiterste consequentieu wil doordrijven, dan loopt men al ligt gevaar om tot de grootste buitensporigheden te vervallen. Een niet onaardig voorbeeld, dat dezer dagen wel gelezen mag worden, vinden wij daarvan in de Mélanges de hitterat ure et de Criltque par Ch. Nodier . Paris 1820 T. 1. p. 63, in een artikel over le Génie de la Révolulion. Daar wordt namelijk in dezer voege gcsjiroken over een rapport vau Barrère over de noodzakelijkheid van de taal le reoolulionneren. n Hit buitengewone denkbeeld wekte inde Vergadering een schoouen naijver op. Naar het gevoelen van deu burger Gregoiic scheen de grens der onzinnigheid en domheid nog niet bereikt te zijn, maar hij overschreed dezelve. Na erkend te hebben dal onderwijs eene behoefte is voor allen, (en deze zonderlinge redenaar leverde een ontegensprekelijk bewijs daarvan op), stelde hij voor aan de Conventie , «om dat onderwijs le doen doorsijpelen. **¦"' al de takken der maatschappelijke orde, en daar alle soorten van kundigheden verbonden zijn, al deizelrer hulpbronnen le openen." Hij weet geen beter middel om het onderwijs in lakk.:n le doen doorsijpelen, en al de hulpbronnen der soorten van kennissen te openen, dan de taal te revolutionneren. Het verwondert hem dat de provinciën, die bij een besluit afgeschaft zijn, nog onconstitutionnele sjiraakwendingen behouden, en dat de wet , die de aardrijkskundige grenzen wegnam, hare werking niet tot de tongvallen heeft uitgestrekt. Immers wat baatte het in de bulletins te drukken dat. er geen Gasconjc of Normandye meer was, wanneer de scherpe klemtoon van sommige oeverbewoners der Garonnc, of de lijmerige, sleepende tongval der kinderen vau het Noorden. dagelijks aan het ontstelde oor de hardnekkigheid van een wederspannig en oproerig accent deed hooren?" Ondcrlusschen, zoo gaat burger Grégoirc voort, kan men de taal cener groote natie vereeiivor-eit Het is des te noodzakelijker de taaieigens te vereenvormen, omdat derzelver verscheidenheid dikwijls de verrigtingen der vertegenwoordigers in de departementen heeft tegengewerkt ii Wel is waar is die eenheid van taalcigen, welke een integrerend deel der revolutie uitmaakt. , niet zeer gemakkelijk te verkrijgen, en wel vooral bij onze Zuidelijke broeders , wier vasthoudendheid bekend is - doch , indien het waar was dat het vaderland niet meer dan een enkel offer van hen vergde, het offer van eene erfelijke en feudale voor de gelijkheid beleedigeude hebbelijkheid , het offer van een scherpen toon , dien zij onwettiglijk aan de stomme e hechten , en die een vastgesteld toeken van verecniging dezer uitgestrekte gewesten schijnt te zijn !.. .. «Wat, zeg ik ! roept Grcgoire uit. Ach! laten wij hun [ niet de bcleediging aandoen van te denken, dat zij eenig ivoor 't vaderland heilzaam denl.i>-eld zouden verstooten! , Zij hebben het federalismus der politiek afgezworen en j bestreden; met dezelfde geestkracht zullen zij ook het federalismus der ortographie en der syntaxis bestrijden. Aldus werden den 10 piairial, vn 11, de schaamtèlooze oppositie der scherpe e en de meer ingewikkelde zamenzweering vandenklemtoon verijdeld. De redevoering van Gregoirc werd met aandoening en zonder fout gelezen in het Nor van Pezénas en Brives-la-Gaillarde. Het besproken ontwerp-decrect luidde woordelijk als volgt: «Het comité van openbaar Onderwijs zal een rapport »indienen over de middelen van uitvoering voor een » nieuwe Spraakkunst en een kieuw Woordenboek der «Fransche taal. Het zal inzigten voordragen over de ver«anderingen die hare beoefening gemakkelijker maken nen haar dat. karakter zullen geven dat aan de taal der «vrijheid toekomt." «Het is verwonderlijk, zoo lezen wij in eene Haagsche correspondentie van het Journal du Limbourg, het is verwonderlijk hoc de minste godsdienstige kwestie in ons land de gemoederen gaande maakt Deze opmerking geldt ook thans weder bij de behandeling deikieswet. Immers , wat bij het bespreken dezer wet de levendigste vertogen heeft uitgelokt , is de strekking die men daarin heeft gemeend te kunnen bespeuren om de Katholijken stelselmatig uit te sluiten van elk gedeeltelijk overwigt in die provinciën , waar zij de minderheid uitmaken, maar waar desniettemin geheele landstreken getrouw geblevcnzijn aan de godsdienst hunner vaderen Dit is ongetwijfeld ceiie allerzwaarste beschuldiging , en ik betreur het , dat de regering in hare antwoorden heeft gemeend zoo ligt over dit punt te moeten hcenglijden. Zij bepaalt zich bij te zeggen, dat men zoodanige'kiesdistrikten heeft moeien zamenstellen, als voorgesteld is in de tabel bij de kieswet gevoegd om tot het vormeo van distrikten te geraken, waarvan de bevolking zoo veel mogelijk het door de Grondwet gewild cijfer van 45,000 zielen of het dubbel van dat cijfer nabijkwam. «Ongelukkig is dit antwoord niet in 'staat om de billijke eisenen te voldoen , en het schijnt mij toe dat men een dergelijk of een even zoo bevredigend resultaat zou hebben kunnen verkrijgen , met betrekking tot het cijfer der bevolking, indien men gedeelten vau distrikieu vercenigd had gelaten, die topografisch zeer naaüw vereenigd zijn, en indien men (karen!egen niet had bijeen gevoegd ver verwijderde plaatsen, die zelfs door natuurlijke belelselen van elkaar gescheiden zijn. «Daardoor zou men te gelijkertijd het misschien onverdiend verwijt vermeden hebben van de Katholijken stelselmatig te hebben willen uitsluiten. Het kan zijn dat deze beschuldiging bloot het gevolg is van een toeval, maar het valt toch niet. te ontkennen, dat de schijn in dit geval veel op wezenlijkheid gelijkt." 'sGBAVENHAGE, 5 Junij. Z. M. heeft de heeren E. graaf van Bylandt en C. G. Vinclhuijzen, medecinae doctoren, die den overleden Prins iii zijne ziekte hebben bijgestaan, benoemd tot ridders der orde van de Eikenkroon. — H. M. de koningin-weduwe en Z. K. 11. prins Hendrik zijn heden middag met den spoortrein van 12£ uren van Socstdijk in deze residentie aangekomen en hebben onmiddellijk een bezoek bij HH. MM. den Koning en de Koningin afgelegd. H. M. de Koninginweduwe zal, gedurende haar verblijf in deze residentie, het buitenverblijf Buitenrust, aan den Sclieveuin**scheii weg gelegen , betrekken. — HH. XX. HH. prins en prinses Frederik en prinses Louisa hebben gedurende de ziekte vanden nu overleden vorst, bij herhaling den lijder bezocht, en zijn bij het treurig afsterven tegenwoordig geweest. — In de residentie is aangekomen, en aan het Hotel de VEurope afgestapt, de graaf Louis de Bèreng, kamerheer van Z. M. den keizer van Oostenrijk. — De gewone audiëntie van den minister van Binnenlandsche Zaken zal op Zaturdag den 8 dezer geen plaats hebben. — Blijkens het Weekblad van hel Regt, heeft de Hooge Raad, Kamer van Strafzaken, bij arrest van 4 Junij 11. beslist, dat bij de keur van de stad Nijmegen van 21 November 1849, houdende verbod, om in gebouwen , erven of kelders, aan de rivier de Waal uitkomende , deuren of andere openingen, hetzij uit- ol inwendig , daar te stellen als middel van gemeenschap met of toegang tot de stad, geen sprake is van eene ontzetting van eigendom, in strijd met art. 147 der Grondwet, maar alleen van eene beperking van het gebruik van den eigendom . in het plaa';"iijk huishoudelijk belang der gemeente.
---

