AMSTERDAM, 7 Junij.
Gisteren is de openbare beraadslaging over dckieswel biervat. Ontler 't voorwendsel van een persoonlijk i'ei heelt de Kamer tusschen de hceren Zijllter en Groen vat Prinslerer, omtrent de kwestie van volkssöuvereiniteit. een spiegelgevecht toegelaten. De lieer Groen liad na meiijk in de zitting van 11. Dingsdag den eensus dei kieswet besprekende, goed gevonden van de gelegenlieit gebruik-te maken, om een uitstap buiten de kieswet te doen , en eene brocliure van tien heer Zijlkcr te bestrijden, die de regtcn van de volkssöuvereiniteit wat al u revolulionnaii- had omschreven. Daarover vroeg gisteren tle lieer Zijlker het woord, en hield eene lange redevoering, niet alleen om zich te beklagen over hetgeen hij de bitterheden en spotternijen van den heer Groen noemt, maar zelfs ook om zijne brocliure te verdedigen De Kamer had het geduld van zulks ten einde toe aan te hooren; en wat meer is, zij besliste met groote meerderheid , tlat de heer Groen regt had om te antwoorden, en verschafte zich alzoo het voorregt van eene tweede redevoering van den heer Groen te bekomen , die niet heelt nagelaten ruimschoots gebruik te maken van het verleende verlof. Wij hebben met genoegpn het protest van den heer Groen tegen de al te demokrafische , dat is, rcvolutionnaire beginselen van den lieer Zijlker vernomen; maar betreuren het desniettemin, dat de begaafde spreker daardoor eene discussie heelt gestoord ei> een kostbaren tijd gerooid, die hij, dunkt ons, had moeten eerbiedigen. De heer Groen schrijft veel. Waarom niet eene brochure gerigt tegen de brochure van den heer Zijlker, en de discussie haren loop gelaten? Als ieder lid der Kamer de gelegenheid der kieswet wilde aangrijpen , om de beginselen van tien heer Groen, in veelvuldige vlugschriften bloot gelegd, te bestrijden; waar zou dan de discussie ecu einde nemen? Na dit incident is de beraadslaging over de kieswet hervat. Wij hebben vooral vier sprekers opgemerkt: de hceren Duymacr van Twist, Dommer van Poldersveldt, van Dam van Isselt en Mutsaers.. Allen braglen ten naasten bij dezelfde bezwaren tegen de kieswet in, en desniettemin kwamen niet allen tot een zelfde resultaat. De bezwaren ontsproten vooral uit den census en de indeeling der kiesdistricten. De eensus scheen hun niet te l.ng, maar ongelijkmatig toegepast, en de indeélïng der kicsdislrikten werd. door allen afgekeurd , omdat mén haar had ingerigt zonder eerbiediging van provinciale p. enten, en met zamenvoeging van heterogene bestanddelen. De. twes eersten hoopten deze gebreken door amendementen te verbeteren, en waren in aüe geval bereid, de wet ook zonder die verbeteringen aan te nemen, omdat rij vreesden voor de gevolgen van de verwerping der wet, welke gevolgen hun gevaarlijk voorkomen, De twee laalsten zouden insgelijks medewerken, om door amendementen de bezwaren op ie heffen, maar achttetlen zich onbevoegd , om , als die amendementen mogten worden verworpen, eene wet goed te stemmen, die voor hen niet aannemelijk was. De hecren Duymaer van Twist en van Dam van Isselt hebben er zich daarenboven Op toegelegd , om den heer Groen van Prinsterer in zijnen onpraklischen kamp tegen de registreeksche verliezingen tle les op te zeggen, de eerste met zeer veel gezond verstand, de tweede met eene vrij scherpe persifïlage, die verre is van aan te toonen dat hij de kwestie, begrijpt. Wij vreesden dat zulks aanleiding zou geven tot eene ! derde en vierde redevoering tan den heer Groen, ver- « meerderd en gecompliceerd met. allerlei soort van per- ' soonlijke incidenten, zoo als het lid uit Harderwijk die j bij menigte weet te doen ontstaan In tusschen wij moe- | ten bekennen, dat hij staande de zitting het woord niet < heeft gevraagd, en alzoo de kracht heeft bezeten van > te zwijgen. Verder voerden nog het woord de heer van Naamcn, die de wet om den naar zijn inzien te hoogen census , zal afstemmen; de hecren Sciiooncveh* en Boxman, die -, niets meer of minder dan de meening van de heer \l Duymaer van Twist uitteden, en dus zeer gcvocgeliiV "' hadden kunnen zwijgen, en eindelijk rit: heer van Voorst, I ! die zich geroepen achtte wijd en breed de rotstreek h *>che verkiezingen te komen verdedigen, ofschoon zij t niet het minste gevaar loopen, dewijl zij grondwettig zijn vastgesteld, en de aanmerkingen van den heer Groen I reeds meer dan voldingend waren beantwoord. De beraadslaging wordt heden voortgezet. Het blijkt ons hoe langer zoo meer , dat al de bezwaren , I tlirjr wij tegen de wet hebben iiigebragt, in de kamer : door zeer vele letlcn worden gedeeld. De sprekers, die tot j dusverre het woord hebben gevoerd, hebben bijna allen , geheel of gedeeltelijk de.relfde gebreken aangewezen, die wij hebben betreurd. Wij hopen al/oo,dit de.regering van . haar1 stelsel zoo veel mogelijk'zal terug komen, en zich j vereenigen zal met de amendementen , die zullen worden : voorgedragen, om de wet te verbeteren. Het Handelsblad van hedtn verbaast ons door zijne ! meer dan zonderlinge logica. In een vorig nummer j reeds hebben wij ons moeten verdedigen tegen deszelfs insinuatiè'n, die ons beschuldigden van partijzucht juist : daar, waar wij ons over partijzuclitige behandeling te | beklagen hadden. Van daag komt het Handelsblad daarop terug en gaat zijn gang aiet ons bij insinuatiè'n ie bestrijden. Het begint met ons te laten zeggen, dat de verbeteringen in de kiesdistriktcn gebragt aan de Katholijken onverschillig zijn. Dat hebben wij nergens geschreven, nergens te kennen gegeven. Wij hebben beweerd en beweren nog: dat de regering onbehoorlijk zamengcworpen kiesdistriktcn daar alleen heeft verbeterd, waar zij de Katholijken noch konden schaden, noch bevoordeelcn; maar dat zij de wanstaltige kiesdistriktcn onveranderd j heeltgelatcn, waar die wanstaltige inrigting den invloed der ' Katholijken schadelijk was. En nu vragen wij aan eenieder, of daaruit blijkt, dat de minister niet het godsdien- j stig oogpunt, maar het staatkundig heeft voor oogcnl gehad? Ons blijkt daaruit juist het tegendeel. Uns blijkt daaruit dat de regering, liaddc zij alleen het1 staatkundig gezigtspunt geraadpleegd, aile wanstaltiglie-' den uit. de kiesdistriktcn zoude hebben weggenomen, al ware het ook, dat toevallig de invloed der Katholij-1 ken daardoor niet zoude zijn verminderd. Maar nu de: regering slechts cenigc monstrucusc zamenkoppelingen heeft verbeterd, en juist daar, waar zij den Katholijken niet schaden of bevoordeelen, en tevens de overige rnoustrucuse zamenvoegingen heeft laten bestaan , juist daar, waar .tij den Katholijken schadelijk zijn; nu heeft niemand Jiet regt daaruit te beweeren, dat de regering alleen het staatkundig gezigtspunt heeft voor oogen gehad Dat de publieke opinie beslisse.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 6 Junij. Na aanneming van het adres van rouwbeklag aan Z. M., on nadat de heer van Eek verslag had uitgebn^t op eenice adressen betrekkelijk de kieswet, wordt de voortzetting der beraadslagingen aan do orde gesteld. Vooraf echter bekomt de heer Zijlker het woord rooi een personeel feit, namelijk de beantwoording van hetgeen de heer Groen van I'iinsterer in do vorige zitting had aangevoerd omtrent sprekers brorrhure : Volkssouvereiniteit en census. Hij beklaagt zich in eene lange rede over verschillende toespelingen , spotternijen , bitterheden , uit hun verband gerukte stellingen uit zijn geschrift en ook over persoonlijke aanvallen, waarvan de rede des heeren Groen, naar spr. meening, overvloeide, en hij maakt van deze gelegenheid gebruik om de stellingen in zijne boyengedachte brochure ontwikkeld , nader toe te lichten. De heer Groen heeft daarop na bij stemming met 48 togen 15 at. verlof hekomen te hebben om , ook bij wege van personeel feit , op hel per- ! soneel feit van den heer Zijlker te mogen antwoorden, ; gezegd dat hij volstrekt niet den persoon van het geachto medelij, maar diens theorie in gemelde brochure ontwikkeld, heeft op het oog gehad, en dat hij zótS zeer tegen die theorie der volkssöuvereiniteit en demokrattsehe leerstelsels ingenomen is, dat hij waarlijk geen woorden te scherp of te bitter acht, die hij zou wenschen te gebruiken om er tegen' te velde te trekken. Hij doet dit dan ook nogmaals; verdedigt zich op het verwijt alsof hij spr stellingen uit derzelver verband had gerukt ; verwijst naar pag. 27 der brochure waar met zoo vele i woorden te lezen staat : dat de magt der koningen en hooggeplaatste personen , toch maar alleen berust op de gehoot-zaam- Mteid en onderwerping van het valk en die dus ophoudt, zood'-a , \het volk zullcs niet langer wil. Die theorie , op elke bladzijde « jder brochure ontwikkeld, is liet waartegen spr. met alle kracht jin zijne vorige rede, opkwam, en hij'aarzelt niet de meening ¦ 'te uiten dat die theorie niet is overeenkomstig den pp de \ !g Grondwet afgelegden eed. Die leer is gerigt tegen alle bestaande ? gouvernementen en spr. houdt zich overtuigd dat het grootste deel der natie haar met verontwaardiging bejegent. De diseussien over de Kieswet worden hervat • De heer Luijmaer vin Ttvist formuleert zijne denkbeelden - over de hoofdbeginselen der wet. Hij kan zich vereenigen r met de meeste , op eene uitzondering na ; namelijk dat der ,t indeeling, waarbij de provinciën en de provinciale grenzen , als 't ware met studie , .zijn u,t het oog verloren, maar .* voegt er hij dat bij uit hoofde van dat bezwaar , de wet niet .1 zal afstemmen. |' liet schijnt tegenwoordig tot de. liooge politieke wijsheid ta h behoorea om alles te amalgamercn en te nivelleren. Hij is „van een tegenovergesteld gevoelen. Hij is voorstaaaer van j een provineialismus iv den goeden zin ; het is eene kracht, | kostbare kracht , die men ia sommige landen wel, in andere «^ Biel vindt; maar hier te lande wel ; het is eene kracht die , oorzaak is van beweging., en, beweging moet er zijn, want r stilstand is doodelijk Fiovincialismus kan ja ten kwade ges bruikt , maar ook ten goede geleid worden. Dat laatste moet t men doen , maar daartoe geraakt men niet door het te vt«r--j, nietigea. f De bezwaren welke men aanvoert tegen de inachtneming der provinciale grenzen , zijn erger voorgesteld dan ze zijn ; en Spr. wil nu het betoog leveren dat do Grondwet zeer zeker - volle vrijheid laat. Verkiezing in distrikten waarin het Rijk i verdeeld wordt; daarin verschilt hij alleen met den Minister ora; trent het punt van uitgang. Spr. gaat uit van Provinciën ;de ( minister niet. Spr. beroept zich op de geschiedenis der bewoordingen van art. 76. , 77 en 78 ten betoogc dat de Gwt. niet verbiedt op de provinciale grenzen te letten en, versterkt die bewering door er op te wijzen dat zoowel do Staats-Com; missie als de voorstellen der Regering die de Gwt.-herzienino[ j tot stand brag't, uitging van het beginsel dat elke provincie ,: zou verdeeld worden in kiesdi-trikten. Do minister van Binnen!. ! Zaken lid der Staats-Commissic , was dus toen van gevoelen -.dat eene provinciale indeeling niet m strijd was met de Gwt | ny meent dus dat de Gwt volle vrijheid logt ,-doch zal de i|Wet niet afstemmen, omdat hij het giü'aaj- eener afiiJamßiing . grooter acht dan dat van eene minder jaiste indeeling. ; I De heer Dommer van Pold.rsveldl zegt, dat hij aanvankelijk geaarzeld heeft, of hij nu reeds bij de algemccnc bei raadslagingea het woord zou voeren, dan. of hij wachten zou, tot dat de discussie over de onderdeden der wet was aano-e- jvangen; doch aangezien hetgeen hij wenscht in 't midden "te ; brengen in verband staat met de hoofdbeginselen der voor,dragt, zoo heeft hij besloten, reeds nu voor eenige oögc-n--blikken te spreken. Alvorens tot do ontwikkeling van hetgeen hij meent te moeten aa-voeren over te gaan , moet hij de verklaring afleggen , dat hij behoort tot die leden , die vermecnen , dat de urgentie bestaat om eene kieswet tot stand te brengen , ten einde zoo spoedig mogelijk te geraken uit den provisionnelen toestand, waarin wij, verkeerea, daar toch in a.1c.3 en vooral in zako van wetgeving, een provisionnele toestand nadeeltg is voor het algemeen belang. Do redenen , waarom Spr. het woord opvat , zijn gelegen m de woorden, op bladz. 17 der memorie van beantwoording voorkomende, omtrent de nota, ingediend door het geacht medelid van Nispen van Scvenrter ! Do Regering zegt: dat de scho ding van Zutphen en Deventer zcu zijn tegen het eekozen stelsel en het vermoeden , dat namelijk de bewone-s dier streken elkander moeijclijk zullen kunnen verstaan voor het streven naar lietzelftïe staatkundige doei; doch dat, behalve dat het iv de uitvoering ondoenlijk is op eene zoo veranderlijke omstandigheid eene indeeling ta houwen , de Regering ook zeer betwijfelen zou , of dat we! het oogpunt zou zijn, waaruit in den geest onzer grondwettige instellingen moest worden gehandeld. Naar' aanleiding daarvan vraagt Spreker: i°. wat wil da Grondwet; 2". wat wil de Regering ; en 3". is het voorstel [der Regering geschikt om tot bevredigenda uitkomsten te rreraken ï "» De Grondwet en de Reg-rring willen nationale keuzen; door nationale keuzen verstaat Spr., minst genomen, dat het grootst mogelijke aantal kiezers uit het distrikt, waaruit "ekozen wordt, aan de verkiezing deel neemt Zal nu het ontwerp zoo het daar ligt, daartoe leiden? Spr. meent dit, voer véle' gedeelten van het Rijk, tj moeten ontkennen. Men moet de menschen en zaken nemen , niet zoo als men die wenscht maar zoo als ze zijn;-en waar verbetering aan te brengen is' met behoedzaamheid te werk gaan. De wijze wiarr» dé Regering thans de verkiezingeu wil regelen, namelijk de bijeenvoeging en vermenging van de minst zamenwerkende bestand, deelen, zal niet leiden tot nationale keuzen, maar tot kcui-n van het toeval. Spr heeft met genoegen vernomen, dat zijne medeleden uit Noord-Brabant en Zeeland ook wijzigi.igen zullen voordrager,-om degelijke uitkomsten te verhoeden. Hij hoopt dat de°Re' gering er zich mede zal kunnen vereenigen en dat de Kamer ze zal aannemen. Hij voor zieli verklaart nn roods gaarne eik amendement te zullen aannemen , dat in den door hem aangeduide.! geest, tot verbetering der wet zal kunnen strekken Wat Spr. f dien opzigte voorstaat, is gèèa individueel rrcvoelen ; maar bij gelooft, dat de voor te stellen amendementen overeenkomen met do zienswijze van onderscheidene Ie-
den der Kamer, maar ook ingang vinden zullen bij een' aanzienlijk deel der bevolking buiten de Kamer.
En daar men bij ons nog niet genoegzaam met het werk der regtstreeksche verkiezingen bekend schijnt, zoo hjeft hij zich genoopt gevoelt na te gaan , wat elders over dat onderwerp verhandeld is, ett hij vindt eene zeer toepasselijke zinsnede bij Bivokt , Code Coiislittuiunnel de la llelgique , waar hij leest :
„Tl ne faut ni rëunir lis dlecteurs qui n'ont pas d'idees communes sur les choix dun deputé, ni séparer eeux qui en ont. ; il y a vn Cgal inconvenient a trop Üendre et ü trop restreindre les circonscripiions éleelorales.
?Le problème consiste a trouver la division qui correspond Ie mieux a la m-itnière dont let interets se re.pat tissent dtns Ie pays. Les interets se mesurent généralement sur les princ-pal.es circonscripiions dv territoire; dans chaque circonscription p' incipale il se jorme a la longue un centre d'affaires, dcs habitudes de fréquentalion , dcs relations de commerce, un esprit de ¦ communauté'."
Die woordin zijn ook op dit oogenhlik de zuivere uitdrukking van zijn gevoelen. Spr. zou de stelling der Regering kunnen toegeven, als hij zag, dat de verdeeling, die hij voorstaat, het systema der Regering uit zijn verband rukte; maar aangezien de Regering bij haar antwoord zelve erkent, dat het voorstel van den heer van Nispen zich door eene meerdere ronding der distrikten aanbeveelt , zoo gelooft spr. even daarom, dat niet alleen de Grondwet toelaat eene zoodrtnige verdeeling als bij dat amendement is voorgedragen, maar ook dal het met het oog op den eisch om nationale verkiezingen te erlangen, gebiedend wordt gevorderd
De heer van Dam van Isselt keurt het insgelijks af dat in de vorming der kiesdistriktcn de grenzen der provinciën niet zijn in acht genomen. In cene schitterende improvisatie bewijsthij de noodzakelijkheid om eene goede rigting te geven aan den geest van het provincialismus , en hij toont de gevaren aan die ontwijfelbaar uit zoovele onderscheidene fractien der bevolking moeten voortspruiten. Een deel van zijne rede is ook gerigt tegen do onophoudelijke zinspelingen en aanvallen van den heer Groen v Prinslerer bij elke gelegenheid , en over allerlei punten.
De heer van Naamen moet in waarheid zeggen , dat hij gaarne uit den onzekere" toestand wenschte te geraken , waarin wij ons sedert twee jaren bevinden. Het doei. hem dan ook leed, dat hij zicli verpligt ziet, deze voordragt te bestrijden Hij ontkent het niet, dat het voorstel der regering, in de raming van den census, hem te liberaal voorkomt. Hij kan bet niet goedkeuren , dat het minimum van den census , bij de Grondwet vastgesteld, over liet algemeeu als grondslag wordt aangenomen.
De heer Mutsaers vangt aan met te kennen te geven , dat hij liet er voor houdt, dat de overtuiging van do leden dei- Kamer gevestigd , en dat het lot der wet reeds beslist is. Dit neemt niet weg, dat hij zich verpligt acht, zijn "gevoelen te openbaren, daar de vaststelling der kieswet voorzeker de gewigtigste zaak is , waartoe eene vertegenwoordiging kan worden geroepen. Die wet zal in de uitkomst en loepassing beslissen , of' de regtstreeksche verkiezingen ter goeder ure in de Grondwet geschreven zijn. Faalt deze wet , dan zal dat stelsel gewis worden verzwakt. Is de vast te sielien wet goed, dan zal men moeten erkennen, dat men in 1848 den cenig mogelijken , den besten vorm van verkiezingen heeft aangenomen. Het is juist , om de gevolgen , die deze wet kan te weeg brengen, dat hij deoverhaasting betreurt, waarmede bet onderzoek en do behandeling van dit ontwerp hebben plaats gehad. Hij had van het gemeen overleg vele verbeteringen verw cht, die nu achterwege zijn gebleven.
In het eerste verslag der Kamer werd verspreiding van licht, het leveren van bouwstoffen verlangd. Noch het een , noch het ander, werd op eene voldoende wijze van liegeringswege verschaft. De commissie van rapporteurs vond echter goed, geene nadere overweging deswege in de afdeelingeu te doen plaats hebben. Daardoor werd de weg , om wezenlijke verbeteringen in het ontwerp te brengen, gesloten. Hij beschouwt dit als eene afwijking van de parlementaire gewoonten. Hij beseft volkomen het wenschelijke, dat de kieswet eindelijk :tot stand kome , doch hij meent, dat bij dit verlangen de deugdelijkheid der wet niet mag lijden. Het is waar , dat het naderende tij.lstip van de vergadering der frovïneiale Staten tot spoed dringt. Maar dat is de geschiedenis van de begrootingen , die in de laatste dagen der maand December worden behandeld. Dat is eene gevaarlijke deur , waar men de wet wil laten doorgaan.
Hij betreurt het ten minste, dat men vei'pligt zal wezen de deur te sluiten, uit hoofde van den drang der omstandigheden en den spoed , dien men nu wenscht .te betoonen. Hij betreur,! dit vooral, omdat hij daardoor in de noodzakelijkheid gebragt wordt zijne goedkeurende stem aan deze wet te ontzeggen. Hij mag dit te minder doen , omdat hij, wat de iiideoliug der -kiesdistriktcn eu de bepaling van den census aangaat , iv do voordragt slechts willekeur en begiiisèUoosiieid beef: gevonden. Waar liet innige overtuig'ng , waar liet beginselen betreft, die mfg hij niet ten ulier brengen; bij mag niet, de ¦ipierre las^e , aannemen wat hem onaannemelijk voorkomt. Hij zal ook hier den weg bewandelen, dien hij meent steeds gevolgd te hebben , dat is noch ter iinkcr- noch ter regtcrzijde af te wijken van de haan , die eed en pligt hem voorschrijven ; noch zich te laten lei.len door parlementaire afgemat: cid , noch door o.enig persoonlijk of. nijzonder inzigt. Zjne overtuiging, zijn politiek geloof, de belangen des vaderland», trouw aan do Grondwet , dat zijn de gidsen , die hem , naar hij hoopt, steeds zullen leiden Wat uu bet ontwel p zelf betreft , behandelt hij , ;., de eerste plaats , de indecliug.dtts. Rijks in kiesdistriktcn; Hij hem is cïo overtuiging levendig, dat de aanhangige wet In «lit opzigt verkeerd zou werken. De Grondwet laai 'n ,;i'- opzigt naar zijne meeniug, «Ie handen vrij. Door een ander gevoelen vol to houden . z ,i> nien de Grondwet miskennen. Zijne eigene herinnering van den tijd en den Joop der Gröiidwcts-lier2teniug versterken hem in dat liegrip Het is bijv opmerkelijk, dat noch in de voordragt der Staats^ CommisstC van 17 Maart 1848, noch in de oorspronkelijke voordra-'-t. dar toenmalige Regering, een enkel wo.ord wordt aangetroffen, waardoor het denkbeeld zou worden versterkt, dat doenvjra de volkskeuzciv, c"c.pro,vi«cDlc belangen en de bviiici.tlc grenzen tér zijde moeten worJca gesteld Detoeuinali'•¦¦ l; Vering beeft zich in IK-'?J.,J niel optlal groote vethevenc ter,'Üil «; «;:;e:r«i : zij hoeft de gcsclriedenis tiietweggercde.neerd. De r.-",«) stelde zi u nici op een booger standpunt; hij svde dit ni it v m een hoogei ;;.:. «er. Maar ia.l ¦ «-ei heeft t$ groïidwetgever aan de lYovim-iale Kluten bepaaldelijk en opzettelijk de keuze van een deel der nationale vertegenwoordiging opgedragen. Zou dan dezelfde hand op hetzelfde oogenblik de geschiedenis hebben gehuldigd en haar hebben uitgewrocht; zou men te gelijk een reus en ren dwerg, een engel en een satan geweest zijn? -ia, de Grondwet nam tot beginsel aan, dat liet Rijk tot benoeming van afgevaardigden ter Tweede Kamer zou worden verdueid in kiesdistrikttm en de grondwetgever is , bij zijne eerste eigene toepassing van dat beginsel, in bet voorloopijj kiesroglement tot de provinciën afgedaald. Er kan dan ook nopens den geest, der Grondwet geen twijfel bestaan.
Trouwens in art. 1 der Grondwet wordt al dadelijk vastgesteld, dat het rijk bestaat uit provinciën, die bij name worden opgenoemd. Verlangt men alzoo eene uitlegging van het grondwettig woord Rijk, men vindt die in de Grondwet zelve. Tusschen Rijk en provinciën bestaat geen ander verschil dan tusschen een geheet en al zijne dealen. Wanneer hij er nu op lette, wat hier te lande, wSt daar buiten, over dit onderwerp is voorgevallen , wanneer hij de overtuiging heeft , dat de Grondwetgever de handen van den gewonen wetgever geheel vrij heelt gelaten , dan vraagt hij , wat als raadzaam is te beschouwen? Een abstract denkbeeld najagen, of' de geschiedenis raadplegen? En dan schijnt het hem toe, dat men, door de zoogenaamde nationale kiesdistriktcn , den geest dei- Natie miskent, alsmede hare geschiedenis, haar aard, haar streven , en dat men daardoor poogt van de Nedeilandsche natie iets anders te maken dan zij is of dan zij wezeu kan. Van die verzwelging van sommige deelen der provinciën, ziet hij gèene harmonie tusschen de deelen der verschillende provinciën die tot een kiesdistrict zijn zatncugestcld, te gemoet. Integendeel vreest hij , dat daaruit verdeeldheid , oneenigheid , tweedragt tusschen die onderscheidene deelen zullen ontstaan. Men verlieze niet uit het oog, dat er een goede en een kwade geest van provincialismus kan bestaan. De eerste kan goed zijn , doch door dien te willen tegengaan , v.^edt men den tweeden. Het zal een voortdurende strijd zijn en blijven, zoo wel bijeene overwinning, als bij eene nederlaag. De geschiedenis leert, welke kracht de provinciale geest kan uitoefenen. Men moge vrij zeggen, dat de verkiezingen zonder dergelijke vermenging en zauiensmelting, niet nationaal zijn Maar moeten die verkiezingen dan hier meer zoogenaamd nationaal zijn dan in Engeland, Erankrijk of België 't Moesten zij het zijn , terwijl in 1818 niemand er hier te lande aan gedacht heeh ? Het is zoo , de verkiezingen zijn eene nationale zaak Maar ook in haren vorm moeten zij passen. Het geheel der verkiezingen moet in Harmonie komen met den geest der natie. Miskent men dien , men verliest de lossen der ondervinding uit het oog.
Ten tweede doet Spreker opmerken dat de stellers van dit ontwerp niet gj rouw gebleven zijn aan de beginselen die zij voorop gesteld hebben. Hier en daar heeft men het provinciaal belang voorbij gezien , maar heeft men het plaatselijk belang op den voorgrond geplaatst. Daardoor brengt men inkrimping van vrije en onafhankelijke keuze te weeg. Geen behoorlijk overleg zal er tusschen de kiezers plaats hebben. Het toeval zal de keuze beslissen, ilet veld der grieven zal daardoor worden opengezet. He nationale belangstelling zal op die wijze geheel verloren gaan. Het zal ook hoogst gevaarlijk zijn , want ook belangrijke minderheden moeten zich doen gelden. Hij waarschuwt er voor dat men gee'ne minderheid van de vertegenwoordiging behoort uit te sluiten. Er bestaat schier geene meerderheid , die niet vroeger , ja zeifs nog kort te voren, eene minderheid was. Men drage zorg , dal ook bij ons niet het denkbeeld veld winne, dat de minderheid synoniem geacht wordt met verdrukten. Door de te groote kiesdistriktcn ontneemt ge die Minderheden de mogelijkheid zich te doen venegetiwoordigen. i at is onregtvaardig cii onstaatkundig. Hoe grooter het getal kiezers is , hoe verder z.j van elkander verwijderd zijn, des te meer wint liet denkbeeld veld, dat die minderheden, opregt of niet opregt, ter kwader trouw of niet ter kwader trouw, vercenigd , versmolten, opgelost worden eu dat de heterogene doelen , die samengevoegd zijn , zich weldra als verdrukten eu verslagenen zullen beschouwen. Dit is eene grief, die zwaar bij hem weegt. Met genoegen heelt bij den minister van Bitinenlandscho /aken hooren zeggen, dat alie nationale krachten zich moeten vereenigen tot een doel. Maar verbreekt dan die nationale krachten niet waar zij bestaan Verspilt ze niet, maakt r.c niet krachteloos , brengt ze niet tot een eng terrein terug ; er zou niets anders overblijven dan dwingelandij
Ten derde beweert Spreker , dat de census niet te laag is , maar ongelijk in f.ijnc toepassing Nu geeft hij gaarne toe, «lat de regeling uiterst, mocijeiijk is, en dat eenige en zelfs eene groote afwisseling ten dezen onvermijdelijk is , doch bij heeft nergens kunnen vinden een vasten en juisten maatstaf, dien men m acht genomen heeft. Ais oen bewijs van de ongelijkheid, die daarbij bestaat, brengt hij hij de hoofdplaats dos itijks, Amsterdam Het getal kiezers zil aldaar bcloopen, o;« de 1000 ingezetenen, lil; terwijl er in sjiömige stroken 50 a 60 kiezets op de 10.0 zielen zuilen zijn. Maar terwijl er 19 kiezers op de 103ü ingezetenen in de eerste en grootste koopstad van ons land , Amsterdam zullen zijn , zal Bat daaronder gebragte Diemcn 83 en Sloten ÜO kiezers tellen. In hetzelfde kiesdistrict van Amsterdam zul men op de 2-20,0o:j zielen tellen 4113 kiezers, een getal dat nagenoeg gchjk zal staan met dat, hetwelk cidei-s op de «700*1 ingezetenen wordi aangetroffen. Staat dan Amsterdam op zoo een lagen trap van beschaving? Met is hem niet mogelijk geweest, dergelijke onevenredigheid te begrijpen. Uit dien hoofde zal hij stemmen tegen de voordragt, omdat hij «ie overtui] dat bet eene onmogelijkheid is, alle die bezwaren bij dement uit den wég te ruimen. Indien er een uador onderzoek was gehouden , had die oneveriredigheïd . die ongelijkheid kunnen ophouden. Na dit een en ander in het bireede te hebben ontwikkeld, vraagt. Spreker zich af, ot' luit noodzakelijk was, zijne gevoelens, zijne overtuiging te,, o,ler te brengen op het altaar des vaderlands iv «ar hij beantwoordt; die vraag ontkennend, Hij wehsaht levendig, dat bijaldien ,dt wets-ontwerp, gelijk iiij verwacht, «THOgt worden aangenomen , bet verkeerde eu verderfelijke , dat hij daarvan verwaehi , zich niet mogen verwezenlijken. Doch naar zijne overtuiging kan hij het ontwerp niet aannemen, omdat hij dit niet mag.
De heer Sch'Soiieveld doelt het gevoelen , dat al te groote kiesdisttiktèn onraadzaam zijn ; dat deelen van verschillende jjroviaw «n niet moesten worrlen geamalgamèerd , en dot daartnt slechts verdooving van den publieken geest is te verwachten. Doch hij ziet er tegen op de vaststelling der Kieswet en alzoo der organieke wetten, langer te verdagen. Hij wil zich met bepaald voor of tegen de voordragt uitlaten , doch hij ontveinst het niet, dat hij op dit oogenblik meer neigin» «revoelt voor hare goedkeuring. *" De heer Boxm m (voor zoo ver verstaanbaar) deelt het gevoe.cn, dat vele der hoofdbeginselen , waarop tle voordragt steunt, aan gegronde bezwaren onderhevig te achten zijn ; doch ook hij acht zich verpligt , met het oog op den drang Oer omstandigheden, liet ontwerp aan te nemen. Hij verklaart, zich echter bereid, om die amendementen goed te keuren, welke nog konden strekken , om de voordragt te verbeteren. De heer tra» Voorst heeft zich in het treetlc voor het ontwerp verklaard. Wordt besloten tleze beraadslagingen op morgen Vrijdag ochtend ten 11 uur voort te zetten. In de Regeling van het Kiesregt en de benoeming van Afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer stelt de heer van Hall de volgende wijzigingen von-: I°. om de 7de alinea van Art. 2 te vervangen door de volgende : „voor betalende, hem, die de op het oogenblik van bet „sluiten der kiezerslijsten verschenen termijnen der bedoelde „belastingen tot de loopende dienst behoorende heeft betaald." 2°. om de 2de en 3de alinea van Art. 4 te vervangen door de volgende: „bet aanslagbiljet van do loopende dienst; „een nittreksel uit de kohieren der directe belastingen ; „de quitantie van den ontvanger." De heer van Hoëvcll deze : Art. 2, 3de alinea, te voegen achter de woorden: binnen het Rijk, „of zijne overrscesche bezittingen." Z.M. heeft aan 11. Rönigswarter-s consul van Saksen- Coburg-Gotha alhier, vergund aan te nemen en fc dragen het Kruis vati Verdiensten van Saksen-Couurg-Gotlia. Wij zijn verzocht te melden dat het berigt, 't geen in sommige dagbladen van Leden weid medegedeeld, alsof er op eene Vergadering besloten ware , de Feesten tot September uit Ie stellen, geheel onwaar is. Er is nog niets bestolen : en zoo al de Maskerade eenrige dagen werd uitgesteld ; (hetgeen echter nog onzeker isj zal zij toch in den loop der volgende week plaats hebben. (Ltrijdsche Courant)
In het laatste gedeelte der voorgaande maand stierven bij den landman J. van Schie , onder Noordwijkcrlioul, twee koeijen en een slier aan stuipen en verlamming , terwijl dezelfde verschijnselen bij vier andere koeijen werden opgemerkt. De oorzaak daarvan wordt na een grondig scheikundig onderzoek toegeschreven aan bet ouvoorzigtig gebruik .van meststof uit Loodwit-Fabrie'.en afkomstig, die op het door die koeijen afgewcide land gebragt- was.' 's GRA VENIIAGE, 6 Junij. Men verneemt dat de ter aardebestelling van het stoffelijk overschot van wijlen Z. K. 11. Prins Maurils aanstaanden Maandag zal plaats hebben. ° J — De Eerste Kamer tier Sta ten-Generaal is bijeengeroepen om te vergaderen op Vrijdag 14 Junij e. k, AMERSFOORT, 4 Junij. De donkere vooruit.zigl.en van den landman zijn thans in blijde hoop eu verwachting 'veranderd. Waarheen toch het oog zich wendt, aanschouwt het de weligste en vruchtbaarste akkers : de rogge heeft zich gunstig hersteld en kan niet tieriger staan en meer beloven ; ook de boekweit heeft gunstig weder; hoogen wind met sterken nachtdauw ; alleen m de appelboomcn onklckt men den worm in de vruchtknoppen , welke bijna alle worden doorgevreten en die afvallen ; in de perenboomen vindt men ze minder ; wordt overigens vervuld, hetgeen de kersenboomen dit jaar voorspellen, dan zal tic kersenplnk zeer gunstig zijn.
---

