AMSTERDAM, 8 Junij.
De discussie over tle kieswet maakt geene vorderingen. Gisteren zijn veder een aant.il sprekers gehoord . zonder dat de wet een stap voor of achterwaarts is gegaan. Op dit oogenblik hebben wij nog slechts twee redevoeiin-1 Ren ontvangen, die van de. twee eerste sprekers, de Wren Costerus en Lotsy. liet schijnt, dat de aanval! V;>n den heer Groen op "tle regtstreeksche verkiezingen een g,-oot aantal leden in kwaden luim heelt gebragt. i Ten minste bijna een elk, die liet woord na liem gevraagd heelt, acht zich verpligt tot verdediger ''an de regtsheeksclie verkiezingen op te treden. Men '8 er niet Slede tevreden , dat reeds gisteren de heer Groen door verschillende sprekers , naar de mate van 'eders talent, is wederlegd; incn denkt er niet aan dat de regtstreeksche verkiezingen grondwettig zijn vastgesteld; men verdedigt ze, alsof er geen Grondwet hettond , en eerst nu de kwestie moest worden uitgemaakt. Wij weten niet waartoe het dient dat zoo vele en zoo redevoeringen voor tle snelschrijvers moeten defileren lot verdediging van een regt , dat niemand betwist, maar welks deugdelijkheid door den; heer Groen wordt betwijfeld. De heer Costerus heeft zich wederom tot taak gesteld «c Kamer ecnigzins te vervrolijken. Zijne redevoering, 'lic vooral gerikt is tegen de ongelijkmatige werking van tien census ,-vloeit over van figuren en beelden en aardigheden, die den toehoorderen zeker meer dan eens de: ernstige plooijcn van het aangezigt hebben doen ver.-| (Wijnen. Hij eindigt evenwel zijne op meer dan eene p'arits kluetigc rede met liet aangeven van een zeer ern- Hip- denkbeeld, dal hij wederom niet met een' het onderwerp waardigen ernst heeft kunnen bloot leggen. Na een en ander tot verdediging van de regtstreeksche verkiezingen te hebben in het midden gebragt , besluit hij met den wenseh , dat de regering door alle haar ten •liensle staande middelen , vooral door liet Vrije onderwijs , godsvrucht , zeden en kennis moge aankweeken ; omdat Öoor deze alleen, omdat alleen in godsvrucht, zedelijkheid en kennis, wanneer zij vereenigd zijn, een middel te vinden 's, om ons te behoeden voor den bitteren nasmaak, dien vrijzinnige instellingen bij ons gelijk «riders zouden kunnen 'en gevolge hebben, lic wenseh is behartigingswaardig. Mogen de rampen, in naburige rijken, door gebrek aan geloof en zeden, voortgebragt, onze bestuurderen voorlichten , en allen overtuigen van de waarheid , dat ge'oof en zeden de ecnige hechte steun van alle staatsinhellingen zijn. De redevoering van den heer Lotsy was alleen gerigt 'egen den lieer Groen, behelsde niets nieuws, en leidde '°-t het besluit, dat hij niet den vorigen spreker het 'ntwerp met of ook zonder amendementen zou aannemen De Minister van koloniën heelt 6 Junij het volgend "esluit genomen: «Ontvangen hebbende het besluit van den Minisier v*n Staat, Gouverneur-Generaal van Ncêrlandsch Indic, N den 17 Maart 1859, n°. 1 , waarbij onder anderen '* bepaald: 7 »a. dat voortaan, bij aangifle van suiker naar Neder- Sd in Nederlandschè schepen, borg zal moeten wor- Cn- gesteld voor het uitgaande regt, ten bedrage van j'° ten honderd van de waaide, hetwelk, volgens liet 'f'ef van uitg: 'e regten n° G, gearresteerd bij de van ive'mber 1837 {Staatsblad n°. 57), gehuldigd is en uitvoer van suiker met andere (ppen ais Ne; che, of bij den uitvoer, ook met se naar elders als Nederland; ij"*- dat, warm. ten den tijd van achttien tnaanl(".' na den dag vertrek van het schip, hier L, 'de , niet zal ediend een behoorlijk door nu departement va n geautoriseerd bewijs van injS^r-okene aanbren, ing in Nederland, van de lon *r derwaarts afgés het uitgaande regt van zes vijf "entlcrd , zoo mcd< -restelde verhooging van >Vv> "onderd op dit «r tic zeewerken bij de vt.lcl»ijninp; v,lri Jut tijdv de uitgevoerde hoe- V;ne'd suiker , zal moetei voldaan, welke be- S tefS}on(i zal moeten g - wanneer vroeger mogt blijken, dat de lading geheel of gedeeltelijk elders als in Nederland is ingevoerd en gelost, »Brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat het vórenbeioeld bewijs van ongebroken aanbreng c:t lossing in Nederland zal worden verleend, in triplo, op vertoon van het in Indié' opgemaakt manifest, voorzien ol begeleid van eene verklaring van den ontvanger der inkomende en uitgaande regten , ler plaatse hier te lande, waar de lading is aangebragt, en behelzende dat de suiker, in het manifest omschreven als naar Nederland afgescheept, ter gemelde plaatse is gelost en aan wal opgeslagen; zullende de handteekening van den ontvanger der inkomende en uitgaande regten door de bevoegde autoriteit moeten zijn voor echt. verklaard."
Men verneemt , dat de nieuwe cellulaire gevangenis alhier , in den loop der maand Julij aanstaande , zal worden betrokken.
De handboogschtittcrijen hebben ontvangen de navolgende circulaire, gedagteckend 's Gravcnhage. 5 Junij. en onderteekend door de lleeren Mollerus , kamerheer des Konings ; van Bronkhorst , intendant van liet Loo, en Bas. Backer , burgemeester van Appeldoorn : »De diepe staat van droefheid, waarin het Koninklijk Huis zich gedompeld ziet, ten gevolge van den noodlottigcn slag, waaronder het ouderlijk gevoel van 1111. MM. gebukt gaat, legt der commissie, voor het jaar 1850 belast met de verordeningen omtrent de Koninklijke Wedstrijden op het Loo, de treurige verpligting op , lor kennis te brengen van de handboogschullcrij , te , dat de afgekondigde Wedstrijden voor het jaar 1850 op het Loo, geen plaats kunnen hebben, en dat dezelve in hun geheel zijn uitgesteld tot het jaar 1851.'
Men schrijft ons uit Waalwijk: »Woensdag jl. was geheel onze gemeente in feesldosch gehuld; zij werd I namelijk vereerd met een bezoek van Mgr. den Bisschop van Gerra, die herwaarts kwam om het 11. Vormsel loc te dienen. De weg , dien Z Hoogw. bij zijne inlredc nam, was fraai versierd; hier en dar zag men op het feest toepasselijke opschriften. De waardige Bisschop I werd ingehaald door de muziek van het St. Crispijnsi gild. Na afloop der plcgtigheid, heeft Mgr. de sinds kort hier opgerigtc, dcMi reeds zoo vele vruchten opleverende Conferentie van den 11. Vincciitius a Panlo op eene plegtige wijze geïnslalleerd. Z. Hoogw. wenschte onze gemeente geluk, in het bezit te zijn «an deze Vereeniging , en vermaande tic leden, om op het voetspoor der overige in ons land bestaande Vereenigingen voort te gaan, met weldaden onder het menschdom te verspreiden in den waren geest der christelijke liefde. Des namiddags heeft Mgr. in het alhier gevestigd pensionaat voor jonge jufvrouwen de piijsiiitdecling bijgewoond. |Z. Hoogw. heeft zelf aan die meisjes, welke zich het meest hadden onderscheiden, de prijzen uitgereikt. Des avonds waren vele gebouwen sierlijk verlicht. Den volgenden morgen heeft Mgr. de terugreis naar* Tilburg aangenomen." Onder de belangrijkste werken, die in tien laaisten tijd in ons vaderland het licht zagen, behoort voorzeker geteld te worden de Geschiedenis van liet Hoogheemraadschap en tier lagere Water best uren van Delfltnd , door Mr. A. A. J Meijlink , Advocaat bij den lioogen Baad tier Nederlanden, Doctor in de Wijsbegeerte en Letteren aan de Parijschc akademie, en lid van onderscheidene geschiedkundige genootschappen, waarvan dezer dagen de 4e Aflevering te 'sHage bij Gebr. J. en 11. van Langenhnijsen het licht heeft gezien. Dit voortreffelijk werk , dat behalve zïjn praktiscli nut voor Hoogheemraden enz., ook voor den Geschiedvorscher van hooge waarde is, behandelt tot dusverre 6 paragrafen: I. Omschrijving van. Delfland; 11. Oorsprong van Delfttnd's naam en over de stad. Delft,- 111. Oudheid van Delfland en zijne eerste Ballittwen; IV. Over hel oudere dijkwezen en djjkregl; V. Over de heemraadschappen; VI. Over de dijkgraven en wa'ergravéh. In de copicuse noten , die van de rijkste eruditie getuigen, ontmoet men curieuse stukken (ecnige zelfs uit de IXe eeuw), die meermalen gelegenheid aanbieden om een diepen blik te werpen in de oeconomische verhoudingen onzer voorvaderen. Moeten wij ons gansehe denkbeeld omtrent het onderhavige werk uiten, zoo gelooven wij niet, dat er betreffende de ondcrwerpelijke stoffen tot den huidigeu dag toe, iels grondigers in het licht verschenen is. Wij houden ons dan ook verzekerd dat door de gelijksoortigheid der Waterschappen in andere slreken , deze gesciiiedems, door de vermelding en opneming der algemeene landsbcpalingen en door de algemeenheid der weigeving , ook voor andere gewesten niet zonder nut zal zijn, weshalven wij het werk , in het algemeen, maar voornamelijk aan allen, die bij Heemraadschappen en Waterschappen geïnteresseerd zijn, ruimschoots mogen aanbevelen.
Zekere Johanncs Diehlman, zijnde een handelaar in' aardewerk uit het hertogdom Nassau, is gewoon des' oorjaars te Hoogevecn te komen, in gezelschap van tien rl twaalf jongens en meisjes, die ncm in het uitventen der potten en pannen behulpzaam zijn; des najaars, wanneer hij zijn voorraad verkocht heeft, trekt hij met zijn gezelschap naar zijn vaderland terug. In Maart 1840 bragt bij een meisje mede van 16 jaren, Maria Anna Pöitner genaamd, geboren en wonende te Kochheim, in liet Nassauschc. Dit meisje dagelijks langs de huizen en in de velden ventende, kwam steeds in eene sombere stemming in de gezamenlijke woning terug, tDt dat zij op eens spoorloos verdween. Alle onderzoek van Hannes, van zijn gezelschap en van zoo menig ander, was vruchteloos Zij was nergens te vinden en Hannes moest i» liet najaar zonder haar huiswaarts keeren.
De ouders der verlorene waren troosteloos, terwijl eene zware ziekte bij de moeder sporen achterliet van onuitsprekelijke zielesmart. Later zijn nog twee harer broeders, mede uit het Nasssausuhe , naar Hoogeveen gekomen , met het doel, om haar op te zoeken, waarin zij almede niet zijn geslaagd, hoewel men, na hun vertrek, verhaalde, dat zij zich in eene der, woningen van de christelijke afgescheidenen aldaar bevonden had, alwaar hare broeders naar haar onderzoek hadden gedaan, maar haar, door verandering van kleeding als anderzins , niet hadden herkend. Daarop is zij , naar men zegt, naar Holland vertrokken. Sedert dien tijd hoorde men van dit zeldzame geval niets meer: dezer dagen is j echter de moeder der verlorene te Hoogeveen gekomen, jen heeft zich eene reis van p. m. 80 uren getroost,. om haar kind te zoeken, doch ook haar zoeken was vruchteloos ; zij meende echter stellig te weten, dat de vermiste te Hoogeveen moest gezocht worden, en deze van de B. Katholiek e tot de Christelijke afgescheidene godsdienst was overgegaan , weshalve zij zich bij dcii leeraar dier gemeente vervoegde die , opbaar vragen, verklaarde, de verblijfplaats van het meisje wel te weten, doch dat eene persoonlijke ontmoeting (waarop door haar quand même werd aangedrongen) ten eenemalc onmogelijk was; dat hij echter haar wel een brief van hare dochter zou kunnen 'ter hand stellen, wanneer zij na verloop van een paar dagen weder ten zijnent wilde komen. Hiermede moest ze dus genemen, en alras bezat zij een brief. Zij was met dien brief weinig gevorderd , want de minste bijzonderheid werd er niet in gevonden , als alleen dit , dat indien de moeder aan hare dochter wenschfe te schrijven , zulks door tusschenkomst van Ds. Kok moest geschieden. De vrouw, ziende dat ook hare pogingen vruchteloos waren, is naar Assen vertrokken, om daar de bevoegde autoriteit de taak op te dragen, waarin zij niet mogt slagen. — Wij vernemen, dat door de justitie van Assen een ernstig onrlerzoek is ingesteld. Zoodra wij iets naders ten dezen vernemen, zal het door ons worden medegedeeld. (Drenlsche Cl.)
lIAABLEM, 6 Junij. Daar men wclligt in het onzekere zoude kunnen verkeeren , of het alhier te houden algemeene muzijkfeest wel voortgang zal hebben, is het niet onbelangrijk te vernemen , dat bij de bestuurderen bepaaldelijk het voornemen bestaat , om. het op de gestelde dagen te doen voortgaan. (ff C.)
's GBAVENHAGE , 7 Junij. Woensdag aanstaande zal de Koninklijke familie zich naar het Loo begeven. — Dingsdag vertrekt 11. M. de Koningin-weduwe naar Socstdijk. — Maandag morgen ten 7 ure zal de begrafenis plaats hebben van het stolfelijk overschot van Z. K. 11. Prins Maurits naar het vorstelijk familie-graf te Delft. — SE. XX. HIT. Prins en Prinses Fredcrik der Nederlanden , benevens H.D. dochters de Prinsessen Louisa en Maria, vergezeld van een zeer aanzienlijk gevolg, zullen , morgen Zaturdag deze residentie verlaten , ten einde zich naar Stokholm te begeven. — H. K. H. Prinses Frcderik beeft hare belangstelling betoond in de Dames vereeniging te Harlingen , om aan huiszittende vrouwelijke armen ondersteuning te verschaffen, en wel door het toezenden van twee zeer fraaije schilderstukjcs in olieverf, gevat in vergulde lijsten. — Ter oorzake van het overlijden van Z. K. H. Prins Maurits zijn de schouwburgen alhier tot nader order gesloten, en is de wedstrijd der Koninklijke Nedcrlandsche Yacbtclub , die Zaturdag eerstk. te Rotterdam zou worden gehouden, uitgesteld ; ook de vroeger aangekondigde leesten op het Loo zullen vooreerst geen voortgang hebben. - — In het Hotel de fEuropc is aangekomen , de graaf Destourmée, gewezen gevolmagtigd minister van Frankrijk in Oostenrijk en in Fruissen.
---

