AMSTERDAM, 10 Junij.
In de zitting van vrijdag heeft de heer van Hall de oude Tweede «Kamer verdedigd tegen de aanvallen van den heer Groen van Prinsterer, als hadde zij, tegen pligt en geweten aan, van concessie tot concessie het land aan den rand van een afgrond gebragt door de vergunning der regtstreeksche verkiezing, die zij aanvankelijk niet had gewild. Nadat zoo vele sprekers den redenaar uit Harderwijk hadden beantwoord, moest het moe ij el ijk vallen de zaak nogmaals te behandelen; in tusschen is de heer van Hall er in geslaagd, niet om iets nieuws in het midden te brengen omtrent eene kwestie, die reeds lang is uitgeput, maar om üïcli met belangstelling te doen hooien. De lieer van Hall heeft het talent, om de ooren der meerderheid zijner toehoorders aangenaam te streden. Deze hoedanigheid mist geheel de heer Dirk Donker Curtius, die na den vorigen spreker aan het woord kwam. Wij hebben het meermaten gezegd en wij betreuren het zeer, tic heer Donker Curtïtrs heeft geene parlementaire vortnefl. Hij spreekt in tle Kamer gelijk voor de balie, e:i meent dan eerst zijne taak eerlijk, te hebben volbragt, als hij zijne medeleden in de Kamer, gelijk zijne tegenpartij voor de regtbank, ongemakkelijk heelt doorgehaald, liij vergeet, dat niet in de Kamer regters zitten, die geen partij in de zaak zijn; maatdat zijne tegenpartij zelve regter met hem is. Het spreekt van zelf, dat tle heer Donker tegen de voordragt van kieswet is. Hij heeft die bestreden door al de argumenten dien wij in de Tijd tegen de wet hebben ontwikkeld Zij zijn onzer, lezers bekend en wij behoeven dus daaromtrent in geene ontwikkeling te treden. Maar hij heelt de deugdelijkheid zijner bezwaren door eene meer dan bespottelijke trverdiijving zoo zeer twijfelachtig voorgesleld , dat,' met behulp van een aantal personaliteiten, kwistig in zijne phdippica verspreiti , de wet reeds zeker door bijna de ganselic Kamer zou zijn aangenomen , als zij onder den indruk van die onhandige redevoering had moeten worden gestemd. Het quos ego, waarmede de heer Donker van het begin tot het einde in zijne langdurige rede scheen te. dreigen, was alleen geschikt om zijne vrienden van hem los te maken. De rancune scheen zoo duidelijk door, dat zelfs tle heer Donker den kwaden indruk daarvan bespeurde op de aangezigteu zijner hoordeien. In plaats van zich te matigen , vond hij daarin aanleiding, om nog meep uit te spatten . en hij verloor zich eindelijk in do verdediging van het mislukte ontwerp van kieswet, dat onder zijn ministerie door den heer de Kempenaer is bewerkt. Wij zullen hem daarin niet volgen ; maar vragen tien spreker uit Almelo , niet welk regt hij de Kamer verwijt , dat zij de kieswet zal aannemen , gelijk zij de vorige zou hebben verworpen , alleen uit consideratie van personen ; als zijne rede , ah ir aio uitgesproken , van het begin tot het einde aantoont , dat hij zelf alleen uit rancune tegen personen spreekt. Als de parlementaire gebruiken het hadden gedoogd , dan zoude zeker de geheele Kamer hem hebben toegeroepen: tnedice, cura leipsutn. Gelijk de aanval van den heer Gromi tegen de regtstreeksche verkiezingen de discussie had gebragt buiten de kieswet, zoo ook heeft de aanval van den heer Donker Curtius op dé gezindheid der Kamer, alsof zij zich niet door beginselen, maar door vooringenomenheid voor of tegen persenen liet leiden , een aantal antwoorden uitgelokt , die de wet in beraadslaging bijna geheel onaangeroerd lieten. De hceren van der Linden, Storm, Wijnaends, van Zuylen van Nycvelt, hebben den heer Donker op zijne personaliteiten geantwoord; maar de lieer Donker was tot geen kalmte te brengen, en verklaarde na deze sprekers, die, wij moeten het bekennen, hem niet allen met gelijke bescheidenheid antwoordden ? gehoord te hebben, dat hij niets terug nam van al hetgeen hij had gezegd, 't Is dapper'; maar 't bewijst alleen, dat wij alle reden hebben, om te moeten ¦Wanhopen, dat de heer Donker ooit zijne br.üic-welsprckendheid tegen parlementaire wclvoegelijkheid zal kunnen verwisselen. In de zitting van Zaturdag zijn eindelijk de algeinecne beraadslagingen ten einde gebragt. Men heelt dus vier gatische zittingendaaraanbestced; waarvan minstens derdehalve zitting zijn verspeeld aan kwestien , geheel aan het onderwerp vreemd, dank zij den hceren Groen van IVinslercr en Donker Gurtias. A's de spiekers uit Harderwijk en Almelo het tloel hebbeu gehad, om de discussie' nutleloos te rekken, dan maken wij hun er ons kompliment over, dat zij er in geslaagd zijn, om de Kamer twee en een halven dag tijcis te doen verliezen.
Ouder de goede redevoeringen, in de zitting van Zaturdag gehouden, merken wij op die van den heer Borret. Na het ontwerp van wet verdedigd te hebben omtrent de bepalingen, den census betreffende, bestrijdt hij het in de kwestie over de distriktsverdeeliug. Hij keurt daarin af de miskenning dei' provinciale grenzen en de vorming van groote kiesdistriktcn buiten de groote steden. Wij weten niet, dat iemand in de Kamer deze laatsic aangelegenheid zoo duidelijk heeft ontwikkeld, als de heet- Borret zulks heeft gedaan. De kwestie in het hart aantastende, en het hoofdargument van het ministerie aangrijpende, hetwelk alleen langs den weg der groote kiesdistriktcn, zonder eerbiediging van provinciale grenzen , meent nationale keuzen te kunnen verkrijgen , toont de heer Borret aan , dat dat argument niet meer is dan eene bedriegelijke woordspeling , welke aangenaam in de ooren klinkt, maar in het sijsteem der regering geen waarheid wordt. Dat woord nationale verkiezing, nationale keus , dat is het tooverwoord , waarmede de gebrekkige iudceling der kiesdistriktcn moet worde,: goed gemaakt. Welnu de heer Borret heeft bewezen, dat in het «-.ysteem der regering geene nationale keuzen mogelijk zijn, dewijl door dat systeem een groot deel der nationale belangen niet zal kunnen worden vertegenwoordigd. De bewijsvoering van den heer Borret is met zoo vcei duidelijkheid en zoo veel kracht ontvouwd , dat de minister van liiuueiilaridsche Zaken in dezelfde zitting daarop niets tot antwoord heelt kunnen vinden, dan eene magtspreuk, die daarenboven nog niet ten voordeele, maar ten schade van het gouvernementssvstcem pleit. Na een krachtig protest van den heer Luyben tegen de distrikts-indeeling en cene onbelangrijke redevoering van den heer van Hasselt, kwam de minister van binucnhmdsclie zaken aan het woord. De minister heeft zijne meening hoofdzakelijk tot vier punten gebragt. Het eerste betrof den aanval van den heer Groen tegen de regtstreeksche verkiezing ; het tweede de regeling van bet kiesregt in écue wet; het derde, de distrikts-indeeling; het vierde den census. Wij zullen allecu een oogenblik stil staan bij het derde deel van des ministers redevoering, die over het algemeen uitmuntte door klaarheid en zakelijkheid, maar Wat professoraal v.m toon was. Het eerste en tweede deel is onbelangrijk en door den heer Thcrbecke met een enkel woord afgehandeld; en onze bezwaren omtrent het vierde punt, schoon niet geheel opgelost door den minister, zijn niet gewigtig genoeg om de aanname van de wet daarvan afhankelijk te maken. De minister is zeer behendig geweest in de verdediging zijner kiesdistrikren, voor zooverre zij de miskenning der provinciale grenzen aangaat. Wij zeggen behendig, niet gelukkig; want al heeft hij datsystecm eene kleur weten te geven , die er vrij goed schijnt uit ie zien; voor hen, die naauwkeurig opletten, is de kleur valsch. De minister beroept zich in de eerste plaats op de Grondwet. Het hoofdargument, waarop hij steunt, is , dat de Grondwet beveelt voor iedere , 451)00 zielen een lid te benoemen; zulks te volbrengen zou niet mogelijk zijn, als de provinciale grenzen moesten worden in acht genomen. Wij antwoorden, dat zulks toch nooit volkomen te bereiken is; en het argument derhalve niets bewijst, omdat het te veel bewijst. Maar zegt de minister, de verkiezing is niet provinciaal. Dat wordt zij ook niét al hadde men de provinciale grenzen geëerbiedigd. Als de verkiezingen voor de Tweede Kamer provinciaal worden daardoor, dat in het kiesdii.trikt , dat kiest, geene elementen zijn opgenomen van andere provinciën-; dan zijn zeker twee derde der voorgestelde distrikten provinciaal, dewijl die alle bestaan uit deelen van eene en dezelfde provincie. De minister bewijst dus weer te veel, dat is niets. En als men deu minister opmerkt, dat hij de provinciën met hare herinneringen niet wegdenken kan ; dan antwoordt hij klugtig, dat hij het gedaan heeft; dat is met andere woorden , wanneet men hem legeuwerjit, dat liet onmogelijk is de provinciën en hare herinneringen te vernietigen, alsof hij antwoordde, dat hij desniettemin de provinciën met hare herinneringen en belangen vernietigd heeft. Anders toch heelt zijn antwoord geen kracht van bewijs. Wij behoeven niet op te merken, dat het antwoord niets meer dan eert glimlach waardig is. Al wat de minister verder zegt omtrent den provincialen geest, in tegenstelling van den nationalen geestj is van dezelfde gehalte ; want dewijl de meeste' kiesdistriktcn, of geheel of genoegzaam geheel, bestaan uit kiezers van ééne en dezelfde provincie ; zoo is daarop geheel toepasselijk wat de minister zegt ten nadeelo van hetgeen hij nationaal noemt, Cn ten voordeele van hetgeen hij als provinciaal schadelijk acht; met één woord; als het den minister ernst is in hetgeen hij stelt, dan maakt hij zich schuldig aan de grootste inconsequentie, met een zoo groot aantal kiesdistriktcn voor te stellen, die alle mank gaan aan het onvergefelijk euvel v*n provinciaal te zijn en volstrekt niet nationaal , altijd naar de redenering van den minister , die hier van alle kanten mank gaat. De mitiister is niet beter geslaagd om het tweede bd zwaar tegen zijne indeeling van kiesdistriktcn op te lossen. In de Grondwet strijdt de letter legen zijn sys teem; want als zij zegt: dat voor iedere 45000 zielen een lid moet worden gekozen, dan kan dat niet vertaald worden door de bewering dat voor iedere 90000 zielen twee leden moeten gekozen worden. Maar wij willen toegeven, dat de grondwet de kwestie in het midden laat. De minister stuit niet minder op de kwestie vari doelmatigheid, die wij aan zijne eigene beginselen zulleri toetsen in een volgend nummer, bij gebrek aan plaats in het nummer van heden.
Hoe zeer het mogelijk was , ook met behoud vart hét ongelukkige beginsel van groote kiesdistrikten van 90,000 zielen , cene indeeling des Bijks voor te stellen, Welke vrij wat minder phantastisch, doch vrij wat meer rationeel en praktisch was dan de algemeen gelaakte en door niemand schier vergoelijkte, door den Minister van Binnenlandsche Zaken voorgcdragene indeeling ; hoe zeer dit mogelijk was , is handtastel:ik aangetoond geworden in twee brochuren , welke ons dezer dagen ter hand zijn gesteld geworden. De eerste is getiteld : Proeve eener verdeeling van hel Kijk in kiesdistrikten , ieder zoo veel mogelijk van 9U,000 inwoners ; de andere : Tabellen voor de bevolking van Nederland 19 November 1849 , de kiesdistrikten voor de Slalen-Generaal [Tweede Ka -ter) en de provinciale Stalen. Beide brochures getuigen van eene' grondige kennis der materieele zoowel als der hoogere belangen , welke bij eene indeeling des Bijks geëerbiedigd moeten en niet straffeloos verwaarloosd kunnen noch zullen worden; zij leveren het peremptoir bewijs, dat, wil men dan volstrekt aan het ellendig beginsel van groote kiesdistrikten vasthouden, men ook dan het Rijk op eene meer bevredigende wijze kan verdeelen. Uit dien hoofde zijn deze beide brochures , buiten de ministerieele bureaux opgemaakt, en zonder dat men de hulpmiddelen te' zijner dienste bad , waarover de minister kan beschik^ ken , de scherpste kritiek van de voorgestelde ministerieele indeeling, die boos -verdiende genoemd te worden * en welke wij nog het minst hard vallen met haar wil/e---keurig te heeten. Immer , terwijl de minister er lich op schijnt toegelegd te hebben, üit elkander te rukken wat bij elkander behoort, omdat het bij elkander ligt en met elkander gewoon is te verkecren en met elkander overeenstemt in inzigtcn , begrippen en belangen ; zoo word; in de brochures , dikwijls op weinig uifcenloopende wijze , bij elkander gehouden , wat , in 't al gemeen , een zelfde middelpunt van zamenkomst en handelsverkeer heeft en , door gelijkheid van Onstoffelijke belangen , cenigzins naanwer onderling verbonden is. Het bewijs is derhalve geleverd , dat het zeker niet noodig was de natuur der dingen, bij de verdeeling des Bijks.; geweld aan te doen en dat er , ook ondanks het noodlottig vooruitgezette beginsel van groote kiesdistrikten, 'niet eeft weinig goeden wil wel eene tamelijk aannemelijke indeeling ware voor te stellen geweest. Het is ons niet gebleken, dat de bedoelde brochures in den handel verkrijgbaar ziju gesteld. Wij zouden wenschen dat zij het werden, opdat een elk, wicn het aangaat er zich van zou kunnen overtuigen , dat eene Op rationeele , practische en tevens eerlijke grondslagen berustende verdeeling des Rijks geene onmogelijkheid is. Wat echter daarvan ook zij, — dit meenen wij te weten, dat de leden der Staten-Generaal van deze beide proeven van verdeeling niet onkundig zijn gelaten. De weg is hun dus aangewezen, langs welken zij het hoogst gewigtige, thans hangende vraagstuk tot eene meer voldoende en bevredigende oplossing kunnen brengen. Zullen zij dien weg willen inslaan? Of zullen zij het gemakkelijker en daarom verkieslijk, achten zich niet te bewegen buiten het door den Minister afgebakend pad? Daar is, helaas! wel grond , om dit laatste te vreezen. Of wrelk energiek gedrag mogen wij van eene Kamer verwachten, welker meerderheid wel veel bezwaren tegen de wet , maar geen woord ter harer verdediging heelt — en haar desniettemin zal aannemen, omdat ja , omdat het convenabel is toch eindelijk eens eene — wat minder of meer goede ; dat komt er zoo niet op aan! — definitieve kieswet te erlangen? Versmaadt echter de vertegenwoordiging ook de in deze brochures gegevene wenken; wat mogen wij dan daaruit ten aanzien der tegenwoordige meerderheid van de vertegenwoordiging besluiten ? Wij willen alle eerlijken en onpartijdigen in den lande op deze vraag laten antwoorden. Overeenkomstig 's gouvernements bedoeling hebben gedeputeerde staten van Noord-Holland de plaatselijke besturen in dit gewest uitgenoodigd en aanbevolen: I°. zich met het gewijzigd ontwerp van kieswet, hetwelk onder anderen doet zien, dat de census voor eenige gemeenten veranderd is, bekend te maken; 2°. zich bezig te houden met het voorbereiden van al wat tol het opmaken der lijsten, bedoeld in art. 6 van dat gewijzigd ontwerp van kieswet, gevorderd wordt; 3°. bij die voorbereidende werkzaamheden den meest mogelijken spoed in acht te nemen. Door den minister van binnenlandsche zaken zijn tot leden van de commissie, bestemd tot het examineren der kandidaten, die zich hebben aangemeld om dit jaar tot de koninklijke akademie te Delft te worden toegelaten , onder voorzitiing van den heer G. Simons, directeur der akademie, benoemd de hceren: G. J. Verdam, hoogleeraar in de wis- en natuurkundige faculteit aan de hoogeschool te Leydcn; J. 11. van Sillevordt, lceraar in de wiskunde aan het gymnasium te 's Grarcnliagc ; A. P. Fraucois, leeraar in de wf.skunde aan het gymnasium te Rotterdam; M. J. A. Masthoff, pnweceptor voor de nieuwe talen en de aardrijkskunde aan het gymnasium te Delft; Dr. G. van Wicringen Borski, leeraar in de Nederduitsche taal- en letterkunde aan de akademie, en Mr. M. A. M. 'sGravcsande Guichcrit , leeraar in de aardrijkskunde en geschiedenis aan de akademie. Bij het departement van Binnenlandsche Zaken is van den apostolischen internuntius, Mgr. Belgrado, ontvangen cene som van ƒ11,727 60, zijnde met inbegrip eencr gift van zijn hoog eerwaarde, de opbrengst der collecte, op zijne uitnoodiging gedaan in de Kerken der R. K. Gemeenten, behoorende tot de Hollandsche missie , tot leniging der rampen door den jongsten watersnood in Nederland veroorzaakt. {Staats Courant.)
De markies de Thouars, die voor drie jaren door de. regtbaiik te Zierikzee, wegens een dagblad-delict, tot twee jaren gevangenisstraf is veroordeeld , is deze week , rjp reis van het Laar , Koningrijk Haimover — waar hij sedert dien tijd verblijf hield —naar Amsterdam, door de policie van Hardenbcrg, tussclien deze plaats en 'Ommen gearresteerd, en naar Zwolle vervoerd. Men voegt er bij, dat hij door eene vrouw uit het Laar zoude zijn verraden, die den kantonregter van het kan ton Ommen, wonende te Hardenbcrg, van zijn aanwezig zijn op Nedctlandsch grondgebied zoude hebben kennis gegeven. [Dr. Cl.)
---

