AMSTERDAM, 11 Junij.
Het tweede punt dat wij in de redevoering des ministers van bin. zaken bespreken wilden , hetrel't de groote kiesdistrikten Wij hebben reeds gisteren gezegd, dat daarin de regering de letter der grondwel tegen zieli beeft. De minister heeft er zich van al' gemaakt, met te stenen, (lat de grondwetgever dat art. 77 gemaakt heelt om eene bepaling te hebben van het geheel van het aantal leden ; maar dat daarbij niet de bedoeling heelt voorgezeten , om de indeeiing dcv kiesdistrikten te omschrijven. Wij vergenoegen ons met aan te stippen , dat stellen niet geldt voor bewijzen, en dat, waar er sprake is van de letter der grondwet, geene daarmede strijdige bedoelingen kunnen worden toegelaten. Als die methode kan worden aangenomen , dat de grondwet moet worden uitgelegd niet naar hare duidelijke letter , maar naar eene ::jo genaamde daarmede strijdige bedoeling ; dan had men in 1848 de grondwetsherziening gerust achterwege kunnen laten en zich blijven behelpen met de grondwet van 1840. Maar, gelijk wij gisteren schreven, wij willen toegeven dat de grondwet niet tegen het systeem der regering beslist' en dat. dus hier slechts sprake kan zijn van hetgene het doelmatigst en nuttigst is om het doel te bereiken namelijk h ¦'¦ bekomen van eene nationale vertegenwoordiging. ,'''.,' .. Omtrent deze kwestie gedoogt tle munster geen discussie. Te bewijzen dat zijn systeem liet ware, het goede is daartoe verleent hij zich niet; dat wordt, als boven alle tegenspraak verheven, verondersteld. Te naauwernood verwaardigt hij zich eenige bezwaren op te lossen. die door de meeste sprekers zijn aangevoerd. De melhode , die hij daarin volgt, is zeer curieus. Hij stelt zich de bezwaren der sprekers voor als eene objectie en verrenoegt zich, tot eeuig antwoord , de omgekeerde stelling )¦ ¦ r tegenover te plaatsen; daarmede acht hij zijne weder• - • ° i,» hebben voltooid. Men ziet. het is dezeli'dc tl ode die de Katholiek ni zijne jongste nummers bi den heer Opzooroer heelt opgemerkt, en waarmede hij zich niet weinig heeft vermaakt. Als men den minister zegt, dat bij groote kiesdistrikten vreemdsoortige bestanddeelen worden zamengevoe-d en dat daardoor wordt verhinderd, dat de verschillende belangen der natie worden vertegenwoordigd , dan antwoordt hij, als het waar w.ire dat de vertegenwoordiging de verschillende bestanddeelen moest representeren, dat het dan beter geweest ware te blijven bij het oude sijsteem, dat standen, klassen en corporatiè'n bij de keus erkende. »Ik geloof," zoo spreekt hij, »dat eene algemeene vertegenwoordiging niet moet «uitdrukken de verschillende bestanddeelen der nntie, rmaar er de eenheid van moet zijn." Dat is eene phrase, die schoon klinkt, maar niet veel beteekent. Hoe toch zal de vertegenwoordiging de eenheid van alle bestanddeelen, °* üever, waarvan hier eigenlijk sprake was, »le eenheid van alle nationale belangen vertegenwoordigen v a's c^c kiesdistrikten zoo zijn ingerigt, dat sommige eewigtige belangen niet kunnen worden vertegenwoordigd? Wij zouden dat eens gaarne zien opgehelderd. Als de heer Borret opmerkt, dat men de roeping en de zamercslelling <ler vertegenwoordiging verwart, en dat deed de minister in zijn bovengenoemd antwoord, ten spijt van de waarschuwing, hem kort te voren door «den heer Borret gegeven; dan antwoordt hij met eene andere stelling, die hier niets afdoet. «Het is een kostelijke grondslag*," zegt hij, »dat de vertegenwoordiger onafhankelijk is van den kiezer." Maar dat wordt door niemand betwist, en is volstrekt geen antwoord op het bezwaar, dat de minister voor heeft te bestrijden. Inte-emtecl bet is eene voortzetting vu de verwaring.van roeping- en vorming der r :,,lng. »Indien groet:: distrikten tot zamenwerking der kiezers nopen', dan boude ik dit voor eene verdienste," zegt do minister •« uit; en wij zeggen het met 3iem; matti' wij, en velen met erts begrijpen, dat-die zamenwerking' op vele plaatsen door de groote distrikten is bemoeijelijkt, et. 'n andere zal leiden tot een zuiver gnt!?-diensti^cn kamp. De minister bewijst zijne yeronder- Uclline niet, hij laat ze in de lucht hangen ; terwijl zijne bestrijders de gevaren der groote kiesdistrikten deugdelijk hebbeu bewezen. Ten slotte op het verwijt aan zijn systeem gedaan, dat het de minderheden ondortlrukt, vergenoegt,hij zich te verbalen , dat hij jaren lang tot de minderheid heeft behoord , en uu meerdeibeul geworden is. Wat beduidt dat? Is dat een argument? >, Éeue minderheid," «zoo «spreekt hij verder, moet meerderheid worden, door «zedelijke kracht, door tien invloed , dien zij uitoefent." Goed, maar zij moet dan toch in de gelegenheid gesteld worden, om invloed te kunnen uitoelenen. En als gij nu de belangen zoo combineert in de kiesdistrikten, dat sommige nergens invloed kunnen uitoefenen , omdat gij ze systematisch oterai in de minderheid plaatst; hoe zal dan die minderheid ooit meerderheid worden? «De minderheid," zoo besluit hij, «zal nooit meerderheid worden, als gij ze isoleert." Dit zeggen wij ook, en het is daarom, dat wij liet sijsteem bestrijden. Eene opinie, eene gewigtige opinie in het land, sijstematisch overal in de minderheid te plaatsen, zóó dat zij nooit kans heeft tot in de Vergadering door te dringen, van waar de grootste invloed over het land wordt uitgeoefend, is dat niet eene minderheid isoleeren? wij weten niet hoc men krachtdadiger en schadelijker eene opinie zju kunnen isoleeren op het veld der verkiezingen. Dan genoeg. De minister heeft iv zijn derde deel van zijne redevoering niets wedcrlcgd, en op meer dan cene plaats onze bewijzen gesterkt. Het zal nu blijken moeten, of de meerderheid de stellingen des nrnisters zoo maar voor goede munt zal aannemen, en bercidvaardig gocdstcinmen , wat de minister niet eens de moeite genomen heeft te bewijzen, dat deugdelijk is. Gisteren zijn de beraadslagingen aangevangen over art. 1 der kieswet. Zij hebben tle geheele zitting ingenomen en zijn geëindigd zonder eenig positief resultaat Op art. 1 waren twee voorstellen gedaan , die van zeer algemeenen aard waren. Wij spieken niet over de bijzondere verbeteringen, voorgesteld op de label den census bepalende, gevoegd bij art. 1. Die twee voorstellen hebben tot langdurige discussien aanleiding gegeven. De heer van Doorn draagt voor aan het slot van art. 1 te lezen , dat tot de bevoegdheid vau kiezer van leden voor den gemeenteraad wordt gevorderd de betaling ecner som bij de gemeente-wet vast Ie stellen. De kieswet integendeel, zoo als de regering die voordraagt, bepaalt die som op de helft van den census , zoo als die wordt voorgesteld tot de keus van leden der Tweede Kamer en van de provinciale Staten. De heer van Doorn, acht zulks te zijn ongrondwettig , omdat bij die algemcene bepaling niet wordt voldaan aan het voorschrift der grondwet, dat de cetnus moet worden geregeld naar de plaatselijke gesteldheid. En dewijl de census der kiesdistrikten niet is vastgesteld naai- de plaatselijke gesteldheid der gemeenten, maar naar de plaatselijke gesteldheid van het kiesdistrikt; zoo wordt door het voorstel der regering omtrent den census voor de gemeente niet voldaan aan den eisch der grondwet. Een groot aantal leden heeft dat amendement op denzelfden grond ondersteund, lle heer (iodefroi alleen heeft het bestreden met aan art. 139 eene andere uitlegging te geven, namelijk dat de grondwet gewild heeft, dat tot tle gemeeatekeus de helft der som zou moeten worden opgebragt, dié daar wordt vereiseht om kiezer te zijn voor leden van de Tweede Kamer. Die uitlegging, zoo zij werd aangenomen, zou geheel op zijde laten het voorschrift der plaatselijke gesteldheid, die de minister in de bepaling van den census voor de keus der leden ter Tweede Kamer vertaald heeft door distrikts-gesteldheid. De minister van binnenlandsche zaken heeft zijn systeem breedvoerig betoogd. Hij wilde door vergelijking van art. 139, 76 en 123 der grondwet aantoonen , dat men wel verpligt was de helft van den census te nemen, zoo als tüe voor de kiesdistrikten in de verschillende gemeenten van het rijk is vastgesteld. Maar wij herinneren den minister, dit hij in zijne memorie vau beantwoording op liet verslag der Tweede Kamer, met ronde woorden heelt verklaard, dat de census niet bepaald is naar de gesteldheid van ieder gemeente, maar naar de gesteldheid van het distrikt. Als wij wilden toegeven , dat tlit zoo kan tot regeling van den census voor de kiesdistrikten ; hoe zou zulks dan tot grondslag kunnen dienen voor tien census der gemeente-keuzen; dewijl daarbij niet is in acht genomen de plaatselijke gesteldheid; maar de distrikts-gesteldhcid, die met de keuze der gemeenteraden niels heeft te maken? Het amende ment van den heer van Doorn is dan ook aangenomen met cene meerderheid van 33 tegen 32 stemmen. Eindelijk is besloten op Voorstel van verscheidene leden, om de stemming over art. I en de daarop voorgestelde amendementen uit te stellen tot na de behandeling vau art. 100, om het verband dat tusschen deze twee artikelen bestaat. Daarmede is de Vergadering uit een gegaan tot heden, wannneer zij art. 2 in beraadt slaging zal nemen. •<
---

TWEEDE KAMER. STATEN-GENERAAL.
Zitting van Zaturdag, den 8 Junij
Voortzetting der algemecne beraadslagingen over de kieswet
De heer Borret zal, wanneer hij na de langdurige discussien over de algemocne strekking der voordragt , nog eenisre oogenblikkeri de aandacht der vergadering verzoekt de voetstappen der meeste redenaars volgen , en alleen over twee hoofdpunten spreken, den census en de indeeling der kiesdistrikten. Alle andere ondergeschikte bedenkingen zal hij onaangeroerd laten. Welligt zal hij tot de behandeling daarvan gelegenheid vinden bij den verderen loop der beraadslagingen. Hij zal echter in korte woorden zijne meening te kennen geven over de twee voorname grondslagen der wet. Mogt h'fj m zijne rede geen nieuw, meerder licht kunnen verspreiden, misschien slechts herhalen wat anderen beter gezegd hebben men gelieve alsdan zijn spreken alleen toe te schrijven aan het verlangen om zijne stem te regtvaardigen, dat hij dia niet ligtvaardig heeft uitgebrugt. Spr. heeft tegen de vaststelling van den census, zoo als dia bü het ontwerp wordt voorgedragen, geen bezwaar, dat hem zou beletten de voortiragt goed te keuren. Ijvert de census welligt niet overal juiste uitkomsten op , het is een gevolsr van het grondwettig stelsel , maar het is niet te ontkennen dat de Kegormg die Gwt. tot rigtsnoer genomen heeft. Zii heeft geen willekeurigcn maatstaf genomen , alleen de plaatselijke gesteldheid geraadpleegd, en dus het grondwettig voorschrift opgevolgd. Ook Spr. heeft het belastingbedrag" altijd beschouwd niet ais de maatstaf voor de intellectuele ontwikkeling of staatkundige geschiktheid vau den kiezer , maar al» den waarborg dat deze belang heeft bij het behoud van rust en orde , bij het behoud van den Staat. Al zijn de opgaven der Regering nog zoo onvolledig en laat ingekomen (hetgeen Spr. betreurt, en waaromtrent hij wezenlijke teleurstelling heeft ondervonden) toch kan men gerust aannemen, voor zoovel de bepaling van den census betreft, dat zij , die als kiezers worden toegelaten, de noodige waarborgen opleveren, dat zij belang lubben bij 's la-, ds welvaart. Spr. is Li dié overtuiging versterkt geworden, als hij nagaat dat geen enkel lid der vergadering (zelfs zij niet die met warmte de voor-' dragt bestreden hrjbbeo) heeft beweerd dat de census van het distrikt, waaruit hij is afgevaardigd , kan geacht worden geen genoegzamen waarborg op te leveren. En toch heeft de voordragt van den census bij sommigen ernstige afkeuring ondervonden. Men heeft dien al te laag voorgesteld , cri voorspeld dat die ons zou brengen tot het algemeem stemregi. Sprekar deelt die vrees niet. Hij heeft te vergeefs uitgezien rjaar dia heillooze gevolgen. Hij dacht geen gevaar, zoolang men zioh binnen do grondwettige vormen beperkt. Hij gelooft zelfs, «Jat op sommige plaatsen de census te hoog is Ware daarin verbetering gebragt, vele disproportien zouden kannen wegvallen. Doch genoeg over den census, waarin Spr. berust. Hij zal thans overgaan tot zijne tweede hoofdbescl.ouwing, nopens de indeeling van het rijk in kiesdistrikten. Daartegen heeft hij zeer gewigtige bezwaren, die bij hem te meer wegen , naarmate hij overweegt, dut naar de goede inrigtiug der kiesdistrikten ook zal worden beoordeeld of zj zullen strekken tot' verwezenlijking van de heilrijke uitkomsten, welke de natir zich van de herziening der Grondw. heeft voorgesteld. Dit zal juist afhangen van eene go««de verdeeling der kiesdistrikten. Me» den meest vrijzinnigen census, zouder eene goede iudec-linj der kiesdistrikten, zou men geen doel bereiken. Wie dcci zal nemen aan de verkiezing bepaalt de census, maar of de keuze overeenkomstig zul zijn liet nationaal belang, daartoe moet eene goede indeeling der kiesdistrikten veel meer medewerken. Te regt heeft de regering aan dit gedeelte der wet meer bijzonder géwlgt gehecht. Zij iieeft bij eene afzonderlijke nota het standpunt aangewezen , waarvan zij -is uitgegaan. Die nota kun veilig dienen, om de beweegredenen na te gaan, welke de regering bij de indeeling geleid hebben. De grondwet (zegt die nota) verlangt voor de Tweede Kamer' nationale verkiesingen: Verdeeling in diitrikten voor het dosir! .^>ter keuren beantwoordt *an dat doel niet volkomen. Hieruit volgt dat, hoe minder versnippering van het rijk er door indeelen in kiesdistrikten plaats heeft, de uit te brengen benoemingen des te meer tot eene nationale verkiezing zullen naderen. Dezelfde geest straalt door in de antwoorden der regering. Daarin wordt toch gezegd: dat cene indeeling in distrikten , kleiner dan voor de uitvoering en den geregelden gang van het verkiezingswerk gevorderd is, niet overeen zou steramen met onze constitutionele beginselen. Waar ric regering nog distrikten van omstreeks 4">,000 zielen heeft voorgedragen, is zij daartoe slechts door redenen van noodzakelijkheid gebragt; redenen die meestal niet zoo zeer door daar ter plaatse beslaande locale omstandigheden werden te weeg fjebragt, maar die de algeheèle indeeUng van het rijk nis van zelve medebragt. — Spreker gelooft waarlijk, dat die beschrijving, hoe schoon en logisch zij «ook sclnjne , rust op eene verwarring van denkbeelden , welke niet in de bedoeling der grondwet ligt, en dat daarbij te veel uit het oog verloren is de roeping en de zamenstelling der volksvertegenwoordiging. Ja de Tweede Kamer, ja de Staten-Generaal vertegenwoordigen het geheele volk. Dat beginsel zal heilzaam blijven. De volks-vertegenwoordiging moet het welzijn van het gemeene vaderland bevorderen : de zedelijke en stoffelijke weivaart der geheele natie moet de vrucht harer beraadslagingen zijn! Ofschoon uit verschillende oorden van het vaderland bijeengekomen , moet zij met de regering die maatregelen beramen , welke dienstbaar geacht kunnen worden , tot bevordering van het geluk van het geheele Ned. volk. Het algemeen nat onaal belang, spreker geeft het toe , is de roeping der Tweede Kamer ; dit is de letteren zin van art 74 grondwet. Maar aan die verheven , soms moeijeiijke taak zal niet kunnen beantwoord worden , als zij niet juist door hare zamenstelling daartoe in staat zij. Het nationale belang is niet de onderdrukking der bijzondere belangen. Het nationaal belang is gelegen in de harmonie , in de zamenwerking met het bijzonder. De vertegenwoordiging moet die belangen kennen , voorstaan of bestrijden , ten einde tot bevordering van het algemeene te kunnen handelen en besluiten. Juist de zekerheid dat alle bijzondere belangen naauwlettend behartigden alleen aan het nationale belang getoetst worden , geeft bij het volk vertrouwen en eerbied voor de genomen bes uiten. Er zijn plaatselijke eu bijzondere belangen, wier veronachtzaming ofwier onvoorzigtige begunstiging tot krenking en benndeeliging der nationale belangen zou leiden. Er kunnen meeningen en partijschappen zijn, welke aanvankelijk slechts weinig aanhang hebben , doch die, wanneer zij een tijd lang zich door vrijmoedige stemmen bij de vertegenwoordiging doen hooren , ten laatste , gelukkig voor het nationale belang, ingang bij de meerderheid vinden. Er zijn ook soms gevaarlijke meeningen en partijschappen , die dan eerst onschadelijk en verijdeld worden, a!a zij gedwongen wordende voor de openbare vierschaar der natie zich te verdedigen, men de overtuiging bekomt , dat z'rj antinationalo inzigtcn koesteren Of zou de grondwetsberzieninh niet veel vroeger tot stand gebragt zijn , als üoor een meer constitutioneel verkiezingsstelsel men eerder in staat zou gesteld zijn geweest, zijne stem in 's lands vergaderzaal to doen hooren. Of zal, wanneer men zich eenmaal in de algeheele vernietiging van het socialismus en conimunismus ztl mogen verheugen, daaraan niet de gevoeligste slag gebragt zijn door eene vergadering, waarin zij bestreden zijn door mannen als Thiers en Montalembertl — Eenheid vun doel, ecndragt in de behartiging der nationale belangen is dus de roeping der volksvertegenwoordiging. Maar verscheidenheid van kiruze , vertegenwoordiging van aller belangen is het element harer zamenstelling. Wil men dus de groote kiesdistrikten verdedigen , men zegge dan niet dat de grondwet niet wil , dat ook gelet worde op de bijzondere belangen , ten einde nationale keuzen ta verkrijgen. Men zegge veeleer , omdat in kleinere distrikten 'te veel plaatselijke geest , kuiperij en bekrompenheid voorzit. Dit bevat veel waarheiden het is juist. Maar het g'jidt niet voor de groote kiesdistrikten : het geldt alleen tegen de te kleine distrikten. De kiesdistrikten moeten, naar sprekers inzien, volgens de echt constitutionele beginselen, niet zoo groot zijn, dat de minderheden kunnen onderdrukt worden ; maar zij moeten ook niet zoo klein zijn, dat daarop plaatselijke bekrompenheid of' kuiperij invloed kunne ui oefenen. De slot?om zijner redenering komt hierop neder : de vraag , hoe groot ecu kicsdistrikt moet zijn , ia voor geene algemeene , absolute oplossing vatbaar. Niet a pripri, niet theoretisch kan dit beslist worden, maar alleen dooide plaatselijke en eigenaardige gesteldheid van elk land. En als men nagaat, wat in andere landen bestaat , in België, Frankrijk en Pruissen en wat daar in de jongste tijden is ingevoerd , als men de uitgestrektheid en de bevolking dier landen met het onze vergelijkt, en de ondervinding raadpleegt, hoe de distrikten van 45,000 zielen bij ons gewerkt hebben , dan neemt spreker gerust aan , dat voer ons land die distrikten niet te klein zijn ; dat bij ons in den regel daarbij geene plaatselijke bekrompenheid of kuiperij zullen voorzitten , natdin distrikten niet als kleine hoopjes vormende, welke de minister te regt afkeurt, kunnen beschouwd worden. Neen , een kiesdislrikt van 45,001) zielen zal in den regel bij ons geene verkeerde rigting aan het kiesregt geven , welke strijdig zou zijn met do bedoeling der grondwet. Daarvoor neemt de ondervinding alle vrees weg. Maar ook eengroot kiesdistrikt van 90,000 zielen is , naar spreker meent, voor ons land vooralsnog niet geschikt ; kunnende iiet niet overal zoo zauiengesteldzijn , of het zal lijden tot niet wenschelijke gevolgen. Na al lielgeen bereids door andere leden is aangemerkt, zal spreker het gedane voorstel niet meer in alle rigtingen doorloopen Dit alleen moet hij zegden, dat het onmisbaar gevolg derzair.envloeijing vart vreemdsoortige bestanddeelen een te algemeen bezwaar is , dan dat het ontkend kan werden. Die aanraking van tegenstrijdige belangen zal niet leiden tot kalmte, eensgezindheid, verdraagzaamheid bij de verkiezingen: zij zal geene bestaande vooroordeelen verzwakken. Integendeel. Verst indhouding en overleg zal niet altijd bemoeijelijkt worden; maar wat ve, 1 erger is , belangrijke bestanddeelen van het volk , eerbiedwaardige minderheden zullen geweerd en onderdrukt worden. Eene politieke kleur zal de verkiezingen bcheerschen en voor zich alleen zitting iv de Kamer nemen. Hoe meer minderheden echter uitgesloten worden , hoe meer wantrouwen en verdeeldheid men zal verkrijgen. Dan zal de vertegenwoordiging geene nationale kracht meer zijn , eu zij zal aan hare roeping niet voldoen. Willen wij eene vertegenwoordiging van het geheele Nederlandeche volk , dan moeten alle groote belangen in één nationaal belang vereenigd worden -. dit is het constituiioneel element.
Maar het is uict alleen de uitgestrektheid der kiesdistricten, waaraan spreker zijn zegel niet hecht. Hij kan evenmin goedieiren . dat bjj de regeling daarvan 4c provinciale gHenwn g<;-heel litiitet' aanmerking zijn gebleven. De regering wijs! len deze op de grondt Vet , e.n de verdediger.! der wet zeggen dat het geschiedt, om den geest van provüicialismus tegen te gaan en te vernietigen. Dat de minister uit artt. 76 en 77 der grondwet afleidt, dat de grondwet de provinciale indeeling belet en gebiedt dat men niet op liet provinciaal terrein konie, dit verwondert den spreker in hooge mate Hij zal niet in eene uitlegging treden van die artikelen, maar alleen met bescheidenheid rekenschap tan zijne verwondering geven. Die indeeling wordt thans door den minister bepaald ongrondwettig genoemd. Vroeger intusscheu wns hij die meening niet toegedaan , immers als men zijne bijdragen raadpleegt. Geene enkele bedenking vindt men deswege , terwijl toch in de voorrede van dat werk te lezen staat, dat die bijdragen strekten om de verbeteringen aan te wijzen, welke naar zijn inzien in de voordragt moesten gebragt worden. — En wat is nu van dat verderfelijke pruvincialismus ? Als men daartegen zoo zeer te velde trekt, dan denkt men te veel aan de verhouding , zoo als die vroeger was , en waarbij zoo strijdige belangen tegenover elkander stonden. Maar het getemperde provineialismus onzer dagen, die zelfstandige gehechtheid aan eigene geschiedenis, aan gewoonten en zeden is niet te verbreken , is veeleer heilzaam en weldadig , en spreker zegt het den heer van Twist na: is eene. kostbare kracht, die ten goede kan geleid worden , en welke , in liet belang van het vaderland , niet moet vernietigd worden. Het rijk is verdeeld in 'provinciën, welke administratief zijn gescheiden. De provinciën ! moeten zelfs de leden van de Eersté*Kam2r benoemen , en alzoo '¦ zou de vertegenwoordiging berusten op twee afgescheidene en elkander bestrijdende stelsels. De verdeeling in provinciën is dus niet ongromiwetrig, ou 'liet bestaat colc elders, b. v. in België ei Frank,ijk. — Dit nu zijn sprekers voorname en beslissende bezwaren tegen de ! wet. Hoe gaarne hij ook zou willen medewerken om eene kieswet tot stand te brengen , en alzoo den provisioncleu toestand te doen ophouden ; hoezeer hij ook daarvan de dringende behoefte gevoelt, kan hij evenwel zijne vaste overtuiging niet ten offer brengen. Tenzij de regering de voordragt alsnog verandere, of daarin door amendementen wijzigingen gebragt worden, zal hij tegen de wet moeten stemmen. Hij kan zijn oordeel geen dwang aandoen door de omstandigheden. Hij zegt met den minister in zijne redevoering bij de dubbele kamer 1840: de hoogte, waarop men cousideratiëii gewaar wordt, die eeue voor het land noodlottige strekking hebben , is hem te hoog. Hij kan haar niet beklimmen. De heer Lugben acht bet, in cene zaak van helfjewigl, als bet tegenwoordig ontwerp, van zijn' pligi zijne stem te motiveren. Na al het gesprokene zal hij wel niels nieuws zeggen, maar hij zal kort zijn. Met de meeskn is hij hel eens, dat het welzijn van het vaderland gebiedend vordert , dal de kieswet zoo spoedig mogelijk tot stand konio. Uij gaat zell's vorder ; hij gelooft , dal dio reeds lang had moeten 10l sland gebragt zijn. .Maar dit neemt de vrijheid niet weg , zulke weiten , welke aan gebreken tnank gaan , te verbeteren , eu als dit niet kan , ze af te stemmen. Voor spreker hééft de voordragt groot bezwaar , wat betreft de regeling der kies-disinkten , in (Zie verder het Bijvoegsel..) Zitting van Maandag 10 Junij. h\ deze zitting hoeft de Commissie van Rapporteurs voor het ontwerp der provinciale wet haar algemeen verslag caaromtreut uitgebragt. De beraadslaging over dat wets-orrtwerp is bepaald op Vrijdag den 14deu Juud, tenzij alsdan de beraadslaging over de kieswet nog niet mogt zijn afgeloopen. Daarna is de Vergadering overgegaan tot de behandeling der afzonderlijke artikeien van het wets-ontwerp tot regeling van het kiesregt enz Bij de beraadslaging over art. 1 zijn mede eenige amendementen op dat art. voorgesteld behandeld , ouder anderen een van den heer vau Doorn , strekkende om de laatste zinsnede van het artikel te wijzigen , en die te lezen als volgt : „Tot de bevoegdheid van kiezer van den gemeenteraad , wordt de betaling gevorderd eener som bij de gemeentewei vast te stellen." Dit amendement is , nadat de beraadslaging ovef art. 1 gesloten vetkl.tard was , met 33 tegen 32 stemmen aangenomen. Voor de Heeren : Storm , Sehiffer , v. Zuijlen , de Monchy , v Hasselt , Borret , Hejan ; v. Hoorn Ijeclerq . v. Nispe.n , v. Hall, Wititgens , Lui/ben , Heioma , Dirks , Vtll.rs de Rite , .Schooneveld , <",; Man, van Twist, Bots , van de Berg , Groen, Mutsaers , Donker Curtius, van Heemstra , van Dam, o. Eek , t> Randwijck , v. d. Linden , o. Heiden Reinestein , Boxman, Boreel , eu v Godtstein. Tegen de Heeren : Hengst, v. d Heijden, 'doet, Poortman , v- R.ijekevorsel, de Moraaz , v. Walcheren, Remden , Lotsy, Weynaendls , Dullert , v Voorst, Heemskerk, Storm v. 's Gravesunde , Boeker , Anema.t, Zylker , Jespers, Fokker , de Fremery , Westerhojf, God-.jroi, Bachiene , Meeussen', v. Hoëvelt, Dommer, Costerus, Hugenholtz , Wlchers , v. Naainen , en Shcher. De stemming over de amlero amendementen op dit artikel voorgesteld, alsmede die over het artikel zelf, is, daar die amendementen tien census betreffen , voorgedragen in de eerste bij dit ontwerp behoorende tabel, en deze tabel in verband staat met eene andere tabel, vermeld in art. 1!'0, uitgesteld tot na de behandeling van dat art. 100. Morgen ochtend ten elf ure zal tot de beraadslaging over het L2de artikel worden overgegaan. - De zitting is daarna gescheiden. Wij hebhcii in ons nummer van gisteren melding gemaakt van een berigt van den min. van binnenlandsche zaken , die verklaart van den pausselijken internuntius Mgr. Belgrado ontvangen te hebben eene som van ruim ƒ11.700', zijnde de opbrengst der in tle Katholijkc Kerken der Hollandsche Missie gehouden collecte voor de slagtoffere van den watersnood in Nederland. Met deze verklating, uit de Staats-Couronl van gisteren ontleend, bestrijdt de Publiciste de Protcstantsche Evangelische Kerkbode, van welke het llaagschc dagblad in een artikel, waarmede wij ons geheel vereenigen, zegt : | „Toen wij ongeveer zes weken geleden genoodzaakt waren aan de openbare verontwaardiging prijs te geven, de grove beledigingen en de brutale onbeschaamdheid . waarmede de Kr. Kerkbode de gift door den edelen Plu» IX voor de slagtoffere van den jongsten watersnood ver worpen had , hebben onze lezers zekerlijk niet vergeten eene lage en schandelijke aantijging opgesloten in het artikel van dat fanatieke blad, welk artikel wij hier laten volgen , om diegenen te overtuigen , die er nog aan twijfelden of de onverdraagzaamheid zoover kon gaan om de heiligheid der weldaad te lasteren. De Et>. Kerkbode heelt de onbeschaamdheid gehad van zich in zijne laslerzuclit aldus uit te drukken:
»Is het wel waar dat dit geld van Rome komt ? Is het niet veeleer de opbrengst van eenige geheime ontvangsten? (Heeft Mgr. Belgrado de laatstelijk hier in alle 11. K. Kerken gehouden collecten reeds verantwoord ?)" Na tegen deze valsche aantijging het bovengemeld berigt uit de Staats-Courant te hebben overgeplaatst , besluit de Publiciste :
»Indien de mannen van de Evang, Kerkbode niet behoorden tot het getal van hen , die een schaamteloos gelaat omdragen dat nimmer bloost , dan zou men kunnen denken dat de schaamte hun nu wel een blos zou moeten aanjagen. Intusschcn , moeten die fanatieke en onverdraagzame lieden het weten, dat door deze collecte, in de katholijke kerken nit naam van een God van liefde gedaan, de vrome giflcn zijn ingezameld van die ware christenen , welke altijd giften gereed hebben wanneer eene kreet van smart en lijden hun oor treft, onverschillig welke het geloof en de godsdienstige gezindheid zijn van hen , die hunne hulp inroepen."
Door de Regering zijn dezer dagen eenige nieuwe stukken aan de Tweede Kamer overgelegd , houdende aanvulling der vroeger nog gebrekkige opgave van het getal kiezers in elke gemeente van elk distrikt. De plaatsen waaromtrent de opgaven ook nu nog niet geheel volledi" zijn , zullen wij , even als bij de vroegere racdedeeling, met een (°) aanwijzen:
District Leyden , vorige opgave 2118, thans 2532 (*) ; Gouda, vorige opgave Ö65, thans 2031 (a) ; Delft, vroeger 1390, thans 1861 (*) ; Rotterdam, vroeger oningevuld, thans 2112; 's Hage, 'id. 1033 f); Dordrecht, vroeger 513, thans 1293 (") ; Gorinchen, vroeger 1147, thans 1422 (•) : Zierikzee , vroeger 1410, thans 1320 ('*); Breda, vroeger 4140. thans 4G98; en Tilburg, vroeger 3984, thans 4118.
De minister van «financiën herinnert een iegelijk dien het mogt aangaan, dat de muiitbiljetten van f 500 en van f 100, uitgegeven krachtens de wet van den 18 December 1845, en waarvan het tijdstip van intrekking op den eersten Julij 1848 is bepaald bij het koninklijk bsslnit van den 13 Mei 1843 mei den éérsten Julij 1850 zijn verjaard; dat die muntbiljettcri van / 500 en van f 100 daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben , en alleen tot evengemelden dag hij de Neder. landschc Bank worden overgenomen.
'sGRAVENHAGE, 10 Junij 1850. Heden morgen ten tien ure heeft de plegtige begrafenis plaats gehad van wijlen Z. K. H. Willem Frederik Maurits Alexander Hendrik Karel, Prins der Nederlanden. Eene zeer talrijke menigte zoo uit deze stad , als elders bevond zich langs den weg geschaard, om van hare deelneming aan deze freurigc plcgtighcid te doen blijken. — Naar men verneemt, heeft het H. M. de Koningin behaagd, den graaf van Bijlandt . mcd. doktor , die wijlen Z. K. H. Prins Maurits in HD. ziekte heeft bijgestaan , als een blijk van achting voor de door hem bewezenc diensten, te vereeren met eene gouden snuifdoos, omzet met brillanten, en versierd met het. naameiifer van H. M. J
— Burgemeester en wethouders dezer stad hebben bekend gemaakt dat op voorstel der commissie van beheer over de stedelijke bad-inrigting te Schcvcningcn het bad-saizoen zal geopend worden op Maandag den 10 Junij 1850.
— Wij hebben vernomen, dat IL M. de Koningin-moeder uit de nalatenschap van wijlen haar gemaal, voor /"239,200 aan land heeft gekocht, tusschen Loosduinen en Sche.-ventngen. Zorgvliet is daaronder begrepen.
LEIDEN , 9 Junij, De prins van Canino , Charlrs Lueien Bonaparte , heeft dezer dagen alhier bij den heer Brul uitgegeven , het eerste deel vau Conspeelus qencrutn Avium (overzigt over de geslachten der vogels). Dit hoogst belangrijk ornithologischc werk , de vrucht van 25 jarige ijverige en onafgebrokene onderzoekingen in alle voorname museen en bosschen van Europa en Amerika , heeft tic vermaarde en merkwaardige schrijver aan zijnen vriend , onzen beroemden natutironderzoeker dr. IL Schlegel, conservatcur van het rijks-muscam, in eene voorrede die in den vorm van eenen brief aan Z. E. Z. Gel. geschreven is, opgedragen. Wij maken hiervan voornamelijk melding wijl het voor ons een streelend gevoelen is, op eene zoo schitterende wijze de groote verdiensten van eenen landgenoot erkend té zien. (,V. /?. C )
---

