AMSTERDAM, 13 Junij.
Gisteren heeft de discussie over de kieswet eenen stap ( van belang gedaan, Na dat men acht lange dagen had 1 besteed, om tot art. 2te komen, zonder zelfs over art. 1 i te hebben gestemd, is men gisteren in de dagzilting j achtereenvolgend van art. 3 lot art. 17 gevorderd, ter- i wijl men tevens besloot in eene avondzitting de beraadslaging voort te zetten. De discussie heeft geene enkele i wijziging van ecnig gewigt , of geene enkele woorden- ; wisseling van cenig belang opgeleverd. Wij kunnen dus ' volstaan met het resultaat der zitting , dat wij hebben i opgegeven , zonder daarbij eene enkele aanmerking te 1 voegen. In de avondzitting zijn de discussien voortge- i zet. Zij liepen van af art. 17 tot en met art. 39. Sommige voorgestelde amendementen werden door den minister, als werkelijk tot verduidelijking strekkende, overgenomen, andere door hem bestreden. Ten slotte zijn al die artikels aangenomen. Dat kan men niet ontkennen , dat tic oppositie van vroeger, de niinistericele partij van tegenwoordig, de Sympathie had van het braafste, het helderste, het krachtigste deel der natie. Vau waar die sympathie? Omdat die oppositie van de familie toonde te zijn der echt-Hollandschc broeders Jan Cordaat en Jan Regtdoor-Zre. Het regtschapen, onbedorven deel des volks draagt die goede jongens in zijn hart. Die hoogere polititike sfeeren die vcrafgclegenc politieke consideratien , waaraan de toenmalige reactionnaire partij de voorwendsels ontleende ter vergoelijking van haar politiek gedrag , — zie 5 daar begrepen de vrienden van onze heide Janmaats geen zier van , en , hoofdschuddend, staken zii hunne twee handen in de zakken , zoo diep K maar konden en, glimlachend, draaiden zij de partij der slirximen den rug toe. t Kon altemaa wel waar ziin , wat zij met hoogc wijsheid zaten op te dreunen ; maar Jan Cordaat, is gewoon » d appel-er vn chal vn chal el Rotin vn fripon ," en heelt, uit dien hoofde, een instinctmatige vrees voor subtiliteiten, waarachter hij altijd het een of ander goochelspcl vermoedt; en, wat Jan Regt-door-Zcebetreft,— gij ziet het aan zijn nuchter en goed rond gezigt, dat hij' van die hoogere wijsheid zelfs niet de eerste lettergrepen begrijpt. Onte 'ferme jongens hielden dan ook maar niets van al die slimheden, en van de partij die ze daar, in den Haag, aan de groene tafels stond te debiteren, hoeveel talent zij ook aan dat ondankbaar werk mogt besteden ! Maar , kijk me hun gezigten eens aan, hoc vergenoegd die er uitzien, wanneer men hun de taal spreekt van hun hart. Wat opgeruimdheid schittert in hun helderen blik, wanneer zij , bijv. Thorbccke al dat rag van fijngesponnen argumenten , waarmede men cene onvoldoende wets-voordragt zocht te rcglvaardigen, met eene beweging van zijne hand uit den weg zien ruimen en zij hem aldus, geheel uit hun hart hooren spreken: »Ik laat aan anderen over, de voorgedragen herziening, onvoldoende in hun eigen oog, wegens de omstandigheden, hetzij van het Land, hetzij van Europa, of uit hoofde der gevolgen, welke zij van eene verwerping vreezen , aan te nemen. Ik kan echter tweederlei aanmerking niet onderdrukken. Eene leer, welke ik door zeer velen hoorde voordragen, trekt een engen cirkel om ons been. Men zou ons willen beletten, ons oordeel over de bijzondere herzienings-ontwerpen, met de Grondwet, die er de eenheid van uitmaakt, te vergelijken; beletten, om buiten de letter dier ontwerpen, elk op zichzelve beschouwd, te gaan; en met de andere hand wijst men ons op de omstandigheden van dit land of zelfs van Europa, en vermaant ons, onze overtuiging van het gebrekltiqe dier ontwerpen-zelve aan de omstandigheden op te offeren. — Wie verwijdert zich verder van de Grondwet, die het rigtsnoer zijner handelingen in haar, of die bet buiten haar, bij het kanon zoekt, 'lat, zoo als men ons zegt, op de Middellandsche zee tan worden gehoord? Wie gaat buiten don kring van W onderwerp onzer raadpleging, hij die tle voorgestelde nieuwe uitgave der Grondwet inbaar geheel beschouwt, 1; of die zijn oordeel gevangen geeft aan omstandigheden li en zoogenaamde hoogere consideraliën? — ö'e hoogte, r Etl. Mog. Heeren, waarop men consideraliën ge naar 1 wordt, die eens voor hel Land (hes erkejit iiet zelf) , t noodhtltige instelling gebieden Ie bekrachtigen, is mij te n hoog, ik kan haar niet beklimmen. ' a Dat 's mannentaal, riepen onze jongens uit , bij 't \ vernemen van zulke ronde woorden ; dat 's gesproken, i zoo als 't behoort. Gcenc weiten aannemen, op geene v wcts-voordragtcn ja en neen gezegd, als ze niet deugen — 1 omdat de Keizer van China gestorven is, of omdat Enge- 1 land met Frankrijk overhoop ligt, of omdat Sefeloge' op den Koning van Pruissen geschoten heeft. Is de wet 1 goed, neem haar dan aan; deugt zij niet, marsch er c dan mefi — en d d'autres! Wilt. ge wel gelooven, dat zulke gulle taal er meer toe bijgedragen heeft, dan men denken zou , om de oppo- r sitic van vroeger te verheffen tot de regerings-partij van * thans? Zulke argumenten werden begrepen door het ? goede, gulle , eerlijke geslacht van Jan Cordaat en Jan s Rcgt-door-Zce, — en daar men met ronde manieren £ gemakkelijk zijn hart kan stelen , gaf het al heel gaauw ' zijne genegenheid aan de mannen der oppositie en wuifde s het hun niet weinig hoczee's toe! 6 Maar wilt ge wel gelooven , dat diezelfde oppositie- ' mannen van vroeger op dit oogenblik gevaar loopen al * i heel spoedig de goede gunst onzer Janmaats te verbeu- ' • ren? Dat zij die vast verbeuren zullen, als zij doen, ' wat zij voornemens schijnen te doen ; als zij de kits- l wet goed stemmen niet omdat zij de kieswet, gelijk * ze daar ligt, goed keuren, maar om redenen »builen i : haar," „omdat het kanon op de Middellandschc zee kan l worden gehoord?" Opgepast, zegt onze vriend Jan, ' daar loopt een draad door. En 'tornen bij een volgende ' verkiezing dan weer dezelfde mannen hem om hunne ' stem vragen , — dan wendt hij zich knorrig van hen ° af — en geeft zijne stem aan een ander'; of, mismoe- f dig werpt hij zijn muts in een hoek en geeft hij den J brui van al dat akelig poppenspel! ———• e Het Handelsblad, dat, blijkens eene correspondentie, I die wij onlangs in de Independance Beige hebben ge- i vonden, zelfs in het buitenland berucht wordt door zijne c meer dan zonderlinge, en* zeker niet waarheid lievendc ] polemiek, het Handelsblad leverde ons in zijn nummer 1 van eergisteren cen staaltje van zijn savoir faire, zoo als \ wij er nog maar weinige, zelis in het Handelsblad, < hebben aangetroffen, en dat dus om het gansch buiten- < gewone der daarbij gebezigde dialectiek wel verdient dat i wij er nog eens op terugkomen. Het Handelsblad heeft nu goedgevonden zich in de bres te stellen voor de door ] i niemand goedgekeurde tabel van kiesdistrikten. Het ver- ( dedigt ze. echter niet met aan te tooncn, dat de kiesdis- i : trikten goed en doelmatig zijn. Dat zou eerlijk ge- < • handcld zijn en fatsoenlijk. Maar het schijnt dat het t Handelsblad zich tot eerlijke en fatsoenlijke gedragin- ; gen niet kan lecnen. Zijne polemiek bepaalt zich dus ] met hen te bestrijden , die de kiesdistriktcn ai'kcnrcn. j Het doet dit wederom niet met deugdelijk aan te tooncn, ¦ " dat hetgeen deze bcgcerèn en voorstellen onredelijk i 3. < ; Dat zon wederom te eerlijk en te fatsoenlijk zijn gehan , ¦ deld voor het Handelsblad. Maar het legt er zich met ' hart en ziel op toe, om zijne bestrijders hatelijk te i t maken. Zoo hebben wij in een vorig nummer ge- , ' meld, dat eene proeve van verdeeling van kiesdistriktcn i bij de Kamer is ingeleverd. Die proeve strekt ten fci- , - telijk bewijs, dat de kiesdistriktcn met behoud van distrik• ten van 90,000 zielen, natuurlijker kunnen worden ingedeeld , bijdtin latende, wat door ligging en geaard- F heid bij elkander behoort. Het Handelsblad, dat zich ] 1 geroepen acht om die Proeve te bestrijden, doet het • volgender wijze. In de Proeve zelve vindt het niets af ' te keuren; daarom neemt het zijne toevlugt tot insinuat tien, d\?, wel niels hebben uitstaan met de deugdelijk-' , heid of ongeschiktheid van de Proeve; maar geschikt ; zijn bevooroordeeldcn ongunst'r'te stemmen. De schrijver, i het noemt als dusdanig den heer vas Rerkel, is katholijk ; i dat schijnt al een zeer groot beiwaar te zijn! D« Proeve heeft veel overeenkomst met het amendement van dort lieer van Nispen van Sevenaer, hetgeen onvergefelijk is ; hjmt in Noord-Holland nabij het voorstel vau tle 'lijdi hetgeen gruwelijk is; maar v,:t. in die proeve de maat der boosheid vervult, is, dat het aanmerkelijk verschilt van het amendement van den heer Schilfer, die, zoo ils bekend is, tot de protestaritschc eeredienst bchoorti Verder maakt het ons tot verwijt juist dalgene-, -wat wij in de rcgerings-tabel afkeuren, dat zij enpresselijk is vervaardigd uit een godsdienstig oogpunt. Maar daarop hebben wij bereids herhaaldelijk geantwoord, zonder dat het Handelsblad een wederwoord heeft weten te vinden. Zulke polemiek is niet serieus. Wij zouden regt hebben cm er ons over te verontwaardigen ; maar gevoelen ons incer genoopt om er mede te lagchen. De Staals-Courant, die zijne buitentandsche berigtert nog al met takt weet te kiezen , schijnt echter cene bijzondere voorliefde te hebben jegens zoodanige tijdingen , waarin Katholijkc aangelegenheden in een ongunstig daglicht gesteld , of Katholijkc regten en belangen miskend en vertreden worden. In alle conflictgn tusschen de Katholijkc Kerk in de Staten, die haar een strijd aandoen, kiest het officieel orgaan der Nederlandsche regering aanstonds, en soms wel met zekere geestdrift, partij tegen die Kerk en voor hare verdrukkers. Onder tallcozc voorbeelden, die wij daarvan zouden kunnen bijbrengen , noemen wij slechte , als nog versch in het geheugen liggende , de vervolging van Mgr. Franzoni , aartsbisschop van Turijn. Waarom , vragen wij , koos de Staals-Courant, door dit schreeuwend onregt niet te signaleren, gelijk het verdiend had, partij voor de willekcu' rige handeling der Sardinische regering, die de bestaande traktaten met den IL Stoel schond , het regt der Kerk miskende , den Aartsbisschop tegen allo regt gevangen nam , en hem door cene onbevoegde regtbank liet veroordeelen ? Waarom ? Wilde de Slaals-Courant hiermede ceggen dat zij , de tolk der Nederlandsche regering , juicht in den lioon een Katholijken Kerkvoogd aangedaan? Wilde zij hiermede verklaren, dat zij, met verachting van het algemeen erkende regt der volken, het volkomen goedkeurde, dat de Sartlinischc regering de met den H. Stoel gesloten traktaten met voeten trad , omdat er voor de aanhangers van het ultra-liberaal ministerie Siccardi gelegenheid bestond , om zich op een Katholijfc Prelaat te wreken en hem in den kerker te werpen 't Wij zouden zooveel opzettelijke boosheid niet durven veronderstellen in een regeringsblad , dat met het geld der geheele natie, ook der Katholijken, bezoldigd wordt; en toch geven zijne artikelen aanleiding tot zulk een vermoeden. Het is bekend dat dezer dagen in Rclgie eene wet op het middelbaar onderwijs is aangenomen, geheel tegen den geest der Katholijken in dat land (gelijk uit de ontelbare menigte petitien tegen het ontwerp is gebleken), omdat die wet aan de geestelijkheid het toezigt over het onderwijs ontneemt, en dit aan den Staat opdraagt. Even bekend is het dat de regering in Rclgie , zich liberaal noemende, zich steeds ten doel stelt den voor de godsdienst en het behoud der zeden zoo noodigen invloed der geestelijkheid op het onderwijs te dwarsboomen en uit te sluiten, met gevaar zelfs dat het volk ongodsdienstig en zedeloos wwde. Dit nu noemde de H. Vader in zijne jongste Allocutie, en waarlijk teregt, gevaren, die de Katholijkc godsdienst in België bedreigen. Z. IL had er met even veel grond kunnen bijvoegen: en die de maatschappij met eenen wissen ondergang bedreigen. De Belgische regering komt in haar orgaan, de Monileur tegen deze uitdrukking in de Allocutie op. Daar heet het na: de Paus is aangaande den toestand van Rclgie misleid — en dit is niet de eerste maal. — De Moniteur is verontwaardigd jegens die zoogenaamde misleiders .... (Geen wonder; de Paus heeft den vinger op de wond gelegd ; hij heeft de Belgische liberalisten aan de geheele wereld, ten toon gesteld . . . .) Verder beweren die regeringsmannen, als wilden zij der g'stckjühcid nog een fiksen slag in het aaugezigt geven, dat België de grootst mogelijke vrijheid geniet; dat hare regering do g-eestelijkheid, o zoo zeer beschermt, doch dat du geestelijken (dit gr.ven /.ij niet onduidelijk te kennen) i zich. achter liet gezag der godsdienst verschuilen en ha- ] ren naam misbruiken om aan hun politiekcn haat bot te vieren en om partij-oogincrkeii te bereiken .... i En zulk een honend artikel*,: door de ultra-liberale regering van België gerigt tegen de zoo achtenswaardige bedienaren der Katholijke godsdienst — wie zou het gelooven? — wordt zonder eenige aanmerking overgenomen door het orgaan der Nederlandsche regering, opdat de zoo ordelievende, zoo nijgere aan hunne godsdienst en aan hun Koning en Vaderland zoo innig verknochte en getrouwe Katholijken van Nederland iii hun regeringsblad zouden kunnen lezen: hoe een ultra-liberaal ministerie in een naburig land de Hoogwaardige Prelaten hunner Kerk openlijk in het aangezigt durft slaan, — gelijk voor 35 jaren de Nederlandsche regering in datzelfde land, durfde bestaan den naam van een Katholijken Prelaat op de markt te Gend openlijk aan de schandpaal op een schavot ten toon te stellen ! ! Inderdaad, 't is verregaand, en indien wij het overnemen , zonder meer, van zulk een artikel reeds in een of ander dagblad van particuliere onderneming, zoo als b. v. de Leydsche Courant, moeten misprijzen, wij vinden het in een regeiïngsblad ten eenenmale onbetamelijk. Intusschen is dit artikel niet zonder wederlegging gebleven. Het onderstaande troffen wij aan in een zeer geacht dagblad, het Journtd de Bruxelles, en noodigen mitsdien de Nederlandsche Staals-Courant dringend uit, om ook dit artikel om der onpartijdighcids wille, in hare kolommen op te nemen. Het luidt aldus: »Wij hebben reeds gewezen op de onbetamelijkheid waarmede de schrijvers van het ministerie beweeren dat Pius IX is bedrogen geworden. De H. Vader is aan de onbetamelijkheid, aan bclecdigingen en hoon gewoon geworden ; dat is het driedubbele kroon eigen; immers zij herinnert aan de doornenkroon op Kalvarië. Onze liberalen van zekere school doen even als de Joden , en als nncu er naauwkeurig op let, dan zal men zelfs Joden onder hen vinden Wel is waar zij hooneii het verheven 'opperhoofd der Katholijke. Kerk slechts onder voorwendsel dat zij onze heiliga godsdienst eerbiedigen. »Doch inmiddels, als zij knap waren dan behoorden zij toch eenige vormen iv acht te nemen. De Paus, zegden zij, is bedrogen ! Maar door wicn ? »Gij hadt immers te Rome een ofliciceleti vertegenwoordiger ? Gij hadt hem gekozen onder de scherpste namen -uwer partij. Wij duiden zulks den heer H. de Brouckcre -niet ten kwade. ' Wij erkennen volgaarne dut onder de vrienden van het ministerie , hij de man was die de 'meeste diplomatieke hoedanigheden bezat. Zijne welbe spraaktheid , zijne bedrevenheid , de goede toon en de 'wellevende manieren die hem onderscheiden , riepen hem als het ware tot de verhevene zending, welke hij vervuld heeft. Die zending heeft hij , wij twijfelen er geenszins aan, vervuld met al den ijver, dien gij van hem ¦moogt verwachten. Is het dan uw gevolmagtigdo mi- Tiister die. Pius IK bedrogen heeft? Bevestig dit eens zoo gij durft. Eu zoo gij terugdeinst voor die groote beleetiiging van uwen offieieelcn vertegenwoordiger , erkeu ¦dan dat uwc beschuldigingen , hetzij die uit de jonitetir of uit de Independance voortkomen, slechts eene schandelijkheid te meer zijn »Zou het welligt de apostolische nuntius zijn die te Brussel zijn verblijf houdt? Gij staat toch met hem in 'dagelijksclie betrekking. Indien er lasteringen geuit zijn, dan is niets gemakkelijker dan die te wederleggen. Men Icanltcm, die toeschouwer is opliet staatkundig fooneel, niet bedriegen, en zoo hij niet misleid wordt, hoe wilt gij dan dat hij den Kerkvoogd zal bedriegen, die hem bij 11 geaccrediteerd heel'l ? Ondertusschcn zoui.lt gij zoo ver moeten komen.. . Doch ja , gij hebt de Belgische bisschoppen nog. Deze toch zijn uwe natuurlijke slagtollers. Op derzelver hoofd laat gij officieel en officieus verguizing en laster netlcrkomcn Doch de schande daarvan zal geheel op u nederdruipen. Want verondersteld dal zij m staat waren tot de roj , die gij hen zoo gulweg toeschrijft , omdat gij hen beoordeelt volgens u zelven, hoe zouden zij dan den vertegenwoordiger van thn Hei iigen Stoel hebben kunnen bedriegen, hoe zouden zij niet zijn beschaamd gemaakt door uwen diploinalieken gezant, en door de brieven die gij naar Rome hebt gezonden ? nNeen , neen, zoekt geene andere lasteraars dan uwe eigene daden. Men heeft immers te Rome even goed als te Brussel oogen en ooren , begrip en ver etand. Men heeft uwe blootlegging van beweegredenen gelezen, men heeft uwe rapporten gelezen , men heeft uwe redevoeringen gelezen , men heeft ook de aanspraken uwer vrienden gelezen. Men kent uw oogmerk , uw denkbeeld, uwe bedoelingen, zoowel wat betreft het onderwijs tlls wat de liefdadigheid, de geestelijkheid en nog vele andere zaken betreft. Te Rome even goed als te Brussel weet men , dat gij eerst aan het eerste bedrijf zijt van die duistere, laffe, kronkelige vervolgingen, die ja geen bloed doen vergieten, maar die de zielen wonden , en eene maatschappij voorbereiden zonder godsdienstige beginselen , zonder zedelijken teugel. Te Rome zucht men trnstig over de gevaren, die België bedreigen , omdat men daar het veriedene niet vergeten heeft, omdat men daar het tegenwoordige ziet, en omdat men daar de toekomst vooruitziet."
---

