AMSTERDAM, 14 Junij.
In de zitting van gisteren heeft de discussie verbazende vorderingen gemaakt. Men heeft afgehandeld de artikelen 40 tot en met art. 98; dat helpt. De beraadslaging was onbelangrijk, behalve bij art. 61 en art. 98, waar zij kwesticn van eenig gevvigt betrof. Op art. 61 stelt de lieer Costerus een amendement voor, ten doel hebbende, de stembrieven, die onderteekend mogten worden bevonden, van onwaarde te verklaren. Dat voorstel, door den heer Costerus met overtuiging ondersteund, wordt door velen , onder anderen ook door den minister, bestreden. De heer Costerus grondt zijn voorstel op de noodzakelijkheid, om de ge heimhouding der stemming te verzekeren, welke geheimhouding geheel in het systeem der wet is, en door deze verbetering eene onmisbare sanctie bekomt. Wij begrijpen niet,° waarom de regering dat amendement niet heeft kunnen "oedkeuren, daar het toch het zegel drukte °P haar ei°-cii systeem. Intusschen de meerderheid heeft hier beter dan de regering begrip gehad van de Waarde van het amendement, om de partijschappen te verhinderen, dat de geheimhouding der verkiezingen, waaraan deze den besten waarborg voor de onafhankelijk lieidder stemmenden ontleenen, nooit merkelijk geschonden kunne worden. Zij heeft daarom het amendement vau den lieer Costerus met eene meerderheid van 36 tegen 30 stemmen aangenomen Vervolgens heeft er eene langdurige discussie plaats gehad over art. 98, dat verklaart, wie volgens de wet moet worden beschouwd te zijn bezoldigd staatsambtenaar. De lieer Donker Curtius stelt voor dit artikel eenvoudig te verwerpen. En de Kamer besluit daartoe met de groote meerderheid van 41 tegen 24 stemmen. Wii vatten niet welk belang de meerderheid er bij gei ',' i n „„, dit artikel te verwerpen. De beweeg- SnÏ dooTdet hÏÏ Donker Curtius en ettelijfe ¦ t „ntu'ikkcld, waren weinig geschikt, andere sprekers °£jf%^a. Zij „nJiL i„ gedunkt ons, 'X ?alte. Ten, eerste men beweerde, tal, doch zcei ligt van t . . , .. . ? ' . , „rrestisd was de grondwet bn wctsbepadat men niet ger«eg"B «p j r üntren 1c verklaren. Hoe men dit met een ernst.g aangezigt herhaaldelijk heelt durven aanvoeren zullen wij niet ondernemen op te helderen, hoezeer het ons verbaast wint me" had reeds 9b artikelen van eene wet aangenomen, die van het begin tot het einde niets anderf doet dan de grondwet bij wetsbepalingen interpreteereu Men mOKt a''vo^aa,; ""Ü"*' in de volle kracht van het woord, om in eene wetgevende vergadering zulke chicanes te komen uitkramen. Het tweede bezwaar, door sommigen geopperd, was, dat art. 98 niet duidelijk was, en derhalve niets ophelderde. Toegegeven dat de aanmerking op waarheid gegrond ware , dan zou daaruit niet volgen , dat het artikel moest worden verworpen ; maar dat het bij amendementen moest worden verduidelijkt.
Eindelijk het derde bezwaar vond men hierin , dat men zich met hetgeen de regering door bezoldigde staatsambtenaren verstond, niet kon veieenigen. De denkbeel. den daaromtrent door verscheidene sprekers geuit, onderscheidden zich niet door duidelijkheid , noch ruime opvatting. Verwarring en bekrompenheid zaten voor bij de oppositie tegen art. 98, welke oppositie, wij zeggen het den heer Donker Curtius en ook den heer van Hall, hier niet gouvernementaal was. Als zij morgen gouvernement werden , dan zouden zij onmiddellijk de behoefte gevoelen , om art. 98 tot wet te zien gemaakt. De regering met de onzekere interpretatie van art. 98, kan zich in de benoeming tot de geringste betrekkingen niet bewegen , zonder, als zij een lid der Kamer aanstelt, dat lid'in bet gevaar te brengen van zich aan eene herkeus te moeten onderwerpen. Maar de meerderheid heeft oit bekrompenheid der regering zoo veel mogelijk de handen gebonden. De leden der Kamer zelven zullen het meest daarvan de onaangename gevolgen beleven. Zij *ul!en dan bekomen , wat zij, verdiend hebben.
Een correspondent van de Nederlander schrijft uit Groningen aan dat dagblad den volgenden m meer dan «Wn opzigt niet onbelangr.jken brief:
»Gij vraagt of men zich hier nog al met politiek afgeeft. Wat elders in deze provincie bet geval is , laat ik daar , maar althans in deze omstreek zal men zelden een herberg , koffijhuis of kroeg intreden , waarin men niet over politiek hoort spreken. Doch dit gcscliiedt in een zonderlingen , woud be liberalen geest: men meent alles te kunnen beoordcelcn ; waar het gezonde verstand , het boerenverstand, zoo als men hier zegt, niet bijkan, dat deugt niet ; historische kennis tot juiste beoordeeling van hetgeen historisch geworden is , mist meu geheel , en historisch regt acht men niets , maar is veeleer geneigd om al hetgeen door historische redenen en niet onmiddelijk uit rcgtsbcginsels , uit beginsels van het rederegt, verdedigd wordt, voor inkruipsels te houden , voor misbruiken van het behoud, die nog overgebleven zijn van een vrocgeren, door de Grondwetsherziening afgeschaften staat van zaken. Gij moest, bij voorbeeld , eens hooien , hoe hier over de staatsschuld gesproken wordt! Ik was onlangs in ecu koffijhuis in een onzer welvarendste kleidorpen ; hetzelfde dorp, waar men de Hemelvaart niet meer gelooven wilde , als strijdig met de wetten der zwaartekracht, welke een vroeger natuurkundig predikant aan het boerevolk geleerd had. Daar voerde een man het woord , die groot gezag heelt in het dorp , en zonder tegenspraak , nu en dan met bijval , betoogde hij dat men «wel wat op de renten zou kun»nen bezuinigen." «Waarom, zcide hij , zouden wij al»tijd moeten gebukt blijven onder de schuld onzer valideren? immers hoeft ook een kind den grasvelligen «boedel zijner ouders niet over te nemen! En nog , als «die schuld eerlijk gemaakt, het opgenomen geld goed «besteed was... maar g-ii weet, hoe dat onder Willem 1 «toeging: de schuldcischer kreeg een brieijc voor honnderd, als hij tachtig, ja zeventig of zestig gaf, en dan «nog zes percent rente; de Kamers werden niet gekend, «oi wel door kunstmiddeltjes, misleiding, omkooping «welligt van enkelen, of valsche beloften, tot goedkeu- ' «ring gedrongen. En die Kamers waren ook maar eene j «lictive vertegenwoordiging; dit wilde men toen niet : «weten, maar de Regering is er zelve later voor uitge «komen ; het volk heeft dus die schuldeu niet gemaakt. «En hoc is liet opgenomen geld gebruikt? men weet al «niet regt, waartoe, — om lïclgic te houden, of er «oproer te stoken, — zekerlijk niet ten nutte van het «algemeen. Lag er nog een eind spoorweg voor al dat «geld, dan liet ik het gaan, maar nu heeft het volk «aan dat geld niets gehad: en waarom zouden wij het «dan nog moeten vereijnsen ? Om onze eer en onze onn afhankelijkheid ! laten wij liever de dertig millioen voor «rente , besteden voor de vloot en het leger ; dan zal «voor onze eer eu onafhankelijkheid beter gezorgd zijn, «dan door ons uitte mergelen voor woekeraars , die nog «niet eens dank zeggen; dan zou men niet meer over «ons heenloopen. Om ons credict dan? dat nog minder ! «want het is zoover gekomen , dat zelfs de lieden, die »ons zoo goedsmoeds in schulden gestoken hebben, nu «zeggen, dat aan sclmldvermccrdcring voor Nedei «iv geen geval te denken is: welnu, als het vaste voor»nemen is om van het staatskrediet geen gebruik meer »te maken , wat belang hebben wij dan , om hetzelve «op te houden voor een item van dertig en eenige «millioenen jaarlijks? eene dure fraaijigheid , als men ' «er toch niet van proeven mag!" Op die wijze sprak onze politieke tinnegieter nog verder; niemand in den kring der hoorders kwam tegen hem op, en bij het heengaan reide er een tot mij: «Zijn eer ophouden, is mooi, maar men moet er zich ' «toch niet om ruïneren; daartoe is men niet verpligt, ' «dat mag zelfs niet, en dat kunnen de couponknippers «ook niet wenschen, want wat hebben zij, als de boedel «geheel desolaat wotdt?"
Aan de Memorie van Beantwoording op het verslag der afdeelingen omtrent het ontwerp tol regeling van het regt van enquête, ontkenen wij de volgende algemeene beschouwingen: De Regering heeft niet belangstelling kennis genomen van de bedenkingen van meer algemeenen. of bijzondoren aard, welke in de Afdeelingen der Tweede Kamer bij de overweging van het ontwerp van wet ter regeling van het regt van onderzoek (enquête) zijn geopperd. Den leiddraad des Verslags -1 volgende, vindt zij in het tegenwoordig antwoord eene ge* t reedeen welgevallige' aanleiding om hare beginselen cmtrent ! | de meest gewigtige punten nader te ontwikkelen. ¦ I «5 1 Tegenoier de groote meerderheid van de leden der Ka- I nier, welke van meening waren dat de tegenwoordige wcts-1 vooraagt zich gunstig onderscheidde door de wijze , waarop de t grenzen zijn afgebakend tusschen die onderwerpen , welke uitsluitend tot de wettelijke regeling van het regt van enquête , en die welke tot de bijzondere eu huishoudelijke bevoegheid ' der Tweede Kamer behooren , — die meenden dat het ontwerp juist daar begon te regelen , waar deszelfs werking noo dig zou zijn tot uitoefening van het regt , — stonden enkele ; leden over, die twijfelden , of het Gouvernement dus doende t niet te veel had overgelaten aan het Reglement van Orde , _ en niet minder bij de wets-voordrarjt had voorgeschreven dan raadzaam was ? 1 De Regering kan de gegrondheid van dien twijfel niet wel • toegeven , evenmin als van de vrees , dat de bij het regie* ¦ ment van orde op dit onderwerp te maken bepalingen geene genoegzame waarborgen nullen opleveren tegen overijling in het nemen van besluiten. Wanneer de wet met juistheid de grenzen heeft afgebakend, Waar de reglementaire bevoegdheid der Kamer eindigt en de werking der wet aanvangt, — dan ; mag de vrees, dat de Tweede Kamer binnen hare grenzen van . die , bevoegdheid een willekeurig gebruik zonde kunnen ma* keng niet tot overschrijding dier grenzen nopen. Eerbied voor . de (trenzen eener andere stuatsmagt geeft niet slechts kracht en lem tot handhaving van eigene bevoegdheid, maar kweekt ¦ ook t. vertrouw en , in den constitutionnelen regeringsvorm vol* stre t onmisbaar. ' Van de Eerste Kamer mag, evenmin als van de regering t gewacht worden dat zij tot het gebied der wet zoude willen trekken , wat tot het reglement van Orde behoort. Art. 106 der Grondwet, hetwelk overigens uitsluitend op voorstellen des Konings ziet , kan dan ook in dezen niet ingeroepen worden. De Eegcring echter kan niet sterk genoeg haren wenseh uitdrukken dat de Tweede Kamer bij haar reglement de noodige voorzieningen treflfe en tegen ieder overijld gebruik van liet regt van enquête door behoedende vormen wake. Ook het gebruik dat de Kamer van het afgeloopcn onderzoek wenstht te maken, valt binnen hare bevoegdheid. Zij moet kunnen voorschrijven of en wanneer de uitkomsten van het onderzoek haar moeten worden voorgelegd. De aard van het grondwettig bestaan der Kamer waarborgt hier genoegzaam de gewenschte openbaarheid, zonder dat ook dit punt in de wet schijnt te huis te behooren. Slechts voor e'éne zaak werd, naar het inzien der Regering, wettelijke voorziening gevorderd, te weten, dat de verklaringen der getuigen niet bij wijze van overzigt en naar den indruk dien zij op de commissie van enquête gemaakt hebben, aan de Kamer worden blootgelegd, maar in de eigene bewoordingen van den gehoor* den getuige. Daartoe strekt het voorschrift van alinea 2 van art. 6 des ontwerps. § 2. De Regering beaamt ten volle hetgeen door de grooto meerderheid der Kamer is in het midden gebragt tot aanprij"dng van het stelsel, bij bet ontwerp aangenomen, om de omschrijving van het regt van enquête in de wet niet op te nemen. Zij acht het onnoodig iets ie voegen bij hetgeen dienaangaande met zooveel juistheid in het "Verslag wordt opgemerkt § 3. Dat de regeling van het regt van enquête bij liet ontwerp van eenen al te jtidicielen aard zou zijn, kan men niet inzi«n. De Regering wacht van de Natie de meest mogelijke medewerking , zoodra deze ziet , dat van den brachrigen hefboom, welken het regt vau onderzoek aanbiedt , alleen in het algemcrr.r belang, dat is, tot veelzijdige toelichting van belang* rijke onderwerpen. Wordt gebruik gemaakt. De Regering heeft in de Memorie van Toelichting die verwachting reeds uit«>e* drukt; haar echter in de wet zelve uit te spreken, of door voorschriften te regelen, scheen onnoodig en ook niet wel doen* lijk. De Regering zoude dus hare roeping miskend hebben, indien zij zich niet had bepaald tot het voordragen der ver*. eisthte maatregelen, om onwil te beteugelen, om door behoedendo vormen tegen w.llekeur te waken. Dagvaarding zal misschien in den regel niet noodig zijn J io vele gevallen zal een brief, eene oproeping voldoende bc* vonden worden. In het gebruik van dusdanige zachtere vormen oordeelt de Regering dat de crjmmissie van enquête volkomen vrij moet blijven , mits zij slechts de middelen bezitte om , bij ondervonden aarzeling of onwil, de nakoming der wet to verzekeren. Aan do commissie die middelen in handen te geven , is de taak der wetgeving, en daaraan meent d» Regering te hebben voldaan , zonder in cene overdrijving van jndiciele vormen te vervallen. De l'.egering ziet er echter geene zwarigheid in om het denkbeeld , reeds in de Memorie van Toelichting geuit, in de wet zelve nog na«!?t te formuleren , dat nam«.«lijk de vrijwillige verschijning der getuigen of deskundigen , zonder voorafgaande dagvaarding, door den wetgever allezins wordt toegelaten. Daartoe strekt bet bijgevoegde artikel achter art. 3 des ontwerps , terwijl tevens art. 25 de noodige veranderinr- heeft ondergaan , ten einde ook zij , die vrijwiing verscaenen zijn des verkiezende , schadeloostelliurj kauuen bekoman '
De Minister van Binnenlandsche Zaken, naar aanleiding zijner resolutie van 20 April, houdende bepaling van hét aandeel der provinciën Noordbrabant, Gelderland, Overijssel en Limburg in het bedrag van de opbrengst der collecte, uitgeschreven bij koninklijk besluit «van den 17 Februarij ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood, bij welke resolutie de bepaling van bet aandeel der provincie Groningen in het beschikbaar bedrag voorloopig is aangehouden, in afwachting van het daartoe vereisehtc voorstel van Gedeputeerde Staten van dat gewest; — heeft thans bij resolutie van 11 dezer bepaald : I°. Het aandeel der provincie Groningen in het vorenbedoeld beschikbaar bedrag, te bepalen op de som van drie honderd vijf gulden , vijf centen (ƒ305.05); 2°. Gedeputeerde Staten dier provincie uit te noodigen r alsnu, zoo spoedig mogelijk, over te gaan tot de ver deeling van voormeld aandeel tusschen de in hun voorstel begrepen noodlijdenden , en van het ten dien einde • door hen verrigte verslag te doen, met vermelding der som, die in elk der betrokken gemeenten van hun gewest aan de gezamenlijk daartoe behoorende noodlijdenden zal zijn toegelegd, opdat daarvan, overeenkomstig art. 6 van het voormeld koninklijk besluit, eene algemeene openbare rekenschap zou kunnen worden gedaan.
Ten gevolge van het besluit, waarbij de gouden stukken van flO en f's buiten cours worden gesteld, zullen wórden in omloop gebragt muntbilletten ter grootte van ƒlOOO, van ƒ5OO van /100 en van ƒlO.
De billetten, uitgezonderd enkele in zwarten inkt gedrukte woorden en cijfeileltcrs zijn, naar gelang van het bedrag in verschillende kleuren gedrukt, als de stukken van: f 1000 in groen, /"500 in bruin, /100 in rood, en flO in blaauw; zij zullen omgeven zijn door een kunstrand met andere lichte kleuren gedrukt, te weten: op de groene billetten in bet lichtrood, op de bruine in het lichtblaauw , op de roode in het grijs , op de blaauwe in het geel. In de billetten wordt aangetroffen het watermerk : Rijks munt. Al de muntbil letten van hetzelfde bedrag verkrijgen in de daartoe aangelegde registers een doorloopend nummer. Des ministers naamteckening wordt op da billetten door middel van stempeling geplaatst;
De eerste dag van liet Muziekfeest te Haarlem is gisteren tot aller genoegen afgeloopen. Bij het concours is aan de Liedcrtafel Eufonia , van Amsterdam , de eerste prijs toegekend , zijnde eene vergulde zilveren lier en daaronder hangend eerekruis.
-Zondag aanstaande, zal , ter gelegenheid van het -Patroonfeest, in de St. Antoniuskerk op de Groenmarkt te Haarlem, de vijfde mis van Haydn worden uitgevoerd met begeleiding van het orchest, ouder directie van ¦ dcv heer Verhuist. Vele zangers, die bij het Muziekfeest hebben geadsisteerd , zullen zich daar doen hooren.
Bij de aankomst te dezer stede van de extra-treinen, ?welke heden avond, Vrijdag, Zaturdag en Zondag van Haarlem des avonds ten half twaalf nre naar deze stad zullen vertrekken , zal de barrière van de Willemspoort voor de voetgangers open staan en het poortgeld a fO.lO te Haarlem aan het Station , te gelijk met het betalen der plaatsen worden voldaan.
De heer L. Veneman van 's Hertogenbosch , heeft een altaar uit hout gesneden in den strengen gothischen stijl, Iste tijdperk. De tombe van dat altaar is verdeeld in drie nissen. De middelste, die ook het grootste is, stelt voorden trouw van Maria, in tic twee zijnissen staan Engelen in eene biddende houding. Het tabernakel is achthoekig en piramidaalvorinig , hoog van uit den grond nagenoeg elf ellen. De spiegel of het draaijend gedeelte stelt voor den Zaligmaker bij de Emausgangcrs, onder het breken vau het brood ; terwijl daarboven in de opene nissen van den achterhoek de vier Evangelisten eu vier kerkvaders afgebeeld staan; en daarboven in het midden de zegevierende Christus onder eene bal| danuitiM
r.teugels naast liet tabernakel staan afgebeeld Apostebii Petrus en Patilus. en aan de uiterste einden der zijvleugels \\ illibrordns en Bonafacius ouder baldairuius. Dit bewonderenswaardig kunststuk is bestemd voor de kerk van den 11. Josr-ph (tle Papegaai) alhier.
Van regeringswege is verzonden , om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , eene opgave zoo der gewone inkomsten van het voreenigd rijk van Groot-Brittanie in elk jaar, van 1843 tot 1849 ingesloten, als van de publieke ontvangst en uitgave in elk jaar, van 1842 tot 1849 «ingesloten , aanwijzende het «bedrag der gewone inkomsten , na aftrek van tltawbaks , terugbetalingen enz.
Men schrijft uit Breda, 12 Junij. «Gisteren tegen den avond , toen de kweekelingen der koninklijke militaire iiademie zich in de lom voor genoemde inrigting, met zwemmen verlustigden , had er een ü'curig voorval plaats, een hunner (de kadet C ), trof een aanval van beroerte en bij werd levenloos door zijne makkers uit het water getogen. Alle middelen der kunst werden aan den drenkeling bewerkstelligd , doch de levensvonk was reeds uitgedoofd."
De markies de Thouars die te Ommen was gearresteerd , is dadelijk weder op vrije voeten gesteld.
---

