AMSTERDAM, 17 Junij.
Wij hebben in ons vorig nummer liet resultaat medegedeeld van de zitting van Vrijdag ; er blijft ons nog overig eenige bijzonderheden dier discussie op te teekeneii.
Er waren vier amendementen in discussie gebragt. Dat van den heer vau Nispen is bekend. De heer Schiller had voor het noordelijk gedeelte vau Noord-Brabant, dat aan Zuid-Holland grenst , eene andere indeeling voorgesteld, die deze streken bier natuurlijker, ginds minder doelmatig indeelde. Voorts wilde de heer Costerus Doetichcm in plaats van Doesburgh tot hoofd-kiesdistrikt verklaard hebben. Deze drie eerste amendementen lieten het systeem van de regering ongeschonden . en trachteden slechts in de uitvoering eenige verbeteringen te brengen. Maar er werd ook nog een vierde amendement geïmproviseerd door de heeren Groen van Prinsterer eu van Dam van Isselt, dat het sijsteem van indeeling geheel omver wierp , om daarvoor in tle plaats te brengen kiesdistrikten van 45,000 zielen , met eerbiediging van de provinciale grenzen. Zij slchlcn namelijk voor, de kiesdistriktcn , zoo als die bij het v'oorloopig liesreglement zijn vastgesteld , lot. wet te maken , met uitzondering van de steden Amsterdam , Rotterdam eu 's llage , en de Gedeputeerde Sinten te magügeii. om c'aariu onder 's Koniwgs goedkeu: ing de noodige wijzigingen te maken. Alleen over dit laa sic amendement heeft eene ernstige discussie plaats gehad. Het amendement van den heer van Nispen heeft weinige bestrijders gevonden. Met verbazing hebben wij daaronder ontmoet den heer van der Heijden , wiens redevoering, waarmede i'«r zillir.g Van Vrijdag werd geopend, onder meer dan een opz'igt al zeer zonderling was. Hij had bezwaren gehad tegen de voorgestelde indeeling der kiefedistrikten; maar na gezette overweging , had hij die zoo ligt bevonden, dat hij ze zon aannemen. En welke was nu tic gra-lte overweging, die den spreker uit Eindhoven kon bewegen om de tabel der kiesdistrikten goed te keuren? Die gezette overweging was deze: Ik ken Noord-Brabant Die kennis van Noord-Brabant overtuigt mij, dat de kiesdistriktcn van Noord-Brabant goed zijn ingedeeld. Ergo zijn de kiesdistrikten in Gelderland en Zeeland en overal elders hoogst waarschijnlijk even goed ingerigt. Ziedaar dA triomphanten redeneertrant van den spreker uit Eindhoven , die groote behoefte schijnt te hebben dat hem een weinig logica worde aangeleerd. Dan met die algemeene goedkeuring van de tabel is de spreker niette Vrede»; hij gevcelt ook de noodzakelijkheid om iets omtrent de voorgestelde amendementen te moeten zeggen , en blijkens hetgeen hij daaromtrent in het niidden bragt, had hij bepaaldelijk de amendementen van de hceren van Nispen en Sehiffer op het oog. Nu, omtrent die amendementen schijnt het hem toe, dat er in de Kamer andere belangen zijn voorgestaan, dan daar te huis behooren. Welke belangen? De heer van der Heijden zegt het niet. Maar onder zijne vrij onnoozele parlementaire stilzwijgendheid bedoelt hij tic godsdienstige belangen. Zou de heer van der Heijden in de Kamer een pluimpje van libcralitcit hebben willen verdienen? De spreker uit Eindhoven stelt zich voor a's boven vooroordeelên verheven ; de Katholijken beklagen zich en zij bewijzen wel, dat de tabel der kiesdistriktcn onnatuurlijk en partijdig is ingedeeld, b. v. in Gelderland, dat daarbij expresselijk het denkbeeld schijnt doorgezeten te hebben, dat geen Katholijk aan deze zijde Van de rivieren kon worden gekozen ; maar dat is zoo '"et , en daarvan behoorde in alle geval in de Kamer niet gesproken te worden. Dat de Katholijken alzoo in lam grondwettig regt worden verkort, daaraan is den beer van der Heijden niets gelegen. Dat hun invloed Wordt gesmoord en hunne krachten geïsoleerd , dat is "en spreker onverschillig. Noord-Brabant is hem goed ,r>gedccld ; Gelderland moet het dus ook zijn. En worden de Katholijken buiten Noord-Brabant miskend, hij ls te liberaal om zulke klagt in de Kamer lijdzaam te jtormen aankooren ; hij komt er rond vooruit, dat men "unne belangen in de Kamer niet bespreken mag. Intusschen , bij slot van rekening , heelt de heer van er Heijden toch het amendement van' den heer van Nispen goedgestemd. Na zoo luid cene afkeuring, hadden wij dat niet verwacht. Wel.',.; is tic rede van die veranderde gemoedsstemming? De heer van der Heijden heeft het niet gezegd. Maar wij hebben dit opgemerkt dat , toen de lieer van der Heijden zoo dapper te velde trok tegen het amendement van den heer van Nispen, de heer Thorbccke zijne adhaesic aan dat amendement niet had gegeven ; terwijl integendeel, toen er moest gestemd worden over dat amendement, de minister luide had verklaard, dat hij iv de aanneming daarvan geen bezwaar zou zien.
Wij gelooven, datde heer Mr- de Jong van Beek en Donk, de mededinger van den heer van der Heijden, inhetdistrikt Eindhoven, hoezeer hij protestant is, nooit zoo ministerieel i zou zijn geweest, dat hij het verlof van ecnig minister zou hebben afgewacht, alvorens het te dun en wagen de regten der Katholijken te verdedigen. De langdurige par- ; lemcnlaiie loopbaan van dcv lieer de Jong vau Beek'en i Donk heeft , vooral onder het opzigt van de belangen der Katholijken , de veelvuldigste bewijzen geleverd van de zelfstandigheid van zijne deugdelijk liberale beginselen , dan dat in het distrikt Eindhoven het niinisteria- S lisme van den heer van der Heijden niet een ieder in i het oog moet vallen. Dat is eene balie , die wij te i dezer gelegenheid aan den heer de Jong van Beek en Donk verschuldigd zijn. Onze lezers vergeven het ons , dat ; wij over deze redevoering zoobreedvoerighebben uitgeweid. Maar wij zijn daartoe genoopt geworden, omdat de heer van der Heijden de eenige onder de leden van N. B. is , die gemeend heeft een blaam te moeten werpen op het voor slel vau dcv heer van jNispcn , en liet desniettegenstaande heeft aangenomen. Vervolgens hebben de heeren van Nispen en Sehiffer hunne amendementen ontwikkeld. Wij zullen de redevoering van den heer vau Nispen morgen mcdedcclcn ; onze , lezers mogen daaruit zclven ooi'deeleu , of de redenen door , den beer van Nispen bloot gelegd, zijn amendement i niet allezins billijkten. De heer Schiller heeft ook ver- i volgens het woord bekomen, na verklaard te hebben, dat hij zijn amendement zou intrekken, als de heer Thorbecke zich mogt vcreeuigen met dat van den heer van Nispen. Wij hebben daarbij alleen aan te merken , dat zijn voorstel, dat op sommige punt n groote verbeteringen aanbragt, op andere integendeel groote bezwaren met zich voerde. Het vond daarom geen bijval in de Kamer; zoo min als dat van den heer Costerus, dat van zeer weinig belang was, eu van zelfs verviel, als het amendement van den heer van Nispen werd aangenomen. De amendementen van deze twee laatste voorstellers vonden geene verdedigers. Dat van den heer van Nispen ontmoette er verscheidene, vooral vau vertegenwoordigers uit de streken , waar het amendement moest worden toegepast; onder anderen de heeren van Zuylen van Nijeveldt en Dommer van Poldersveldt; het had daarentegen eenige bestrijders, vooral iv de heeren Lotsy en van lloëvell. Dan de aanmerkingen, door deze bestrijders gemaakt, waren niet van plaatselijkcn aard, en misten daarom geheel hun doel. Eene langdurige en vrij verwarde discussie had plaats over het amendement door de hceren Groen van Prinsterer en van Dam van Isselt voorgedragen. Wij betreuren hel zeer , dat dit amendement niet beter was bewerkt. Het was met er haast opgeworpen, volstrekt niet uitgewerkt, daarbij niet zamenhangende met andere bepalingen der vvet , b. v. die de regeling van den census betreffen ; het hield daarenboven de volstrekt onaannemelijke bepaling in , dat de Gedeputeerde Staten werden gemagtigd om die verbeteringen in de kiesdistrikten te brengen . die zij zouden noodig achten. Dit amendement had alzoo het ongeluk van niet practisch te zijn, en slechts een begiti'cl te stellen , dat nog moest worden uitgewerkt, om in beoefening te worden gebragt. Het was eigenlijk geen amendement , maar een beginsel gesteld te midden van cene wet, die daarmede op vele plaatsen in strijd was. En daarom gebeurde het dan ook, dat leden der Kamer, die het beginsel door de heeren Groen en van Dam voorgesteld , met hart en ziel waren toegedaan, zich gedwongen gevoelden om het te bestrijden. De discussien duurden voort, tot in tle avondzitting , toen de minister van Binnenlandsche' Zaken door eene verdediging van zijn ontwerp de debatten eindigde. Wat de minister tegen liet amendement der heeren Groenen van Dam zcide, was allezins gegrond; wat hij integendeel aanvoerde tegen het beginsel door hen vooropgezet , was van dezelfde gehalte , als datgene wat hij tegen den heer Borret in de algemeene beraadslaging had in 't midden gebragt , en dat wij te dier gelegenheid te breedvoerig hebbeu wederlegd , om er op terug te komen.
De minister eindigde zijne rede met de verklaring, dat ofschoon hij niet overtuigd was dat het amendement van den heer van Nispen merkelijke verbeteringen aan bragt, hij echter ook geen groot bezwaar zag in de aanneming van dat amendement , en er zich dus niet tegen verzette. Daarna is men tot stemming overgegaan en werden achtereenvolgens alle amendementen verworpen, dat vaii den heer van Nispen alleen uitgezonderd.
Er is in de laatste dagen veel geschreven en gesproken over een wonder, hetwelk te Rimini, eene kleine stad in den Kerkdijken Slaat, heeft plaats gehad. Eene schilderij de 11. Maagd voorstellende, sloot, opende en verdraaide de oogeti. Vele duizenden hadden dit wonder aanschouwd , en hadden verbaasd gestaan ; zelfs hoog geplaatste personen waren er door getroffen geweest, en er bestond omtrent de waarheid van dat feit geen de minste twijfel meer.
De 11. Kerk, als eene verstandige Moeder, laat nooit na, bij zulk eene gelegenheid het strengste onderzoek in het werk te stellen , ten einde daarna hare uitspraak te docii. Die uitspraak boven alles eerbiedigende, hadden wij ons voorgenomen dezelve af te wachten en tot zoolang over het wonder te zwijgen. Thans echter nu het feit door zoo vele geloofwaardige getuigen bevestigd wordt, vinden wij niet ondoelmatig, onder voorbehoud echter van de nadere uitspraak van het kerkelijk gezag, ettelijke bijzonderheden hier te laten volgen , getrokken uit par* tikuUerc brieven aan eenige katholijkc bladen : Mgr. de Bisschop van Ccsena, eene stad nabij Rimini gelegen , had naanwelijks van bet wonder hooren spreken, of hij gevoelde zich genoopt om daarvan eenige zekerheid te erlangen Hij zond derhalven een der kanunniken van de hoofd-kerk derwaarts , met last om alles naauwkcuiig te onderzoeken ; dit gebeurde , doch de kanunnik kwam terug , verklarende dat hij duizendc personen beeft hooren betuigen dat zij het wonder met eigen oogen hebben aanschouwd, doch dat hij zelf niets had gezien. Toen zond de Bisschop een tweeden kanunnik naar Rimini. Deze verklaarde bij zijne terugkomst dat hij het wonder onderscheidene koeren en zeer van nabij gezien had. Nu wilde de Bisschop zich met eigen oogen overtuigen; hij vertrok naar Rimini, en wierp zich voor tic voeten van de Moeder der Barmhartigheid ; hij bad met groote godsvrucht , en na verloop van eenige oogenblikken, zegt de Univers, sloeg de Madonna de oogen op , sloeg ze wreder neder en vestigde een vasten blik op den vromen prelaat, die door het wonder op het hoogst verbaasd , het beeld niet langer kon aanschou«= wen en zijne oogen moest afwenden. De Gouverneur van Rimini heeft in afwezigheid des Bisschops , die juist bezig was met zijn herderlijk bezoek in zijn diocees , een officieel verhaal van het begin en de omstandigheden van het gebeurde naar Ronie opgezonden. Op ontvangst van dat stuk , heeft de H. Vader aan Mgr. den Bisschop, die terstond naar Rimini is teruggekeerd , laten schrijven dat deze een naauwketirig verhaal zou opzenden van het feit. Dit stuk is door de staats-seerctarie naar de congregatie der Bisschoppen ert Regulieren verzonden, en daarna in handen des ff. Vaders gesteld. Daar het in alle opzigtcn het verhaal van den gouverneur en de bijzondere rapporten bevestigde , heeft de H. Vader bevel gegeven dat door de TI. Congregatie van de Ritus, die bevoegd^* over zulke zaken uitspraak te doen, en welke in 1797 geroepen werd om dergelijke feiten, die te Ancona en op andere plaatsen voorgevallen waren, te onderzoeken , de zaak in overweging zou genomen worden. Eerst dan zal het feit, dat de openbare aandacht zea tcvcndig b'.'zig houdt . volkomen naar zijne w:ia thr kun nen geschat worden. Men ziet het met welk eene voorzigtigheid de H. Kerk in dergelijke omstandigheden handelt, eu hoe weinig dj beschuldigingen van ligtgeloovigheid en dweeperij gegrond zijn, die onkatholijken eu ongodsdienstige lieden haar toewerpen, ten opzigte der wonderwerken, waardoor het God soms behaagt het geloof te bevestigen ca te versterken. ©e Amide la Religion , een katholijk «tijdschrift , hetwelk dikwijls uitmunt door zijne bijzondere berigtcn , bevat deswege nog eene correspondentie uit Forli (Kerkel. Staat) van 2 Junij, waarmede wij dit artikel voor dit maal gevoegelijk kunnen besluiten ; zij is vau den volgenden inhoud: «Gij begeert, waarde vriend, dat ik u over het mirakel van Rimini zal schrijven, waarover men reeds begon te spreken, toen gij mij laatstschreeft. Mijn brief zal, vrees ik, u te laat toekomen, want de dagbladen zullen u aangaande dit feit reeds even goed hebben kunnen stichten, als ik in staat ben zulks te doen. Gij ¦weet dat ik bezwaarlijk mijn vertrouwen schenk aan de verhalen vau mirakelen Ofschoon het diep en eenvoudig geloof der Italiaansche bevolkingen die bijzondere gunstbewijzen dikwijls verdient, die de ongeloovigheid der Fransehen hen onwaardig maakt, moet men evenwel erkennen, dat de inbeelding er hier dikwijls hare rol in speelt. Gij hebt nog niet vergeten dat wij eens eene voetreis van 10 uren gedaan hebben om ons te Prato van een wonder te gaan overtuigen, waarvan ieder den mond vol had als van een authentiek feit, doch waarvan wij zelfs geen spoor vonden. Men sloeg daar overal geloof aan , op de gezegden van getuigen omni exceplione majoiihus, en op de plaats zelve wist men niet eens wat wij bedoelden. vlk had des te minder vertrouwen in het wonder van Rimini , daar dergelijke wonderen met andere Moedergodsbeelden ons door onzen ouden en godvruchtigen vriend Pater Luigi verteld zijn, en tot steun van mijne twijfeling riep ik het axioma non bis in idem te hulp. Alvorens u te antwoorden heb ik mij zelf willen overtuigen , en thans ben ik voor u een U. Thomas , uitgezonderd zijn apostelambt en uitstekende godsvrucht. »Ik kan u namelijk verzekeren dat het wonder o^tegïüsprexf.hje; waar is. Het begon zich Ie vertoonen des avonds van Zaturdag, 11 Mei in eene kapel vau de kleine kerk van de 11. Clara , welke bediend wordt door de PP. Missionarissen van het H. Bloed. Men bespeurde dat eene schilderij van de H. Maagd , vereerd onder den naam van Moeder der Barmhartigheid, welk beeld met olieverf op doek geschilderd, in eene lijst gevat en met een glas bedekt is, de oogen had bewogen. Hetzij het feit niet genoegzaam bewezen was, hetzij de eerste getuigen-zelven eenigen twijfel hadden gekoesterd , men heeft er toen niet verder aan gedacht; maar deu volgenden dag, den 12, zijnde een Zondag, toen er meer volk in de kerk was, werd het wonder door een aantal personen opgemerkt. La madonna muove gli occhi, riep men uit, en gij weet welk eene opschudding zulk eene lijding in cene vergadering van Italianen maakt. In een oogenblik liep ieder naar de kapel , het volk drong op, zoodat het meende te stikken; bet gerucht van het wonder liep aanstonds de geheele stad door, en van het eene eind der stad tot het andere stroomde hel volk naar de kerk van de 11. Clara; de toevloed werd weldra zoo groot, dat men verpligt was militairen te gebruiken om ongelukken voor te komen.
ii Gij hebt soms , op het einde eener missie, de teekenen van boetvaardigheid bespeurd die onze bergbewoner aan den dag leggen ! Men weent alsdan , men jßiiikt . men slaat zich op de borst, werpt zich op de knié'n , en smeekt luid om vergiffenis ! Wel nu , de kerk leverde trien een dergelijk schouwspel op.
iiF.chler wilden tle dotfori de he'tola (de kroeg-geleerden) aan zulk een- ongerijmdheid niet gelooven Inderdaad, waartoe zou het dienen den geheclen dag billard te spelen en aan de deur van het koffijhuis zijn sigaar te rooken , als men even als de onnoozele lui zou moeten gelooven wat men zag. Naar hun zeggen was er niets natuurlijker dan dat zoogenaamde wonder; het -was het gevo'g van tle straalbrekiug ; het was een kortstondige zonnestraal tlie er op viel, of de schaduw «reiier wolk. Het wa 6 (merk die sluwheid op !¦) eene veer ar.httr de lijst vrrborgcu , en die, onder het doek doorloopend , enz. enz. Maar de fraaiste verklaring is die, welke naar men zegt , aan de hoeken der straten is aangeplakt geweest, en waarin men aan de ligtgeloovige oauadenkende menigte vrt/.«k rrdc , dat in Frankrijk cene nieuwe wijze fan schilderen was'uitgevonden, met beweegbare OOgen. Dit is bet verheyenste van de kunst vau verzinnen , en indien ik een dier geschreven plakkaten bekomen kan , dan zal ik er u een toezenden, onder voorwaarde, dat gij liet »i een lijstje laat zetten. Doch het moet ook gezegd worden, dal het kerkelijk gezag al de bewijsgronden dier hceren vernietigd "heeft. Men heeft het glas en de lijst van de schilderij afgenomen, en het doek alleen op bet groote altaar ge•iLatsf -rr lic* p:x'ee«!ei«fcwijs den 18 van de-kerk van de 11. Clara naarde H. Augusthius-kerk gebragt, eu gedurende dien overtogt heeft het wonder zich onderscheidene malen herhaald, onder het gejubel van duizenden aanschouwers , die van buiten toevloeiden.
ii De gevolgen van dit zoo dikwijs en gedurende 16 dagen herhaald wonder (1) konden niet uitblijven; de stad Rimini was van aanzien veranderd; de bekeeringen zijn talloos, en velen die niet aan het wonder wilden gelooven , zijn door hunne eigen oogen daarvan overtuigd, en tot het volbrengen hunner kerkelijke pligten terug gebragt, die zij sedert lang hadden verzuimd. »Mgr. de Bisschop van Rimini heelt zijne herderlijke reis geslaakt op het eerste gerucht van 'tgeen er gebeurde ; hij heeft een formeel onderzoek bevolen , ten gevolge waarvan hij den 15 Mei een mandement heeft uitgevaardigd , waarin hij het bestaan van het wonder en de gevolgen die het heeft voortgebragt , erkent. »De verkregen weldaden zijn talrijk; verouderde kwalen zijn genezen; blinden hebben het gezigt weder gekregen. "Bij de vrome en in geestdrift ontvlamde menigte voegt zich de kalmer schare van nieuwsgierigen. De Oostenrijkschc generaal-bevelhebber van Bologna , is met twee officieren , die, zegt men, vrij wat naar ongeloovigheid overhelden, naar Rimini gereisd; doch, na het wonder te hebben aanschouwd , zijn zij op hunne knien nedergevallen en hebben hunne ordeteekens van hunne borst genomen en ze als ex-volo ten olïer gebragt. »Mgr. de Bisschop van Pesaro, Mgr. de delegaat van dezelfde staden Mgr. Bedini, buitengewoon commissaris voor de legatien, zijn ook derwaarts gekomen, om als gunstiger voorwaar, maar ook als verlichter getuigen dit wonderwerk te erkennen en de hulde hunner erkentenis te brengen aan de H. Maagd, Maler Jflisericordiae - die deze openbaring harer kracht daarom slechts heelt willen doen, ten einde wij in de droevige omstandigheden, waarin wij ons bevinden,, onze toevlugt tot haar zouden nemen. «Indien gij mijn brief openbaar maakt, hetgeen ik verwacht, vergeet dan niet van dien te eindigen met de betuiging dat ik in zaken van wonderen in geenen deele hel oordeel der H. Kerk wil vooruitloopen, waarvan ik de onderdanige en gehoorzame zoon ben. n Vale. »A. L. de L " Heden wordt de 32ste verjaardag van H. M. de Koningin hier ter stede plegtig gevierd; terwijl gisteren de overwinning bij Waterloo godsdienstig werd herdacht. In de gisteren per Overland-Mail alhier ontvangen berigten , leest men o. a. : dat , bij besluit van den Gouverneur Generaal van Nederlands Indie , van 5 April , benoemd is tot gouvernements-kommissaris van de Javasche bank , Jlir. J. F. Hora Siccama , directeur-generaal van financiën. Op de zuidwestkust van het eiland Balie , heeft gedurende den 16 en 17 Maart jl., een hevige storm gewoed , waardoor een Engelsch schip, Belhave , hetwelk zich aldaar ter reede van Pantey-Barat bevond , benevens een tiental praauwen , op het strand zijn gedreven en vergaan. Volgens ouder berigten heeft radjah Kassiman (van Balic-Badong) , onmiddelijk hulp aan de opvarenden verleend. 'sGRAVENHAGE, 15 Junij. De Commissie van Rapporteurs van de vcreenigde vergadering der beide Kamers van de Staten-Generaal is heden vergaderd geweest over de ingekomen antwoorden der Regering nopens het ontwerp der Voogdij Men verzekert dat er weinig veranderingen in dat ontwerp gebragt zijn De beraadslagingen over dat ontwerp worden alzoo in de vcreenigde Vergadering eerlang te gemoet gezien. — De Tweede Kamer der Staten Generaal zal aanstaanden Maandag, des morgens ten elf ure, eene zitting houden, die gewijd zal zijn aan het uitbrengen van verslagen op verzoekschriften.
---

