AMSTERDAM, 15 Junij.
De beraadslaging heeft gisteren tot een gewigtig bc- ( sluit geleid. Met art. 100 is tevens in discussie gebragt ( de tabel der kiesdistrikten , die zoo als bekend is veel oppositie bad uitgelokt, en tot verscliillende amende- ¦ inenten heelt aanleiding gegeven. De discussie over die tabel heeft de gansche dag- en ook bijna de gansche , avondzitting ingenomen. Zij heeft dit resultaat opgeleverd, dat de Kamer na verscheidene amendementen te hebben verworpen , heeft goedgestemd het amendement ran den heer van Nispen van Seveuaer. Dit amendement heeft ten doel de bezwaren op te heffen, welke uit de partijdige indeeling van sommige distrikten moesten voortvloeijeu ten schade van regt en vrede. Toen.wij ons voor 't eerst beklaagden over die indeeling, waarbij vooral de Katholijken grootclijks waren miskend, hebben wij met vertrouwen een beroep gedaan op de publieke opinie in ca buiten de Kamer. Wij hebben ons in dat vertrouwen, vooral wat de Kamer betreft, niet te leur gesteld gezien. Wij gevoelen de be hoeftc om openlijk daarvoor hulde te brengen aan de zelfstandige, regtvaardige gezindheid der Tweede Kamer. Het is ons een bewijs te meer, onderde veelvuldige bewijzen in de twee laatste jaren door de. vertegenwoordiging gegeven, dat zij billijkheid en regt wil, ook voor de Katholijken, en dat derhalve de vrede tusschen Protestanten en Kalholijken niet alleen wenschelijk, maar zelfs mogelijk is op het gebied der wetgeving, door tic onpartijdige bedeeling van het regt, dat de grondwet aan allen gelijkelijk verleent. Wij achten ons gelukkig dit hier te betuigen, omdat wij niets liever doen dan van onze zijde uit alle kracht mede te werken tot dien vrede in het regt, opdat aan de aangelegenheden van het vaderland de godsdienstige twist vreemd moge blijven, en in de dagen van gevaar, die de omstandigheden , waarin Europa verkeert, spoedig kunnen aanbrengen, allen vereend zijn, om zamen te werken tot behoud van de openbare rust en de onschendbaarheid van den vadeilandschen grond. De aanneming van het amendement van den heer van Nispen is daartoe een krachtige spoorslag. liet getuigt luide van de gezindheid der Kamer , om regt te geven aan wie regt toekomt, zonder vooringenomenheid van godsdienstigen aard, en om de godsdienstige partijzucht in de wetgeving , en alzoo ook in de burgerlijke zamenleving, zoo veel in haar is, te bestrijden. In een land , waar de vertegenwoordiging des volks zóó onpartijdig gestemd is, zóó regtvaardig handelt, néén, daar mag men niet zeggen, zoo als de Nederlander het in zijn nummer van lieden deed , dat Katholijken en Protestanten elkander haten. Neen , dat is niet waar. Neen , wij Katholijken , wij haten niemand. Dat verbiedt ons pligt, godsdienst en geweten. Maar dat er haat door sommige protcstanische blaadjes gestookt wordt, ja dat is waar , en dat is droevig. Maar wij hebben het genoegen naast dat betteuringswaaidig i'eit, het opbeurend feit te conslateeren , dat die haatstokende blaadjes , openlijk in de Kamer, onder de algemeene goedkeuring der vertegenwoordigers, dooreen regtgeaard Protestant zijn gedesavoueerd en geschandvlekt, gelijk zij bij alle weldenkende Protestanten niets dan verachting inoogsten. Men heeft dus geen regt °m op rekening van de Protestanten te stellen, wat eenigen onder hunne geloofsgenooten in pamphletten en schandsehriftcn kladden. Want ten bewijze dat het desaveu aan "'t twist en tweedragt stokend geschrijf in volle opregtheid is gegeven en toegejuicht, constateren wij eveneens, en JDet oprcglc vreugde, dat de daden der protestantsche •eden der Kamer hunne woorden staven, en dat zij met ue meest mogelijke eerlijkheid en verdraagzaamheid de regten der Grondwet aan allen in gelijke mate bedeelen. Wij hebben het zeer betreurd, dat de indeeling der kiesdistrikten zoo partijdig was uitgevallen, dat wij in de noodzakelijkheid werden gebragt, om, in eene zuiver politieke aangelegenheid, eene onverdraagzame strekking «e moeten opmerken. Maar wij zullen het niet ontvein*en , dat wij na de stemming over het amendement van den heer Vau Nispen, ons over die partijdige voordragt yerheugen , omdat zij ons de gelegenheid heeft verschaft Om de verdraagzame en verlichte gezindheid der Kamer nog nader te doen kennen, als welke thans een nieuw bewijs geeft, dat de verbroedering tusschen Katholijken en Protestanten , ten spijt van het twistvuur, dat hier en daar gestookt wordt , al meer eu meer toeneemt. Met genoegen melden wij tevens, dat de heer Thorbecke, gelijk wij hebben verwacht, zich met het amendement vau den heer van Nispen heeft vereenigd , en alzoo heeft bijgedragen, om een onregt, dat niet door hem was gemaakt, maar op vertrouwen voorgedragen, te herstellen, en eene verbetering tot stand te brengen, welke onder alle opzigten wenschelijk was. Wij zullen in een volgend Nummer een beredeneerd verslag geven van deze belangrijke discussie, waarvan wij van daag slechts het hoofd-resultaat hebben kunnen medcdeelen.
De volgende woorden, voorkomende in een artikel van de Nederlander van heden, mogen wij niet zonder wederwoord laten: »Er is geen land op de wereld, waar meer dan hier te lande, roomsch en onroomsch met onderling gelijke krachten, met weerzijdsch wantrouwen, ja — het woord moet er uit — met ouderlingen haat tegenover elkander staan. Waarlijk, het wordt ons dikwijls bang te moede, als wij hooren, welke toon in beide kerkpartijen gevoerd wordt, als wij een blik slaan in het drijven en woelen vau weerszijden. Tot nog toe is eene uitbarsting van al die door onverstandigen godsdienstijver tot woede aangeblazen driften gelukkig voorgekomen; 's lamls bestuur is nog niet in dien maalstroom medcgesleept. Maar plaatst men den overwegendeu staatsinvloed iv die klassen, waar over liet algemeen bij warmer godsdienstijver en minder inzigt die driften liet heftigst zijn , —dan moge God Nederland voor godsdienstoorlog, voor burgeikrijg behoeden! de menschen zullen het niet meer vermogen."
't Is cene ontzettende klagte tegen roomschenonroomsch, welke de Nederlander in deze woorden bij de regtbank der publieke opinie inbrengt. «Met ouderlingen haat staan zij tegenover elkander; men moet bang te moede worden als men een blik slaat in het drijven en woelen van weerszijden ; en, verlaagt men den census — dan moge God Nederland voor godsdienstoorlog, voor burgerkrijg behoeden! de menschen zullen het niet meer vermogen." Welk regt heeft de Nederlander tot het voeren van zoo bang en beangstigend eeene taal? Wij zeggen het, en wij zeggen het ten innigste overtuigd dat onze zienswijze op onloochenbare gronden berust: neen, de Nederlander heeft het regt niet de gemoederen door zalke schrikwekkende taal te verontrusten! Zijne vrees voor godsdienstoorlog, voor burgerkrijg is niet slechts geheel overdreven; zij is geheel hersenschimmig. De haat, welken hij den Katholijken aanwrijft — wij tarten een elk deze onze plcgtigc verklaring te logenstraffen — is verre verwijderd van hun hart; en even nadrukkelijk tarten wij een elk, wie hij ook zij, het bewijs te «leveren , dat men bang te moede behoort te worden bij het gadeslaan »van het drijven en woelen" der Katholijken? Of behoort het gebrandmerkt te worden als «drijven en woelen" en heeft men daarbij bang te moede te worden, wanneer de Katholijken, steunende op hun goed regt, langs wettige en geoorloofde wegen en met bezadigdheid aandringen op de handhaving en eerlijke verwezenlijking van dit hun goed regt? wanneer zij met waardigheid en zonder aan den eerbied te kort te doen, welken zij aan de gestelde magten verschuldigd zijn, opkomen tegen elke inbreuk, welke op dit hun goed regt dreigt gemaakt te worden ? En wat anders, — wij willen het aan eiken onbevooroordeelde afgevraagd hebben , en vrijelijk moge hij onze woorden beschamen, indien zij iets anders bevaiten dan de eenvoudige waarheid !— en wat anders doen de Katholijken, dan waken dat het regt ftit en tegen elke schending beschermd worde? En die waakzaamheid, waartoe zij door de omstandigheden zoo zeer verpligt worden , — zij zou als «woelen en drijven" verdienen geschandvlekt te worden? Zoo zij die qualificatie verdient, dan betuigen wij evenmin onze moedertaal te verstaan , als begrip te hebhén van onze regten en onze pligtcn. . 01' maken zij zich sonis aan'audêre minder te regtvaardigen gedragingen schuldig , die het verwijt van «drijven en woelen" billijken? Vragen zij soms alleen regt en vrijheid voor zich , terwijl zij aan anderen regt en vrijheid willen ontzegd hebben ? Vragen zij iets meer dan hun grondwettig gewaarborgd is ? Vragen zij wederregtelijke begunstiging ten koste van anderen? Vragen zij iets meer dan gelijk regt met allen ? Vragen zij iets meer dan leur part du soleil? Zoo ja , dan wijze men ons aan' in welk opzigt? Tot zoolang echter ontkennen wij ten stelligste , dat gij het regt hebt, hun het verwijt van »drijven en woelen" in 't aangezigt te werpen. Of is het welligt reeds zoo ver met ons gekomen; is Nederland welligt reeds zoo diep gezonken, dat het de ernstige en nadrukkelijke verdediging en bescherming des goeden regts niet meer verdragen kan? Is de mannentaal van den eerlijken en gemoedelijken kampvechter voor het goede regt van allen reeds te scherp en te ruw voor zijn ontzenuwd zintuig? Is de Nederlander nog alleen maar geschikt, om den nek te krommen onder het welgevallen van den eersten den besten overweldiger? Doch ook dat ontkennen wij. Deze, integendeel, is onza opregte overtuiging, dat de niet ontaarde landzaat, on.--geacht zijiie godsdienstige belijdenis, open zin en hart heeft, niet minder dan ooit te voren, voor de waardige taal des goeden regts! Niet minder onverdiend is die andere , den Katholijken door de Nederlander aangewreven beschuldiging, dat zij hunne tegenstanders halen. Die beschuldiging is van allen grond ontbloot; zij is niet te billijken. Met al den nadruk, dien het gevoel eener zoo treurige miskenning aan onze woorden kan bijzetten , protesteren wij daarom tegen zoo grievend eene beschuldiging, haar met kracht van ons, van alle Katholijken, afwerpende. Neenj zoo slechte Christenen zijn de Katholijken van Nederland niet, dat zij zoo geheel het voorschrift der liefde met voeten zouden kunnen treden , hun door hun goddelijker! Meester, als de voltooijing van het gebod der liefde jegens God-zelven, nagelaten! Neen, zij haten hunne tegenstanders niet, zij haten niemand ! Moeten wij u dat bewijzen? Of bewijs gij ons eerst, — want gij zijt het die ons van haat beschuldigt, — dat ons gemoed wel van haat vervuld is? Waaruit is hij u gebleken? Uit onze taal? Waar, wanneer hebt gij de taal des haats uit onzen mond vernomen ? Waar, wanneer hebt gij een woord van smaad en verguizing van onze lippen opgevangen? Waar, wanneer hebt gij ons eenen verdelgings-oorlog tegen andersdenkenden hooren prediken? Uit onze daden dan? Spreken die van haat? Noem ze ons dan — en geen Katholijk, die zich niet zal beijveren den haat met wortel en al iv zijn gemoed uit te roeijen ! Maar kunt gij hun wel daden, die van haat getuigen, aanwijzen ? Waar. wanneer hebben zij zich aan zulke afschuwelijk heden schuldig gemaakt? Waar, wanneer hebben zij zich in geheime genootschappen verbonden, om den andersdenkenden het brood uit den mond te stelen en systhematisch hen te verarmen en tot ellende te brengen?— Wie zulk eenen gruwel ooit gepleegd hebbe of plege — geen Katholijk, die zulk eene zware schuld voor God en voor de menschheid op zijn geweten zon willen laden; en wordt hij, helaas! ten onzent gepleegd — weet gij welk daar tegenover het gedrag is der Katholijken? Een voorbeeld uit duizend, en wij kunnen dat voorbeeld niet genoeg ter navolging aanprijzen: • • Een smid heeft zeven huizen , wier hoofden leden zijn van geheime genootschappen , en welke hij jaren lang trouw en eerlijk gediend had, verloren. «Nu stuur ik dan ook al mijne protestantsche knechts weg," zegt de smid aan een zijner katholijke patronen. »Als gij dat durft doen," krijgt hij ten antwoord, «dan krijgt gij; van mij geen stuk werks meer. Gij moogt geen kwaatï. met kwaad vergelden." — Zoo haten de Katholijken hunne tegenstanders — en God dank! En terwijl zulke gevoelens hun het hart vervullen,, zoudt gij «godsdienstoorlog en burgerkrijg" van hen te duchten hebben! Men stelle zich volkomen gerust, — 1 zoolantr zij de liefde Gods en de gehoorzaamheid aan • zijne wetten boven alles blijven stellen — hebt gn zulke. . jammerlijke uitspattingen des toorns niet van hen te vreezen. Wetende welke pligten hun door de hun toe-. ¦ gekende regten opgelegd zijn, zullen zij," zéker,' niet ophouden met nadruk voor de handhaving en verwezenlijking dier regten te kampen; wie evenwel hen voor dien edelen kamp met de Kastijdingen des zwaards bcdreige — hunnerzijds zal de voort te zetten strijd nimmer een bloedige strijd zijn. Nimmer zullen zij andere ¦wapenen ter ïiand nemen dan die de wet hun het regt geeft te hanteren; daarbuiten te gaan , ware in strijd niet de wet van Christus en Zijne Kerk — en daar buiten gaan, dat willen de Katholijken nimmer. ¦Wat hem, die deze regelen schrijft, betreft — hem «uilen nooit uit het geheugen gewischt worden de woorden, welke een der uitnemendste mannen der Katholiciteit hem bij eene plegtigc gelegenheid toevoegde, en die hij zich veroorlooft aan de ernstige overweging vooral van zijne geloofsgenooten aan te bevelen: «Het strekt mij tot groote blijdschap Ie zien, dat onze Katholijken in Holland, onafscheidelijk gehecht aan de goede beginselen, ja hunne regten inroepen, maar zon der onlusten , zonder opstand. Op zulk eene wijze wordt het geloof bewaard te midden der vervolging, het wordt «elfs bevestigd en maakt vorderingen.— Een ontzettend voorbeeld van het tegenovergestelde ziet men in de ge schiedenis van Japan. Daar wilden de Christenen, die door het gezag vervolgd werden, in weerwil van al wat hunne Missionarissen hun mogten zeggen, zich volstrekt met de wapenen verdedigen. Zij bezweken.... en het geloof ging met hen ten onder in Japan (1)."
De Monileur Catholique bevat tle volgende hoogst belangrijke correspondentie uit de Oostenrijkschc Staten: ij Ik heb de akten voor mij liggen van de vergadering der Bisschoppen, welke in 1849 te Weetien gehouden is, en ik bewonder de kracht, de gematigdheid, de verhevene inziglen en gevoelens, die van het begin tot het einde daarin doorstralen. Men moet bekennen, dat de wereld nimmer op eene schitterender wijze is beschaamd gemaakt dan bij deze gelegenheid, door het treffend contrast tusschen de vergaderingen van de hoogwaardige Bisschoppen, die te Wurtzburg, Saltzburg «n Weenen gehouden zijn, en de wetgevende vergaderingen te Frankfort, Weenen en Erfurt. Welke grootheid , welke indrukwekkende eenheid, welke verwonderlijke waardigheid van den eenen kant! wat kleinheid, wat tegenspraken, wat kinderachtigheden van den anderen kant! Zoo er eenige twijfel kon bestaan , bij een verstandig mensch, over de vraag, aan welken kant het licht en aan welken kant de duisternis heerscht , dan zou die vergelijking reeds voldoende zijn om haar op te lossen. De bedoelde aktenstukken , die eerlang openbaar gemaakt zullen worden, zijn veertien in getal, te weten: »I°. de kennisgeving van het openen der vergadering , aan het ministerie gerigt; 2°. het antwoord van het ministerie; 3°. een adres aan den keizer; 4°. een brief van kardinaal Schwarzenberg aan den Paus; s°. het antwoord van den Paus; 6°. een voorloopige verklaring van de bisschoppen , voorts eene reeks van memorien; (n°. 7) over de wetgeving betreffende het huwelijk; (n°. 8) over het beheer der godvruchtige fondsen en van die voor het lager en middelbaar onderwijs, (n°. 9) over het beheer van die welke bestemd zijn voor de eeredienst en het onderhoud dor geestelijken (n°. 10 J, over het openbaar onderwijs, (n°. 11) over de geestelijke administratie en de godsdienst-oefening; (n°. 12) over de kloosters; (a°. 13) over het geestelijk regtsgebied en eindelijk; (n°. 14) kennisgeving aan het ministerie van de aanstelling van een comité van vijf leden, belast om met de organen van het gouvernement te onderhandelen.
»De Bisschoppen, in hunne voorloopige verklaring akte nemende van de onafhankelijkheid, welke de constitutie van 4 Maart 1849 § 2 aan de gevestigde Kerken toekent in de uitoefening harcr eeredienst, in het beheer harer zaken en in het bestuur harer bezittingen, welker eigendom haar is gewaarborgd, maken hunne voorbehouding nopens den zin die gehecht moet wordeu aan de bepaling van diezelfde § , waarbij zij verklaard worden onderworpen te zijn aan de algemeene wetten van den Staat even als alle bijzondere vereenigingen, en zij betuigen dat zij , voor de Katholijke Kerk hare na (uurlijke en verkregen regten vorderende, nimmer zullen ophouden eveneens de zoo natuurlijke als verkregene regten van het tijdelijk gezag te erkennen en te eerbiedigen , terwijl zij besloteu hebben om alleen de ingrijpingen van dit faalste op het onvervreemdbaar gebied der Kerk terug te stooten.
«In hunne memorie over het huwelijk, van den eenen kant met weinige woorden de heiligheid der echtelijke verceniging en haar gewigt voor den Staat geschetst, en van den auderen kant de zonderlinge anomalie geka-
(I) „C'est avee grande consolation que je vois noi Catholiques en Hollande, attaehés inviolahleinent aux bons principes, réclamcr, óni, leura drelts, muis sans troubies, sans e'meute. C'est ainsi q«»? la foi se conserve au milieu de la persëeution , i-jri'ellc se confirme memo, qu'elle fiiit des progrès. — Un •ixeniple terrible du contraire se voit dans I'histoire du Japon. La, les Chre'tiens, persécutc's par Ie Pouvoir, contre tout ce ¦ que leur pouvoicnt dire lenrs Missionnaires, s'obstinèrent a vonloir se de'fendre par lés armes. lis pe'rircnt, et Ia foi pe'rit «en Jsj-'on avec eu*;"
rakterisecrd hebbende der Oostenrijkschc wetgeving , die het huwelijk zelfs in zijne godsdienstige en zedelijke opzigten uitsluitend aan het burgerlijk gezag wil onderwerpen, vragen de hoogwaardige Bisschoppen van het gou-! vernenicnt de erkenning van het uitsluitend regt der Kerk om uitspraak te doen over de geldigheid van het huwe- j lijk der geloovigen en er de voorwaarden van te bepalen ; vervolgens doen zij vredelievende voorstellen om j zooveel mogelijk de burgerlijke wetgevingen omtrent deze stof te doen overeenstemmen met het kanonick regt. De verzoenende geest die hen bezielt blinkt bovenal uit in hunne voorstellen belreffende de gemengde huwelijken , waarvoor zij , als middelen om de mocijclijkhedcn uit den weg te ruimen, hetzij de tijdelijke tegenwoordigheid van den katholijken priester, hetzij de erkenning van de geldigheid der voor de bedienaren der katholijke eerdienst gesloten huwelijken voorstellen. «Ik zal in geene bijzonderheden treden nopens het beheer der godsdienstige fondsen en van die van het onderwijs , alsmede der goederen die bestemd zijn voor de ecredienst en voor het onderhoud der geestelijken. Toen Keizer Joseph II eene menigte godsdienstige vereeuigingen, kerken en kapellen vernietigde, had hij van derzclver goederen drie fondsen beschikt, onder het beheer van den Staat, welker renten bestemd waren voor het onderhoud van de eercdienst, en voor het openbaar, zoowel middelbaar als lager onderwijs. Die fondsen , godsdienstige-, school- en studiefondsen genaamd , zijn merkelijk verminderd , zoowel door de algemeene linancieele operatien van het gouvernement, waardoor zij geleden hebben, als door onderscheidene verspillingen, plunderingen en kwade praktijken, die tijdens derzelver beheer hebben plaats gehad. De bisschoppen verlangen niet de teruggave van die fondsen, maar zij wenschen derzelver gebruik na te gaan. » Wat het beheer betreft der fondsen voor de ecredienst en het onderhoud der geestelijken, daaromtrent vragen zij dat het ontheven worde van die lastige en kostbare formaliteiten, waaraan het jalocrsche en kwaaddenkende toezigt van het gouvernement hetzelve onderworpen had , en dat het toevertrouwd worde aan de bisschoppen gezamenlijk met gelastigden van de gemeenten en andere lieden, die bij het behoud van die fondsen belang hebben. «Betreffende de vraag van het openbaar onderwijs bepalen zich de Bisschoppen met de volledige en algeheele uitoefening te vorderen van hunne goddelijke zending , ten aanzien van het godsdienstig en zedelijk gedeelte van het onderwijs en de opvoeding, welke zending zij genoegzaam meenen te vervullen , wanneer zij zich de opvoeding der geestelijkheid, het onderwijs der godsdienst in de middelbare scholen en een behoorlijk aandeel in het beheer der lagere scholen voorbehouden. Zij deelen aan het ministerie hunne denkbeelden mede nopens de organisatie van het theologisch onderwijs , en over de te volgen regels in de benoeming der leeraren, terwijl zij beloven er geene te zullen benoemen, zonder het gouvernement in de gelegenheid te hebben gesteld om des vereischt zijne bedenkingen te kunnen maken. Daarentegen vorderen zij het regt om groote en kleine seminarien te mogen oprigten volgens de behoeften hunner diocesen , dezelve in alle vrijheid te bestieren en om tot de heilige wijdingen toe te laten diegenen, die zij zulks waardig achten , zonder dat er sprake kan zijn van eenig voorafgaand examen, dat voor een of ander afgevaardigde van het wereldlijk gezag zou moeten afgelegd worden. Zij verlangen de leeraren der godsdienst voor de middelbare scholen en voor de filosofische faculteiten te benoemen op dezelfde gronden als de theologische professoren ; zij verlangen dat er in alle universiteitskerken een prediker ter benoeming van den Bisschop worde aangesteld, en zij behouden zich voor oai mede te werken tot de benoeming en bewaking van de leeraren der hebreeuwsche taal.
«Betrekkelijk de lagere scholen verklaren zij zich voldaan over de wijze waarop het toezigt en de bewaking is geregeld, doch zij verlangen mede te werken tot de keuze der boeken, die in de scholen gebruikt worden en tot de benoeming der meesters, terwijl zij zich uitsluitend het bestuur van het godsdienstig onderwijs voorbehouden . en er slechts eenige opmerkingen bijvoegen nopens het gevaarlijke, dat er in ligt opgesloten om te veel kundigheden te yogueren van die mannen, die geroepen zijn tot de nederigd taak om aan de kinderen der landlieden de onmisbaarste kundigheden in te prenten. (Wordt vervolgd.)
Z. M. heeft aan J F. van der Heide, notaris te Eindhoven, vergunning verleend zijne standplaats als zoodanig naar de gemeente Strijp over te brengen.
Voor eenige dagen overleed te 's llage de heer David Ragay , thesaurier van 's Konings Huis. in hoogen ouderdom aan de gevolgen van een val. Thans is L. E. graaf van Bylandt door Z. M. ad interim met de functie vanthesaurier belast.
Prins en Prinses Frederik der Nederlanden , en de Prinsessen , zijn den 10 dezer te Hamburg aangekomen. Den 11 heeft Prins Frederik eene wapenschouwing over de gezamenlijke te Hamburg in garnizoen liggende Pruissische troepen gehouden , en des middags aan de officieren derzelve een diner gegeven.
Den 12 zouden de Vorstelijke personen over Travemunde de reis naar Zweden voortzetten.
Bij arrest van den hoogen raad is verworpen de eisch tot cassatie van een arrest van het provinciaal hof van Noord-Holland, waarbij was beslist, dat de Rijn-Spoorweg-maatschappij niet kon volstaan , met voor een beschadigde baal manufacturen ƒ1 per kilo schadevergoeding te geven , zoo als bij hare reglementen is bepaald en op hare recus en tarieven vermeld staat.
In de zitting van de Eerste Kamer van gisteren heeft de Voorzitter medcdeeling gedaan van eene Koninklijke boodschap betrekkelijk het overlijden vau Z. K. H. Prins Maurits der Nederlanden , van gelijken inhoud als die welke vroeger bij de Tweede Kamer te dien aanzien is ingekomen. Op voorslel des Voorzitters hebben de leden zich naar hunne afdeelingen begeven, tot het benoemen eener commissie, welke belast zal worden met een adres van rouwbeklag aan Z. M. den Koning te ontwerpen.
---

