AMSTERDAM, 18 Junij.
ES de zitting van Zaturdag, zoo als wij bereids in bet nummer, dat op dien dag verschijnt, licbbeii gemeld, is de beraadslaging over de kieswet ten einde gebragt. Art. 1 der wet met de daarbij beboorende tabel, den census in de verschillende streken en gemeenten bepalende , is zonder verdere discussie met eene groote meerderheid aangenomen. Er zijn ons slechts twee punten in deze zitting meldingswaardig toegeschenen. In de eerste plaats het voorstel van ecu amendement door den heer Groen van Prinsterer , waarbij wordt bepaald , dat de leden der tegenwoordige beide Kamers aftreden met den derden maandag in September 1850." Dat amendement beeft een woordenstrijd uitgelokt, die nog al met warmte is gevoerd. De zaai was het evenwel niet waard; tenzij men den beer Groen , die ieder oogenblik de behoefte gevoelt om het ministerie te beinoeijelijken, onder voorwendsel dat het der koninklijke magt tekort doet, met dezelfde maat wilde bedienen, waarmede hij anderen uitmeet. Dat voorstel toch . behelst zonder twijfel een ilagraiiten greep iv de koninklijke magt. De Grondwet geeft aan den Koning de magt om de Kamers te ontbinden ; en dewijl die magt nadrukkelijk den Koning alléén wordt gegeven in de Grondwet ; zoo blijkt daaruit dat de Kamer het regt niet heeft om haar zelve te ontbinden bij collectieven maatregel. Wil ieder lid der vertegenwoordiging zijne demissie nemen , dat slaat hein vrij; maar de vertegen, als ligchaam, heelt niet liet regt om zich zclveu te ontbinden. Dan tle lieer Groen vau Prinsterer betoogde zeer te regt de wenschëlijkheïd der ontbinding van de Kamers. De vertegenwoordiging is tot stand gebragt door een provisionneel kieseollegie, om een provisionneele zending te vervullen.. Zij behoort dus op te houden te bestaan , zoodra zij volgens de norraa der Grondwet kan worden vervangen. Maar daaruit, dat liet noodig is, de Kamer te ontbinden, volgt niet dat de Kamer de magt heeft om het haar zelve te doen. Desniettegenstaande hebben verscheidene leden, die gewoon zijn met den heer Groen zich altijd ü tori el a travers voor de koninklijke magt in de bres te stellen , zoo als de heeren Donker Curtius en van Dam van Isselt, blijven beweren, dat men het amendement kon en moest aannemen. De groole meerderheid dei- Kamer, schoon zij insgelijks de doelmatigheid der ontbinding billijkte, achtte zich niet bevoegd, om-zulks bij wettelijke bepalingen te doen, en alzoo werd het, amendement met 51 tegen 13 stemmen verworpen. Verscheidene sprekers hadden den beer Thorbecke genoopt zich omtrent de kwestie te verklaren. De minister echter beeft wijselijk zich bepaald met het amendement af te keuren , en te verzekeren , dat schoon het ministerie de redenen beaamde, die vele sprekers de noodzakelijkheid der ontbinding hadden doen betoogen, liet gouvernement evenwel nog geen besluit had genomen of kunnen nemen , om den Koning tot ontbinding der Kamers uit te noodigen De minister heeft daardoor, zoo als pligt was, het initiatief der kroon ongeschonden bewaard.
Het tweede incident, dat wij opmerken, betreft de verklaring van de heeren Lotsy en Wintgens , dat iij de geheele wet zullen afstemmen, omdat het amendement van den heer van Nispen is aangenomen. 11e verklaring zou belagchelijk zijn, als zij niet veeleer hatelijk was. De heer van Goitstein, voorzitter der Kamer, heeft zich verpligt geacht die verklaring te stuiten , met op te merken, dat art. 100 niet meer aan de orde van discussie was- en zijne bevreemding te kennen te geven, dat men eene discussie, die was afgeloopen, heropende, om de stemming der meerderheid te laken. Het is inderdaad een zeer vreemd verschijnsel, dat aan de Kamer blijkt, even ongevallig te zijn geweest als aan haren president. Daarop is er over de gansche wet gestemd , gelijk zij door amendementen was gewijzigd , en is zij aangenomen met de groote meerderheid van 46 tegen 19 stemmen. Wij verheugen ons over dit resultaat niet ; doch wij bedroeven er ons ook niet te zeer over. Wij betreuren 't dat Ket beginsel in de wet is aangenomen, hetwelk, zonder aanzien van provinciale grenzen , dubbele kiesdistrikten daarstelt. Dan wat de provinciën betreft , is het beginsel , door de aangebragte wijzigingen , niet zoo ruim ingevoerd ," dat daarvan nu reeds zeer schadelijke gevolgen te vreezen zijn. En wat de dubbele kiesdistrikten aangaat, is bet beginsel, zoo ali de discussie bewezen beeft, niet noodzakelijk door de grondwet gewild. De verdeeliug blijkt derhalve slechts cene proef Ie zijn , waarop de wetgeving, als zij het noodig zal oordcelen, kan en zal terugkomen.
In de zitting van gistereii maandag , is rapport uitgebragt over verscheidene ingekomene verzoekschriften. Over het adres van de heeren Bakker c. s. uit den Helder, ler op aandringende, dat de gemeente de Helder vau de bezwaren van het onvrij territoir ontheven en tot los- en ladingplaats aangewezen worde, is eene belangrijke discussie ontstaan. Door de hceren Sloet en de Moraaz is met veel warmte gesproken ten behoeve van den Helder, dien zij als door het plaatselijk belang van Amsterdam verdrukt voorstelden. Zij betoogden uit algemeene sta itshuishoudkundige beginselen, dat de Helder regt had om vrij territoir, los- en ladingplaals te zijn. Die algemeene beginselen, schoon door niemand ontkend, werden evenwel, wat de toepassing belreft, met zeer veel talent betwist door het lid uit Amsterdam , den heer Bakker, die met klaarheid, overtuigend aantoonde , dat bier behalve algemeene beginselen , ook bijzondere regten waren in acht te nemen , die door overeenkomsten met de regering waren ontstaan. De spreker uit Amsterdam trad in een uitvoerig en zakelijk verhaal van de betrekking van Amsterdam tot den Helder ; hij deed zien, hoe de Helder, vroeger een klein dorp , in korten tijd eene volkrijke slad was geworden door liet graven van 't Noordhollandsch Kanaal, waartoe Amsterdam een millioen had bijgedragen, onder uitdrukkelijke voorwaarden ten gunste van de hoofdstad des rijks. Nu zegt spreker, dat die voorwaarden ten gunste van Amsterdam bij overeenkomst gemaakt , niet kunnen worden geschonden, zoiider aan Amsterdam de schade, daaruit voortvloeijendc, te vergoeden. Verder toont de heer Bakker aan, dat de schade door bet verwezenlijken van 't voorstel der adressanten, aan Amsterdam te berokkenen, schade zou zijn voor het land int algemeen , en voor den Helder in 't bijzonder. Hij meent, en dat is zeer juist ingezien, dat het gevaarlijk is voor de schatkist, zoowel als voor den handel, om zich te wagen aan eene plotselijke verplaatsing van groote handelsbelangen. En hij voegt daarbij deze beseho«jwing, dat het den Helder niet duurzaam wel kan gaan, als Amsterdam kwijnt, omdat, hoe de zaken ook kce-en mogen, de Helder nooit meer zal zijn dan eene voorhaven , en alzoo eene doorvaart blijven zal, welker welvaart afhankelijk is van de welvaart van Amsterdam. Intusschcn, wat het regt van Amsterdam aangaat, dit werd betwist door den beer van der Linden, die betoogde, dat geen privaat regt geldt tegen publiek regt. Dan de heei-Bakker antwoordde daarop , dat zoo al uit de overeenkomst van de stad Amsterdam met de regering geen regtsband mogt zijn ontstaan, desniettemin daaruit een zedelijke band was ontsproten, die evenzeer eerbiediging vordert. De minister van finantien beeft herhaalde malen bet woord gevoerd, en beweerde , dat bier drie aangelegenheden waren voor oogen te bonden: I°. of de Helder moet worden beschouwd te zijn een besloten fort, waarop toepasselijk is art. 178 der wet van 26 Aug. 1822 , en dit is eene atlministrative kwestie, die bij de regering, niet bij de Kamer te huis behoort. 2°. Tegen het verzoek van den Helder staat een adres uit Amsterdam, dat verkregen regten doet gelden; omtrent die regten behoor' de regering een onderzoek in te stellen. 3°. Het verzoek der adressanten is tweederiei : opheffing van het onvrij territoir , en vergunning tot los en ladingplaats. Het eerste kan de minister beschouwen als regelmatig ter zijner kennis gebragt en tot zijne competentie behoorende ; het tweede niet zoo. Het is alléén de Koning die deze vergunning geven kan; en de adressanten behooren zich te dien einde tot den Koning te wenden? Zonder hoofdelijke stemming wordt vervolgens besloten bet adres ter grillie neer te leggen, en afschrift daar van aan den minister van financiën te zenden.
lieden zijn de openbare beraadslagingen over de provinciale wet aangevangen.
Men leest in eene noot van het Journaldu I.imbourg van 15 Junij : »Wij hebben gisteren gemeld dat do heer Lambrechts , afgevaardigde ter Tweede Kamer voor het distrikt Sittard , zich weinig er aan bekreunende om de belangrijke behandeling der organieke wetten bij te wonen , zeer bedaard zijn zaakjes deed te Daniclswcerd. Heden ontvangen wij ettelijke brieven van Sittard , die ons berigten dat men daar algemeen verontwaardigd is over bet gedrag van den heer Lambrechts; die nare volksvertegenwoordiger wendt cene ziekte aan het been voor , om van zijnen post afwezig te blijven , maar die voorgewende beenzickte belet hem niet om' in de kroegen het hoogste woord te voeren , en als Robinson Crusoc met een zuid-wesler zijn eiland rond te slenteren."
In de Alkmaarsche Courant van 3 Junij lazen wij de onderstaande advertentie :
---

CHINA EN HET EVANGELIE.
De oudergei eekenden maken Lakend dat zich in Alkmaar cene hulp-vereeniging heeft gevestigd tot verkondiging dea Evangelies in China. Zij wekken allen die bclangstelk :n Je uitbreiding van het Godsrijk op aarde, op om zich met hen te verbinden , terwijl zij hunne Stadgenooten, die zi_h wil' ru bekend maken met den geest en de strekking hunner Vereeniging in de eerste plaats verwijzen naar de Circulaire, die door hen is in het licht gezonden , verklaren zij zich verder volkomen bereid cm nadere inlichtingen te geven aan allen, die daarnaar mogten verlangen. J. A. Kluppel , President. M. Coiien Stuart , Secretaris. Alkmaar, J. C. Vonk , Penningmeester. den 1 Junij 1850. W. A. van Hogkndorf. C. VAN FOREEST. J. F. L Abkescil. B. Aebrino. Het schijnt dat men die circulaires ook bij de Katholijken heeft gezonden , immers men leest in dezelfde' courant van 17 Junij: Tot informatie vau diegenen der Catholieken , die iv N°. 2-2 der Studs-Courant de Opwekking gelezen , en de daaruit voortgevloeide Circulaire ontvangen, —en f,ns o-er beide stukken geraadpleegd hebben, h dienende , dat h>rt Cini°ten- Jom in China sedert zes eeuwen met goed gevolg geprediktwordt; en dat hunne gewone jaarlijksche bijdragen , tot voortplanting des Gelcofs, ook !:n bebc«-"-,,:i vun China worden aangewend. .1. V. Gent, Pastoor. O. V. D. NIEUiVENDIJK. F. H. SrARMAKERINO. J. T. Lens. De verjaardag van den slag bij Waterloo wordt bederf alhier door het houden van parade , wapperen der vlaggen , enz. , herdacht. Het (Staatsblad N°. 29) bevat het besluit van 7 Junij waarbij het kantoor Neuzen wordt opgenomen onder de; kantoren van lossing, naar welke uit zee zal mogen worden ingeklaard. Naar wij goed onderrigt zijn, is bij het gouvernement vastgesteld, dat bet marine-etablissement van Medemblik naar Breda zal worden overgebragt. (U. C.) Particuliere beriglen uit Java melden , dat Zr. Ma. fregat de Rhijrt , bestemd is , om wanneer het van cene reis naar China teruggekeerd zal zijn , den Gouverneur-Generaal Rochus6en naar Nederland over te brengen. 'sGRAVENHAGE, 17 Junij. De Commissie van rapporteurs der vcreenigde zitting van de beide Kamers, vergadert heden avond over het wetsontwerp, bij de Vcreenigde Vergadering nog aanhangig, betrekkelijk de regeling der loogdij. _
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Maandag , 17 Juny. In deze iitting is ingekomen eene-koninklijke boodschap test geleide van een ontwerp van wét, houdende bepalingen omtrent het Nederlanderschap en de naturalisatie. Dat ontwerp is vergezeld van eene Memorie van Toelichting. — Drukken .en ronddeelen en verzending aan de afdeelingen. Vervolgens heeft de commissie , in wier handen is gesteld de rekening wegens de kolonisatie der behoeftigen , bij monde van den heer van Rdndwijck, daarover verslag uitgebragt. — ¦ Nederlegging tér griflie en drukken van het verslag. Daarna is de commissie voor de lerzoekschriften overgegaan tot het uitbrengen van verslag over onderscheidene in hare handen gestelde adressen, als: I Bij monde van den heer van Voorst, op 32 adressen , houdende bedenkingen in tegen het aanhangige ontwerp van Provinciale wet en zullen ter griflie worden nedergelegd ; voorts op een adres van C. Bakker Bzn. en andere ingezetenen vau den Helder, er op aandringende , dat de gemeente van den Helder van de bezwaren van het onvrij territoir ontheven en tot los- en ladingsplaats aangewezen worde. De heer Sloet vraagt hierover het woord. Hij herinnert hoe hij vroeger reeds zijne bevreemding te kennen hal gegeven, dat een zoo billijk verzoek om den Helder van het onvrij territoir onttrokken en tot los- en ladingplaats verheven te zien, en welk verzoek bovendien op de bepalingen der wet steunde, die zoo duidelijk mogelijk waren, jaar op jaar was herhaald, en telkens door de Regering kortaf was vau de hand gewezen. Spr. dacht toen , dat men de oorzaak dezer weigering moest wijten aan de kracht der oude misbruiken en aan zekere voorliefde bij het dep. van finantien voor het onvrijo territoir, dat in zijn oog altijd ongrouiwettig territoir is ; maar hij begreep dat deze voorliefde haar grenzen in de wet zelve vond, en dat de minister daaraan niet den vrijen teugel mogt vieren. Aangenaam was het hem dan geweest uit 's ministers mond de onbewimpelde verklaring te vernemen, dat hij er op bedacht was , de bezwaren , die tegen de inwilliging van het verzoek bestonden , uit den weg te ruimen ; en had Spr. zich reeds met de opheffing van andere locale ongerieven gevleid , die hier en daur het gevolg van het belastingstelsel zijn. Maar tot zijne groote verwondering bespeurde hij naderhand, dal de bevredigende verklaringen Van den minister in het Bijblad van de Staats-Courant in een' anderen zin en verzwakt waren opgenomen. Hij wierp de schuld-op de jeugdige stenografen, nog zoo jeugdig iv hun vak. Intussehen boeide de zaak de algemeene aandacht. Men sprak van een geheimzinnigen invloed van Amsterdam; daaraan gelooft Spr. niet, maar wel van een invloed, in Amsterdam aanwezig, niet van de geheele burgerij, of van den gezaiueulijken handelstand; maar het ontbreekt daar , noch elders , aan kortziende mannen , die , als ballast, den gang der maatschappij vertiagen; het is Spr. bekend , dat ook te Amsterdam schrandere en helderziende kooplieden zijn , die zeer goed het voordeel voor Amsterdam begrijpen, om vnn den Helder, als de natuurlijke haven van Amsterdam, gebruik te maken, die, al ware het ook dat de Helder in nog ver venvijdeide tijden , in sommige tukken van handel als mededinger van Amsterdam zoude optreden, er in die mededinging slechts een heilzame prikkel voor eigen krachtsontwikkeling gelegen zou zijn Spr.'deelt die meening l„ gelooft dat wij, zonder de haven van den Helder, nooit do mededinginir van do Hanzesteden zullen kunnen trotseren. Spr. verklaart dat de opkomst en bloei van Amsterdam altijd zijne verwondering beeft opgewekt, dat hij die sehoone stad nog altijd als den sehoonsten parel aan de kroon van Nederlands steden beschouwt; dat hij eene stad op pi-ijs,,weet te stellen, dia, te midden vau het woelig bedrijf des handels, altijd de wetenschappen gewaardeerd heeft , vele uitmuntende instellingen bezit en uitstekende staatslieden , helden , geleerden en dichters aan het vaderland geschonken heeft. Spr. is de bloei van Amsterdam lief, en ware er sprake om aan die stad cene haven onmiddellijk in hare nabijheid te geven, waarvan het wenschelijke en mogelijke door den ingenieur v. Diggelen is betoogd , Spr. zou als een waren voorstander van Auisteidam optreden. Maar hij zag in de behandeling die de Helder van het gouvernement ondervond , een groot on. j-egt, en te gelijk eene groote dwaasheid. Spr. wijst op de -natuurlijke voordeden van den Helder , slechts zelden met ijs - bezet, door geene aanslibbing of verzanding belemmerd , vlak aan zee gelegen. Waarom een eigen ingezetenen, tegen de algemeene welvaart aan, oniegtvaardig te behandelen? Spr. hoopt dat de billijke grieve van den Helder weldra zal opgeheven zijn, en dit ministerie het bewijs zal geven, dat het vertrouwen der natie op zijne rcgtschapenheid en onpartijdigheid geene illusie of luchtkasrcél zij. Ook de heeren de Moraaz, Backer, Dirks, de Monchy, van Hoëvell, van der Linden en van Dam, hebben daarover het woord gevoerd. — De minister van financiën heeft de redenen ontvouwd , waarom deze zaak nog niet iv behandeling en tot afdoening is kunnen komen en de verzekering gegeven, •dat, zoodra bewezen zal zijn hetgeen men noemt het regt van den Helder in deze, hij ook bereid zal zijn', dat regt toe te kennen. Ten slotte is aangenomen de conelus.e van het rapport dei- Commissie , geampliëeid door den heer van Dam , tot nederlegging van het adres ter griffie en tot verzending bij afschrift aun den minister van financiën, ter bekoming van inlichtingen Daarna is de vergadering gescheiden tot morgen, als wanneer de discussien over de ptovinciale wet zullen aanvangen. Nader verslag van de Zitting van Vrijdag 14 Junij. De heer van Nispen wijst op de nota, door hem aangeboden , waarin de wijzigingen vermeld worden, die , zijns inziens , in de verdeeling der kies-distrikten , voor zoo verre do provincie Gelderland, daarbij betrokken is, gebragt moesten worden. Tot Sprs. leedwezen heeft de regering er niet toe y.-illen overga n om de door hem gewenschte wijzigingen in de verdeeling der kiesdistrikten te maken , en dit ofschoon zij lelve erkent, dat op wie enkele uitz ndering na, de door hem voorgestelde verdeeling, beter afgeronde distrikten vormt, dan het gevolg zijn zou van de verdeeling, door haar voorgedragen. Spr. acht de zaak evenwel voor een groot gedeelte der bevolking vun Gelderland, van te veel gewigt , de bezwa-1 ren , waartoe de voordragt der regering omtrent de indeeling j der kiesdistriktcn aanleiding zal geven, zoo groot, dat hij bet pli'gt oordeelt geene pogingen onbeproefd te laten, ten einde dotgene , wat hij ais hoogst nudeelig beschouwt , af te wen- ' den. — Wordt Spr. voorstel aangenomen , dan zal dit op geheel de verdere verdeeling der kiesdistrikten geen invloed hoegenaamd uitoefenen; door de nadere wijzigingen , door hem in het voorstel aangebrngt, wordt de ronding der distrikten nog verbeterd. Hij heeft van een gescheiden wat z i. ten onregte was .vereeuigd , en daarentegen bijeen gevoegd , wat ' van ouds bijeen behoorde ,) zoo veel dit mogelijk was , zoo heeft hij Zutphen van Deventer gescheiden, het hoofd-kiesdistrikt Amersfoort veel verbeterd enz Spr. licht zijn voorstel lin de bijzonderheden toe ; en doet het gewigt van bet art; betreffende de indeeling uitkomen, van welke indeeling het toch zal afhangen of de natie behoorlijk zal worden vertegenwoordigd , of in de Kamer de verschillende bestand: deelen ,de onderscheide fraetien, die te zamen de Nederlandsche natie vormen, vertegenwoordiging zullen erlaugcn. — Spr. gelooft niet dut de regering gelukkig is geweest ; in haar voorstel ten deze; hij gelooft zelfs, dat zij die middelen niet heeft aangewend en gekozen , die noodzakelijk werden gevorderd , die alleen haar voldoende kermis en licht bad ; den kunnen verschaffen. Eu dit is eene groote fout; immers : voegt men de bevolking bijeen in streken, waarin strijdige belangen , vooroordeelen of wat dan ook , de bevolking die men bijeenvoegt in twee bijkans gelijke deelen, in twee tegertover ; elkander staande partijen, verdeden, dan zal daaruit nimmer 1 eene goede keus kunnen voortvlooijen. Bij de keuze zal niet vooral jjelet worden op braafheid, vastheid van karakter, i moed en kunde , maar veeleer zullen andere beweeggronden de hoofddrijfveren der keuze worden, al is het dat deze uiel ! openlijk zullen worden — en het eenige middel om op den duur tot betere keuze te geraken, zal zijn scheiding van de gedrongen vereeniging , waarin men zich onmogelijk j kan verdragen. Juist om dat ie voorkomen , in bet hem bei kend gedeelte dcs Rijks, doet Spr. zijn voorstel. Dit is ge| rigt tegen willekeurige splitsing en verdeeling zoowel als tegen ondoelmatige zamenvoeging. De politische opleiding , de ondervinding in het verkiezingswerk, welke de Nederlandsche ber volking in de gelegenheid was zich te verwerven, is voorzekenog zeer gering; en , toegevende dat groote kiesdistrikten wenschelijk zijn, hetgeen met Spr. overtuiging voistrekt niet in strijd is , dan nog zou , nadat door de ervaring van eenige jaren meer politische opleiding was verworven , nadat weliigt de thans nog zoo levendige vooroordeelen veel van derzelver scherpte hadden verloren, cen oneindig gunstiger oogenblik voor een voorstel als dat der regering zijn aangebroken; thans zou die z. i. zeer gewaagde proef groot gevaar loopen aan het constitutioneel leven — aan de geheehtheid der bevolking aan vrijzinnige instellingen zeer te schaden. Wil mcii waarlijk nationale keuzen , maakt dat dan zooveel kiezers als mogelijk is, tot de keuze medewerken ; iaat de kiesdistrikteu zoo worden daargestelJ , dat zoo veel immer mogelijk gelijksoortige bestanddeelen bijeen worden gevoegd, eu diegenen tot zamenwerken worden geroepen tusschen wejke beraadslaging , overleg en oveieenstemming redelijkerwijze is te voorzien, Hoe kan men toch voorbijzien, dat men wel bij de wet vreemdsoortige , ja strijdige bestanddeelen kan bijeenvoegen , tot zamenwerkiiig roepen , maar dat iv zulke gedwongen vereeniging slechts meerdere verwijdering , twist en wrevel tusschen de strijdende bestanddeelen zal moeten volgen? Hoe kan men voorbijzien , dal keuzen, op zoodanige wijze verkregen, alles behalve nationale moeten worden genoemd ? Mag men toch nationale keuzen noemen, die waarbij slechts een gedeelte ¦ rlai' bevolking wordt vertegenwoordigd eu de minderheden , tan regtmati^en invloed op de keuzen beroofd , van de vertegenwoordiging worden uitgelaten en zoo doende van alle gelegen heid worden verstoken oru mannen , waarin zij vertrouwen stellen , tot afgevaardigden te benoemen ? liet belang van den Slaat vordert ook dringend, dat de minderheden vertegenwoordiging erlangen , opdat in de wetgeveude vergadering hunne belangen , waar dit- noodig is , voorgedragen en bepleit worden. — Spr. dringt ten slotte aan , dat hei hier gold de eerste eu tevens welligt de gewjgtigste der orgauieko wetten , tl.e aan de Grondwet werking' en leven zullen moeteu geven. Baat het gevolg van de vaststelling daarvan niet zijn, zegt spreker, dat de billijke en regtvaardige verwachtingen, die een groot deel vau Nederlands ingezetenen van de vernieuwde grondwettige instellingen koesterde , te loor gaan. Nader verslag van de Zitting van Zaturdag 15 Junij. Omtrent het voorstel van den heer Groen, luidende: „De aftreding van de leden der tegenwoordige beide kamers beeft 'plaats met denderden Maandag iv September 1&50, verklaarde de heer Lotsy zich in de zitting van Zaturdag 13 Junij voor liet amendement, omdat hij, naar de gevoerde discussien, dit voor den eeuigen weg houdt, om uit den nioeijelijken toestand te geraken. Hij acqt zich echter verpligt er bij te voegen , dat bij het amendement aanneemt om de wet ie verbeteren, maar hij moet daarbij nog het vjlgende voegen. Hii heeft gisteren, omdat de heer v. Zuijlen verklaard had voor het amendement van den heer van Nispen te zullen stemmen , gezegd , die aanneming, even als dal van den heer Sehiffer, te beschouwen als hei brengen van een ongroudwettig beginsel in de kieswet, en dat zij, die met hem het voornemen hadden voor de wet te stemmen , daarom voorzigiig behoorden te zijn met bet aannemen vua die amendementen, daar er wel eens leden zouden kunnen zijn, die, als die amendementen , of een van beiden , werden aangenomen , tegen de wet zouden stemmen. Het amendement van den heer Sehiffer is verworpen, dat van den lieer v. Nispen met zeer geringe meerderheid aangenomen. Spr. ttaat bier als vertegenwoordiger vau het geheele Nederl. volk. Zijn beginsel, een zijner hoofdbeginsels , waarmede iiij niet transigeert, waarmede hij nimmer zal tiunsigeren, is, dat de Grondw., die lid heeft bezworen, den grondslag niet kent, waarop die amendementen berusten. De wet behoort dien grondslag niet te kciuieu. Dat beginsel is, naar Spr. innige overtuiging, door het aangenomen amendement verkracht. Er is een ongroudwettig beginsel in de wet gebragt. Spr. is daarom verpligt er tegen te stemmen. Zijn geweten stelt hem volkomen gerust op de vraag , welke hij zich zelvcn heelt gedaan , of hij ook tegen de wet zou stemmen , als de beide amendementen waren aangenomen , of als dat van den heer Schijf.r ware aangenomen en dat van den heer ir. Nisp.n verworpen. De heer Wintgens zegt: Ik ben voor bet amendement. Het zou inbreuk maken op de praerogativen der kiezers en van het VOlfc, als de Kamer na September bijeen blcsf. Ik acht het j tevens van mijn" pligt niet een paar woorden rekenschap te I geven van de stem, die ik ga uitbrengen. Ik zal stemmen | tegen de wet, hoezeer ik hare groote beginselen ben toegedaan, i In de vergadering van gisteren avond zijn twee amendementen ] vau gelijksoortige strekking behandeld. Het eerste had ten ! doel, in Noord-Brabant aan de Brotestantsehe bevolking een: kicsdistrikt te verzekeren. De Minister heeft zich daartegen : verklaard , hoezeer dan toch het meer ulgemeen vormen van - groote kiesdistricten, en dus In den geest der voordragt, daarvan het gevolg zou zijn geweest. Dat amendement ia eerst voorgekomen en verworpen.— Het andere amendement had tot strekking, de R. Kath. bevolking in Gelderland meer bepaald zamen te vatten in twee kiesdistrikten. Aan datamende-, ment heeft de Minister eene aan goedkeuring grenzende toegefelijkheid betoond , hoezeer liet vormen van meerdere kleine°distnkten daarvan het gevolg is. Het is aangenomen. Op de eene plans is dus toegegeven aan de vorderingen eener minderheid , welke op zich zelve wdde staan , en op de andere plaats niet Dit is in mijn oog onbillijk en in strijd met de Grondwet De gevolgen zijn bovendien strijdig met het beginsel der voordragt nopens de groote distriluen... (De Voorzitter ontneemt den Spr. het woord, daar thans alleen aan de orde is het voorgestelde amendement, en de Kamer het punt, waarover Spr. thans het woord voert reed. beslist heeft.)
---

