AMSTERDAM, 19 Junij.
De beraadslagingen over de provinciale wet, gisteren, aangevai.ee;.. hebben reeds eenheel eind wcgs afgelegd., De algemeene discussie »ver ie wet was spoedig atgeloopeii. Vier ol' vijf sprekers voerden daarin het woord: de heer «\nemaet liieltl eene dissertatie over de waterschappen, waarvan wij bet doel niet hebben gevat; de beer de Moraaz beklaagde zich, geheel ten onregte over dcv onvermiidelijien invloed van Amsterdam op de provincie Noord Holland ; de heer B*cker vond cene strekking in het ontwerp, om de Provinciale Staten op den achtergrond en de Gedeputeerde Staten te veel op den voorgrond te plaatsen, zonder dat het ons duidelijk is kunnen worden, waarin dat voor en achter plaatsen bestaat; en de beer Groen eindelijk kon met nalaten ook in dit ontwerp wederom eene revolutionnaire lendenz te vinden; dat wordt eene «aitic bij den heer Groen, die hem verder voert dan bij zelf aanvankelijk wilde. De rninistet heeft hem geantwoord, dat hij niet zoo zeer het ontwerp , als in het ontwerp de grondwet bestreed. Indedaad de heer Groen behoorde ol'wel de beginselen te eerbiedigen, die de grondwet gesteld heeft, ofwel een voorstel te doen om de grondwet te herzien. Ook de lieer de Man heelt vóór den minister eenige oogenblikken gesproken om tegen den tweeden, en dertien Spreker het ontwerp te verdedigen. Daarmede werden de» algemeene beraadslagingen gesloten, en ging man over tot de behandeling van de afzonderlijke artikelen, die niets belangrijks opleverden, en geheel au pas de course werden goedgestemd. Men vorderde alzoo van art. 1 lot art. 24; waarmede iv de zitting van bedeu de beraadslaging zal aanvangen. Wij hebben nlle reden om te vermoeden, dat zoo niet lieden, dan althans morgen, de wet in zoo verre zij de Tweede Kamer betreft zal 'zijn tot stand gebragt. Correspondentie uit de Monileur Catholique aangaande de Oostenrijkschc Bisschoppen. (Vervolg en slot. van FS°. 961 ; ii In hunne memorie over het geestelijk beheer en de godsdienstoefening stellen de Bisschoppen straks in beginsel vast tlat alle prevenlief toezigt, dat strekt om het misbruik der vrijheid onmogelijk te maken , door oppres sief te worden, zich tegen zich zelf keert, omdat bet de werking ten goede zelve verstikt en rcvolutionnaire bewegingen opwekt. Daarop vorderen zij de vrijheid, om zonder eenige tusschenkomst van het wereldlijk gezag gemeenschap te houden, hetzij met het Opperhoofd der Kerk , hetzij met hunne geestelijkheid en met hunne geloovigen. Zij verlangen dezelfde vrijheid voor de gemeenschap tusschen de hoofden der velschillende geestelijke vercenigingen en derzelver leden, en zij geven het voornemen te kennen, om de provinciale kerkvergaderingen en diocees-synoden weder in oefening te brengen. Vervolgens overgaande tot de begeving der kerkelijke ambten en waardigheden, wenschen zij dat de Keizer voortaan zijn regt van benoeming voor de bisdommen, en kanonikaten der kapittels slechts uitoefene als een geheel persoonlijk regt en op het advies der Bisschoppen , terwijl zij van hunnen kant beloven hunne regten van benoeming en begeving niet anders te zullen uitoefenen dan ten gunste van dezulken, die het waardigst zijn en aan bet gouvernement de meest wenschelijke waarborgen aanbieden. »Zii beschouwen het tevens als eene zaak, welke van zelve spreekt, dat het gouvernement afziet van alle regt van bevestiging nopens de benoemingen en dat het zich onthoude van zelf geestelijke titels en vóorregten te verkenen Eindelijk drukken zij den wenseh uit, dat de geestelijken mogen verschoond blijven van militaire inkwartiering en transporten, en de kandidaten in de godgeleerdheid van de conscriptie Zit stellen onderscheidene hervormingen voor nopens het geestelijk patronaat, zoodanig al, het in Oostenrijk ontwikkeld is, alsook de afschaffing van het concours voor de pastoors, waardoor die «stelling van de kerkvergadering van Trcntc meen bloo, staatkundigen maatregel was veranderd, bestemd om voorliet wett,g gezag der Bisschoppen den invloed van het gouvernement in de plaats te stellen. »Wat de uitoefening der ecredienst betreft, welke het Oosteiirijksch gouvernement zich veroorloofd had tot onderrverp 'zijner kb «e bepalingen te maken, spreekt het van zelf dat tic Bisschoppen voorzeker voortaan in tic volle en algeheclc uitoefening treden van de regten, die zij van Jesus Christus ontvangen hebben. Desniettemin hebben zij goedgevonden om vrijwillig te beloven zich van alle willekeurige nieuwigheden te onthouden, terwijl zij van den anderen kant wenschen dat het gouvernement Voortga met voor de onderhouding der Zou- en Feesttlagcn te waken. «De memorie betreffende de Kloosters dringt aan: I°. op derzelver regt om vrijelijk bestierd te worden door derzelver wettige overheden , zelfs wanneer deze in vreemde landen mogten gevestigd zijn ; 2°. op het regt om hunne eigene studiën te hebben en zooveel nieuwelingen aan te nemea, als zij goedvinden; 3°. op het regt om vrijelijk hunne goederen te beheeren, hunne oversten te 'kiezen zonder eenige tusschenkomst van liet gouvernement, en om naar bannen zin huime procuratoren en curatoren te kiezen.
n Terzelfder tijd verklaren de Bisschoppen zich tegen de opheffing der Jezuiten en der Ligorianen. Doch zij stellen onderscheidene hervormingen voor , die ten doe! hebben om de vrijdommen van sommige orders te beperken. Eindelijk \ als zij in de laatste memorie met betrekking tot de geestelijke regtspraak de vrije uitoefening verlangen vau de inagt van grooteen kleine excommunicatie eu van bestraffing der wcderspannigc priesters , beloven de Bisschoppen var» die magt niet dan met de g-.-«« «rit jjrebreuk te-irisken , en aan de geestelijke g-ereglsboveu eene inrig-ting- te g-cven , welke geschikt is om den geregelden gang der procedure te verzekeren. Zij verlangen tevens dat , in geval eezie wereldlijke regtbank tegen een priester eene lijfstraf mogt uitspreken , alsdan de processtukken onverwijld worden medegedeeld aan den bevoegden Bisschop , opdat deze van zijnen kant kunne te werk gaun volgens de kanons der Kerk.
n Ziedaar den beknoptcn inhoud der vorderiilgen en vragen, welke de te Weenen vergaderde Bisschoppen aan het gouvernement gerigt hebben, en waaraan men gedeeltelijk regt heeft doen wedervaren door het beroemde keizerlijk dekreet vau den 23 April 11. ii Dit overzigt' is voorzeker hoogst geschikt om de ongerustheid te doen verdwijnen en de kreten te dóen ophouden van hen, die schreeuwden over geestelijke aanmatigingen , priesterliecrschappij, bisschoppelijke tyrannij enz. enz. Als er iets te verwijten viel, dan zou het zijn over de te groote toegevendheid en vrees der Bisschoppen om van de bestaande orde van zaken af te wijken. Wij zijn er echter ver af van hun dat verwijt te willen toevoegen, en al wie met Oostenrijk bekend is, zal zich niet kurinen onthouden van met ons te bewonderen met hoeveel takt de Bisschoppen datgene wat zij aan de Kerk verschuldigd waren, hebben Weten te vereenigen met de inschikkelijkheid, welke de omstandigheden hun jegens het gouvernement teil pligt stelden. De stijl zelf vau al deze stukken, die uil tle pen van Mgr Diepenbroek, Prins-bisschop van Breslau gevloeid zijn, draagt liet kenmerk van dien verheven geest en van die kracht vol matiging, welke wij in den aanvang van ónzen brief hebben aangeduid, als die 'de handelingen van deze vergadering zoo gunstig onderscheidden van die der staatkundige vergaderingen van bet huidige Duitschland. n Het heeft den Paus behaagd in zijne Allocutie van 20 Mei met welverdiende loftuitingen de grootmoedige regtvaardigheid te erkennen van tien jeugdigen Keizer, die op het verzoek der Bisschoppen eindelijk de ketenen der Kerk in zijn Rijk verbroken heeft. Doch de billijkheid der geschiedenis vereisebt een deel van die loftuitingen te doen opklimmen tol keizer Ferdinantl en Keizerin Maria Anna ; want, toen dit verbeven paar aan hun jeugdigen opvolger den troon afstond, had het als het ware er bijgevoegd als voorwaarde zijner aftreding dat Frans-Josepb de dienstbaarheid d:r Kerk /on doen ophouden; vooral de Keizrr'm Maria-Atiiia had dien wenseh uitgedrukt in bewoordingen; va'iï zulk Cen tfcffe: 'de kracht, dat de aanwezigen daardoor tot wcenens toe werden aangedaan, en dat de jeugdige Keizer er een diepen indruk van behield."
Wij ontlcenen uit ecu belangrijk artikel van de Nieuwe Rotterdamsche Courant, over de inwisseling der Tien-eii Vijf Guldenstukken het volgende:
ii Wanneer de termijn, voor de inwisseling der gouden 10 en 5 guldenstukken bepaald, is vérstreken', houdt onze gouden munt op, wettig betaalmiddel te zijn, dat is: men kan niet verpligt worden om de tien- en vijf guldenstukken voor de daarop uitgedrukte munteenheid in betaling te nemen. Die stukken , gelijk tle Minister zegt, kunnen in betaling genomen worden na onderlinge prijsbepaling der belanghebbenden. , «Het is te verwachten, dat bet ook bij deze gelegenheid niet ontbreken zal aan zulken, die zich uit deze omstandigheid voordeel zullen trachten te verschaffen; waarschijnlijk zullen er wel pogingen worden aangewend om, bij voorbeeld, landlieden, die ver van de kantoren van inwisseling verwijderd zijn en den termijn van inwisseling hebben laten voorbijgaan, in den waari te brengen, dat huiine gouden munt grootelijks in waarde verminderd is; men zal hen trachten over te halen om zich tot meer of min gevoelig verlies van hunne gouden penningen te ontdoeu.
nHet is daarom, dat wij zulke onkundigen ernstig willen waarschuwen om aan dergelijke aanbiedingen geen gehoor te geven.
iiOnzc tien- cii vijfgulden-stnkkcn hebben, blijkens naauwkcurigc proefnemingen , bijkans niets van huii oorspronkelijk gewigt verloren : het moge nu een muntstuk worden , dat men niet verpligt is in betaling aan te nemen : het houdt niettemin zijne waarde als meiaal. »Meermalen en nog voor weinige dagen kon men voor het tien- of' vijf-guldenstuk ecnig opgeld bekomen. Wij houden het voor zeer waarschijnlijk , dat ónze gouden munten in het vervolg, hoezeer dan niemand verpligt kaïi worden, ze in betaling aan te nemen , ook in ons land zullen blijven omloopen ; en welligt op enkele tijdstippen cenig opgeld docri. De ondervinding van bijna 3fj jaren heeft zoozeer bet gemak van die stukken doen gevoelen in de dagelijksclic betalingen .en in het vervoer dat mcii ze waarschijnlijk gaarne zal blijven aannemen. »En wat de waarde van ons goud buitens lands betreft; daarop heeft de maatregel, waardoor de verpligting wordt opgeheven, orri in Nederland goud in betaling te moeten nemcii, weinig of geen invloed; immers de buitenlander weet, dat onze, gouden munten, getrouw en naauwketirig geslagen, eene bekende hoeveelheid fijn goud bevatten.
ii Wij willen door het bovenstaande de houders van gouden penningen de aanbieding ter inwisseling niet afraden ; maar zoo deze regelen iets kunnen toebrengen om verkeerde denkbeelden tegen te gaan, om bekommering te ontnemen over de verniinderiiig van waarde dier stukken nadat de termijn vari inwisseling zal verstreken zijn; wanneer zij kunnen strekken om baatzuchtige oogmerken te verijdelen, dan heeft de steller het doel, dat hij zich voorstelde, bereikt."
Uit de Overland-maü tarigteri neni;n wij nog bet volgende over:
Sedert eenen gernimcn tijd werden de kusten vari Bantam, Cheribon, Tagal en Pekalongan, allerwegc ontrust door zecroovers, die handels- en visschcrs-praauwen plunderden, en de opvarenden roofden of, tegeti losprijs weder in vrijheid stelden. Dientengevolge was aan alle langs de kust van Java stevenende oorlogsvaartuigen bevel gegeven , om de kusten zoo na mogelijk langs te sturen, cri onderzoek naar de zeeschuimers te doen Laatstelijk was dit bevel herhaald aan den kommanderenden officier van Z. M. stoomschip Vesuvius, hetwelk van Soerabaija naar Batavia zou opkomen. Op dien togt is bet dan ook gelukt op de reven van rle Boompjeseilanden vijf rooverspraau,\en te overvallen en te vernielen. De met de wapens iri de hand genomene roovers beweren te zijn tripang-visschers van Stngkep, onder Linga, en zeggen, dat zij door westelijke winden zijri genoodzaakt geworden iri deze streken te blijven, en dat , vijf dagen geleden, twee rooverspraauweu van Taitjaug, beoo3ten Linga, bij hen zijn gekomen; welker hoofden, Palimatie en Paliraassing , beu hebben gedwongen, onze sloepen te bevechten. Een ander roover gaf voor geboortig te zijn van Cheribon, eu acht jaren ge leden door de roovers te zijn genomen. Een inboorling van Pekalongan, den roovers, bij deze gelegenheid ontvlugt, verklaart evenwel, dat hij, even als de beide anderen, tot de roovers behoort. Aan Zr. Ms. stoomschip Tjiopannas, is bevel gegeven te stevenen naarde kusten van Bantam , waar het werk aan de zoutpannen te Tanara, door zeeroovers is verontrust. Zr Ms stoomschip Samarang, zal nader de kusten van Krawang, Cheribon, Tegal eu Pekalongan onderzoeken.
---

