AMSTERDAM, 20 Junij.
De discussien over de provinciale v/et ziju gister gevorderd tot aft. 84. Al tiie artikelen zijn met ol zonder wijzigingen, die in alle geval van geene Rondere beteetenis waren, aangenomen , alleen art. 29 en IS uitgezonderd, die de vraag uitmaken ol en m hoé verre de gouverneur geregtigd zal zijn te stemmen in de gedeputeerde Staten- Deze twee artikelen zul en in de zitting van heden worden behandeld. In de beraadslaging van gisteren is niets bijzonders voorgevallen. Alleen dit valt op te merken, dat de heer van Randwiick, tot uitbreiding van de magt der gouverneurs, verscheiden amendementen heeft voorgedragen, die allen zijn Verworpen. ' De Nederlander bespreekt ons antwoord , dat wij hein , gegeven hebben in ons nummer van Maandag. Ter gelegenheid der kieswet, had hij aangedrongen op het gevaar van den lagen census, uithoofde van den haat, die tusschen Katholijken en Protestanten zou bestaan. Wij voor ons, wij hebben ons gehaast tegen die aankla;--t ie protesteren, omdat wij baar ongegrond achten in zoo verre zij de Katholijken betrof, en zeer overdreven in zoo verre zij de protestanten gold. De Neder lander brengt tegen ons betoog tweederlei bezwaar in, het eerste is dit: «waar hij met zooveel vuur al de schuld van overdreven godsdienstijver op de Protestanten ziet werpen," daar vreest hij »te ontwaren, dat zelfs de a verstatitiigen eu bezadigde» ouder de Katholijken nicl «vrij zijn van vooringriioniciiheicl tegen medeburgers van ii cene andere belijdenis dan zij." Ten twee.le klaagt tle Veder/andert ..Mogtcn wij ons „dwin bedriegen, nietszal ons aangenamer zijn dan <!,. e ondervinden; maar daartoe moeien niet handelingen vj weinigen aan allen worden verweten en in daden „lf behoud secne middelen van aanval en oudermi!-het Wrikt der zaak , daarop bescheiden rond en duidelijk e antwoorden. Want hoe men het oet moge trachten te verheeld, de godsdienstige kwestie ,s ni Nederland met alleen de 'giftigste - *aar daarom ook tic meest politieke
Er zijn vele staatsmannen in Nederland en verscheidene welsprekende redenaars in de Kamer, die daarvan niet schijnen bewust te zijn, en die daarom al hun talent besteden, om de beginselen van den heer 1 hoi'beoke, die zij revohitionnair noemen, te bestrijden ; terwijl zij an dere veel gevaarlijker ziden, tot 1 evolutie werkzaam, of vrijelijk'laten opschieten, of zelfs in hunne ontwikkeling' bevorderen. Wij herinneren ons onder anderen de redevoering, door den heer Groen van Prinsterer uitgesproken, ter gelegenheid van de zeer merkwaardige discussie over de begeving der ambten, die met verkrachting van het voerschrift der grondwet plagt te geschieden ren schade der Katholijken, omdat zij Katholijk zijn. Dat )id dal zeker édn onder de weinigen is , die helder zien ,n onze zaken , bedreigde zijne katholijke tegenstanders met de bedenking, dat indien zij gevaarlijke snaren bleven aanroeren , zij dan ook andere snaren zouden doen trillen en historische herinneringen opwekken ; met andere woorden, hij spiegelde ons.eene reactie ,-oor . die door de beroering der protestantsche massa's zou kunnen ontstaan. Het argument in den mond van den geachtcn spieker, bewees ons sleehls, dat hij den stand der kwestie niet begreep , en dat bij, gelijk de meesten onzer staatkundigen , daarin slechts een gevaar zag voor de Katholijken ; terwijl integendeel het gevaar, dat tegen de Katholijken schijnt gcrigt, eigenlijk veel meer Nederland in zijn maatschappelijk bestaan bedreigt. Als een man van doorzigt, als de heer Groen , zich daarin bedriegt, dan moet het niemand verwonderen , dat een asantal meer ol minder knappe lieden , die in J bniten de Kamer invloed uitoefenen, even blind oi hnnne „„bekendheid met het kwaad , met zijn, en, . bevorderen, dat, met hun eigen hart en ziel eeniJJ va(]crland bewerlBen ondergang, tevens De Nederlander , H . . yan ,ie| aap rtfS^^stie^edefland brengen kan. Wij verheugen er ons over , omdat alzoo een begin is gesteld, om onze staatsmannen te brengen tot de overtuiging, dat de godsdienstige kwestie de voornaamste is, en dat, al wie ze niet hoogelijk waardeert en met voorzigligheid behandelt, Nederland blootstelt aan schokken , wier gevolgen mocijclijk zijn te berekenen. Het is daarom, dat wij de discussie; door den Nederlander-, uitgelokt, niet laten vallen, ofschoon wij ze tot onze verdediging niet behoeven aan te houden. Nu het vraag-j stuk eenmaal ter sprake is gebragt, willen wij de ge-j legenheid niet laten voorbij gaan, zonder liet, zoo veel in ons is, van alle zijden loc te lichten , opdat een ieder gewaarschuwd zij. Doch, alvorens daartoe over te gaan', willen wij ons heden bepalen, met den Nederlander in 't kort, opzijn tweetal bemerkingen te beantwoorden. Hij doel het voork.-ir.en , als ol' wij handelingen van weinigen aan allen verweten , en daden van zelfsbehoud voor middelen va**i aanval en ondermijning aanwezen. Het eerste gedeelte der beschuldiging is geheel in strijd met hetgeen wij hebben gezegd. Wij hebben nadrukkelijk verklaard , dat de Nederlander onbillijk was legen tle Protestanten , met algemeen te stellen , wat slechts op weinige Protestanten toepasselijk kan worden gemaakt. Wij meenen dat wij ons niet' duidelijker konden uitdrukken. Wat de middelen van zelfbehoud betreft, die wij voor middelen van aanval en ondermijning zouden hebben aangegeven; daarover zullen wij in onze beschouwingen-over de godsdienstige kwestie hier Ie lande hebben te spreken. De aödcrc teil is, dat wij tle schuld van overdreven godsdienstijver alleen op de Protestanten werpen; en dat wij daarom , ofschoon de Neder/ander ons run•;¦-schikt onder de verstandigeii en bezadigden onder ilé Katlicl ijk en, vermoed worden niet vrij I'- i ';«i van vooringenomenheid tegen medeburgers vau eeuc andere geloofsbelijdenis. Er was echter in het artikel, waarin wij den Nederlander beantwoordden , geen spraak van voor ingenomenheid , die meer of minder en zelfs ten naastenbij onschadelijk zijn kan ; maat- er was de beschuldiging uitgebragt, en dat in het algemeen, dat, de Katholijken en Protestanten elkander haten. Daartegen hebben wij geprot'stcerd, en protesteren wij nog, niet slechts voor de Katholijken , maar zelfs voor verreweg de meeste Protestanten. Eu wat onze geloofsgcnootcn bepaaldelijk aangaat, een Katholijk, die zijn medeburger, een Protestant, zou haten, is een onwaardig Katholijk, strafsr.huldig voor God en voor zijne Godsdienst. Eu wij verklaren, dat, zoo er dusdanige Katholijken bestaan tnogten, — hetucen in alle geval niet onder de brave en ware Katholijken kan wez.cn , -— zij ons geheel onbekend zijn. Als wij ons alzoo gelukkig achten (c verzekeren , dat ons geen Katholijk bekend is, die zijn protestantschen medeburger haat;' dan willen wij daardoor de mogelijkheid niet betwisten, dat er zulken bestaan kunnen. Helaas, de rnensclielijkc zwakheid is groot en tot welke uitersten voert zij niet? Maar dan durven wij toch beweren , tlat , zoo er al mogtcn worden gevonden, hun getal zoo klein moet zijn, dat zij niet worden geteld. Edoch dewijl een ieder regt heeft om als braaf te worden geacht, totdat hij zal hebben bewezen slecht te zijn; zoo hebben wij ook het regt te beweeren dat geen Katholijk den Protestant haat, tot liet tegendeel door feiten zal zijn bewezen. Wat intusschen de vooringenomenheid betreft, waarvan de Nederlander van heden spreekt, dat is eene geheel andere zaak. En verre van de Kalholijken , daarvan te willen vrij pleiten, doen wij gaarne de belijdenis, dat hun zoo veel aanleiding is gegeven totdat euvel, als het een euvel te noemen is, dat zij geen incnschen , maar engelen behoorden te zijn om er zich van te kunnen behoeden. Dat zij wederkecrig is, geschiedt volgens de wet deizaken. Maar niemand mag met de geschiedenis zoo weinig bekend zijn, dat hij de eetste oorzaak van de bestaande voor-ingenomenheid aan de Katholijken toeschrijft.
Op het ingediend request Van N. ,T. Möiithnan , en A. Heemskerk, te Amsterdam, heeft /' M. tot <le oprigting van cene Tweede Nederlandsche Zeeverzekering- Maatschappij, welke gevestigd zal zijn te Amsterdam', bewilliging verleend.
Z. M. heeft lc benoemd: tot rentmeester van de particuliere domeinen des Konings, f e Zalt-Boemel, J. E. E. de Virieu; tof secretaris van Besoijcn, F. Schrijvens; töt secretaris van Maarsscveen en Maar.-senbrock , J. G. Dolmans, burgemeester dier gemeenten; tot burgemeester en secretaris van Ambt-Almelo W. C. Th. vanNahuijs; tot adjunct-commies bij het dep. van Fin., Mr. R. T. fl. P. L A. van Boneval Faure; tot ontvanger der dir. bel., in- en uitg. regten en accijnsen te Almelo, A. C. P. van Vierssen ; tot referendarissen bij het dep. van Koloniën: de verificateur J. A. Boogaard en de hoofd-commiesen J. W. G. Diepenheim en N. C. Mulder; cri tot adjunct-cominiesen: H. W. Stielcr, A. C. Mulder en Mr. L. C. D. van Dijk. 2e ontslag verleend aan L. ,T. Böhtlingk , als wethouder der stad Arnhem; en aan Jhr. Mr. H. van Alphen, referendaris bij het departement van Koloniën, thans met verlof' op Java. 3c aan den kolonel der infanterie in Oost Indie , G; Bakker , thans met verlof hier te lande, verleend den tituiairetl rang van generaal-majoor, buiten bezwaar vaii 's lands kas.
Gisteren zijn van regeringswege verzonden, om aaii de Belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , eenige statistieke opgaven betrekkelijk de spaarbanken in Groot-Brittannie,
Twee der aanzienlijkste liande'shuizen van Rolterdani hebben het volgende adres , gedagtcekend van 1 Junij jl.; aan de Tweede Kamer gezonden : i) Geven eerbiedig te kennen A. van Hobokcii en Zonen en E. en S. en C. St. Martin en C°., handelaars en recders te Rotterdam,
n Dat zij, behoorende lot de onderteekenaars van een adres ter zake der scheepvaartwetten, [in Januarij dezes jaars, met eenige aandacht gevolgd hebben de overwegingen en handelingen uwer Kamer , deezelvcr gedachlenwisseling met de Regering; en dat zij daarin zeer weinig vcrligting vonden der bezwaren door hen en ook door zoovele anderen tegen de ontwerpen ingebragt; ii Dat zij tot hun lccdweren nog geheel verkecren iri de vrees voor den achteruitgang hunner bedrijven en van de wclvïfart des vaderlands, zoo naauw aan de welvaart des handels verknocht.
«Dat zij alzoo met eerbiedigen drang verzoeken, dat de Kamer moge besluiten, om in deze hoogst gewigtige zaak toe te passen art 90. der Grondw-et en een parlementair onderzoek in te stellen
«Dat zoodanig onderzoek toch het eenige middel is, om de zaak te brengen tot die klaarheid , welke door ieder moet worden verlangd , tot de ware kennis der voor- of nadcelen , welke iri vredestijd van den voorgestelden maatregel kunnen verwacht worden.
ii Dat zoodanig uitsel door niets verboden, ook zeker geene schade kan toebrengen, als men overweegt, dat bet tractaat van 18^4 met Groot-Brittannie gesloten, onze regten voor altijd in Indie beschrijft en waarborgt, en dat het tractaat van 1837 met dezelfde mogendheid ons onder alle omslandigliWcn reeds plaatst in de lijri der meest begunstigde natiën , en niet kart ophouden te werken , dan 12 maanden ni de opzegging, mitsdien twaalf maanden tijd verleent tol rijper onderzoek erf vriendschappelijke onderhandeling.
»Dal geene enkele bekende reilen aangevoerd zijnde om eene overhaasting Ie wettigen, adressanten vurig hopen, dat hort verzoek door uwe Kamer zal worde'i verhoord."
De Maatschappij ter bevordering der Geneeskunst zal den 26 en 27 dezer hare tweede algemeene vergadering houden te Utrecht , in het gebouw voor kunsten en wetenschappen , op de Marïaplaats. Behalve de gewone werkzaamheden , zullen er onderscheidene voorstellen behandeld worden , waarvan de belangrijkste zijn : I°. van wege het hoofdbestuur , dat men uit vrijwillige bijdragen een fonds zal oprigten tot a) het tijdelijk of voorldnrend ondersteunen van hulpbehoevende ! kunstgenooten en hunne nagclatene betrekkingen; b) het ondersteunen van allo zoodanige uitstekende inlandsche instellingen eu iuriglingen , als bij uitnemendheid bevorderlijk kunnen zijn aan de uitbreiding der geneeskundige wetenschap en kunst en vau haren invloed op bet heil van volk en Staat ; c) het vormen, bewaren en in behoorlijke orde houden eener verzameling van werken en portretten van uitsluitend Nederlandsche genees en heelkundigen uit vroegeren en tateren tijd , en van een Nederlaudscli armamentarium ; 2". van de afdceling Zutphen , dat de maatschappij zal laten onderzoeken : tt) welke middelen er daar worden aan gewend, om aan minvermogenden (wel te onderscheiden van armen) in geval van ziekte , hulp en ouder stniul te verlecncn , en welke, misbruiken daar te dien opzigfe gevonden worden, om nit deze opgaven een geheel te vervaardigen, dat , ook toegankelijk voor bet iiiet-genccskundig publiek , voorstellen beval , om het bestaande goede, te verbeteren en het gebrekkige te herstellen ; Ii) om aan de regering een gemotiveerd verzoek in te dienen, dat zij een onderzoek instcllc naar tic geneeskundine verpleging der armen , enz. ; en c) om <le regering uit te noodigen van den slaat tier hospitalen , gast- en ziekenhuizen hier te lande naanwkcurig te doen onderzoeken . en op de hieruit voorlvlocijrndc «resultaten een wetsontwerp Ie bouwen eu #.n de Staten- Generaal voor te leggen, waarbij het hospitaal-wezen bier te lande verbeterd en op een gclijktnatigcii voet gebragt wordt. Naar wij vernemen , zal , op verzoek van den voorzitter , door Prof. Mulder eene openingsrede worden gehouden.
DEN HELDER, 19 Junij. Heden morgen is bet Keizer». Rujsiseli oorlogs-stooinfiegat Kamschatka, kommandant kapt.-luit. L. Schewordini, aan boord hebbende Z Keizerl. 11. den Hertog van Lcuchtenbcrg en gevolg, alhier binnengekomen. Z. E\c. de Gouverneur van Noord-Holland , de Russische gezant bij het Nederl. Hof, benevens de hier aanwezige militaire en burgerlijke autoriteiten, hebbenden Prins bij zijne aankomst ontvangen. In den namiddag, is Z. K. 11. naar 's Gravcnhagc vertrokken.
BREDA, 10 Junij. In den afgeloopcn nacht heeft het zoo hier als elders in den omtrek nog gevroren ; en indien zich dit meermalen herhaalde, zoo zouden de boekrweit en aardappelen veel te lijden hebben.
---

