AMSTERDAM, 21 Junij.
iMen is gisteren in de Tweede Kamer met de behaneling der provinciale wet niet verder gevorderd dan ot art 116, en wij zien alzoo dat wij buiten den waard ebben' gerekend , toen wij veronderstelden , dat het lontwcrp reeds in de zitting van gisteren zou kunnen Ejn afoewerlU. Men heeft gisteren veel tijd verspild net langdurige en niet altijd zakelijke discussien over punten van zeer ondergeschikt belang. Daarop maakt lilden uitzondering art. 116, dat tot zeer wijilloopige, lebatten heeft aanleiding gegeven. De regering laat dat Irt zeggen , dat de provinciale belastingen door de wet moeten worden vastgesteld; en naar de meening van den lieer van Randwijck en verscheidene andere sprekers, (oo als de heeren van Heemstra en Donker Curtius, fras de redactie, van art. 116 niet duidelijk genoeg. Zij ineendén, dat daarbij uitdrukkelijk moest worden ge-torgd dat de Staten-Generaal in liet onderzoek der provinciale belastingwetten zich bepaalden bij de vraag, Df de provinciale belastingen al ot met in strijd waren niet de algemeene belangen des lands. De minister integendeel achtte liet noodzakelijk, dat s lands wetgevende magt levens onderzocht, of de provinciale belasting werkelijk IVan provincialen en liuishoudelijken aarrl was. Doch de heer Donker Cuiüus vond zulks te regt onnoodig; om-! dat het inden aard der provinciën ligt, om niet te veel belastingen op haren hals te halen, en natuurlijkerwijs, eoo' veel mogelijk , op rekening der lands schatkist te brengen. De voorzorg was dus overbodig, en dewijl zij het gevaar aanbragt, dat de Staten-Generaal zicli tot voogden over de Provinciale Staten zouden stellen , moest ZÜ worden vermeden. | Wat ons belieft, wij deelen des te meer die mccnmrr, i » cehoon de verklaring der wet door den minister j idcliik was, de tekst van art. 116 integendeel zeer dUd„idelijk iS en maar al te veel gelegenheid geeft i*Cer i°n Staten-Generaal, om zich eene zekere soort van iaa" i • L.* over de Provinciale Stalen aan te matigen. Voogdijscl.ai^Hss.e ovpr >rt.M had het voorrcg( nlot Il ak op te belderen ,en gelijk de minister aan het |om de zaa dsiasing opmer]<tfl ,]e zaak a fond en t ti te behandelen. Hoe. het zij. de Kamer had belh rnftlf cm er een einde aan te maken, sloot de de- Ibatten verw'BrP dc am,endementen ,en nam vervolgens 'liet artikel zonde hoofdelijke stemming aan.
Wii ontvangen hcderi llet antwoord der regering op 'het ontslag door de dubbele Kamer uifgebragt ter zake van het ontwerp van wet tot regeling van de voogdijschap, daaromtrent valt op te merken, dat de wijzigingen in het ontwerp %<*,& Van ?cer reinig beang zijn, en dat bet stelsel der regering onveranderd is gebleven. Alleen is aan 't hoofd Tan art- 5 een nieuwe alinea Kebragt, van den volgenden inhoud: „De bewaring van en de dagelijkscl.c zorgen voor den „persoon des minderjarigen konings blijven bij de kola ninein-inoetler berusten, en worden bij hare ontstentc- L 'c door den raad van voogdij aan een arTÜcr lid van K koninklijk geslacht opgedragen." Wii hebben m tle memorie van beantwoording eene «onderlinge apologie gevonden van den beer van Doorn van Wcstcapelle' die mdc Kamers, als zij zich niet onderscheiden door een even zonderling ministeria'lismc vreemd zal klinken. Wij zien er volstrekt geen bezwaar in i dat de I>eer va<i Doorn lid wordt van de vooedlischap, fin w,i <leelen dus niet de meening der 'Kamers die z1(:h daartegen vrij altremeen hadden verzet. Wii zouden dien staatsman niet hebben voorgesteld; maar nu hij eentnaa1 voorgesteld was, zien wij in zijne polilieke mceningell &Ren/eden, om hem van de lijst uit te schrappen- °ns. .todl W het voor , dat de invloed, dien hij in de voogdij over den jongen Vorst kan uitoefenen, niet e-root genoeg w, om dc 'liberale zaden te verstikken, wlke diensW>nkll.i , Moeder niet zal nalaten in zijn hart te storten te doen ontkiemen en aan te kweeken. Maar indien zoo naar onze meening, de Kamers te ver zijn gegaan net op zijne verwijdering uit de aau te dringen; van den anderen kant gaat nu dc regenng nog veel I ,„ vpr met dc verwijdering van dien staatsman van het vice-presidcntscliap van den Raad van State af te keuren. Wie had dat ooit kunnen verwachten van het ministerie Thorbecke-Rosenthal? Zoo onschadelijk als de lieer van Doom zijn zal in d# voogdij , zoo scha-; (lelijk zon hij zijn in den Raad van State, vooral als vice-pvesident. Welk een invloed zou hij niet uitoefenen op alle wets-ontwerpen, zoo wel bij 'den Raad van State, als bij den Koning? En zou die invloed gunstig werken tot eene milde toepassing der grondwettige regten ? Wie kan aarzelen ontkennend te antwoorden ? Wij weten wel, dat de heer van Doorn,; de grondwet bezwerende, haar naar zijn beste weten | zou betrachten. Het is niet noodig, geüjk de regering j zulks doet, een beroep te doen op onzen godsdienstigen landaard, om den heer van Doorn boven de verdenking van. eedschennis te plaatsen. Zijn persoonlijk en politiek karakter dekt hem daartegen. Maar daarmede is dc zaak niet uitgemaakt. De grondwet is eene letter, die uitlegging behoeft Die uitlegging kan ruim, kan bekrompen worden genomen; en dan zijn er in die ruimte en in die bekrompenheid nog vele graden te maken. Leiden nu niet alle politieke antecedenten van den heer van Doorn daartoe, om hem tot de bekrompenst mogelijke verklaring en toepassing van de grondwet te brengen? En werd dus zijne verwijdering uit den Raad van State., vooral als vice-president, niet gebiedend gevorderd? Wij begrijpen niet hoc iemand in het ministerie zich daarover 'een oogcnblik kan bedenken. En nog veel minder begrijpen wij dus, hoc het ministerie er toe is kunnen komen, om zijne verwijdering uit den raad van State openlijk en plegtig te betreuren, en daarvan ten naaste l.ij een verwijt te maken tegen liet vorig ministerie. Oc regering mag zich verzekerd houden , dat die onhandige apologie in de Kamer en bij de publieke opinie algemeen afkeuring zal vinden. In plaats van daarin eene liberaliteit te zien , waarop de regering zich meent te mogen beroemen, zal men gcregtigd zijn baar te bc schouwen als eene een cordaat ministerie onwaardige zwakheid.
---

GODSDIENSTIGE BEWEGING IN ENGELAND.
De zucht tot dadelijke inmenging der regering in kerkelijke zaken wordt thans in Engeland bovenmate opgemerkt. 'Een geacht blad levert deswege een zeer lezenswaardig artikel, dat wij hier laten volgen: »Heeft Hendrik VIII er zijn roem in gesteld , de godsdienst van Engeland te hervormen, Lord John Russell is niet minder naijverig op den roem van die hervorming te voltooijen. Niet tevreden van door het orgaan van den Privaie Covnc-U beslissing te nemen in zake van leerstukken , en van dc groote meerderheid der Anglikaanschc geestelijkheid tegen zich in liet harnas te jagen, rigt die minister thans zijn batterijen tegen de universiteiten van Oxford en Cambridge , die laatste verschansingen van de protestantsche staatskerk. De regering heeft bepaald dat eene koninklijke commissie een onderzoek zou doen naar den toestand dier universiteiten , hunne inkomsten , de uiterste wilsbeschikkingen van derzelver stichters en weldoeners, en dit alles met het doel om in den boezem dier universiteiten hervormingen daar te stellen , waarvan Lord John Russell alleen het geheim bezit. Het laat zich denken welk een rumoer uit deze aanmatiging is ontstaan. De hoogcschoolen van (Morel en Cambridge hebben zich in hare onafhankelijkheid bedreigd gezien, en maken zich tot tcgenweer gereed, zoo niet tegen dat onderzoek, dan ten minste tegen de hervormingen die men haar wil opdringen. Er ligt in dat ontwerp een kiem van den hcvigsten strijd tusschen die magtige corporatien en de regering; maar Lord John Russcl wil de verwezenlijking van dat plan doordrijven, ten spijt der vertoogen respectievelijk door de kanseliers der beide Universiteiten van Oxf'ord en van Cambridge, prins Albert en den hertog van Wellington ingediend. Deze zaak stelt bij de reeds zoo groote spanning tusschen Kerk en Staat in Engeland eene nieuwe verwikkeling daar, die het oogenblik eener geweldige losbarsting slechts kan verhaasten. »Nu zou men zeggen dat het genoeg ware de Kerk en de Universiteiten tegen den Staat op te zetten ; maar ziet, nu worden Engelands bevolkingen, zelfs zij die bij deze Conflicten liet ongevoeligst zouden gebleven zijn, op hare beurt door het minisleric getart. Ten ; einde de verliezen te vergoeden, geleden door het anglicanismc, dat zich door zijne volgelingen dagelijks ziet verlaten, daar deze tot den schoot der Katholijke Moederkerk terugkeeren of wel tot den bodemloozcn afgrond der duizend en één secten vervallen, heeft Lord John Russell bedacht, door middel eener koninklijke commissie, een onderzoek te laten doen over dc noodzakelijkheid van liet oprigten van nieuwe kerken, en om dc parochien, die eene groote menigte inwoners tellen, in twee of meer deelen te splitsen. ..Deze commissie, die baar rapport reeds heeft uitgebragt, concludeert tot het oprigten van 600 nieuwe kerken; een plan, welks verwezenlijking eene uitgave van minstens 2 millioen pond sterling zou vereisclicn (elk kerkgebouw gerekend op /*40,000). Maar waar zooveel geld te vinden? De helft zou door de schatkist bekostigd en de wederhelft uit een plaatselijken omslag gevonden worden. De commissarissen schenen het nog niet eens te zijn, hoe de schatkist de eene helft zal opleveren. Sommigen wilden de talrijke kerkelijke beneficien, die de Koningin geniet, in beslag genomen hebben ; anderen wilden die som vinden op de inkomsten der geestelijken, daar die inkomsten in hun oog openbare fondsen zijn, waarover de regering, ten allen tijde vrij mag beschikken wel te verstaan met de toestemming van het Parlement. «Doch beide deze aangeduide middelen hebben, natuurlijk , van dc zijde der Anglikaansche Kerk een hevigen tegenstand verwekt. En wat een plaatselijken omslag befreft, de bevolkingen, aan welke zij zouden worden afgevergd , zullen er slechts misnoegd door worden, liet volk ligt reeds zoo gedrukt, ja verpletterd onder een ijselijkcn last van opbrengsten voor dc Staatskerk, dat wij twijfelen of het zich goedwillig op nieuw gelden zal laten afpersen , zonder nog te spreken van hetgeen er zal noodig zijn om den opbouw te voltooijen, als er onder het bouwen te kort komt (en dit gebeurt meestal) noch van wat voor liet onderhoud dier 600 nieuwe kerken zal noodig zijn , 'alsmede voor het onderhoud der 600 predikanten, die deze nieuwe standplaatsen moeten vervullen.
„ Het schijnt mij dus toe dat dit plan van de koninklijke commissie weldra aanleiding zal geven om een geweldigen storm in de Anglikaanschc Kerk te doen ontstaan. De Kerk zal immers niet toestaan dat hare inkomsten verminderd worden, en het volk stelt er evenmin belang in, dat men GOO nieuwe sinecures aanscliaffc. Uit deze eenvoudige feiten kan men opmaken, dat de godsdienstige kwestien thans in Engeland al de staatkundige vraagstukken verdringen, of liever dat eerstgemclde zelve de belangrijkste politieke kwestien van het oogenblik zijn, en die waarmede voor de toekomst de belangen van het. land het naauwst zijn verbonden. (IFordt vervolgd.)
Een Pater missionaris van dc S. J., in China, hangt in een brief aan zijnen Overste in Frankrijk een hartverscheurend tafereel op van den vreesselijken hongersnood, die in het land zijner missie heerscht, en waaraan duizenden bezwijken. Sommige streken zijn geheel uitgestorven ; op andere plaatsen zijn tallooze bedelaars bijeen , die eerder op wandelende geraamten dan op levende wezens gelijken; op de straat lijken te vinden liggen, dit gebeurt dagelijks. Desniettemin openen de Mandarijns milddadig hunne beurzen om de armen bij te staan, en op vele plaatsen worden levensmiddelen uitgereikt. Mgr. Maresca , bestuurder van het bisdom van Nanking, laat dagelijks meer dan 1000 hongerigen spijzen , en wordt daarin ijverig bijgestaan door de Christenen van Chang- Hai , en bijzonder door het klein gesticht der missionarissen en door den edelmoedigen Franschen consul. Doch de kas van het gesticht is reeds uitgeput; geen wonder dat de mensch-licvende missionaris uit het moederland nieuwe ondersteuning vraagt. Een. brief,'door een ander missionaris, uenEerw. P. Lemalt're, uit Ilai-Men hem toegezonden, en waarin de hongersnood in dat gewest mede in de ijselijkste klcu.' ren wordt afgcscbetst, werdt door den heriglgever medegedeeld. Ook daar ziet het er deerlijk uil. Dagelijk sterven de Chinezen met honderdtallen. Rijke grondeigenaars worden radeloos; sommigen hadden zich reeds door ophanging of met opium van het leven beroofd. De Christenen daarentegen zijn vol moed ; zij beijveren zich om dc heidenen tot het Christendom te bekeeren, maaj- in de eerste plaats om met hen te deelen al wat zij hesiltcn , tot het. laatste stuk brood toe. De kinderen der Chinezen, die weezen geworden zijn, worden lielderijk dom- hen opgenomen en verzorgd. De katholijke missionarissen putten zich uit in ijverige pogingen voor het tijdelijk eu eeuwig welzijn van allen; zij verdriedubbelen als het ware zich-zelvcn; zij verlecnen bijstand, troost en bemoediging en bezigen de onschatbare middc ilen der godsdienst tot het heil der zielen, lntussehen de berigten worden gedurig treuriger; van alle kanten verneemt men dat duizenden Christenen , in verschillende streken wonende, op het punt zijn van honger te sterven. Allen lijden xwaar, maar zij houden niet op te bidden tot G.id , den Gever aller dingen. Menschelijke hulp schiet hier te kort» ca eer er gelden uit Europa ontvangen kunnen worden , zullen velen reeds eene prooi des doods geworden zijn , zoo God het niet verhoedt. Bidden wij dat aan die arme ongelukkigen -redding moge verleend worden uit zulk een nijpend gevaar. Uit het voorgaande blijkt , dat bij zooveel edele zelfopoffering der Katholijke missionarissen, de arme Chinezen, om gelegenheid te hebben van tot het Christendom bekeerd te worden , niet op den heer Gützlalf behoeven te wachten. Volgens den ophef van sommigen in den lande zou men, als de geschiedenis niet sedert eeuwen het. tegendeel bewezen had, wel op het denkbeeld hebben moeten komen, dat het eerste vonkje van het Christendom door den wercldberoemden Giïtzlaö' in China was gelegd, en slechts door dien wonderman alleen kon aangeblazen worden. lntussehen verzaakt, gelijk wij gezien hebben, die man in Duitschland den naam van missionaris of zendeling, en houdt hij zich hoofdzakelijk met handelszaken bezig. De JVeue Preuss. Ztg. scheen dit echter nog niet te weten , toen hij in zijn N°. van 17 Junij den wensch uitte: «dat de heer Doctor Gützlaiï als een tweede Petrus van Amiens het ganschc 'Westen in beweging mogt brengen tot cenen krui6to'gt tegen China." — Arme Chinezen!
Sedert, drie eeuwen dat het graafschap Mark vooreen 'groot gedeelte het oor leende aan de predikers der hervorming , zijn dc Katholijken ojuler anderen in de tot dat graafschap behoorende dorpen IVelter , Volmarstein en Wenigern verstoken gebleven van eene veilige en geschikte plaats ter uitoefening hunner godsdienstige pligtcii. Uren ver moesten zij loopen om nu en dan ter kerk te kunnen gaan. Ook wat het onderwijs betreft werden de belangen der katholijke jeugd hoegenaamd niet in ¦ aanmerking genomen, als moetende zij protestantsche schoten bezoeken, uit schadelijke boeken feeren enz. Het onmisbaar gevolg van dat alles wat dat de Katholijken niet alleen dikwijls de weldaden van het allerheiligste offer moesten missen , maar dat ook zij , dien dc Heer zijnen wachter heeft toevertrouwd, welke ze tot Jesus den kinderenvriend zoude moeten voeren , geheel verstoken blijven van de voor hunne tcedere harten zoo heilzame en verkwikkende loer der Katholijke Reik. Bovengenoemde dorpen bevatten een 50tal Katholijke huisgezinnen met over dc 100 kinderen , waarvan een 40tal tot dc schooljaren gekomen zijn. Door de liefdadigheid van eenige meiischciivi-ienden is er reeds een kapitaaltje van 1000 thaleis bijeengebragt, welks renten tot bezoldiging van den onderwijzer zijn bestemd; doch nog ontbreekt er eene woning voor den onderwijzer, en een schoolgebouw, dat tevens tot een bcdeulaats zal moeten strekken. Van een en ander worden de kosten op 2300 j tb. berekend. lntussehen zijn de Katholijken, slechts handwerkslieden, daglooncrs of fabriek-arbeiders zijnde,' hoe gaarne zij dit ook wilden , geenszins in staat om die kosten te bestrijden. Hunne bijdragen en die der christelijke weldadigheid uit uc omstreken hebben niet meer dan 250 tb. tot dat einde bijeen kunnen brengen. Waar echter het gevaar v»>n het geloof te verliezen en de behoefte aan kerk en school zoo groot waren , heeft de waardige herder van He'rdccke uit het graafschap Mark , op Gods bijstand vertrouwende, het voornemen opgevat om zich tot de weldadigheid van eenige Nederlandsche Katholijken te wenden , die , gelijk wij vertrouwen , ook j ¦bij den nood <-n dc behoefte van Katholijken ujt een ' naburig land niet ongevoelig zullen blijven. |
De Gedeputeerde Staten van het Hertogdom Limburg hebben bij afschrift aan de plaatselijke besturen van dit tewest mededeeling gegeven van eene circulaire van het ; departement voor dc zaken der lloomseh Katholijke Eerc- '; dienst, waarbij de aandacht der staten is gevestigd op' de bedenkelijke gevolgen, welke voor de kerkelijke ge-j meenten zouden voortvloeijen , uit het te ligtvaardig inv,illigen van aanvragen van kerkbesturen, strekkende om de vaste goederen of rentgevende kapitalen, herkomstig van verkregen legaten of donatiën, tè gelde te maken en de opbrengst daarvan aaa te wenden tot afbetaling van schulden, het bekostigen van reparatiën aan kerken en pastorijen., of ter voorziening in andere gewone behoeften.
In die circulaire , welke zeer belangrijke beschouwingen bevat, werd onder anderen gezegd: «De rentegen vende bezittingen der kerken, en de goederen of „fondsen, welke zij bij erflating of schenking verkrijugen, zijn in den regel niet bestemd om te gelde ge-11 maakt, en verbruikt te worden. Erfstellingen , legaten »on donatiën zijn, voor de kerken , builengetcone en «toevallige balen , waarop vooraf niet kan gerekend wor.iden en die dan ook, uit den aard der zaak, nimmer i. behooren gerangschikt te worden onder de gewone of «buitengewone inkomsten en middelen, welke eene keri. Lelijke gemeente beschikbaar heeft of maken kan tot »dekking van hare uitgaven en behoeften. Het dienstii baar maken van zulke onvoorziene balen tot het aannleggen van een rentegevend kapitaal, is derhalve eene ii verpligting, welke het welbegrepen belang der kerke-' „lijke gemeenten en de r gels van een rigtig beheer nharcr linantiële belangen, gebiedend voorschrijven. „De strekking van het door vele kerkbesturen ge»toond verlangen, om rentegevende bezittingen te „gelde te maken en beschikbaar gewordene kapitalen „niet te beleggen , maar aan te wenden tot uitdelii ging van gecontracteerde schulden en tot bestrijii ding van iedere andere gewone of buitengewone benhoefte, kan, hoe ook beschouwd, niet gebillijkt wor»den. Zij behoort dan ook van slnalswege niet te woriiden beraamd, ten zij er geheel eigenaardige omstan„digheden bestaan, welke op eene allezins afdoende „wijze pleiten voor het aanspreken van vrije of on»bezwaarde goederen of kapitalen, ter voorziening „in behoeften, welker aard , zoo geuiglig is, dal «liet belang der gemeente gebiedend vordert hare ii vruchtdragende bezittingen daaraan op Ie offeren. „De omstandigheid dat de kerkbesturen, vooral in de nlandprovinciën, de kerkelijke fondsen ongaarne in in„ schrijvingen op een der grootboeken van de Nationale ii Schuld beleggen , om de moeite en kosten, welke daaraan »en aan het ontvangen der renten verbonden zijn , heeft „wel grond kunnen opleveren om die wijze van beleg„ging, hoezeer ter voorkoming van het vervreemden „der kapitalen de voorkeur verdienende, echter niet bij „uitsluiting tot regel te stellen; maarliever, in navolging „van art. 449 van het Burgerlijk Wetboek, de keuze der «belegging op den daarbij omschreven voel, vrij te „laten, mits dan ook naauwkcurig worde toegezien , dat «als de belegging niet door aankoop van inschrijvingen „op een der grootboeken, maar in onroerende guederen i) of in rentgeven-.fe schuldbrieven gehypothekeerd op vaste „goederen, plaats grijpt, de vervreemding en opheffing „der hypothekaire inschrijving later niet tot stand ge„biagt worde, zonder dat, bij de daartoe verstrekte „magtiging, uitdrukkelijk worde bepaald, dat de weder» belegging onmiddellijk moet geschieden, en voorts, zooveel „mogelijk tegen misbruiken en nadeelen een wakend oog „worde gehouden."
Men meldt uit Liverpool , dd. 18 Junij , aan de Mieuive Rolt. f ourant: «Heden in den vroegen morgen ten 2 ure verging in St. Patricks Bay het fraaije stoomschip Orion, hetwelk tusschen Liverpool en Glasgow de dienst verrigtte , en gisteren namiddag ten vijf ure laatstgenoemde plaats verliet. Van de 100 passagiers worden omstreeks 50 vermist, waaronder verscheidene der aanzienlijkste kooplieden van Liverpool en Glasgow. Het schip scheen tot dusverre eene goede reis en mooi weder gehad te hebben en was digter bij land dan men nog verwachtte."
Naar wij uit eene goede bron vernemen, is het berigt, hetwelk de Utrechtsehe Courant van 18 dezer mededeelde , dat bij het gouvernement reeds zou zijn vastgesteld , dat het marine-etablissement van Medemblik naar Breda zal worden overgebragt, onjuist-, en in allen geval voorbarig. Zoo wij wel ouderrigt zijn, is omtrent het lot van het Instituut van Medemblik, en dus ook van die stad , nog geen bepaald besluit genomen. [Amsi. Cl.)
"sGRAVEN'IIAGE, 20 Junij. Naar men verneemt zal er aanstaanden Dingsdag door de' leden \.>n dc Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal op het Stedelijk Badhuis te Sehevcningcn een groot diner gehouden worden. — Z. Keiz. H. den hertog van Leuchtenberg is gisteren morgen ten 8 ure met Hoogstdeszelfs gevolg aan dcii Helder aangekomen, en ten 2 ure uit Amsterdam naar het Loo vertrokken; Z. Kciz. 11. zal heden een bezoek afleggen bij H. M. de Koningin-Weduwe te Soestdijk. Waarschijnlijk zal Z. Keiz. H. ook dc residentie bezoeken. — Bij 's Rijks betaalkas alhier is tot. gisteren aan goud ingewisseld voor eene som vau /"840,88a.
---

