AMSTERDAM, 22 Junij.
De discussie over de provinciale wet vordert hoc langer hoe minder. Gisteren heeft men liet, zelfs niet behulp van eene avondzitting, niet verder gebragt dan van art. 117 tot art. 127.
Dc ganschc dagzitling is gewijd geweest aan art. 117, regelende dc bevoegdheid der Provinciale Staten tot het uitschrijven van provinciale belastingen. Men heeft vooral wijd en breed uitgeweid vo.ir en tegen dc eerste § van het artikel houdende de bepaling, dat naccijnscn niet als provinciale belastingen mogen worden voorgedragen." Wij zijn van meening met de regering, dat het raadzaam is de accijnsen zoo veel mogelijk te ontlasten; maar wij deelen evenzeer dc meening der tegenstanders van het artikel , dat het onvoorzigtig is , zoo onbepaald dc finantiecle toekomst der provinciale middelen te binden, lntussehen het sYsteem der regering is, schoon de bedenking der bestrijders genoegzaam onbeantwoord is gebleven, met groote meerderheid aangenomen. Daarentegen is de oppositie er in geslaagd om § 2 te doen wegvallen , die ten doel had om het uitschrijven van provinciale belastingen tcu behoeve van openbare werken van provinciaal nut nog verder te bemoeilijken.' Daarmede is de discussie over dit artikel besloten , en was de tijd der zitting verstreken , zoo dat men besloot eene avondzitting te houden ; waarin aohfervolgcns, zonder eenige debatten van belang, de art. 118 tot en met art. 127 zijn aangenomen.
Het schijnt dat dc Katholijken der Hoofdstad bestemd •xijn , om bij voorkeur van dc zijde des gezags dc grievendslc teleurstellingen te inoctcn ondergaan, 't Is alsof men liet er voorhedachtelijk op toelegt hen te beleedigen. Onze lezers herinneren zich, hoc, nog zeer onlangs, tegen alle regt en rede in , bij de benoeming van een lid der plaatselijke schoolcommissie, de voorgedragene katholijke kandidaat door den stedebjken Raad van Amsterdam ter zijde werd geschoven, en dc in dc tweede plaats voorgestelde protestanfsche kandidaat benoemd werd, niettegenstaande daardoor op flagrante wijze geschonden werd de duidelijke letter van het besluit van Jan. 1842, en dien ten gevolge het collegie der plaatselijke commissie zamengesteld werd met verwaarloozing der wettelijke voorschriften, welke bij zijne zamenstelling moeten in acht genomen worden. Thans gewordt den Katholijken der Hoofdstad andermaal cene gevoelige kaakslag, en thans van de zijde van d<n minister van Justitie , den beer Nedcrmeijcr van Rosenthal, en wel ter gelegenheid der uitbreiding van het collegie van administratie van ds gevangenis te Amsterdam. Dit collegie heeft tot dusverre, behalve zijnen President , den heer Mr. van Ewijck , Gouverneur van Noord- Holland , uit zeven leden bestaan, namelijk uit de Heeren Mr. Bosch van Drakcnstein, Mr. Deutz van Asscndelft , Dr. van Hees, Mr. van Naamen, Mr. Splitgerber, Suringar en Mr. Uitwerf Sterling. Volgens eene bepaling van den minister vau Justitie zal het voortaan uit negen leden moeten bestaan , van het oo^enblik namelijk , dat de gevangenen uit het huis van arrest en iuatitic op den Heilige-weg overgebragt zullen worden naar de nieuw gebouwde cellulaire gevangenis bij de teidsche poort. ?..;.' Blijkens een besluit, door den minister van Rosenthal gecontrasigneerd, is aan deze bepaling reeds gele gegeven door de henoeming van dc heeren Cool en Is. Warnsink. Wij herhalen het luide, deze benoeming 's eene grove en grievende beleediglng voor de Katholijken der Hoofdstad. Waarom ? Omdat het wel niet tegen het strenge regt, maar toch tegen alle billijkheid is , in een collegie van negen door den minister benoemde Regenten niet meer dan £in zeg"!; ef.s — Katholijk toe te laten. Omdat het niet alleen tegen alle billijkheid, maar daarenboven tegen het belang van Stad en Staat is, om dén wille der godsdienstige belijdenis „it dat collegie een Katholijk verwijderd 7 houden', dre op zijne reizen, tot dat speciale doel ondernomen, en uit eigen middelen bekostigd, alleen meer ondervinding van het penitentiair systeem hééft opgedaan dan het 8/9 gedeelte van het ëoÜcgie van administratie te zamen, en wien alle bevoegden, zoo ten onzent als in het Buitenland, uit dien hoofde en oi.i zijne erm-üg gedachte en uitmuntende geschriften, gaarne eene eerste plaats onder de gevangeiiiskundigen niet slechts van Nederland, maar zelfs van Europa toekennen. Indien er niet gelet behoefde te werden op speciale kennis van liet gevangenis-wezen, en het er sleelits op aankwam fatsoenlijke, respectabele menschen tot leden van het bedoelde''eollegie te benoemen, dan had men dc zoodanigen ouder dc Katholijken bij menigte kunnen gevonden hebben, die in niets ter wereld een haarbreed voor de hecren Cool en Warnsink te wijken zouden gehad hebben.
Indien er echter, om lid te wezen van het collegie van Regenten der nieuwe gevangenis, speciale kennis mogt gevorderd worden , — dan heeft men den Katholijken'der Hoofdstad eene nog grovere belecdigiiig aangedaan: door namelijk lot het lidmaatschap van dat collegie lieden te roepen, die eene der plaatsen innemen, welke vervuld behoorde te worden door een man, die overvloediglijk heelt doen blijken van zijne 'speciale kennis ten aanzien van het gevangenis-wezen. Men heeft zich niet geschaamd tot dusverre de Katholijken uit openbare waardigheden eu bedieningen te houden — omdat zij zoo ongeschikt zij > naar men voorgaf! Hier nu had men te kiezen tusschen een miltder geschikte die protestanLsch en een méér geschikte, die katholijk is; men koos den minder geschikte, die prolestantseh is — omdat hij protcstantsch is ; men koos niet den meer geschikte die katholijk is — omdat hij katholijk is! Het ministerie vertelt ons bij herhaling — gisteren nog in zijne memorie van beantwoording van het verslag der Kamers ter zake van de wet op de voogdij — dat het gcenc godsdienstige belijdenis, maar slechts kundigheden en geschiktheid in aanmerking neemt bij zijne benoemingen ; hebben wij niet het regt zulke verklaringen te houden, voor wat men noemt praatjes voor de vaak , wanneer wij een lid van het ministerie op het eigen oogenblik kundigheid en geschiktheid niet, maar de godsdienstige belijdenis wel als maatstaf zien gebruiken bij zijne benoemingen? Wij zijn zoo lang de dupes, geweest van zulke praatjes , dat dien goede Katholijken eindelijk de oogen zijn open gegaan, ca zij zich daardoor niet langer om den tuin laten leiden! Mogelijk intusschen heeft de verwijdering van den geschikten Katholijk , dien wij op het oog hebben , uit het collegie van Regenten der nieuwe gevangenis nog eene diepere bcteekenis , en heeft men daarbij nog iets anders beoogd dan den Protestant te begunstigen ten koste van den Katholijk. Dir,, met. ons, de iiieuwc gevangenis bezocht hebben, zullen opgemerkt hebben, dat, schoon eerdaags de preventief en veroordeelde gevangenen van den Heilige-weg naar het nieuwe huis zullen vervoerd worden, er nog volstrekt gecne tocbereidselcn in het nieuwe gebouw gemaakt worden, om dc Katholijken uilhun midden in de r;elegenheid te stellen hunne godsdienstpligtca te vervqllen. Wel verneemt men van den oppasser, die u rondleidt, dat daar op gindsche tribune, de predikant tot de gevangenen het woord zal voeren en vandaar door allen zal kunnen gehoord worden ; op onze aanmerking echter, dat wij nergens een altaar voor de Katholijken gezien hadden , kregen wij ten antwoord, dat dit er ook niet was en dat er geene kwestie scheen te zijn , om dit ergens op te rigten. Waarvoor zou dit ook dienen, ging de man voort , het is hier geene eigenlijke strafgevangenis; de gevangenen blijven hier slechts kort, slechts eenige maanden. Heeft die man welligt waarheid gesproken en de meening uilgedrnkt van het tegenwoordig collegie van Regenten? Dit zal spoedig blijken. Zoo ja, dan wordt het nog duidelijker , waarom er geen tweede Katholijk. hoe geschikt hij ook zijn moge , tot lid van dat collegie mogt benoemd worden. Maar dan is het ook handtastelijk, dat .nou , behalve don Katholijken ia het al gemeen , ook den heer Bosch van Diakcnstein in het bijzonder eene gevoelige beleediging heeft Willen aan» doen. Wat hiervan zij , — onze lezers kennen ons genoeg , om te begrijpen , dat deze zaak aan onze aandacht niet ontsnappen zal.
Dc Nederhinschn Slaats-Conrant schijnt, tegen beter weten aan, niet te willen nalaten aan het Nederlandsen, publiek, dus ook aan de Katholijke ingezetenen des rijks, te herhalen, dat Mgr. de aartsbisschop Franzoni , wegens het aanzeilen der geestelijkheid 10l ongehoorzaamheid aan de zoogenaamde wel Siceardi, veroordeeld was. Wij zullen over die armhartige verdraaijing der geschiedkundige waarheid, waaraan het orgaan onzer regering zich herhaaldelijk pligtig maakt, slechts medelijdend de schouders ophalen. Wij hebben er genoeg van gezegd. Ons regeringsblad verhaalt uit zijne dierbare Concordia, dat, vermits de clerikale partij (de zoo eerbiedwaardige , zoo miskende geestelijkheid, eene partij !) aan Mgr. Franzoni een prachtigen bisschopsstaf aanbiedt, de Concordia thans aan de nationale garde en aan alle liberalen heeft voorgesteld cene inschrijving te openen om cenen gedenkpenning te doen slaan ter cerc van den minister Siceardi, door wien dc wet tot afschaffing van de voorregten der geestelijkheid is voorgesteld geworden. — Arme Staatscourant 1 Amsterdam heeft onlangs een nieuw en voortreffelijk kunststuk binnen zijne muren mogen ontvangen. Aan alle kunstliefhebbers is de uitmuntende schilderij van Annibale Caracci bekend, voorstellende den H. Franciscus in h'emelsche verrukking, welke berust in de Mozcs- en Aiironskerk te Amsterdam. Velen hoorden met genoegen de tijding, dat door den kunstlievenderi Pastoor dier Kerk, den Eenvaardigen Pater van Giessen, bij dit kunststuk cene wedergade besteld was aan den echt Nederlandsehen historieschilder van Bcveren. Wij mee-v ncn aan het gcheelc kunstwaardeerende gedeelte des publieks eene dienst te doen met het thans te melden, dat niet alleen deze pendant reeds ter bestemder plaatse aangekomen en gereed is om tegenover den Franciscus zijne plaats boven een der kleine altaren in te nemen maar ook dat dit nieuwe gewrocht van het penseel des beroemden meesters al wat hij tot heden gedaan heeft, overtreft. De schilder had een stervenden H. Antonius lafte beelden, en hij heeft, in deze voorstelling, behalve !de schoonheid van teekening, de ruimte van lucht en goed berekende afstand van plans, benevens de kracht en frischheid des koloriets, die wij van hem gewoon zijn — ook nog iets hoogers en schooners gebragt dan dit alles: hij heeft er eene zielvolle gedachte aandoenlijk in uitgedrukt. Dc II Antonius ligt daar stervende, nadat hem twee liefderijke kloosterbroeders met de laatste 11. Sakramenten hebben bediend; hij ligt daar stervende — maar zigtbaar is het veeleer opleven te noemen, opleven in hoogcr sferen, in reiner, volmaakter staat. De 11. Maagd, de Koningin der Belijders, verschijnt hem met het Goddelijk Kind, als om de ziel, die uit dc brekende oogen straalt, en nog zweeft op' die veege loodblaauwe lippen, meê te troonen naar Hoogcr. Teeder strekt zij de Moederhand naar den Heilige uit, die zich steeds zoo waardig en werkzaam een Vv.-A van den Hcmelschen Vader en nederig vereerder der Wonderbare Maged betoond heeft. De schilder is [Lier blijkbsar tot in de ziel vervuld geweest van wat hij op . het gelaat des stervenden had uit te drukken, en hij is daarin zoo gelukkig geslaagd, dat dc toeschouwer, in de houding der beide monniken, die het visioen van Antonius niet gewaar worden, het besef meent te bespeuren . dat er iets buitengewoons in hun heiligen Ibroeder omgaat, en dat zijne ziel, in eene hooge opgewekthéid hemelwaarts gerigt, nog maar met een onmeri!baren draad aan het stoffelijke gehecht is. Wij schrijven het dan ook aan dit gansch vervuld zijn met zijn ontwerp toe, dat de compositie dezer schilderij mede zoo vindingrijk en harmonisch van lijnen is. In een woord — wij vonden hier het bekende talent van van Bevercn voor kleur, teekening feUttr-obscur, en pensecis behandeling; en dan nog gen groote diepte var. gevoel bij Ie rijkste ordonnai Wij sporen alle 'kunstliefhebbers aan, dit stuk iri oogen'schouw te gaan nemen, ten huize van den Eeri waardigen Pater van Giessen, die niemand ooit afwijst, -welke tot hem komt, om door het zedelijk schoon gesticht en door het kunstschoon gestreeld te worden.
Dezer dagen is bij onzen uitgever van de pers gekomen] een opmerkelijk boekje, hetwelk het verhaal bevat van den Terugkeer van onzen 11. Vader Pius IX uit zijn balling-j ' schap naar de hoofdstad der Christenheid Het verhaal; begint met het -vertrek uit Portici op den 4 April en! eindigt met de Allocutie , welke gehouden is den 20 Mei. : Wij vinden het een uitmuntend denkbeeld dat in het; boekje do Allocutie opgenomen , en zoo doende veel heter dan door-de plaatsing in een daglilad, aan de vergetelheid ontrukt is, uit hoofde van de belangrijkheid van dit stuk, waaruit o. a. blijkt methoevcel ijver dc katholijke Mogendheden van Europa zich dc zaak van het Opperhoofd der Kerk hebben aangetrokken ; waarvoor dan ook door den ¦ Heiligen Vader üe'iial'teltjksle dankbetuigingen aan dezelve zijn toegebragt. T\ ij hebben dit boekje, van 70 bladzijden' groot, in eenen adem doorgelezen, en mogen het te regt eene zeer onderhoudende lektuur noemen, voornamelijk wegefts de aardige bijzonderheden , die daarin in menigte voorkomen, en die meerendei-ls in geene hollandsche dagbladen of tijdschriften zijn te lczcu geweest. Wij mecnen dat de Uitgever van dit boekje aan velen zijner katholijke landgenootcn een wezenlijke dienst heeft bewezen. _
Dc minister van finantien berigt dat de Nederlansche Bank, als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam, en dc betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën en te Rotterdam, geinagtigd zijn om, op den voet als bij de bekendmaking van den lOden dezer is bepaald, dc gouden stukkeu van Hen en vijf gulden ook nog op Maandag 24 dezer tot verwisseling over te nemen, doch alleen van hen die zich werkelijk, doch vruchteloos, op Zalurdag te voren daartoe bij hen mogtcn hebben aangemeld.
Z. M. heeft tot leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam benoemd de heeren S. Cool, koopman, eu J. Warnsinck, architect, beiden aldaar.
Op verzoek van G. J. Sprenger en M. Salomonson Hz., kooplieden Ie Middelburg, heeft Z. M. tot de opiigling eener Middclburgschc Garancine-fabrick, bewilliging -verleend.
Naar men wil, zal de heer Rochussen, gouverneurgeneraal van TJederlandsch Indic , van wiens aanstaande terugkomst in den laatsten tijd herhaaldelijk sprake was, .in «een geval herwaarts terugkeeren, alvorens zijn op volger benoemd is , hetwelk tot nog toe niet Schijnt geschied te zijn. Dit gerucht verschilt dns met de per laatste overland-post ontvangen tijding, volgens welks het fregat de Rhijn, kapt. ter zee Jóhx, wanneer het van China terugkwam, den gouverneur generaal te Batavia zou afhalen om hem herwaarts over te voeren. (N. R. C.)
In de Jaarüjksche Algemeene Vergadering der Maatschappij van Nederlandsche Letterkunde, den 20 Junij nabij Leyden gehouden , zijn tot Inlandsche Leden verkozen : Mr A. M. C. van Asch van Wyek , Lid der Arroud.-Regtb., van Utrecht; A. van der Boon, Jz., Med. Dr. te Zaandam; Dr. J.C. G Boot , Gynmasii Rector Ie Leeuwarden ; Mr. J. F. Matiritz Ganderheydeii, Rijks-Advokaat, te 's Hertogenbosch ;R. Benniuk Janssonius, Th. Dr. en Pred te 's Gravenhage; W. J. Knoop, Kapitein der Infanterie, te Breda ; A. L. Lesturgeon- Predikant te Oosterhssselen; M. <" Milliës.Th Dr. en Hoog, leeraar aan het Evang Luth. Seminarium te Amsterdam ; Mr. A. Ouderaan , te Groningen ; Mr. J 11. Philip.se , Hoogleeraar in de Kegtsgcleeidheid te Groningen ; Mr. C. L. Schiiller tot Peursum, te Utrecht; J H Sonstral, Pred. der Herst. Luthersche Gemeente aan den Helder ; J. A. Alberdingk Thym, ;te Amsterdam; L. A. Te Winkel, te Veenklooster, in Friesland; W. J. van Zeggelen, te 's Gravenhage. en tot Buitcnlandsche Leden: P. W. Is. dc Wilde, Mcd Dr Bibliothecaris van het Bataafsch Genootschap voor Kunsten en Wetenschappen ie Batavia; Pu. Kervyn de Volckaersbcke , P. Lansscns, Bestierder der Kostschool te Couckclacrc in West-Vlaandeicn; Sleecx, te Brussel; IC. L Torfs, te Antwerpen; Josejui von Hefner, Hoogleeraar te Munclien; Dom J B. Pitra o. S. B te Solestnes bij Sable'-sur-Sarthe; ¦J. de Witte , Correspondent van het Fransche Instituut, te Parijs, Aug Thierry en E. Thierry, te I'urijs; Dr. Carl Gützlaff, in China. Als Prijsvragen zijn uitgeschreven : Uil de Vakken van Taal- en Letterkunde: Aangezien er nog willekeur , althans onzekerheid , schijnt .te heersenen , in het dulden en overnemen van woorden ¦uit vrecmie talen in de onze, en door eene gebrekkige ' handelwijze ten dezen opzigte de rijkdom of de zuiverheid onzer taal gevaar loopt van schade te lijden , zoo vraagt . do Maatschappij naar dc beginselen die bij de zuivering en verrijking onzer taal behooren in acht genomen te wor. den , en naar de taalkundige regels , volgens welke vreemde woorden opgenomen of geweerd moeten. NB. Men verlangt, dat in het antwoord ook de reo-eh voer de spelling van plaatsen en personen uit den vreemde worden opgegeven. Uit de Vakken van Geschied- eu Oudheidkunde: 1 Welke was de toestand van Letteren en Wetenschappen in ons vaderland tot aan het einde der <3de Eeuw ? Als Buitengewone Prijsvraag wordt nog voorgedragen: Een geschiedkundig overzigt van de Kloosters en Abdijen in de voormalige Graafschappen van Holland en Zeeland; met aanwijzing van. den. tijd in welken zij werden gesticht, de orden ¦waartoe- zij behoorden , en den. invloed welken zij op den bur¦gerlijken, .«ettelijken en godsdienstigsn toestand dier Gewesten | hebben gehad. -Waarvan de tijd ter inzonding verstreken was op 31 l)ec. jl-
Men zegt, dat de uitgestelde wedstrijd der Koninklijke Nelerlandsche Yachtklub alsnu stellig te Rotterdam plaats zal hebben op Woensdag e. k.
Vin Briellc schrijft men, dat tot 19 Junij 62 haringliockers van daar in zee gezeild zijn.
NIJMEGEN, 19 Junij. Men verneemt, dat eerstdaags ene circulaire zal worden algezonden aan de kiesgeregigden in dit distrikt, waarbij zij worden uitgenoodigd ieh op daarbij te bepalen dag en aan te wijzen plaafè linnen deze stad te vereenigen , tot het benoemen eener immanente commissie ter regeling en voorbereiding der ccuzc van de nieuwe provinciale staten. (TV. R. C.) 's GRAVENHAGE, 21 Junij. Heden heeft door het ncken van een rad een ongelukkig toeval plaats gehad n do ijzergieterij van de heeren L. J. Enthoven en C°. Hij het gieten van een zwaar voorwerp hebben een der.ieulal werklieden meer of minder ernstige brandwonden uekonien. Er is dadelijk genees- en heelkundige hulp erleend , niet dat gevolg , dat men alle hoop heeft op iet herstel der lijders.
---

