AMSTERDAM, 24 Junij.
In de. dagzitting van Zaturrlag is cene discussie aangevangen over art. 158 , die lot laat in de avondzitting liecft voortgeduurd Art. 158 bepaalt, dat de ..keuren »of politieverordeningen der waterschappen dc goedkeuuring behoeven der Gedeputeerde Staten." Die bepaling nu vond veel tegenstand bij een groot gedeelte der Kamer, dat tot voornamen woordvoerder bad den beer, Backcr uit Amsterdam. Men zag daarin twccdorlei beswaar; in dc eerste plaats ongrondwettigheid; en inde tweede verwarring. Ongrondwettigheid ; op verschillende; gronden. Dc wetgevende magt over de waterschappen! is door dc Grondwet gegeven aan de Provinciale Staten; hier nu word door art. 158 een deel der wetgeving aan de Provinciale Staten onttrokken, namelijk dc keurenen de politiemaatregelen. Daarenboven de waterschappen in den zin der Grondwet, en zelfs naar de beteekenis dezer wet, zijn slechts uitvoerende rnagt, gelijk dc Gedeputeerde Staten; en nu gaat men in vcrecniging met de. Ged. Staten ze door art. 158 verheffen tot wetgevende magt. Wathier door den beer Backcr en den heer Wintgens en andere sprekers omtrent de ongrondwettigbeid werd aangevoerd is een'tgzins specicus; omdat men daarin slechts op een gedeelte van dc Grondwet let en dat zoo strikt mogelijk neemt, zonder daarbij te denken aan andere bepalingen der Grondwet, waarmede br.t toch moet worden in'overeenstemming gebragt; gelijk de minister te regt aanmerkte. Art 135 der Grondwet zegt , dat dc wijze, waarop bet gezag door de Prov. en Ged. Staten zai worden uitgeoefend , wordt geregeld bij dc wet. Wij leiden daaruit at' dat rle Grondwet cene zelccrc ruimte beeft Relaten, opdat de. wet naar omstandigheden , in Lof Kel-me van liet algemeen zou kunnen worden irjge t In file geval is het niet duidelijk "dat dc Grondwet dc stipte" interpretatie vergt. , waarop de bestrijders van' art. 158 steunen. Er bestaat minst genomen twijfel. En in zulk tcval aarzelen wij niet partij te trekken voor de ruimere interpretatie , omdat zij eeldt in het belang van liet algemeen , tegen bet belang van eenige weinigen. Ziehier de reden. Ons land telt waterschappen bij honderden. Het is den Provinciale Staten onmogelijk om daaromtrent andere dan algemeene bepalingen te maken , die , zoo als de grondwet die, noemt , de inrigling en dc reglementen der waterschappen betreffen. Maar de keur en de polilie-maatregelen , die geheel van plaatselijk belang , en in de verschillende waterschappen van verscheiden aard zijn, deze kunnen niet door de Provinciale Staten worden opgenomen in de wet, die zij op de waterschappen hebben temaken. Wie daaraan twijfelen mogt, gelieve slechts te letten op bet getal waterschappen, dat naar de verklaring van den heer Hacker , alleen in Zuid-Holland wordt geteld. Het bedraagt meer dan 700. Er is derhalve de vraag ontslaan , of men de keuren en politie-mnatregclen van plaatselijken aard zou laten voordragen door dc waterschappen ter goedkeuring van de Provinciale Staten: en de heer Donker Curtins heeft daarvan gemaakt een amendement, dat hij voorstelde, indien de Kamer besluiten mogt art. 158 te verwerpen. De Kamer heeft, wij weten niet om welke reden, over dit amendement gestemd vóór dat art. 158 ter stemming was gebragt; het is zeker bij abuis gebeurd, maar in alle geval is het verworpen, gelijk het zulks verdiende. Het was toch zoo goed als onuitvoerbaar, Hoe tan men voor den korten tijd, dat dc Provinciale Staten vergaderen, hun, b. v. in Zuid-Holland, 700 ontwerpen van wet over plaatselijke aangelegenheid met kennis van zaken laten behandelen? Daaraan valt niet te denken.
Er blijft dus geen middel Over , dan het systeemder regering te volgen, en dc keuren en politie-maalregelen van elk waterschap te doen vaststellen, onder goedkeuring der Ged. Staten, door de waterschappen zelven. De vercischtc goedkeuring der Ged. Staten waarborgt de handhaving der algemeene reglementen, en zal de misbruiken genoegzaam tegen gaan. Gevaar van verwarring is te minder te vreezen, omdat bij de wette.i door dc Provinciale Staten temaken, kan en zal worden bepaald, wat men te verstaan bebbe Üoor keuren en politie-maatregelen , en alzoo de gelegenheid zal worden afgesneden, om die niet de inrigting en de regiementen op de waterschappen te ver-
warren. Dc meerderheid heeft bet na eene zeer lang gerekte discussie zoo begrepen, en art. 158 met eene meerderheid van 38 tegen 25 stemmen aangenomen. Ter gelegenheid van art. 162, waarin wordt voorgeschreven, dat dc Ged. Sfatcn jaarlijks Verslag doen van. den toestand der provincie, valt cene discussicvoor, die wij met twee woorden kunnen aanstippen. De minister stelt voor, in eene nieuwe paragraaf, daarbij te voegen, dat ..het algemeen reglement van inwendig bestuur regelt de oprigting van bureaus van statistiek in elke provincie." Dat voorstel lokt een uitval van den beer Donker Cürtius uit, die niet zeer gouvernementaal is. De spreker uit Almelo vergeet, dat hij gouvernement geweest is en nog andermaal worden kan , en mist daardoor die behoedzaamheid , die hem voor het uiten van onberaden stellingen moest vrijwaren. Ongunstig gestemd voor bet ministerie, vindt hij gaarne en gemakkelijk gelegenheid tot kritiek, die hij zoo maar aanstonds openlijk uitbrengt, zonder ze genoegzaam te hebben gewogen. Hij levert daardoor aan de toekomstige oppositie, indien hij ooit minister wordt, in zijne redevoeringen tegen het huidig ministerie, een voorraad van wapenen, die zijne positie zeer moeilijk maken zal. Heden trekt bij'onbesuisd te velde tegen het voorstel der regering , onidat bet geheel nieuw en vooraf in de sectien niet is onderzocht, en omdat de regering geen regt zou hebben nieuwe wijzigingen van eenig gewigt voor te stellen. He* is onnoozcl. De regering- heeft hetzelfde regt, dat de Kamer bezigt. Zij stelt amendementen voor , gelijk de leden der Kamer dat doen. Acht de Kamer een amendement van te groot gewigt, om bet, zonder nadere overweging aan te nemen ; dan onderzoekt zij het in de sectien , onverschillig of bet van de regering of van een lid der Kamer komt. Dc regtcn der voordragers staan gelijk , gelijk ook dc pligten der stemmenden.
üc Kamer heeft zich aan dc stelling van den heer Donker niet laten gelegen liggen. Andere leden hebben andere bezwaren geuit. De heeren van Hall en Groen deinsden terug voor de groote onkosten , die zij vreesden , dat zouden worden veroorzaakt; en omdat niet was uitgemaakt, wie die onkosten zou hebben te dragen, de Staat of dc provinciën. Dan dc heer Thorbecke beeft de zaak toegelicht, aangetoond dat dc kosten niet groot konden zijn, en dat later bij eene speciale wet zou worden uitgemaakt, boe dc uitgaven der statistiek zouden worden bestreden. Daarmede is liet artikel aangenomen en de discussie tot beden verdaagd.
De graaf dc Montalcmbcrt heeft aan de Constilutionnel een brief geschreven , waarin hij , met betrekking tot dc jongste allocutie van Z. H. met duidelijke bewijzen aantoont waarom Pius IX. teregt Sardinië en België uitzonderde bij den lof, dien bij in zijne allocutie aan dc gezindheid der katholijke mogcndiieden toekende. De Univers bevat van zijnen kant een partiknlier scbrijven uit Piome, van dezelfde strekking, doch hoofdzakelijk op België ziende. Dc bijna gelijktijdige verschijning dezer beide stukken is zeer opmerkelijk ; wij komen daarop spoedig meer uitvoerig terug.
---

GODSDIENSTIGE BEWEGING IN ENGELAND.
{Vervolg en Slot.)
»De gemelde grootsche ontwerpen van Lord John Russell, hebben, ofschoon zij dc kiem van hevige onlusten in zich bevatten, in gecnen deele de belangstelling verminderd, waarmede elk den strijd aanschouwde , dien dc moedige Bisschop van Exetcr met zooveel kracht en volharding volhoudt. Dc Queens Bench heeft bevel gegeven aan den aartsbisschop van Cantcrbury om dc leer van Dr. Gorham te onderzoeken en den uitslag zijner bevinding san die regtbank van 11. 81. mcile te deelen. Dit is een voorloopige maatregel om te komen 10l het geven van een bevel aan den Ilighl Reverend Primaat om den predikant Gorham in zijne pastorij te installecrcn , iets hetwelk hem zijn Bisschop tot dusverre geweigerd heeft. «Men ziet dat Lord John Russell er op gesteld is om de overleveringen van Cranmcr over het kerkelijk gezag te doen herleven. Dc wetten op de bisschoppelijke regtspraak moeten zwichten voor den koninklijken wil, even als ten tijde van Hendrik VIII zou de bisschop van Exeter in zijn bisdom dan nog écnig gezag hebben? Zal het hem vrijstaan zijne diocese te bezoeken, of zal bij , even als in den gulden tijd van Hendrik VI" daartoe eene willekeurige toestemming van de koningin en van Lord John Russell moeten afwachten? De bis^ schoppen van dien tijd mogtcn hun bisdom niet bezoeken. .. Het volgend edict is nog van kracht: ; ..Elke regtspraak , zoo van eene geestelijke als van «eene wereldlijke regtbank uitgegaan, spruit voort uit de i.koninklijke magt, als de eerste bron van alle regter..lijk gezag. Zij die tot dusverre die regtspraak te regt »ais hun bij inwilliging toegestaan aangezien eu uitge.. oefend hebben, moeten haar blijven erkennen als eene .. magt hun verleend door dc vrijgevigheid van den Vorst, »en waarvan zij afstand, moeien doen wanneer hel Hem «behaagt. Op dezen grond verleent hij aan den Bisn schop N. N. en krachtens zijn gezag verlof om dc heinlige wijdingen toe te dienen, en zelfs het priesterschap ..aan diegenen, wien hij zulks noodig oordeelt. .) Het is dus air vikarius van de koningin dat de Aarts-bisschop van Cantcrbury den predikant van Brairipton-Speke in zijne pastorij zal instalïeereii. Zou men nu, en dat na verloop van 3 eeuwen, zich een waardiger navolgeivan Cranmcr kunnen toonen? «Beschouwen wij nu den tóestand van dc zaak var? Dr. Gorhani.
»De lezer herinnert zich dat, na hét vonnis door de Queens Beneh geveld, waarbij dat bof weigert tusschen'. i iden te komen, om zich te verzetten tegen dc uitvoering van hét vonnis van de. Private Council, de bisschop van Excter hetzelfde verzoek gerigt heeft tot het hof van Common Plaids. Dit laatste hof, 'twelk tijd gevraagd, had om de zaak te onderzoeken, heeft den 27 Mei een vonnis uitgebragt, waarbij het de gevraagde interventie weigert. »Dc beweeggronden, welke het hof bezigt, zijn. volmaakt dezelfde als die van de Queens Bench. ..De Court of Arehes , die sinds 8 Mei nieuwe vervolgingen moest instellen tegen den Higlit Rev. Dr. Philpots, die steeds bleef weigeren den predikant Gorbam in zijne pastorij te installeerèn, is zoo beleefd geweest van té wachten tot dat dc regtskundige incidenten door den Prelaat opgeworpen, uit den wég geruimd zoudeti zijn. Na het vonnis van bet hof der Common Plaids beeft zij zelfs een nieuw uitstel vergund ten einde aan de advokatcn des Bisschops van Excter den tijd te geven van de vraag te Onderzoeken of het mogelijk zou zijn^ aan het hof van den Exchequer hetzelfde verzoek te. doen wat door de twee andere hoven verworpen was; daartoe vroeg Sir Fitzroi-Kclly werkelijk aan die regtbank verlof dm er zich tegen te vérzetten dat dé aartsbisschop' van Ganterbury en de gezagvoerders van de Court of Arehes het vonnis van de Private Council der Koiiingiri zonden ten uitvoer leggen. De bekwame regtsgclcerdé hield alzoo voor de derde maal de redevoering, die hij "voor de Queens Bench en het hof der Common Plaids gehouden had. Hij ontwikkelde de reeds vroeger besprokene argumenten, zich wapenende met een dekreet va» Hendrik VIII tegen dé bevoegdheid van de private Council. »In weerwil van het bevel der Queens Bench, is dezer dagen aan den Bisschop van Excter eene kleine voldoening geschonken. De regtbank van de Exchequer, tot welke dc prelaat zich had gewend, nadat hij twee nnttelooze pogingen bad beproefd bij de hoven de Queens Bench en de Common /'/aids, heeft thans aan den bisschop toegestaan wat de beide anderen heni geweigerd hadden ; 'maar zonder iets het muist te willen beslissen, over den grond der zaak namelijk over de bevoegdheid van dc Private Council. noch over het regt, dat de regtbank van de Exchequer kan hebben om zich tegen ai uit' Roering vau bet vonnis van dien Council te verzetten | heeft de regtbank beslist, dat zij de zaak in behandeling nam en dat dezelve voor dat bof grondig eu achtervolgens bepleit zou worden den 29 Junij en volgende dagen, opdat het vonnis voor het sluiten harer zitting zou kunnen uitgesproken worden. «Zóó staan na de zaken van dat belangrijk regtsgeding. Het besluit der barons van de. Exchequer-regtbank , hoe welgevallig liet ook zij aan de vrienden des bisschops van Exeter , h evenwel niet in slaat geweest hunne bedrogen hoop te verlevendigen. Anglikaanschc dagbladen spreken onophoudelijk van aanstaande en talrijke bekeeringen ; zij noemen zelfs eenige namen van uitstekende personaadjes der staatskerk, die, zegt men, tot dc Roomschc kerk zullen overgaan, of er reeds werkelijk toe zijn overgegaan. Dit zal evenwel later moeien blijken. Wij verspreiden ongaarne zulke geruchten , voor dat zij zich allcziiis bevestigd hebben ca voor ons 'feiten geworden zijn. »Eenige lieden —zoo schreef de Englisl Churchman, schijnen te vreezen dat wij weldra eene aanmerkelijke desertie zullen zien plaats grijpen uit de Kerk (we are on the eve of a large secession from the Ckurch) of ten minste dat eenige zeer belangrijke afscheidingen weldra zullen plaats hebben. Men gaat zelfs zoo ver van openlijk- eigen namen te noemen van zeer groot aanzien , zonder dat wij willen trachten bet gevaar minder voor te stellen dan het werkelijk bestaat Zonder dat wij ook 'het raadzame en zelfs het noodzakelijke willen ontkennen dat vooral door de bisschoppen iets gedaan worde om dat gevaar te voorkomen , gelooven wij toch dat de voorstelling eenigzins overdreven is ' Dc Tithes, een niet minder Protestantsch blad dan de Churchman , bevat dienaangaande in zijn nummer van 7 Junij het volgende: «Men zegt dat personen, wier namen niet zonder beteekenis zijn onder de Anglikaanscbe geestelijkheid , op het punt zijn van zich door bun geestdrift voor het beginsel van het onfeilbaar gezag en de geestelijke onafhankelijkheid zoover te laten wegslopen, datzij buune hulde brengen aan het Vatikaan. Men voegt er bij , dat zij zoo ou'tïvreden zijn over de kerkelijke organisatie en dc christelijke leer, die sedert drie eeuwen den roem onze 3 vaderlands uitmaakt, dat zij gereed zijn om ons geloof af te zweeren en onze -vrijheden te verwerpen om bet geestelijk juk van den ltaliaanschcn Opperpriester te torschen. ¦Indien het zoo is, ofschoon wij hun afval betreuren, meencn wij echter d.-it het minder gevaarlijk voor ons is dat de verdwaalde schapen der Engelsche kerk tot Rome overgaan dan dat dc staatkunde van Rome, t. w. de onbepaalde heerschappij der geestelijke magt, zijns .aanmatiging zou doen gelden in den boezem onzer staatskerk."
'Men leest in dc Toekomst
»Onder de leden der Tweede Kamer, die tijdens de beraadslagingen over de Kieswet met de heeren Groen, Lolsy en Winlgens een leelijk figuur gemaakt hebben, -van dc eersten gewoon, van de beide laatsten nimmer verwacht, verdient toch vooral niet vergeten te worden de heer van der Heydcn , afgevaardigde uit het distrikt Eindhoven. Terwijl genen nog cene zelfstandige houding aannamen, scheen deze geheel van de wenken des ministers af te hangen en het voorkomen van een onderdanige wachter te hebben, daargelaten de non terts, welke Z. Ed. goed vond te debiteren. Wij weten niet, of de heer van der Heydcn al tot de zoogenaamde ministerieële partij quand méme behoort; indien dit het geval mogt zijn , heeft de heer van der Heydcn gecne redenen gegeven om eenen goeden dunk van die partij te doen opvatten, en zoo hij er nog niet bij is, raden wij hem aan, er spoedig toe over te gaan, omdat wij •vreezen, dat hij nergens anders teregt zal komen."
¦Zatnrdag avond teu half 8 is in een pakhuis, op den Singel bij de Munt, een brand uitgebarsten, vermoedelijk ontslaan door het vlam vatten van lucifers, waar- Tan ettelijke kisten op den zolder aanwezig waren. Er -*j'n 17 spuiten in werking geweest; ten 11 ure was de brand gebluscht. De schade is betrekkelijk gering.
Z. M. beeft aan Jhr. .1. C. Gevers, laatstelijk Zr. Ms. minister-residt. bij de hoven van Wurtcmbcrg en Beijercn, vergunning verleend tot bet aannemen en dragen deiversierselen van kommandeur der orde »an dc Kroon van Beijcren, hem door Z. M. dc Koning van Beijeren geschonken. Z. M. heeft' benoemd tot secretaris bij het stedelijk 'bestuur vau Sas van Gent, A. E. Stubbé, en in plaats van wijlen J- Stubbej tot schoolopzieners in dc prov. Friesland, voor het 6de schooldistrict, de heer F. H. van Beyma time Ringtna; voor hot 7de schooldistrict, den heer Mr. J H. Bcuckcr Andreac. Z. 'AI. beeft tot Kommandeur der Orde van de Eikenkroon benoemd Jhr. Mr. Il F. de-Grez., gewezen distrikts«commissaris in Noord-Brabant.
Wij iien ons in staat gesteld met zekerheid te kunnen
berigten, dat. door de Maatschappij van Landbouw, afdeeling Broek in Waterland, spoedig eene tentoonstellingvan levend vee en kaas zal worden uitgeschreven, waarbij aan de bekroonde inzendingen , prijzen en premiè'n zullen worden geschonken. Wij wenschen dat deze eerste poging, met algemeenen bijval moge ontvangen worden, opdat HU. Bestuurdercn hunne moeite mogen beloond zien. ( V. IL II.)
In Drenthe en Groningen is de Boekweit door nachtvorsten aanmerkelijk beschadigd , zoo zelfs dat men hier en daar tot herza.iijing moest overgaan. In Drenthe hebhen ook de boonen en aardappelen veel geleden , zoo zeii's dat vele perceelen daarvan geheel vernield zijn en men de boonen hier en daar op nieuw heeft moeten inpooten. Bij deze gelegenheid heeft iemand te Gasselternijeveen (Drenthe) een eenvoudig middel aangewend tegen het bevriezen zijiier aardappelen ,hetwelk aan het doel voldeed eu wel verdient algemeen bekend te worden.
Toen namelijk dc eerste nacht zijne aardappelen reeds iels geleden hadden door de vorst, en hij voorzag , dat het de tweede nacht nog harder zou vriezen, legde hij cenigen tijd na het ondergaan der zon 3 vuren op zijn aardappel-akker aan , ecu op ieder eind en een' in het middden en hield deze brandende , zoodat dezelve tegen den morgenstond nog rookten. Hij had het genoegen te bespeuren , dat dien nacht zijne aardappels niet geleden' hadden , terwijl andere aardappel akkers , niet ver van de zijne verwijderd , geheel bevroren waren. Deze uitkomst moet echter niet zoo zeer toegeschreven worden aan dc warmte, welke de vuren verspreiden , maar veeleer aan de te weeg gebragte rook , welke , even als de wolken , de uitstraling der warmte vermindert. Men weet dat in de bergstreken van Peru hetzelfde middel door de inboorlingen tot behoud hunner oogsten pleegt aangewend te worden.
ARNHEM, 22 Junij. Gisteren avond arriveerde hier per extra spoortrein dc hertog van Leuchtenbcrg met gevolg , komende van Soestdijk. Z. Keiz * Hoogheid is niet naar 's Hage gereisd , maar heeft na hier in het Hotel De Zon te hebben overnacht, heden ochtend om 6 ure met de Keulsche stoomboot de reis naar Frankfort en van daar naar Munchen vervolgd. APELDOORN, 22 Junij. HU. MM. de Koning en de Koningin die zich nog op het Loo bevinden hebben beden het weeshuis bezocht.
MIDDELBURG, 21 Junij. Naar wij vernemen, moet de heer Middel de Houdt aanstaanden Maandag andermaal voor het provinciaal geregtshof verschijnen, om in hooger beroep teregt te staan, over een , door een inwoner van Schouwen, in den Schouwschen tongval geschreven artikel, geplaatst in den Zierikzeeschen Nieuwsbode van 31 Dec. a. p., en weswege hij door de arrond.-regtb. te Zierikzee, bij vonnis van 10 Mei 11., tot gevangenis van eene maand, ƒ25 boete , enz. is verwezen. De veroordeelde zal wederom zelf zijne zaak bepleiten. (M. C.)
's GRAVENHAGE, 23 Juuij. Gisteren morgen heeft, in tegenwoordigheid van eene commissie uit dc leden der algemeenc rekenkamer , in de Wasscnaarsche duinen , door verbranding de vernietiging plaats gehad vau cene groote hoeveelheid papier van verschillenden aard, welke zoo door verjaring als om andere redenen, moest opgeruimd worden. — Prinses Albert van Ptuissen wordt weder gewacht op hit huis Rusthof onder Voorburg Alles is tot hare ontvangst gereed.
---

