Haarlem, 5 November. VERGADERING DER PROV. STATEN VAN N.-HOLLAND.
{Vervolg.) De daartoe benoemde commissie beeft een ontwerp van reglement van orde, met eene memorie van toelichting, ingediend, hetwelk een en ander aan de leden is medegedeeld. De beraadslaging daarover is bepaald op aanstaanden Donderdag. Een adres van de Maatschappij ter verbetering yan het paardenras, houdende, dat, ten gevolge van het opheffen der stoeterij van Borculo, ter bevordering eener vrije mededinging, het vast bepaalde dekgeld moge worden afgeschaft, zal ter lezing worden gelegd en in de volgende bijeenkomst worden overwogen. Ten slotte heeft de Heer G. de Vties Az. gevraagd, of, daar de vergadering had besloten, dat de commissie, belast met het ontwerpen van een regelement van orde, hare werkzaamheden konde voortzetten, zonffitlTi VCrlo,f werd aa"gevraagd, en de Gedep. Staten niettemin, XLnld . An/_an_len.miDister van Binnenl. Zaken, dat verlof hadden had Sn ?i. Ko,»nghet bedoeld besluit der Staten buiten werking "eLk. n Dc7o0™i«er heeft daarop verklaard, dat dit hem niet was __nvr-?_!- aar -da,D Ged' Staten !,adden gemeend dit verlof te kunnen ook <-._.' • ,c aan de zaak cea geregelden loop te verzekeren, en eener rn-min. vergadering meer hadden aangemerkt als de opgave de V_7 -""_•' an wel als het nemen van een bepaald besluit. DeHeer lof in rt Dlet lngestemd met het gevoelen, dat het vragen van verte n-,»»f-en verP}l-tend is geweest, maar heeft gemeend ten dien aanzien Ged .f. aanmei:ken' dat> vermits de meening van den minister en der Sfnt-T, .. .D let. vold°ende konde worden geacht, om een besluit der werki-- , T k nlct door den Koning buiten werking was gesteld, buiten ____,_- e.' men in deze niet regelmatig had gehandeld, maar dat, uitnootde van de wijze, op welke de zaak door Gedep. Staten was begre.peu, net onnoodig was om daarop terug te komen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 4 November (des Avonds.)
ye' .o? m?n weet wordt ieder jaar te Londen een nieuwe lord maijor »al deC .' dIC bÜ zÜne installatie een luisterrijken optogt houdt. Ditmaal ten a- stoe' eene merkbare verandering ondergaan. De gewapende solda,r_ t e Tropger clen trein openden, zullen worden vervangen door trompet-_or or <uPaartl, waarachter de vrede, tusschen twee pages en vergezeld Vo|g"c Vlcr werelddeelen Europa, Azië, Afrika en Amerika. Daarachter aa,lgr : een Paard, een kameel, een olifant en twee Amerik. herten; eenige T.rheidPaarticn door Paëcs geleid en dragende de zinnebeelden van nij'*• isab elloüno kunsten en koophandel; een zegewagen, getrokken door ''o,)r tw° enrige Paardeu> waarop eenige matrozen gezeten en gevolgd aoder ?e al'egorische figuren, voorstellende de eene Groot-Brittannie, de it ,|r-ae.n vo°rspoed. Eene kompagnie soldaten zal den trein sluiten. Wat <.te ,„IJ''Jtui-eii betreft, welke men voor den lord maijor gereed maakt, üe n' allerliostbaarst ingerigt en versierd zijn. gegev °leuw gekozen lord-mayor heeft eergisteren een inauguratie-maal «. ."• «at alle vroegere van dien aard in luister heeft overtroffen. 6anise;;n °nderseheiden steden worden protestantsche demonstratien geor«»nd „ j reeds zijn er te Leeds, Liverpool, Manchester en Glocester tot z»lk e°ekonien. Men verspreidt het gerucht, dat de kerkelijke kwestie °°fdeelH6 j"t'lrei(linB verkrijgt, dat het gouvernement raadzaam heeft gehett, il? ,den kardinaal Wiseman officieus te doen verwittigen, dat het tcrn„].° belang zijner persoonlijke veiligheid aanraadde, den dag zijner "-" MmSt te Gooden eenigen tijd te vertragen. Tot,rn- sPreekt van de vorming te Londen van eene vereeniging der cor,„n a^s,e industriëlen van Europa, die den naam zal aannemen van s.hen j er uitvinders. Dit congres moet tot hoofddoel hebben, om tuste liren Tersehillende landen eene wederkeerige overeenkomst tot stand te v ge^, ten einde aan de uitvinders de vruchten hunner ontdekkingen .n ui.e. eren en eene algemeen geldende wetgeving op de octrooijen > Bi. "t ing Tast te stellen, 'ijk. "■ Lissabon wordt dd. 29 Oct. gemeld, dat de tol-inkomsten des ÏCriöint. de aanneming van het nieuwe tarief in Spanje, aanmerkelijk herstel eni aan den minister van buitenl. zaken waren middelen van 1-krenriToorgedragen, doch graaf de Tojal zal zich wel weinig daarom EngeW. U' De wÜn_ en graanoogst was zeer schaars uitgevallen. Het -. H ne eskader liep af - en - aan den Taag binnen. stoowschip Europa heeft tijdingen uit New-York tot 23 Oct. *e' ,i- -g.'' Het met deze gelegenheid ontvangen politieke nieuws is van hiehi& • ,an-- Dit vaartuig heeft 100,000 £in specie aan boord. Men .afeil h Bterk bezig met de aanstaande verkiezingen, die op 5 Nov. Calif" .PaaW, waarbij de slavenkwestie het hoofdbeginsel uitmaakte. Uit .eld.T,» -,was WeQer veel stofgoud ontvangen, doch er had cene ernstige taWenle plaats gehad; verscheiden bankiershuizen hadden hunne behet e n gestaakt. Vob'ins berigten van Nicaragua duidde alles aan, dat lijk dABflsche gouvernement voornemens is zijn gezag in het zuide..„lo, ' van Amerika uit te breiden. Van Haïti wordt gemeld, dat . aPe .°e zich tot het hervatten van den oorlog voorbereidde, daar de -erii *ulstand met het laatst van Sept. ten einde liep. In Nieuw Grenada tte - jJeel gesproken van eene eerlang daar te verwachten nieuwe revolutiiig v.? .jWc echter weten, dat er weinig grond bestond voor eene hervat- T"andelijkheden. In Yucatan is de oorlog met hernieuwde kracht verachejj' e *ndiallen van het binnenland hadden de Spanjaarden uit spit zo_ien ste(len verdreven; men vreesde dat deze laatsten het onderlingen en en delven, daar zij tot dusver, ondanks de hulp van vreemde— I. overal door de Indianen worden geslagen, fan _„ e Per Europa uit Noord-Amerika ontvangen handelsberigten zijn ._ ??r voldoenden aard. .o.ve_.e laatat ontvaDKen berigten uit Engelsch Indie melden, dat de Grindt r"Reneraal zich "og alti-'d op de grenzen van Chineesch Thibet han^ i en het voornemen heeft om te trachten door het gebergte eenen land k Cg te °PeneD> die tot Ladak zoude loopenen waardoor Enge- angs een nieuw kanaal met China in aanraking zoude komen. Garens " la'd Van beri£ten uit Rio-Janeiro van 10 Sept. waren al de 2°ndheii. &n razilie Tan ue ziekte bevrijd verklaard, zoodat geene ge- v°or kn„passen meer benoodigd waren. Met deze gelegenheid is 15,000 £ "•"opmansrekemng aangebragt.
---

Duitsche Post.
'ot een „. ' 2 Nov. Behalve Radetzky zijn ook nog andere generaals °P 180 oüo°ten krijgsraad opontboden. De sterkte van he« hoofdleger zal 140 man nwn gebragt worden, waaronder 130 eskadrons kavallerie van
v'oek te_pn'f uit Turijn van 30 Oct. meldt, dat aldaardc pauselijke banin het al» en Koning van Sardinië, de kamers, al de autoriteiten en was ontv nieen tegen ieder, die de Siccardische wetten had goedgekeurd, *n_n echfaDSen- Aan dit berigt, dat nog slechts een gerucht was, hechtte er veel geloof.
» 4 NoT- Het ontslag van den Heer v. Radowitz is gisteren °ntßhe ■ n. ook de Heeren v. Labenbcrg en v. d. Hcydt hebben hun — y ,Uged'eaa-> of net zal aangenomen worden is nog onzeker, ierg „.°'gens de Deutsche Reform is het ontslag van den Hoer v. Laden- J_ p*J aa.ngenomen. miniBterie heeft de bijeenroeping der kamers op 21 November
kf.nti secrctariB van legatie is met depêches, betreffende de vrije conlen. naar Weenen vertrokken.
"&nd i. *> Nov. (Per Telegraaf.) Er zullen vrije conferentiën tot si-r.» generaal vonderGröben heeft instructien bekomen om elke botste vermijden. beT" ye ziekte van den minister-president graaf Brandenburg wordt ;tt"r OJ de ministers von der Hcydt, von Stockhausen en von Ladenberg -Ct ministerie blijven, is nog onzeker.
Uit ' OT' Krachtens een van het departement van oorlog Ijjj^vaardigd bevel zijn alle verlofgangers opgeroepen, zich onverwijld den IJnne korpsen te vervoegen; voorts wordt de aankoop van 2700 paar- aw bev°len; ingeval de levering niet vrijwillig tot stand komt, zullen "Ogmiddclen worden aangewend.
Gist«- 4 ov- Kiel w°rdt cene belangrijke tijding gemeld. het *'n aamiddag is daar een Oostenrijksch officier met depêches voor -khed _UderSChap "angekome°. welke het staken der vijande** Bo«T eTeten en bij niet nakoming bedreiging van het volvoeren door Wacht jtroepen van het beslHit Tan den Bondsdag bevatten. Men ver- De ij. ' net _ stadhouderschap een hierop passend antwoord zal geven, dezer riaa aSingen van den staatsraad namen onverwijld na ontvangst _iets _| <rJ>'cnes eenen aanvang. Zij duurden lang. Van den uitslag is invali^ seneraal Hahn is gisteren uit Kiel naar Berlijn teruggekeerd. De p.nstii0. Sleeswijk-Holsteinsche gevangenen zullen terugkeeren. De wa- Behap !1 il .komt waarschijnlijk niet tot stand, dewijl het stedehouderconditie,] heeft gesteld, welke Denemarken niet zal aannemen.
'iwmak Gisteren avond kwamen hier onverwacht kwarvaa aa Ets van drie Pruisische bataljons uit Baden aan. De terugtogt len BW gedeelte der Pruisische troepen in Baden schijnt dus wel te zulkonien .'S Tinden. De genoemde kwartiermakers verzochten, dat de aanporde bataljons voor eenige dagen bij de burgers mogten ingekwartierd dit ve maakte echter zwarigheid in de bestaande omstandigheden voor p OC-k toe te 'taan, daar men zich herinnerde, dat ook in het vorige jaar Derjcj .^isi8che troepen kwartier voor een dag gevraagd was, terwijl zij ma-ti - * maanden in onze stad bleven; men verlangde dus hiertoe den' e Tan den opperbevelhebber van het garnizoen van Frankfort, k .ar. raaf v' deiningen. Deze echter weigerde stellig dit verlof tot inkort n£ 'e geven. De bedoelde Pruisische troepen, die uit Baden en n!1 ' zullen derhalve in naburige plaatsen in het groothertogdom Hessen een ba. "r iagekwartierd worden. Heden middag kwam reeds uit Baden ._ na_ i.011 vaa üet 2^'e Pruisische regement aan «n marcheerde dadewr m Nassausch. stadje Höchst.
— Over de verdere troepenbeweging in Keurhessen verneemt men tot dus ver alleen, dat een Pruisisch korps tot Schliichtern voortgerukt, maar weder teruggetrokken was, daar het den belangrijken pas van Gein- | hausen reeds door de Beijeren bezet vond.
— Te Hanau is men gisteren tot de ontwapening der burgers overgegaan. Beijersche en Keurhessische troepen zetteden de straten af en haalden huis voor huis de wapenen op. Gisteren avond kwamen te Frankfort verscheidene wagens met wapenen, die te Hanau opgehaald waren, aan.
— Uit die stad wordt gemeld, dat wederom aan 18 Keurhcssische officieren ontslag is verleend.
— Te Fulda wachtte men gisteren nieuwe Pruisische troepen. Het districts-bestuur had bevel ontvangen, te zorgen voor inkwartieren van Beijersche en Oostenrijksche troepen, en onverwijld kennis te geven van de aankomst van deze laatsten; het heeft per estafette berigt gezonden van het binnenrukken van het .Pruisische legerkorps.
— Volgens berigten, door reizigers te Fnlda aangebragt, zou uit Frankfort aan de Pruisische en aan. de bondstiojpeu tioor den bondsdag bevel zijn gezonden, om den verderen marsch te staken.
— Naar men met zekerheid verneemt, zal in den loop dezer week een Oostenrijksch observatie-korps tusschen den Rijn en den Mam, in de nabijheid van Frankfort, geplaatst worden. Reeds eerdaags worden 15,000 man van het Vorarlbergsche legcrkops inden omtrek dezer streek verwacht. Dit korps zal voornamelijk dienen, om de Oostenrijksche heerbanen naar de bondsvesting Maintz te beveiligen en de bondsvergadering te Frankfort des noods te beschermen. Eene telegraphische depêche uit Augsburg meldt, dat 3000 man Oostenrijksche troepen langs den spoorweg die stad gepasseerd en gisteren avond te Neurenberg aangekomen zijn en dat nog meerdere Oostenrijksche troepen langs den Beijerschen spoorweg in dezelfde rigting zullen vervoerd worden. — De Keurvorst van Hessen had, naar men met zekerheid vermeldt, ten plegtigste tegen het binnenrukken der Pruisische troepen in Keurhessen geprotesteerd en zijn protest naar Berlijn gezonden. De Pruisische kommanderende generaal v. d. Gröben moet aan de keurvorstelijke regering aangekondigd hebben, dat hij als vriend kwam; dat de Pruisische regering tot dezen maatregel gekomen was, omdat zij niet konde toegeven, dat de Pruisische monarchie door de tusschenkomst van vreemde troepen in twee helften gescheiden wordt. — De diplomatische betrekkingen tusschen Keurhessen en Pruisen zijn afgebroken en hiervan is aan den Pruisischen gevolmagtigde, den Heer v. Thile, kennis gegeven. De Keurhessische gezant te Berlijn, de Heer v. Dörnbcrg, is teruggeroepen. —- Door de aftreding vau v. Radowitz kan men eene spoedige oplossing der Duitsche verwarring te gemoet zien; de voornaamste hinderpaal tot eene overeenstemming tusschen Oostenrijk en Pruisen is met hem uit den weg geruimd. Het programma van v. Manteuffel, die het mobiliseren van het leger weigerde en een zoo spoedig mogelijken vrede met Oostenrijk en de groote mogendheden verlangde, heeft gezegevierd. — In de nabijheid van Bonn is eene fabriek van kunstmatige naphta in werking. Deze olie kost niet meer dan gewone patentolie. Eene daarmede gevulde lamp geeft evenveel licht als een dozijn kaarsen en kan gunstig met gas concurreren. De vlam is helder wit en geeft een stil
licht, dat het oog niet vermoeit, Deze lichtstof is zeer zuinig en kost niet duurder dan de gewone.
PS. Van geloofwaardige zijde vernemen wij, dat het geheele Vorarlbergsche legerkorps, meer dan 50,000 man sterk, naar Zuid-Duitschland oprukt.
Te Hanau werd gisteren avond op bevel van den bonds-commissaris, graaf v. Rechberg, de uitgave van het sociaal-democratische dagblad, de Hanauer Z&it., voorloopig verboden.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 4 November.
Alle wolken zijn van den politieken horizon verdwenen; de vrede is hersteld; er heerscht tusschen den President der Republiek en den generaal Changarnier, die eene zamenkomst hebben gehouden, de beste i verstandhouding. Al dit moois wordt ons door het Bulletin de Paris gemeld. De dagorder van den generaal Changarnier had, zooals ligtelijk te denken is, veel ongerustheid gebaard te Parijs, welke ongerustheid des te grooter was, daar deze dagorder blijkbaar afgekondigd was, zonder de , goedkeuring van den minister van oorlog te ontvangen, gelijk zulks den opperbevelhebber van Parijs vrij staat. Deze vrees is echter verdwenen, , nadat men te weten gekomen is , dat het Elysée en de minister van oorlog niets hadden in te brengen tegen dit stuk van den generaal Changarnier. Men heeft hem deze voldoening vanwege het Elysée willen schenken als vergoeding voor het ontslag van den generaal Neumayer. Mag men nu aan deze geruststellende verzekeringen van het Bulletin de Paris geloof i hechten? Mogelijk wel, daar ook de permanente commissie, na gisteren , twee zittingen op denzelfden dag gehouden te hebben, thans in deze gerustheid schijnt te deelen en besloten heeft zich te verdagen tot op Don- , derdag, den gewonen dag van hare wekelijksche zittingen. Mogelijk duurt ■ deze gerustheid, deze herstelde vrede wel ongestoord tot op de heropening der Wetgevende Vergadering, dat is op aanstaanden Maandag. Evenwel , in weerwil van deze schoone voorstelling van den staat van zaken op dit oogenblik, schijnt er nog wel eenige twijfel, eenige reden tot ongerustheid over te blijven. Vooreerst schijnt het ontegenzeggelijk, dat de ochtendzitting der permanente commissie op Zondag, welke de half-officiele bladen als zoo onbeduidend hebben voorgesteld, onder den indruk eener hevige ongerustheid over de gevolgen van de dagorder des generaals Changarnier verkeerde, en dat men in den boezem dier commissie niet vrij was van vrees voor een gewelddadigen maatregel van het Elysée, terwijl men aan de andere zijde op het Elyse'e beducht was voor de besluiten , die door de commissie konden genomen worden. In de tweede zitting evenwel is men van oordeel geweest, dat men niet bevreesd.behoefde te zyn en heeft de commissie het besluitgenomen, dat wij boven gemeld hebben. Ten anderen is het vreemd, indien werkelijk de verstandhouding tusschen den President der Republiek en den generaal Changarnier zulk een gunstigen keer genomen heeft, dat desniettemin de Elyscesche dagbladen voortgaan door hunne ongepaste taal voedsel aan de ontevredenheid der tegenstanders te verschaflen. Zoo maakt onder anderen de Patrie zich heden zeer boos, dat men met den President der Republiek, de uitverkorene van zes millioen stemmen, durft gelijk stellen den generaal Changarnier, die zijn gezag slechts, aan den President verschuldigd is. Ook blijft dat blad spreken van eene zamenzwering in de hoogere kringen tegen den President der Republiek en het Bulletin de Paris van eene zamenspanning tusschen de legitimisten, eenige op het dwaalspoor gebragte Orleauisten, republikeinen en socialisten tegen den President, welke desniettemin, zegt het blad, voornemens is zijn pligt tot het einde toe te blijven vervullen. — Het J. des Débats bevat heden ook een overzigt van het rapport der rekenkamer over de rekening van het jaar 1848 en eindigt onder anderen met de volgende aanmerking: Zoo blijkt het dan, dat de republiek gedurende 10 maanden van baar bestaan meer dan 59 millioen aan de staatsschuld heeft toegevoegd, terwijl de Julij-regering gedurende de 18 jaren van haar bestaan de schuld slechts met ruim 23 millioen heelt vermeerderd, en gedurende dat tijdsverloop Algerie veroverd, detoglen naar Mexiko, Marokko en la Plata ondernomen, Parijs versterkt en de land- en zeemagt op eene ontzag inboezemende wijze uitgebreid heeft. De les is duur genoeg! — Deze week heeft op de buitenplaats van den Heer v. Rothschild eene vereeniging plaats gevonden van eenige aanzienlijke staatkundige personen, waaronder man den generaal Changarnier, den Heer Vitrolles en eenige vertegenwoordigen der meerderheid telde. — Men heeft sedert gisteren weder gesproken van de vervanging van Changarnier door Baraguay d'Hilliers. — Tijdingen uit het departement dn Nord melden, dat de verkiezing van den generaal Lahitte verzekerd is. — Men spreekt van een duel, hetwelk zal plaats hebben tusschen de redacteurs van de Patrie en de Assemblee Nationale. — Mme Poitevin is Zondag in het Hippodrome opgestegen, zittende op een stier, wegende ruim 400 kilogrammes; zij was met rozen gekroond , en gekleed met eene witte tunica, waarover een purperen met goudgebor• duurd pallium geslagen was. — Eene voddenraapster te MontpelliM dezer dagen overleden, laat een i vermogen na van 300,000 francs, meestal in huizen. Veertien dagen gei leden oefende zij in lompen gehuld haar beroep nog uit. — Men spreekt van oneenigheid tusschen den Pacha van Egypte en de iPorte. De Sultan had den Onderkoning doen weten, dat hij eene algeheele verandering in onderscheidene takken van binnenlandsch bestnnr moest brengen. — Het eenige belangrijke nieuws, dat heden betreffende Italië ontvangen is, wordt ons gemeld door het dagblad van Turijn, Concordia, hetwelk echter tevens zeer de bevestiging vereischt. Het dagblad wil namelijk weten, dat den 31sten Oct. de Pauselijke banvloek door het Turijnsche kabinet ontvangen is. Het voegt er echter bij , dat deze tij ding zeer weinig indruk op de bevolking gemaakt had. Buitendien spreekt het blad van het ontvangen eener Fransche nota en van onecnigheid, die het vertrek van den graaf van Pralormo zoude veroorzaakt hebben. Eindelijk spreekt de Concordia, op grond van brieven uit Napels, van een militair kordon langs de kusten van de lonische zee en van het bijeentrekken van talrijke troepen in Calabrie, vooral te Cosenza, even als of men een aanstaanden aanval verwachtte. Ten slotte meldt nog dit blad, dat de Koning van Napels door de waterzucht aangetast is. Wat er van al deze tijdingen waar zij, zal nader moeten blijken.
MADRID, 30 Oct. De ministers zijn het eens omtrent de verminderingen', in het budget van 1851 te brengen; op deze begrooting zal zoo veel mogelijk worden bezuinigd.
De staats inkomsten gedurende de maand Sept. hebben beloopen 101,467,876 realen, zijnde 5,127,398 minder dan in gelijk tijdvak van het vorige jaar.
De beide kamers hebben heden hare voorbereidende bijeenkomst gehouden. De deputatien , om HH. MM. bij de komst aan het paleis der Kamer te ontvangen, zijn benoemd.
Do Heer Modesto Cortaza, oudste van jaren, is tijdelijk voorzitter der kamer.
— De kamer der afgevaardigden heeft besloten den Heer Mayans tot voorzitter voor te dragen. Er zijn reeds 206 leden aangekomen, zijnde een genoegzaam aantal, opdat de kamer zich kunne constitueren. — De opheffing van den staat van beleg op Cuba en het ontslag der miliciens, tijdens de expeditie van Lopez opgeroepen, bewijzen dat men op het eiland geene stoornis der rust vreest.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 5 November.
Er is een gedenkpenning geslagen ter nagedachtenis van de koningin Louise Marie.
— De stedelijke raad van Ostende heeft besloten tot de oprigting in eene der kerken aldaar, van een gedenkteeken ter nagedachtenis der koningin.
— Te Rome is eene lijkdienst gevierd voor de rust der ziel van wijlen de koningin der Belgen.
— De handelsbetrekkingen tusschen België en Rnsland zijn hersteld. Men vleit zich, dat deze omstandigheid zal leiden tot het vestigen van diplomatieke betrekkingen, -waaraan de behoefte zich sinds lang deed gevoelen.
---

BINNENLAND. Tweede kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 8 November.
Aan de orde is de voortzetting der afgebroken stemming, tot opmaking eener lijst van kandidaten, tot aanvulling der vacature bij den Hoogen Raad. Voor den derden kandidaat hebben twee stemmingen plaats. De uitslag daarvan is als volgt: Eerste stemming. De Heeren van Hasselt 21, van IJsselstein 10, Crans 9, Asser 5, Jespers en van Vredenburch elk 4 stemmen, en van Berkel, Meeussen, Wiardi Beekman en Elout elk ééne stem. Tweede stemming. De Heeren: van Hasselt 29, van IJsselstein 11, Crans 8, Asser en van Vredenburch elk 4 stemmen en Jespers 1 stem. De Heer Mr. W. J. C. van Hasselt wordt alzoo tot derden kandidaat geproclameerd. Voor den vierden kandidaat hebben drie stemmingen plaats. De uitslag il als volgt: Eerste Stemming. De Heeren: van IJsselstein 12, Crans 9, van Vredenburch 6, Pape 5, Jespers 4, Pringle en van Berkel elk 3, de Lom de Berg, Asser, Tadama en Wiardi Beekman elk 2 stemmen, Godefroi, Luyben, Elout, Zijlker, van Hasselt en Meeussen elk ééne stem. Tweede Stemming. De Heeren: van IJsselstein 21, Crans 11, van Vredenburch 6, Pringle en Tadama elk 4, Pape 3, Asser 2 stemmen, Godefroi, Jespers, Luyben, Wiardi Beekman, Meeussen en van Hall elk .éne stem.
Tusschenstemming. De Heeren Pringle en Tadama erlangen beide 27 stemmen; terwijl drie blanco-billetten in de bus worden gevonden. Ingevolge art. 53 van het reglement van orde wordt bij het lot beslist, dat de Heer Tadama met drie andere Heeren, die de meeste stemmen op zich hebben vereenigd, zal mededingen.
Derde stemming. De Heeren van IJsselstein 32, van Vredenbureh 14, Cranj 8 en Tadama 3 stemmen. De Heer van IJsselstein wordt alzoo tot vierden candidaat geproclameerd.
Voor den oden jcandidaat hebben vier stemmingen plaats. De uitslag is als volgt: Eerste stemming. De Heeren: van Vredenbureh 20, Crans 10, Godefroi 7, Olivier 6, Bijleveld en Asser elk 3, Pringle 2 stemmen, Schiffer, Pape, Meeussen, Jespers, Elout en Tadama elk ééne stem. Tweedeslemming. De Heeren :v. Vredenburch 20, Crans 11, OHvierlO, Godefroi 9, Pringle en van der Jagt elk 2 stemmen, Asser en Wiardi Beekman elk ééne stem.
Derde stemming. De Heeren v. Vredenburch 22, Olivier 13, Crans 12 en Godefroi 8 stemmen.
Vierde stemming. De HH. v. Vredenburch en Olivier erlangen beiden 27 stemmen. Bij het lot wordt beslist, dat de Heer v. Vredenburch als vijfde kandidaat op de lijst zal gesteld worden.
Deze lijst van vijf kandidaten zal aan Z. M. worden aangeboden door de heeren stemopnemers, waarbij zich zullen voegen de Heeren: Hugenholtz, Dommer van Poldersveldt, Hoffmann en Stolte.
De commissie tot de verzoekschriften brengt, bij monde van den Heer van Doorn, verslag uit op het in hare handen gestelde adres van den baron Nahuys, lid der algem. rekenkamer, hondende mededeeling van een geschil, tusschen hem en den minister van financiën ontstaan, alsmede behelzende beschouwingen over den aard, de herkomst en de bestemming van het fonds van den Hoogen Raad van Adel. De commissie is van oordeel, dat, wat betreft het eerste gedeelte van dit stuk, de vergadering daarvan geene kennis behoort te nemen, vermits deze aangelegenheid niet behoort tot hare bevoegdheid. De commissie zou dus voorstellen, omtrent het ingezonden stuk over te gaan tot de orde van den dag, ware het niet dat het tweede gedeelte van het stuk welligt in betrekking kan staan tot de aangeboden staatsbegrooting. Zij stelt mitsdien voor, het stuk ter griffie neder te leggen. I>e_MlNvBTER VAN Fes-4-*-1"1- geeft, daar het stuk beschouwingen bevat hem betreffende, in bedenking het stuk ook bij afschrift aan zijn departement te zenden, ten einde hem, zoo het noodig mogt zijn, in de gelegenheid te Btellen de Kamer eenige nadere opheldering te geven. Dienovereenkomstig wordt besloten. De zitting is daarna gescheiden.
---

