AMSTERDAM, 25 Junij.
In de zitting van gisteren is de lieer van Heydcn Reinestcin nog eens terng gekomen op dc oprigting der bureaux van statistiek; hij stelde namelijk een amendement voor, bepalende, dat de kosten van die bureaus door het rijk zouden gedragen worden. Na cene korte verklaring van den minister, die zich beriep op hetgeen hij reeds Zaturdag avond had gezegd, trok de voorsteller zijn amendement in. Daarna zijn de verdere, artikels der provinciale wet van art. 163 tot het einde afgehandeld en aangenomen. Op art. 180 werden nog twee amendementen voorgesteld , waarvan men onder ons verslag der Kamer meer in bijzonderheden dc strekking zal vinden; beide werden verworpen met groote meerderheid. Eindelijk is liet gehccle ontwerp der provinciale wet aangenomen met 58 tegen 6 stemmen; waarna op voorstel des Voorzitters dc discussien over dc scheepvaartwetten werden bepaald op aanstaanden Donderdag.
Allerbelangrijkst wordt dezer dagen eene nadere beschouwing van'het standpunt van het radikalisme in Zwitserland tegenover de Kerkelijke vrijheid in Duitschland. De heugelijke wending, die dc katholijk-kcrkc'.ijke zaken in Oostenrijk, Pruisscn , en andere Duitsche Staten alsmede in Frankrijk genomen hebben, komt voor het'Zwitsersche radikalisme ten hoogste ongelegen. Immers wat deed het tot dusverre? Het gaf het wachtwoord der vervolging; het deed katholijke godsdienstige instellingen, die aan onderwijs en opvoeding en aan godvruchtige oefeningen waren toegewijd, door middel vin het politiek gezag en door militaire execuh'èn ontruimen ¦ het maakte zich meester van dc fondsen der gedé kattoliike corporaties die ontbonden en welker goede 011 .. 1;n verstrco;d en tot een schamel lcdv "„ veten werden; het onttrok gansche ÖmmTaari *¦ leiding hunner Opperherders door bisdommen Bi clloppen enz. enz. hCtB'-alTe bedrijven steunde het niet alleen op de nali.ie van het buitenland, ma ir het hield ook trouw til stelsel van navolging en naaping van de elders gelven voorbeelden vol, en in de vaste overtuiging vat het Kalholicismus zijnen naderenden val te gemoet waggelt, was het er ver van af om dc herleving van het godsdienstig gevoel met al hare gevolgen in onderscheidene Staten °van Europa ook zelfs maar te vermoeden. Van lieverlede namen de zaken nogtans eenen anderen «eer- in Duilschland werd de strijd om godsdienstige vrijheid, ook in het belang der Katholijken, niet te vergeefs gestreden ; hoezeer dan ook nog vele wenschen niet ten voüehunne bevrediging hebben gevonden. Voornamelijk echter in Oostenrijk is dc grondslag van de ovcrlieersching der Kerk door den Staat weggevallen , ten gevolge Tan het keizerlijk decreet, waarbij het. Placet is opgeheven ; geestelijke orden en corporatie», Ligoristen en Jezuiten worden er wederom geduld en toegelaten enz. (men her.n-nere zich slechts de beschikking van den veldmaarschalk Radetzky van 4 April 11.) Van al datgene nu, wat het Zwitsersch radikalisme ¦van zoo vele onderscheidene kanten buitenslands hoopte te beleven, heeft thans nu in de meeste landen juist het tegendeel plaats. Zijn standpunt moet alzoo door den lijd steeds moeijelijker worden. De talrijke voor de Katholijken zoo scb'adelijke beschikkingen, die sedert eene lan°-e reeks van jaren van de Zwitsersche kantonsregeringen zijn voortgekomen , waren over het algemeen niets anders dan eene dikwijls onbezonnen en vaak ruwe toepassing van bet Josephistisch-Oostenrijksch Staats-kerkregt. In dat opzigt, even als in zoo vele andere, hadden de Zwitsers niets uitgevonden; zij copieerden slechts. Dc regeringsmannen bragten in praktijk , wat zij buitenslands op de Duitsche Universiteiten geleerd hadden. Voortaan zal bun evenwel die buitenlandsche grondslag ter voortzetting hunner tot dus verre gevoerde Staatspraktijk ontbreken ' het beroep op het voorbeeld van Oostenrijk moet ophouden of zal in het toekomstige nog alleen maar kunnen gedaan worden door dc vrienden van dc vrijheid 1 ti \ en in weerwil der slechts de overwinnaars °ri ' „oderlaaff van den Sonderbund, loopt het onteerende necieriaao r
radikalisme gevaar zich een gclijksoortigen achteruitgang te zullen moeten getroosten, als het thans in Oostenrijk beleeft. De aard der dingen'zal en moet op den duur zijne regten doen gelden.
De allocutie van Pius IX heeft te Turijn en te Brus. sel lieden opgewekt, die , in plaats van het hoofd eerbiedig te buigen voor dc uitspraak des IL Vaders, die het kwaad heeft aangeduid waar het zich bevindt, juist daarom in trotschen toorn ontstoken, hunne pen hebben durven scherpen om den Paus te beleedigcn. Terwijl de Belgische Independance (van wien echter wel niet veel anders te verwachten was) zijn gal tegen Z. H. uitspuwt voegt zich ook de Resorgimenlo van Tv rijn bij het getal der onvergenoegden, die het gezag des H. Stoels miskennen. Het oordeel van dit dagblad wordt thans door anti-katholijken aangehaald om te bewijzen dat Ook dc behoudende partij in Piemont zich tegen het oordeel des 11. Vaders aankant. Men vergete echter niet, dat de Resorgimenlo, is een blad het ministerie toegedaan , dat zich a lort el a travers conservatief noemen wil , ofschoon het niet veel minder is dan radikaal. Het zijn de Katholijken, die in Piemont even a's in België juist dc conservatieve oppositie uitmaken. Dat dc Resorgimenlo niet met een katholijken geest bezield kan zijn, blijkt reeds daaruit, dat hij zich niet schaamt te zeggen , niet alleen » dat de allocutie onwaarheden bevat", maar zelfs »dat het niet te veronderstellen is dat het hof van Rome daarvan geheel onkundig is geweest."' De Resorgimenlo ontziet zich dus niet om het hof van Rome van opzettelijk bedrog en kwade trouw te verdenken.
Z. M. heeft den Hoog Ecrw. Ilccr J. van Genk , landdeken in Aardenburg, vergund dc hem door Z. 11. den Paus opgedragen waardigheid van bisschop van Adrasinpartibus infideliuin, aan te nemen.
Bij koninklijk besluit van 20 Junij jl., zijn o. a. verleend de volgende pensioenen , als : aan E. 11. van der Horst, weduwe van A. biron Sloet van Tweenyenhuizen , in leven directeur der indirecte belastingen in de provincie Drenthe ƒ1551 ; aan Mr. C. W. Cremcr, ontvanger der successie-regtcn te Amsterdam ƒ4OOO.
Z. M. heeft tot lid der commissie van administratie over dc gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Gouda, benoemd den heer G. Ph. Buchncr , mcd. doctor aldaar.
Na een voorafgaand vergelijkend examen, zijn bij achtereenvolgende beschikkingen van den minister van binnenlandsche zaken benoemd tot cpzigters van den waterstaat: inhet9dedistrikt(provmcieNoordholland) H.W. L. Docters van Leeuwen; in het 11de distrikt (provincie Zeeland) J. K. Roeloffs en J. Schraver.
De minister van binnenlandsche zaï.cn heeft goedgevonden tot het afnemen van het eindexamen van eenige kwcekelingcn der koninklijke akademie te Delft, die met het ten einde loopende academiejaar hunne studiën zullen hebben voltooid en een diploma van civiel ingenieur verlangen , met autorisatie des Konings, in te stellen eene speciale commissie , als leden waarvan benoemd zijn de heeren: G. Simons, directeur der academie, voorzitter; H. C. Fijnje van Salverda, hoofd-ingenieur van 's Rijks waterstaat in Noordbrabant; M. G. Beijerink, hoofd-ingenieur van 's Rijks waterstaat in Zuidholland ; F. W. Conrad, ingenieur-directeur van dc Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij; A. C. Pierson, directeur van het stads-fabriek-ambt te Amsterdam; W. N Rosé, stads-architect te Rotterdam; Kros, eerste opzigter van Rhijnland; R. Lobatto, hoogleeraar in de wiskunde bij dc academie ; D. J. Storm Buijsing, ingenieur van den waterstaat, gedetacheerd bij de academie; W. Overdnijn, leeraar in dc natuurkunde bij de academie; J. E. Ter Winkel, leeraar in dc bouwkunde bij dc academie. Wij vernemen, dat de geheels Provinciale Commissie van Geneeskundig Toevoorzigt te Amsterdam ontslag zou hebben gevraagd, en wel wegens moeijelijkhedert, ter zake van het afnemen der exanleris voor schcepsheelmeesters, door den onlangs genomen maatregel ontstaan' (Geneesk. Cour.)
Men leest in de Nederlander: » Alles voorspelt, dat de alhier (te Utrecht) op Woensdag én Donderdag, 26 en 27 Junij te houden algemeene vergadering der maatschappij voor geneeskunst, luisterrijk en druk bezocht zal zijn. liet gunstig jaargetijde, het geringe aantal zieken en de geschikte ligging dezer stad zullen ongetwijfeld de geneeskundigen van alle zijden naar de vergadering doen toestroomen eener maatschappij , die bij hare geboorte reeds aller belangstelling en sympathie had verworven. In het schoone gebouw voor kunsten en wetenschappen zijn de vereischte zalen in gereedheid gebragt, zoo voor het houden der algemeene en sectievergaderingen, als voor vriendschappelijke zamenkomstcn en het houden van den gemeeuschappelijkcn maaltijd. Des Woendags ten 10 ure zal de algemeene vergadering door den hoogleeraar Mulder met eene rede geopend worden, en denzelfden avond zullen dc sectien in onderscheidene zalen van hetzelfde gebouw bijeenkomen ,om zich, na den afloop der werkzaamheden, in eene andere zaal vriendschappelijk te vereenigen. Den volgenden dag zal de algemeene vergadering ten 10 ure hervat worden. Daarna zullen de leden zich op nieuw in sectien kunnen vereenigen en verder de verschillende inrigtingen voor natuur-scheikundig, natuur-historisch en geneeskundig onderwijs (physisch kabinet, scheikundig laboratorium , sterrewacht, kabinet voor zoölogie en mineralogie , plantentuin , museum voor anatomie, physiologisch laboratorium, observatorium, microscopicum , gasthuis f enz.), voorts de veeartsenijschool, het kabinet voor landbouw, het zoölogisch kabinet van de Hooglceraar*Lith de Jende, den zoölogischen tuin, en het meteorologisch observatorium, die allen welwillend voor de leden der maatschappij zullen zijn opengesteld, gaan bezigtigen'. De bijeenkomst zal op gepaste wijze, met een' maaltijd besloten worden, waaraan men al de leden dier maatschappij wenscht te zien deelnemen."
De Rijks stoomboot Suriname is heden morgen te Vlaar' dingen gearriveerd met 93 ton Nieuwe Haring. De vis scherij laat zich zeer gunstig aanzien en daardoor is het te verwachten, dat de kwaliteit zeer goed zal zijn.
Het Limburgsen genootschap van Landbouw en Tuinkimde zal den 8, 9 en 10 September c. k. te Maastricht eene tentoonstelling houden van landbouw-productcn , gevolgd door eene prijsdinging van vee en ploegen ; aan deze laatste kunnen alleen inwoners van het hertogdom Limburg deelnemen , aan de eerste ook de inwoners van andere provinciën en zelfs vrecindelïnren. Dit is dc eerste landbouwtentoonstelling in Limburg.
Ic Devenler is eene stedelijke keur afgekondigd op de inrigting, verhuring, bewoning en reinheid van kleine woningen, in het belang van dc gezondheid der ingezetenen. Daarbij wordt o. a. het bewonen van kleine woningen verboden, tenzij dc woonvertrekken voorzien zijn van goede houten of steenen vloereu, en tenminste één der woonvertrekken voorzien is van eene behoorlijke schoorsteen of andere doelmatige rookleiding, en met de deur of een venster, dat geopend kan worden, onmiddellijk aan de buitenlucht uitkome. Dc woningen moeten ten allen tijde behoorlijk rein gehouden Worden : indien zij onrein bevonden worden, zullen dc bewoners door dc policie worden gelast, om ze binnen een bepaalden tijd te schrobben en te boenen , en wanneer aan dit bevel niet naar behooren voldaan wordt, zijn zij strafschuldig.
ARNHEM , 23 Junij. Dc staat der veldgewassen in deze streken blijft over het algemeen bij voortduring gunstig. De roggevelden zijn echter op vele plaatoen met onkruid doorgrocid, hetgeen den wasdom eefcigermatc belemmert en het maaijen lastig znl maken In de aardappelen bespeurt men tot dusver niet het minste bedert. De rupsen , die aanvankelijk zich zeer tal. rijk , vooral in het eikenakkermaalshsut , vertoonden , schijnen niet te vermenigvuldigen en langzamerhand ra verdwijnen.. De hooibouw is over het algeffiÉeii tact 'ejgrle prijs van het hooi bedraagt nagenoeg het dubbel, vflj vorige jaren. De sterke droogte heeft daarop, «wen als^ijp de andere producten , eenen nadeeligcn invloed ,'. zoodat de landlieden reeds zeer naar regen be ¦ginnen te verlangen. Van de boomvruchten is , zoo als wij reeds vroeger zeiden , geen rijke oogst te verwachten. De kersen zijn schaars en worden ii» de boomgaarden in de Betuwe tegen hoogen prijs verkocht. Men zegt , dat groote hoeveelheden van dit ooft naar Engeland worden verzonden. (11. Bl.)
ROTTERDAM, 24 Juuij. Naar men uit cene goede -bron verneemt, «i»l dc wedstrijd der Kon. Ncd. ïacht Club niet den 10 Julij, maar den 24 , -25 of 26 dier maand plaats hebben. (N. R. C.)
's GRAVENHAGE, 24 Junij. De Eerste ,'Kamer der • Staten-Generaal zal morgen ten 1 ure , eene openbare ritting houden.
---

