AMSTERDAM, 26 Junij.
De reeds door ons besproken brief van den graaf de Montaicmbert over 's Pausen allocutie van 20 Mei, heeft iv Frankrijk, en in België veel sensatie verwekt. Die Veefbegaafdè redenaar voert even meesterlijk de pen , als liet levendig woord, wanneer liet er op aankomt dc eer en het regt der KaÜiolijken Kerk te verdedigen, waarvan do talentvolle volksvertegenwoordiger zich te regt beroemt een gehoorzame en getrouwe zoon te wezen. De correspondentie uit Rome aan dc Vnivers, betreffende den toestand van Belgic, van welke wij evenzeer reeds gesproken hebben , heeft aldaar even als in Frankrijk niet minder indruk gemaakt. Zij toont aan, waarom de smartkreet over Belgie's toestand en de govaren die dat land zouden kunnen bedreigen, aan de lippen van den Algemeenen Vader der geloovigen is ontsnapt; immers liij wist liet, dat de wet op het openbaar onder,\ijs, wel verre van een op zicli zeil'staande zaak te z.ijn, nog slechts liet begin is van eene| reeks van vooral' beraamde maatregelen, in strijd met dc vrijheid en de onschendbare regteu der Kerk. Die plannen van de Belgische liberalisten zijn het, die in den brief uit Rome worden opgesomd. Onder liuu getal is zelfs dc opheffing van een bisdom!... . iets waai toe het ministerie evenmin als tot het overige bevoegd is. — Een bewijs dat die correspondentie dc zaak in het juiste punt heelt bestreden, is, dat dc Indu'pendanee, het orgaan vau het Belgische Kabinet, zicli zoozeer daarover belgt, zonder evenwel den brief te durven wederleggen. Dat blad noemt dit schrijven een brander (vn brulól) tcgnu de liberale opinie en hare vertegenwoordigers. lntussehen zet deze brief uit Uouio een onmiskenbaar gewigt bij aan de waarheden, die de brief des graven de Montaicmbert verkondigt, en die hij uit zijn verheven standpunt regt heeft aan België te doen hooren. Inderdaad , zijn schrijven is niets minder dan eene waarschuwing aan dut land tegen de groote gevaren , welke zijn geheel maatschappelijk bestaan bedreigen. Met scherpen blik heeft bij de laatste woelingen der anarchisten van Europa in de laatste jaren gadegeslagen; België is tot dusverre voor hunne besmetting bewaard gebleven, eu het heeft zich hierin tot een toonbeeld van Europa gesteld. Maar zullen die ijsselijke voorbeelden voor Belgic verloren zijn? Zal het zijne dierbaarste belangen prijs geven aan lieden veelal zonder godsdienst, en die geheel onbekend zijn met de behoeften van liet Belgische volk ? Zal het 't zelfde pad roekeloos betreden , dal. zijne naburen tot den rand des afgronds heeft gebragt ? De brief van den graai' dc Montaicmbert aan dc'Cimslilulionnet is van den volgenden inhoud: »Mijnheer de Redacteur , «Vergun niij gebruik te maken van een oogenblik vrijen tijd, gedurende het verlof, dat mij de Vergadering heeft toegestaan, om u eenige opmerkingen mede te dcclcn over eene kwestie van Europeeseh belang. Ik voel er mij toe aangemoedigd door de levendige sympathie, die mij van de eene zijde wordt ingeboezemd door uwc gemoedelijke en krachtige houding in alles wat onze bmuenlandseltc staatkunde betreft, en van den anderen kant door uwe onbepaalde gehechtheid aan de regering van den President der Republiek, en aan de meerderheid der Vergadering , die reeds zooveel gedaan hebben om de gevaren van onzen toestand te doen verdwijnen en de geschokte maatschappij tot rust te brengen. «Maar, ik vind, als ik het zoo zeggen mag, een bedroevend contrast tusschen die politiek , waarvan gij in de drukpers een der magtigstc en moedigste organen zijt, en de taal, die men n sedert eenigen tijd laat voeren over de zaken van België en Piemont. Die taal, welke overeenkomt met hetgeen de Siècle en dc Presse over diezelfde kwestien zeggen, en welke aan bladen van die kleuren voegt, schijnt in tegenspraak met ue uwe. »Inhet belang van de zaak, die wij béiden, gij en ik, dienen, en in het belang van die grooie partij der orde, welker ond-.'deelen er nog nimmer meer*dan thans belang bij hebben gehad zich met elkander te verstaan, wensch ik deze tegenstrijdigheid op te heffen en IJ, zoo mogelijk, - uit te .nodigen dezelve te doen ophouden. Immers, zij hindert en verontrust een aantal personen, die in de Vergadering en in het land, zich aau de veidcdiging des gezags en der maatschappelijke orde wijden, zonder aan die toewijding eene andere voorwaarde te verbinden dan die van dc kalholijkc belangen erkend en geëerbiedigd te zien door hen, die zij voor hunne bondgeuooten of voor hunne aauvoeders erkennen. «Uwe lezers, Mijnheer, zouden beter begrijpen waarvan hier spraak is , indien gij het dianstig geoordeeld hadt, de jongste pausselijkc allocutie in haar geheel in uw blad te plaatsen; die allocutie, in welke Pius IX voor het eerst sedert het herstel zijns gezags te Rome, zich tot de christenvolken wendend, aan Frankrijk en de overige katholijke mogendheden dank zegt, en waarin hij het gedrag der regeringen van Sardinië en België openlijk in het licht stelt. Ik roep trouwens niet het gezag van Pius IX in, ofschoon het in alle geval, zelfs iv uw oog, voorzeker wel zal opwegen tegen de geloofwaardigheid van eenige uwer correspondenten; ik zal mij alleen op feiten beroepen. »Op die feiten steunend, durf ik u verzekeren, dat dc personen, die u van Turijn, Brussel of Parijs de borigten inzonden, die gij in uw blad opneemt betreffende de aangelegenheden van België en Piemont, zich vergissen of u misleiden. Men laat u cene lofspraak houden op mannen , die , aan het hoofd dier beide regeringen geplaatst, dc eerste voorwaarden ontkennen van den strijd, dien wij in Frankrijk tegen de anarchie door te staan hebben,' en die in geheel Europa tusschen het goed en het kwaad gevoerd wordt. «Bij dc ongehoorde gevaren, die overal de maatschappij bedreigen, zijn die doorknappc staatkundigen (e rade geworden om', zonder daartoe in het minst uifgetart te zijn, tegen de geestelijkheid, tegen de godsdienstige bevolkingen , tegen hen allen, voor wien het Katholijk geloof' boven alles geldt , een oorlog te voeren die thans betreurd en hoogelijks afgekeurd wordt door alle verstandige en ernstige liedon, zelfs ouder hen, die niet onze godsdienst belijden. »In Piemont stellen zij zich schadeloos over hunne door de Oostenrijkers hun toegebragte nederlaag, door bisschoppen in den kerker te werpen en kloosters verbeurt te verklaren. Zij hebben een concordaat verscheurd, volmaakt gelijk aan het concordaat, dat Frankrijk aan de Kerk en de Kerk aan Frankrijk verbindt, en hetwelk geëerbiedigd is door elk staatsgezag, dat seder 40 jaren over ons hoofd gegaan is, niet inbegrip zelf van het voorloopig Februarij-bcstuur vermits niemand eraan kon raken, zonder te gelijkertijd het dierbaarste gevoel der Katholijken en het regt der volken te schenden. Ook zijn zij te rade' geworden, om tegen eene ongewapende mogendheid hetzelfde laaghartige misbruik van kracht te plegen, als hetwelk in de Grieksche zaak aan Lord Palmerston de billijke verontwaardiging der beschaafde wereld heeft op den hals gehaald. Op deze wijze hebben zij de sympathie verworven en verdiend van de geheele demagogische pers van Italië , welks dwaasheden gij zoo dikwijls en met zooveel welsprekendheid hebt aa'ii dc kaak gesteld; vau die pers , welke dag aan dag de partij der orde in Frankrijk bcleedigt en hoont, en die weleer Sardinië tot eeiVstrijd gevoerd heeft, welks einde zoo betreurenswaardig is geweest.
«In Belgic hebben zij, om den voortgang vau het socialisme en van de demagogie te stuiten, niets beters weten uit te deuken dan eene stelselmatige vijandschap daar te stellen tegen de Katholijke liefdadigheid en het Katholijk onderwijs. Zij hebben tegen de werken van barmhartigheid , dc legaten en donatiën ten voordeele der armen, kunstgrepen uitgedacht, die men zou rneeaen ontleend te zijn aan die [onzer gemeente-besturen, welke het ongeluk hebben van aan hun hoofd roode maires en raden te bezitten.
«Op hetzelfde oogenblik dat Frankrijk door z-jnc wet op de vrijheid van onderwijs voldoening geeft aan dc klagten der buschoppen en der huisgezinnen, hebben zij, uit haat tegen de geestelijkheid, in ron land dat reeds vel is van gestichten van openbaar onderwijs, een uitgebreid Universiteits-stelsei ingevoerd, hetwelk aau den 6taat de gevaarlijke verantwoordelijkheid oplegt van het onderwijs der gegoede klassen, hetwelk een nieuw leger vau eerzuchtige ontevredenen en postbejagers zal doen outstaan, hetwelk in strijd is met alle traditien, alsmede met al de eigenschappen der Belgische nationaliteit, en hetwelk den ouden strijd op nieuw doet herleven, waardoor Koning Willem der Nederlanden zijne kroon heeft verloren. «Als schrandere (?) waardeerders zoo van menscheu als van zaken, hebben zij, die zich gedurende de krisis van 1848 zoo zeer te beroemen hadden over de trouwe en edelmoedige medewerking der Katholijken; zij die toen geen bitse uitvallen genoeg konden bedenken tegen dc radikale vertegenwoordigers, de loortplanters der Febiuarij-dcnkbcelden, de voorstanders der progressieve belasting endc vijanden van het oorlogs-budget — hebben zij nu de kandidatuur doen aannemen en zegevieren van diezelfde radikalcn tegen de Katholijken. Wat zoudtgij van ons ministerie zeggen, Mijnheer de Redacteur, bijaldien het bij de jongste, verkiezingen de kandidatuur van Jules Favre of den vertegenwoordiger Pascal Duprat tegen den heer de I'alloux. of tegen mij had aanbevolen en ondersteund? Wel nu, dit is het juist wat het zoogenaamd conservatief ministerie in België' heeft gedaan. «Gij juicht dagelijks , Mijnheer, met alle vrienden der orde iv Europa , over den onlangs plaats gehad hebbende val van het radikalisme in het kanton Bern Cn over het welslagen der nieuwe conservatieve meerderheid die, gelijk ieder weet, zich niet had kunnen vormen zonder djn bijstand der Katholijken in dc Bcrnsche Jura. Wel nu , dc geest die te Bern is overwonnen, is , w.at de ministerieclo kwestien betreft, volmaakt dezelfde als die welke in Piemont en Belgic voorzit. «Vóór den Februarij-opstand verdedigdet gij tegen mij dat Bernsch gouvernement, hetwelk door de jongste verkiezingen is omver geworpen. De gebeurtenissen van 1848 hebben mij tegen U regt doen wedervaren. Maar slel u gerust ; ik verhef mij niet te zeer op die zegepraal. Het is een vermaak dat de gebeurtenissen vau 1848 aan velen onder ons , den een tegen den ander hebben verschaft; en mijns bedunkens hebben wij dat vermaak te duur betaald. Maar ik wensch dat de ondervinding ons allen ten minste tot voordeel moge strekken «Vergun mij er bij te voegen, dat wat het meest u moest voorlichten en wat u van uwe kliëuten van Turijn en Brussel het meest moest afleerig maken, bestaat in hunne bespottelijke aanmatiging, alsof zij de ware verdedigers der katholijke belangen waren en het in dit opzigt konden afwinnen van het Evangelie, van de concilien , vau het kanonieke regt, van den Paus en van de bisschoppen. Die rol is zeer bekend en zeer afgesleten; zij is in Frankrijk eeuwen lang gespeeld, zelfs door zeer uitstekende mannen van veel meer geest en kennis dan de Belgische of Piemonteschc namakers ooit zullen teu toon spreiden ; zij is daarom niet (e min afgesleten, geheel afgesleten. Indien een onzer Monlagne-rodenaars beproeft die rol weder op te vatten , dan weet gij welke kansen van te slagen hij bij het publiek te verwachten heeft!
«Maar de ministers onzer naburen schijnen dit nog niet te bemerken. Men zou hen kunnen vergelijken met modegekken uit eene kleine stad , die zich vcrpligt achten de kleederdragteri te bezigen van het afgeloopcn jaar. Dit zou inderdaad bespotting wekken, indien het niet zeer treurig was te zien , hoc het toekomstig lot van Wee edele landen , door zoo vele banden aan Frankrijk verbonden , en die zulke verwonderlijke bronnen voor. liet goede in zich bevatten , toevertrouwd worden aan mannen, die onbesuisd op een pad voorthollen, op het-welk dc meest solide besturen alle gestruikeld hebben.
«Binnen eenige jaren zal men het te weten komen hoeveel de troonen van den verstandigen koning Leopold en van den jeugdigen erfgenaam van het doorluchtig eu roemrijk Huis van Savoyc door dezen kra-istogt tegea de Kerk in kracht en stevigheid zullen gewonnen nebben. Men verzekert dat zij beiden er ver af zijn de maatregelen der ministers goed te keuren , welke de meerderheid in de Kamers hun schijnt op te dringen. Ik twijfel elin het minst niet aan, en acht er hen des te meer om ; maar ik herinner mij met smart dat wij in een ; [ ievcn, waarin de koningen maar il te dikwijls moeten boeten voor de misslagen, die door hunne ministers zijn begaan.
»Men zal'ons voorzeker Tiet regt en het belang niet :&oinen betwisten, dat wij er in stellen, om te bcoordeelen wat er aau onze grenzen voorvalt lief regt blijft hetzelfde, hetzij het wordt uitgeoefend in den geest waarin uwe correspondenten schrijven , of in den mijnen. En wat het belang betreft, het is blijkbaar. Thans zijn alle partijen en alle landen solidair, of, liever gezegd , er bestaan in alle landen van Europa slechts twee partijen, die der maatschappij en die des opstands. «Men schijnt het sedert 1848 viij algemeen eens te zijn geweest om aan te nemen en te verkondigen dat de Europesche maatschappij iv onze dagen behoefte eu ¦grootelijks behoefte had aan die grijze Katholijke Moederkerk, die dezelve, nu twaalf of dertien eeuwen geleden , daargcsteld en gedoopt hc. ft. Heeft men heden reden om van gedachten te verand ren? Ik g. loof het niet. Men moet elkander echter onderling verstaan. Meent men dat de bcdendaagsche maatschappij zich kan redden zonder ons? Men zij dan slechts zoo goed van er openlijk voor uit te komen. Wij zullen daarom het aantal der revolutionair-gezind, n niet vergrooten. God beware er ons voor! Maar dan konden wij ons lig tel ijk 'Onthouden om onze krachten en ouze ij»crigc mcdewer Iting aan te wenden ten voordeele van hen, die ons daags na de overwinning voor onnoozclc bedrogenen of voor slagtollers zouden willen houden.
»A 1 beschouwt men dc godsdienst uit een bloot mensche lijk oogpunt , ook dan nog bezit zij even als de oor'!og, dc handel, het krediet en alle groote maatschappe. lijkc krachten, met haar bestaan zaamguweveu eigen> schappen, zonder welke, en tegen welke het ounoodig , bespottelijk en dwaas is haren bijstand in te roepen. -»Tot dusverre hebben de Katholijken in geen enkel land , voor zoover ik weet, zich door een geest van heersch«uclit of uitsluiting doen kennen. Zij zijn zoo verwaand «iet van zich in te beelden dat zij alleen Europa kunnen redden , maar zij beweren, eu teregt, dat zij onont'becrlijk zijn voor dat werk des behouds. Reeds hebben zij daaraan, en zulks overal, eene opregte, krachtige en ¦ veelal afdoende ondersteuning verleend Zij stellen zich -voor, dat, zonder die medewerking van de zijde der >-Kerk en iiare onderdanige en geheel en.al toegewijde zonen. -de hedendaagsche maatschappij eene prooi van het socialis¦w.e zou worden. Zij eischeu voor zich geen het minste aandeel in dc uitoefening van het gezag dat zij verdedigen, maar zij vragen voor hunne geestelijke herders en voor ïiohzetveu ï-egtcn en vrijheden, die de regering en de meerderheid iv Frankrijk zich dagelijks al meer ge negen toont te eerbiedigen; regtcn en vrijheden, die •de keizer.van Oostenrijk, met verwerping der heillooze overleveringen van Joseph 11, onlangs plegtig heeft erkend; regten en vrijheden, die het uitgestrekte Britsche rijk genoodzaakt wordt allengs te verleenen; regtcn en vrijheden eindelijk, die niet ongestraft zullen miskend worden door de nietige staatslieden van twee kleine koningrijken , alwaar de oorlog der Kerk aangedaan meer dan elders een met de nationaliteit strijdend anachronisme en eene bespottelijke nabootsing is. aGij zult mij zeer vcrpligten , Mijnheer de Redacteur, met dezen brief in uwe kolommen op te nemen. Ontvang vooraf mijne dankbetuigingen met de verzekering -mijner onbepaalde hoogachting. (Gel.) Cm. de Montaiembert." * T.a-Roche-en-Breng (Cotc-d'Ór), 17 Junij.
Iv een volgend nummer zullen wij een belangrijk uittreksel van den meermalen besproken brief uit Rome aan de Univers mededeelen.
'De ambtseed der evangelische geestelijken heeft in Proissen op hooger last cene verandering ondergaan. Voortaan zullen van de woorden: gelijk het eenen die vaar der christelijke kerk en des Staats enz. de laatste en des Staals wegvallen, opdat de geestelijken hun zuiver kerkelijk karakter kunnen behouden.
Te Hamburg hebben de groiidreglen eenen godsdienstigen strijd te voorschijn geroepen, noglaus niet in de christelijke maar in dc joodsche gemeenten, die dreigt ¦te .eindigen met een verval der gansche-joodsche ge 'meenten. Tot dus verre waren zij hier gescheiden in eene Duitsche en eene Uebreeuwsehc, die echter een .gemeenschappelijk bestuur hadden; door dc beraamde wet op den burgerlijken echt, welke door de Duilscli• joodsche gemeente goedgekeurd . doch door de orthodoxe verworpen >s, « de tweespalt grooter geworden. De orthodoxe gemeente protesteert tegen den burgerlijken echt, en dreigt zich geheel en. al van de Duitsche gemeente los ie maken; daar zij niet bewilligen kau in eene wet, welke de besnijdenis opheft en de ouderen veroorlooft luinuc kinderen .christen te laten worden.
Naar men verneemt, zal eerstdaags Ie 's Gravenhage de verloting plaats hebben teu voordeele der slagtoffers vau de jongste overstroom! ngen in ons vaderland, onder directie der damcf-commissie te Amsterdam en te's Gravenhage. De dagen tot de tentoonstelling der prijzen ja! Jater bij annonces worden bekend gemaakt. verzameling van prijzen is overwaardig beschouwd'fc worden. }*oe weinige dagen zullen bij de boekhandelaren j. Noord.üidtirp Ie Amsterdam en .). t\l. van "t Ha.iiT te 's Gravenhage, tegen den prijs van fï loten verkrijgbaar zijn.
Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Ezimge c. a. (Gronigen) , W. Molenaar , (•thans ontvanger te Oldekerk ; zijnde-Voorts laatstgemelde ontvangst met den 1 Augustus 1850 gesupprimeerd en j vcreenigd met die van Grootegast , op den voet van 'een kantoor, onderbehecrvandeuontvangerG.il Smit.
Z. M. heeft benoemd tot lid van den raad van bestuur der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam, den heer A. C. Pierson, directeur van het stadsfabrijkanibt te Amsterdam.
Z. M. heeft bewilliging verleend tot het verlengen van het bestaan der Zee--Assuran-tiia-Compa inio van. Ams'erdam en Nijmegen, voor deij tijd van tiou achtereenvolgende jaren.
Z. M. heeft benoemd tot heemraad van den polder Bleskensgraaf (Z.-Holland) W. den Hartog ; tot heemraad van den Zuidplaspohle.r in Schiedam (Zuid-Holland) G. G. Snellen, hij continuatie; tot hoofd-ingeland van Delfland (Z.-Holland) Mr. 11. van Bcrkel , bij continuatie ; lot hoogdijkheemraad van den Alblasserwaard (Zuid- Holland) T. Hoogendijk , bij continuatie ; tot ambachls bewaarder van Bloeuiendaal (Noord-Holland) H. Verdegaal ; tot hoogheemraad van den Lekdijk bovendams (Utrecht) Mr. G. W. E. C. baron de Geer; lot polderschout over de polders bewesten en beoosten het Bijleveld onder Oudheusden (Utrecht) J. van der Does; tot secretavan de polders bewesten eu beoosten het Bijleveld on der Oudheusden (Utrecht) K. Verdam ; tot polderschout voor de polders bewesten en ncooslcn Heinoomsvaart en Westveen onder Wilnis (Utrecht) J. van der Does ; tot secretaris van de cvengemclde polders K. Verdam.
Z. Exc. de Minister belast met de zaken der Hervormde en andere Eerediensten heeft een belangrijk schrijven gcrigt aan de Nederlandsche Israëlitische kerkbesturen en groote kerkeraden binnen het Rijk, met het doel om de inrigting van het bestuur des lsr. kerkgenootschaps ten opzigte van zijne gemeenten en stelling tot de regering , die wijzigingen te doen ondergaan , welke met de tegenwoordige grondwettige beginselen en ook dc werking van den tijdgeest daarop schijnen vercischt te worden. Er zal mitsdien vóór alles een alge meen reglement voor liet Kerkelijk beheer der Israëlitische gemeenten in dien zin moeten worden tot stand gebragt, behoudens de bevoegdheid van elke afz inderlijke gemeente , om na de vaststelling van hetzelve , met inachtneming van deszelfs voorschriften, haar huishoudelijk beheer , overeenkomstig hare bijzondere belangen zoodanig te regelen , als zij nuttig en noodig zal oordcelen. Zoodanig algemeen Reglement, zegt Z. Exc. zal echter van de Kerk zelve behooren uit te gaan , en lot de daarstelling daarvan zal mitsdien eene vergadering behooren zamen te komen, waarin het wettig orgaaD des Kerkgenootschaps zal moeten geacht worden aanwezig te zijn. Tot de geregelde daarstelling van zulk eene vergadering , aau welke eene zoo gewigtige en met het welzijn der gansche Israëlitische kerk in zoo naauw verband staande taak zal worden opgedragen , durft Z. Exc. zich vleijen , dat alle kerkbesturen met naauwgezette zorg en belangstelling zullen willen medewerken en terwijl Z. Exl geene voorschriften desaangaande wenscht te doen uitgaan , zijne opmerkingenen raadgevingen bereidwillig zullen ter harte nemen. Deze worden vervolgens op welwillende wijze medegedeeld ; het orgaan van het kerkgenootschap zou wet tig kunnen bestaan uit een ligchaam , zamcngeslcld deels uit gede'egcerden van de groote kerkeraden der hoofdsynagogen deels uit gekozenen, door die op gronden der beslaande verordeningen gerekend worden te zijn leden van het Israëlitisch kerkgenootschap. Het is raadzaam voorgekomen de bedoelde vergadering ; in 's Gravenhage te doen bijeenkomen alwaar liet vereischte locaal van regeringswege kan beschikbaar worden i gesteld en Z. Exc. den loop der beraadslagingen kan j volgen. Die vergadering zou dienen te bestaan uit 25 i leden, waarvan 12 gekozen door de groote kerkeraden uit | hun midden ,' en wel 2 leden door den Nederlandsehen Israël, kerteraad te Amsterdam wegens het groot getal j Israël, aldaar, en een lid uit elk der overige groote kcr- j keraden, of waar die niet bestaan, uit elk der kerk-] besturen van dc Nederl. Israël, hoofdsynagogen. De overige 13 leden zouden worden gekozen door dc kerk- . bijdragen betalende mannelijke bevolking der gemeenten. ! Rik kin-.r-r zal de gezegde dertien Teden benoemen, zoodat als wetlig benoemd zijn aan te merken die de meeste uitgebragtc stemmen zullen hebben bekomen. Uit hoofde van het belang en spo-d vorderende der zaak , zal de geheele afloop der verkiezingen binnen den tijd van f wee mntnden te rekenen van den 14 Jniij , Lsliooren plaats te'hebben. Pc minister van Marine heef: ter kennis van jeevarenden en verdere daarbij belanghebbenden gehratft-, dat, ofschoon, te rekenen van 1840 lot met 1849, van jaar tot jaar minder schepen het Maassluisclic zeegat hebben bevaren, en het getal daarvan zelfs in het laatstgcnielde jaar meer dan dc helft minder bedraagt dan in 1846, echter in dat gat nog steeds 15 a 16 palmen diepte bij laag water wordt gevonden , even als zulks in vroegere jaren het geval is geweest, eu dat ook de nog in 1848 vermeerderende betonning op dezelfde diepte is liggende.
De Minister van Marine is voornemens, op Maandag den lsten Julij aanstaande, hij inschrijving te verkoopen eene aanzienlijke partij voor de dienst bij 's Rijks Marine, buiten gebruik geraakt zijnde ijzeren' geschut van verschillende kalibers en herkomst, waaronder eene groote hoeveelheid vuurmonden van Zweedsch ijzer. Deze voorraad is aan 's Rijks wei ven te Willemsoord, te Vlissingen, (« Amsterdam en te Hellevoetsluis aanwezig en bedraagt te zamen een gewigt van 4.000.000 Nelerl. ponden.
Blijkens proces-verbaal is dezer dagen , ten overstaan van twee leden van de Rekenkamer, door verbranding vernietigd eene nominale waarde van ƒ63,259,950 aan ingetrokken en afgeloste schuld-bekentenissen en geldswaardig papier; waaronder ƒ29,601,100 aan 41- pCts. obligatien van het Amortisatie-Syndicaat, en ƒ28,038,200 aan 4 pCt. schatkist billetten, uitgegeven overeenkomstig de wetten van 1840 en 1848.
Wij vestigen dc aandacht onzer lezers op de aanstaande wedrennen en harddraverijen op de Larener Hoogte te houden op Zaturdag 13 Julij e k. Het fraaije oord en de inooije ligging der baan zelve, op de heide tusschen de Hilversumsehe en Amersfoortsche straatwegen, is reeds eene aanbeveling op zich zelve, en indien men het pro. gramma nagaat, belooft die dag weder een aangename te zijn, voor de bezoekers van d.'ze wedrennen, welke in zoo ruime mate dc goedkeuring van allen, die ze tot nog toe .• hebben bijgewoond, hebben mogen weirragen.
De raad der stad Leyden heeft den 22 dezer, in eene vergadering van dertien leden met acht stemmen besloten, voor Notificatie aan te nemen dc missive van den President van den Hoogen Raad der Ne lerlandcn en zijne Mede-Kaden Commissarissen , ter zoo mogelijke verefTen'W der geschillen tusschen het burgerlijk en kerkelijk gezag te Leyden; bij welke missive gemelde commissarissen, (na mededeeling van hunne beschouwingen omtrent, het raadsbesluit van den 27 Mei 1830. waarbij de schikkingen door hen voorgedragen, ware:, verworpen) op het einde den harlelijken wensch hadden geuit: »dat »door partijen het tijdsverloop der vacantic bij de Reg«terlijke Collegiën als nog mogt worden benuttigd, en «dat des noods van dc Regering der stad Leyden mo»c «uitgaan een raisonnabel en edelmoedig ontwerp van «schikking, hetwelk bij beide partijen aannemelijk wordt i) geacht."
Eergisteren heeft te Nijmegen op het raadhuis plaats gehad de openbare aanbesteding , bij inschrijving voor den tijd van 20 achtereenvolgende jaren , der verlichting van stads straten en pleinen , door middel van uit steenkolen bereid pijp gaö. Er waren vier inschriivings-billcttcn ingekomen; de minste inschrijvers bleekcu te zijn de Heeren Schretler en C°., ijzergieters te Leyden , voor den prijs van ƒ6943 'jaars. Onder nadere approbatie van den sledchjkcn raad, welke spoedig wordt te gemoet gezien , is die aanneming derhalve voorloopig aan gemelde Heeren toegewezen. De drie overige inschrijvingen bepaalden zich respectivelijk tot de sommen van ƒ6945 , ƒ7174 en ƒ7600.
Dezer dagen geraakte het aakschip van schipper Klaas van Beek , van 's Gravenmoer , beladen met hooi , in het Steurgat aan het einde der bakens, jniet ver van Geertruidenberg , in brand, met het ongelukkig gevolg i dat bet schip en tuigagie . de lading die op ruim 70 000 halve Ned. « hooi geschat wordt, alsmede eene niéuwe groote kar , geheel zijn vernield. Gelukkig hebben de zich aan boord bevindenrlcn zicli nog met de boot kunnen redden ; niettegenstaande de daartoe aangewende pogingen kon men liet schip niet doen zinken en men zag het heden ochtend weinig nog boven het water uitstekende rookende drijven. Dit ongeluk is allerwaarsehijiitijkst ontstaan door onvoorzigtigheid met het rooken van een pijp tabak. IR. C.) Den 10 Mei IL, was schipper J. Bisschop, beurtschipper van Dordrecht op Amsterdam, met zijn vaartuig dc Jonge Pieter, nabij Uselmonde, juist op den hoek van den Usel en de Lek. Met het bijzetten van den kluiver, werd door de schoot over boord geslagen des schippers zoontje Pieter, oud 12 jaren', die zich met den knecht, Simon Baars, zelf vader van vier kinderen , voor op het schip bevond. Deze Simon Baars springt hem, hoewel bet schip zeilende was, terstond na, het kind jonk dadelijk , doch de knecht duiktc en had Let geluk het kind te grijpen en houdt het in den eenen arm; met onbegrijpelijke tegenwoordigheid van geest klemt hij zich met den anderen arm vast , half onder water, aan eenen juist'toen langs het zeilende schip hangende schipperboom. Noch de vader, die aan het roer stond, noch de moeder die met de overige kinderen zich in de kajuit bevond, hadden van wat er gebeurd was, niets bemerkt. De vader echter mist al spoedig den knecht en zijn zoontje, terwijl hij ziet dat de kluiver nog niet bijgezet is, te gelijk hoort hij het roepen van den knecht in den stroom, en is zoo gelukkig zijn zoontje en den kloeken knecht uit het water te trekken en vau eenen wissen dood te redden. (//&•)
s GRAVENHAGE, 25 Junij 1850 Men verwacht, dat in de zitting van de Eerste Kamer der Staten-Generaal van heden zal inkomen het ontwerp van Provinciale Wet, gisteren bij de Tweede kamer aangenomen. Men ziet bij de Eerste Kamer ook eerstdaags te gemoct de beraadslagingen over het ontwerp der kieswet. - L. M. de Koning wordt heden avond in de residentie verwacht. Reeds zijn eenige personen, tot Hoogstdeszelfs gevolg behoorendc , alhier aangekomen — Gisteren is de stoomboot Suriname voor de Maas aangekomen ; zij was des avonds ten 6 ure in het westen voor Scheveningen zigtbaar, en is toen te Goedereedc binnengeloopen. Heden morgen ten 6J ure is de stoomboot te Vlaardingen aangekomen, aanbrengende 93 ton haringen van de eerste kwaliteit, welke omstreeks den 20 dezer werden vangen.
SCHIEDAM, 24 Junij. Verleden Zaturdag is alhier 'n de Buitenhaven een jongentje van vier jaren, dat op eenige balken, die in hel. water lagen, liep, verdronken ; en eenige dagen vroeger een van ongeveer zeven jaar, in de Vellevest. Onverantwoordelijk en onbegrijpelijk is de achteloosheid, die sommige ouders ten aanzien hunner kinderen aan den dag leggen. En niet te verwonderen is het dan ook, dat zij, die zich er zoo weinig , als ze jeugdig zijn, om bekreunen, er nog minder op verderen, maar niet minder door gevaren bedreigden leeftijd om geven.
---

