AMSTERDAM, 27 Junij.
Die uit het stilzwijgen, hetwelk wij nu eenigen tijd bewaard hebben over den geest en den gang van het openbaar lager onderwijs, mogt opmaken, dat alle stof tot klagen wijssclijk is weggenomen en dat wij zoo gelukkig zijn van te mogen constateren, dat aan het openbare lager onderwijs geene gevaren voor het godsdienstig leven der zich in de school bevinücnden meer verWiden zijn, zou zich grovelijk bedriegen. Wij hebben ons niet veel moeite te geven gehad , om er ons van te overtuigen, dat men nog altijd, niet minder hartstogtelijk dan vroeger, in de openbare scholen voortgaat, uu eens op meer brutale, dan weer opmeer listige wijze, haat, ja, haat voor dc katholijke Kerk en hare instellingen en bedienaren aan de schoolgaande jeugd in te prenten. Zouder ze opzettelijk te zoeken, zijn ons daarvoor eenige der sterkst sprekende bewijzen in de laatste dagen geworden Eenige dier bewijzen zullen wij achtervolgen» onder de aandacht brengen vau onze lezers, — en het zal velen hunner duidelijk worden, van waar het komt, dat ouders, wier kinderen openbare lagere scholen bezoeken, zoo dikwijls klagen, dat hunne kinderen zoo zeer onverschillig worden voor de Godsdienst, dat zij zich verzetten tegen het maken vau het toeken des kruises, dat zij den spot drijven met den eerbied voor de H. Maagd, met de vereering der Heiligen Gods, ja, met vat den Katholijk het eerwaardigste en heiligste is, het 11. Misoffer-I- 'Wij hebben de bewijzen voor ons liggen, eenige van welke wij voornemens zijn publiek te maken , dat dc openbare lagere scholen, onderhouden ook uit de geldelijke bijdragê'der Katholijken , gemisbruikt blijven worden tot aankweeking van afkeer van en haat voor het Katholicisme, en tot janprijzing van bet Protestantisme. Wij hebben de bewijzen voor ons liggen, welke helsche kunstgrepen men aanwendt, waar men niet openlijk een kruistogt tegen het Katholicisme durft prediken , om het venijnigst vergif te doen nccrdroppelen in het kinderlijk gemoed. Wij zullen die bewijzen niet voor ons houden, maar er de algemeene aandacht op vestigen , opdat aan een elk de oogen geopend worden — en men het lecre begrijpen, welk schroomelijk en soms onherstelbaar kwaad ons gewordt door het zoo langdurig uitblijven van eene bevredigende organisatie ook van het openbare lager onderwijs. Voor heden bepalen wij ons tol liet uitschrijven zonder meer , van cene enkele bladzijde uit ecu boekje dat «ij het katechetlüsch onderwijs in de openbare scholen 'ver ter stede tot handleiding gebruikt wordt. Wij voegen daar slechts bij , dat in den regel de katholijke kinderen bij dat onderwijs niet tegenwoordig zijn; op . het uur , dat het gegeven wordt, laat men hen dc scholen verlaten. Alleen die katholijke kinderen hebben dat onderwijs aan te hooren, die' wegens eenig vergrijp school moeten blijven. Behalve de kinderen, bevinden zich echter veeltijds op dc scholen nog andere Katholijken, die zich aan liet onderwijs volstrekt niet mogen ol' kunnen onttrekken, de kwcekelingcn namelijk, zij , die later zelven onderwijzers zullen zijn en de hun ingeprente beginselen op hunne beurt weer in de zielen van duizenden en duizenden kinderen zullen overstortenl Die mogen zich van dit katechetisch onderwijs niet verwijderen |" zij moeten daarbij tegenwoordig zijn — zoo het heet, om op de kinderen te letten. En wat vernemen zij dan o. a. ter gelegenheid van dat onderwijs? Men leze en overwege het volgende en oesluite daaruit tot het overige. Blz. 30, 7e Les, 4e Vr. Wat heeft de twisten en scheuringen in de Christelijke Kerk wel het meest bevorderd? a. Onkunde, vooroordeclen, bijgeloof, hcerschzucht der geestelijken en het te diep willen indringen in de verborgenhcden des geloofs, zijn dc voornaamste oorzaken der verdeeldheden in de Christelijke Kerk. aaxh. Men vindt het meeste bijgeloof iv dc Roomsche Kerk, als: het kloosterleven, de Vereering van beelden en reliquiè'n of heilige overblijfsels, het vagevuur, het houden van missen voor dooden en levenden , hel. geven van en handel drijven in allatcu,' enz. Deze hatelijke diatribe kan men vinden in liet werkje , getiteld: Eenvoudig Onderwijs in de Christelijke Leer, ten dienste dergenen, die belijdenis icenschen af Ie leggen in de Hervormde Kerk. Zevende druk. Uitgegeven onder goedkeuring van de commissie van toezigt op het godsdienstig onderwijs in de Ncderduitsche Hervormde Gemeente te Amsterdam, onder patronaat van: S. D. de Keizer, J. C. Fabius, J. Prins, J. Cortius, M. van Meteren.
Wij laten hier volgen het uittreksel van den gisteren toegezegden brief uit Rome 2 Junij jl. aan de Huivers:
»De H. Vader betuigt in zijne jongste allocutie zijne smart over dc betreurenswaardige gebeurtenissen van Piemont en over dc gevaren die het Katholicisme in België bedreigen. leder kent de wet Siceardi en dc kerkering van den doorl. Aartsbisschop van Turijn. De feiten , die in Belgic voorvallen en waarop dc H. Vader zinspeelt, zijn minder bekend. Ik ben u in dit opzigt eenige ophelderingen verschuldigd , die ik uit dc geloofwaardigste bronnen geput heb. «leder weet dat het Belgisch kabinet, dat in 1847 aan het bestuur gekomen is op het oogenblik dat de adem van het liberalisme over Frankrijk , Duitschland, Zwitserland , Italië en bijna overal elders ging, tot die doctrinaire school behoort, welke tegen de Kerk bezield is met al dat wantrouwen, die aeiileidocht en ijverzucht, waarvan Thiers gesproken heeft, en die zich inbeeldt vooruitgang te maken , terwijl zij tusschen het leekcn bestuur , gelijk zij het noemen , en de katholijke Kerk gedurig den lakkei der tweedragt zwaaijen. »Die liberalistische school is iv Frankrijk in Februari] vergaan. Zij is eveiizoo vernietigd in Oostenrijk en Italië ; zij beslaat in Engeland niet; zij heeft onlangs in Zwitserland zelfs eene eerste nederlaag geleden; nu heeft zij de wijk naar Piemont en België genomen, maar ik mort er bijvoegen, dat zij in België met meer gematigdheid en omzigtigheid te werk gaat. »Dc politiek vau het Belgisch kabinet bestaat, zoo als gij weet, in te regeren uit naam van eene zich liberaal noemende partij tegen de Katholijken, die men behendig tot cene parlementaire oppositie vervormd heeft. Daaruit volgt dat het genoeg is Katholijk te zijn, om als een overwonnene aangemerkt te worden, en om op geene enkele staatkundige betrekking noch buiten-noch binnenslands aanspraak te kunnen maken. Tijdens dc regering der Nederlanden waren de hooge ambten en de winstgevende posten des bestuurs een monopolie , dat aan de Hollanders was voorbehouden; het was genoeg een Belg te zijn om uitgesloten te worden ; thans is het genoeg om Katholijk te wezen. «Het is het plan van het ministerie Frcrc-Rogicr: het onderwijs en de liefdadigheid te secutariseeren, door zooveel mogelijk met rlie heide middelen op de maatschappij te werken, en ze aan de geestelijkheid te onttrekken. Het is begonnen dit plan ten uitvoer te brengen met maatregelen , die van eene ongerijmde en schuldige onverdraagzaamheid getuigen, te nemen tot beperking van vrome giften ten voordcele der armen, en om den Evangelischen ijver der Zusters van Liefde te tergen. Het heeft eene wet op het middelbaar onderwijs laten aannemen, welke blijkbaar de strekking heeft om eene vijandige concurrentie daar te stellen tegen den invloed der geestelijken, en het stelt zich voor, zijn werk voort te zetten door de wet op het lager onderwijs met hetzelfde doel te hervormen, alsof in den invloed des priesters op de volksschool het gevaar gelegen was dat de; wereld bedreigt. »En deze feiten zijn nog bekend, maar er zijn er anderen die velen in België niet kennen, ofschoon men ze zeer go^d kent te Rome. Het is over deze dat ik u vooral wil onderhouden.
»Het Belgisch ministerie beoogt, behalve de kwestien van onderwijs en liefdadigheid nog een derde doel namelijk de kerkelijke ambtsbediening te belemmeren, zooveel de tekst tder Belgische grondwet zulks toelaat, waarvan men den zin des noods zal verdraaijcii.
i) Reeds heeft de heer d'Haussy, min. van justitie, in dé dekreten uit de eerste Fransche revolutie , het consulaat en het Keizerrijk , eenige kleine vervolgingen gevonden, die hij niet vreugd heeft toegepast op de kerkfabrieken, de kerkhoven , dc seminaric-budgcts enz. Blaar dit zijn nog slechts proefnemingen, i) Sinds eenigen tijd heeft het Belgisch ministerie , on» der voorwendsel van het wereldlijk gedeelte der eeredienst onder een reglement tè stellen, depêches en stukken naar Rome gezonden , met het doel om het terrein voor te bereiden tot nader met den H. Stoel te sluiten over» eenkomsten , en waarvan het gevolg zou zijn , gelijk 'j zien zult, om tot in hare grondslagen die schoone Belgische constitutie te veranderen , welke aan de vrijheid der Kerk tot dusver tot eene veilige beschutting had gestrekt. »De onderwerpen die deze overeenkomsten volgens de zienswijze van het Belgisch kabinet moesten bevatten, zijn de volgende: »le Tusschcnkomst der regering in de indeeling der bisdommen. »2e Afschaffing van het bisdom van Brugge, hetwelk volgens het Belgisch kabinet onregelmatig is opgerigt; »3e Aanmatiging der regering om een nieuwen en meer uitgebreiden invloed uit te oefenen op de zamenstelling van het kapittel der hoofdkerken , en op het be» heer der wereldlijke belangen der seminarien. »4e Onvcrplaatsb.iarheid der pastoors; »5e Is men, naar men mij verzekert, zoo ver gegaan van zich bezig te houden met eene indirecte bemiddeling der Regering in de benoeming der Bisschoppen, ten spijt van de daarmede strijdige en zoo uitdrukkelijke voorschriften van dc Belgische constitutie; maar ik tan aangaande dit laatste punt geene zoo stellige verzekering geven als betreffende dc andere , ofschoon de bron, waaruit ik dit berigt geput heb, mede zeer achtenswaardig is. «Gij ziet het, Mijnheer, het is het Oostenrijksch Josephisme , het Fransche Gallicanismc, het liberalisme van Siceardi en den landdag van Bern , die men langzaam en op bedekte, schijnheilige wijze , maar met volharding wil invoeren in dat Belgic, hetwelk met 18 jaren kalmte , vrijheid en welvaaart protesteert tegen die revolutionaire en anti-nationale pogingen. »Ik moet hierbij voegen dat deze staatkunde van het ministerie Frèrc Rogier in llcnri de Brouckère, den Belgischen gezant te Rome , geen sympathiek orgaan noch een slaafsch gedienstigen steun gevonden heeft. Ofschoon hij getrouw zijn pligt vervulde , heeft hij , zegt men, niet nagelaten aan de Belgische regering te kennen te geven dat hare staatkunde haar misrekeningen zou berokkenen. »Toen dc H. Vader zijne Allocutie uitsprak, kende hij al deze feiten; hij was overtuigd, dat de wet op het middelbaar onderwijs geen op zich zelf staand feit was, maar dat die daad in verband stond met het reeds aangenomen stelsel tegen dfi katholijke liefdadigheid en met het beraamde plan, hetwelk de kerkelijke ambls-bediening bedreigt in al hare invloeds-middelen en in al hare wijzen van organisatie. «Formecle voorstellen zijn over de hierboven aangewezen punten niet aan het hof van Rome gedaan , maar de heer d' Hoffschmidt heeft de gevoelens van het Vatikaan deswege laten polsen. » Het was dus tijd, dat Pius IX. sprak en op die wijze de Belgische Katholijken waarschuwde tegen de gevaren, die de godsdienst in dat land bedreigen ; gevaren die tot nog toe niet volkomen konden bekend zijn dan aan hen alleen, die kennis dragen van het stelsel, dat het Belgisch Kabinet in werking wil brengen."
Men leest in dc Jnde'pendance, het orgaan der Belgische regering , doch de verklaarde vijand der Katholijken : «Berigten die wij van Rome ontvangen, stellen ons den Paus voor als vast besloten om elke concessie , elke staatshervorming in liberalen zin te weigeren. i.Te Napels wordt het eigenmagtig bestuur van nu af weder in volle werking hersteld. «Toskancn, ofschoon regtens constitutioneel, staat echter veder onder een absolutistisch bestuur. «Piemont alleen is thans jure el facto constitutioneel. '* Piemont , v»h;h men bisschopVcn ili d«-n kerker werpt, ru waar men aau de godsdienstige en liefdadige ge«tichten hunne inkomsten ontroofd , waar men de tractaten met den H. Stoel gesloten met den voet durft treden , is dus in het cog van dc 1 „dépendance de eenige-waarlijk constitulioneele staat in Italië. Inderdaad, die lofspraak staat niet slecht in het Belgisch regeringsblad!
Z. M. heeft aan Dr. G. J. Mulder, hoogleeraar aan de Utrechtschool, verlof verleend tot het aannemen en dragen van de ouderscheidingstcekenen van ridder der orde van de Poolster, van Zweden eu Noorwegen.
Z. M. heeft benoemd tot substituut-griffier bij do arrondissemenis-regtbank te Middelburg Mr. P. van dei- Meer Mohr, thans advocaat en plaatsvervanger van den kantonregter te Goes.
Ohz» stadgenoot , de Heer M. W. Hentze van der Hout, onderwijzer alhier. heeft den prijs van 300 fr. behaald op het best geschreven burgerlijk tooneelspel , door het letterkundig genootschap Taeloerbond te Gent uitgeloofd. Hetbewnste tooneelspel draagt ten titel: Schijn bedriegt of hel Hoogste Lot. Op 30 dezer , des namiddags ten 3 ure , zal de plegtige prijsuitdecling te Gent in de promotie-zaal der Hoogeschool plaats hebben.
Gisteren is door dc Nederlandsche Bank aan eenige handelshuizen , voor eene waarde van circa drie millioen guldens aan buiten-koers gestelde tienguldenstukken, tot den prijs van 13] pCt. , uitmakende circa ƒ9,921 per tieu guldenstuk , verkocht (IIbl.)
Men schrijft uit Maastricht, aan het Handelsblad: »Het inwisselen van het goud geld heeft cene zoodanige schaarste van zilvergeld te weeg gebragt, dat men in de meeste winkels verpügt is op krediet te verkoopen of wel de koopers af te wijzen; de hoeveelheid gewisselde goudstukken zoude, naar men verzekert, op den laatsten dag alleen ruim /"GOO.OOO bedragen hebben, terwijl . door het ongenoegzaam voorhanden zijn- van gangbare zilveren munt of muntpapier , voor meer dan ƒ700,000 bewijzen van overneming door den betaalmeester zijn afgegeven, die na 5 dagen zullen ingewisseld worden. «Te Middelburg is gedurende de vorige week bij den rijks betaalmeester aan gouden munt ingewisseld voor eene som van f 2,455,330; ie Assen voor ƒ224,955; te Utrecht voor f 2,200,000; te Leeuwarden voor ca. yi.800,000." {Hdbl) De N. R. C. zegt van dusdanige berigten: » Wij nu-encn op goede gronden te kunnen verzekeren, dat de opgaven nopens de hoeveelheid van het ingewisselde goud , in het Algemeen Handelsblad voorkomende, soms verre overdreven zijn. Welligt heeft de een of andere correspondent iv zijn ijver, hier of daar een ; nal te veel bij de gelallen gevoegd."
Men verneemt, dat het departement van oorlog, ten gevolge eener kennisgeving van het departement van Marine dat er thans weder behoefte aan zeevolk en vooral aan bevarenen bestaat, den vrijwilligen overgang van miliciens in zeedienst, welke in het begin van 1849 gesloten was , weder heeft opengesteld. (Amst. C.)
Men leest in de Nieuwe Rollvrdamsche Courant: »Er wordt ons een brief medegedeeld van een huis in Canton, hetwelk im-ldt, dat het een Nederlandse!] «chip van daar naar Noord-Amcrika voordcelig had kun-ne.n bevrachten, indien het zekerheid had gehad, dat de bij ons aanhangige wetsontwerpen lot de regeling der belangen van de scheepvaart, welke het kende, zouden aangenomen worden, en ons dus door dc wedei - •keerigheid de indcreete vaart op Noord-Amerika, op den der nationale schepen ware geoorloofd."
t)p 'heit vijfde landhuishoudkundig congres, werd aan de leden uitgereikt een plan der te Utrecht optengten Nederlandsche hypotheekbank. Dit plan gaat uit van eene -op het congres van 1848 te dier zake benoemde kommissie , bestaande uit de heeren: J. D C. C. W baron d'Ablaing van Giessenburg , prof. J. Ackersdijk, Ph. J. Bachiene, Jhr. Mr. W. M. de Brauw, Mr. W. R. Boer, F. H. C. Drieling, Jhr. Mr. D T. Gevers van Endegcest, prof. J. van Hall, Mr. F. A. S. A. baron van Ittersum, W. C. Mees, prof. C. Star Numan, B. W. A. E. baron Sloet tot Oldhuis en prof. C. A. den Tex. Het doel der Nederlandsche hypotheekbank is , als naatnlooze vennootschap, het leenen van kapitalen aan eigenaars van vaste goederen gemakkelijk te maken. Het maatschappelijk kapitaal is bepaald op f 200,000 , verdeeld in 400 aandeden, elk van fÖOO. De hclit dier #om volteekend zijnde, zal de maatschappij geacht worden te zijn gevestigd, behoudens de koninklijke goedkeuring. De hypotheekbank zal haar doel pogen te bereiken door aan de eene zijde geld ter leen te ontvangen,, waarvoor zij pandbrieven op naam of a3n toonder zal uilgeven, en a»R de andere zijde geld te schieten aan eigenaars van vaste goederen,-op behoorlijke hypo-, tlieek Die vaste goederen zullen dc dubbele waarde hebben van de som die er op-geschoten wordt. Omtrent het bedrag der renten, zullen vaste bepalingen worden gemaakt; de renten der geldopnemers zullen echter in geen geval, lager kunnen zijn dan die, welke de maatschappij zelve aan de houders der pandbricven verpligt is te betalen. Voor genoemde houders zal het geheele kapitaal der bank , als waarborg dienen. De voorstellers zeggen in de opheldering van hun plan, o. a. , dat cene hypotheekbank, die hare agenten heeft in de verschillende provinciën , aan den grondeigenaar , die kapitaal behoeft, om zijnen grond te verbeteren , of daaraan door aankoop uitbreiding te geven , de gelegenheid zal verschaffen het benoodigde kapitaal ter leen te ontvangen tegen matige renten, zonder overdrevene onkosten, en met de voor hem zoo gewigtige zekerheid, dat het van hem niet teruggevorderd zal worden , wanneer hij jaarlijks slechts één ten honderd boven dc gewone rente tot aüossing opbrengt. Deze voorwaarde is te gelijk voor hem een groot voorregt, dat hij tegenwoordig niet ligt van eenig geldschieter verwerven kan. Zijne schuld neemt ongevoelig af, door dat jaarlijks minder voor renten en meer voor aflossing berekend wordt ; zoodat hij , ook zonder grootere opoffering , na een zeker aantal jaren geheel van schuld bevrijd is en zijn landelijk vermogen dus aanzienlijk ziet uitgebreid. Wil en kan hij voor grootere sommen , of wel voor het geheel, zijne schuld allossen, de gelegenheid daartoe is hem aangeboden. Dat de bank den grooten woeker , dien kanker, die menigen landeigenaar in het verderf stort, zal doen ophouden , zal wel niet noodig hebben te worden betoogd. Wat nu betreft de voordcelen voor de geldschieters, dciö liggen vooreerst in de grootere zekerheid dan gewone geldbelegging op hypotheek levert, ten tweede in het verkrijgen van pandbrieven, die, even als staatspapieren, zullen kunnen worden overgedragen; ten derde dat deze pandbrieven zullen kunnen worden gesplist, of kleine tot grootere veranderd; ten vierde, dat zij niet aan veranderlijken koers zijn onderworpen. Voorls zullen die pandbrieven van uitstekend r.ut kunnen zijn voor de spaarbanken, terwijl eindelijk de welvaart in het algemeen den zeer gunstigen invloed der hypotheekbank zal ondervinden.
Het plan zal zekerlijk ruime deelneming vinden; vau die deelneming is bereids gebleken in de tweede en derde zitting van het congres te Leiden. Eene dergelijke inrigting bestaat reeds sedert 1823 voor de provincie Groningen.
's GRAVENHAGE, 26 Junij. Z. M. de Koning is gisteren avond ten 10 ure van het Loo in de residentie aangekomen, na alvorens bij H. M. de Koningin-moeder, te Soestdijk , een bezoek te hebben afgelegd. — Dc audiëntie, die beden door Z. M.-den Koning gegeven is , werd veel talrijker bezocht dan de vorige. Men merkte daarbij vele hooggeplaatste personen op; vele commissien, deputatien, hoofd- en verdere officieren van verschillende wapens, als ook vele partikulieren enz. — Wen verzekert dat de verkoopiug van de uitmuntende galerij van wijlen Z.M. Koning Willem 11, den 12 Augustus eerstkomende en volgende dagen, in deze residentie zal plaats hebben. — Men verneemt nader, dat het de hooglceraar in de kruidkunde aan dc hoogeschool te Leiden , dc heer G. H. de Vriese, is, die zich bezig houdt met het opmaken van den Catalogus der fraaije verzameling van gewassen van wijlen Z M. Willem 11, die in Augustus aanstaande zal worden gehouden. Uieds is de Catalogus ter perse.
's GRAVENHAGE, 27 Junij. Een nieuw voorstel tot uitstel van de discussie der scheepvaartwetten is verworpen met 45 tegen 15 stemmen. Vervolgeus is er een aanvang gemaakt met de algemeene beraadslagingen : na afloop daarvan zal er nog een voorstel gedaan worden tot eene enquête of, met andere woorden, tot een langdurig uitstel. — Door de kiezers in het kiesdistrict, hoofdplaats Sommclsdijk, is tot lid der staten van dc provincie Zuid- Holland benoemd de heer Cornelis Anemaet , Notaris te Oude Tonge, in plaats van den heer D. van Weel, die overleden is.
ROTTERDAM, 26 Junij. Gisteren is op de werf da Noleboom , toebchooreude aan de heeren Gebr. Visser alhier , de kiel gelegd vau een gekoperd brikschip , genaamd Gouverneur 'Elsevier , bestemd voor de vaart en handel op de West-Indische eilanden. alsmede voor die op de kust van Guiiièa , eu zulks voor rekening vau ! den heer H. van Rijckevorsel , alhier. (jy, ft /¦ \ SLOTEN, 25 Junij Heden deed de afdeeling Sloten der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, haren aangekondigden wedstrijd in grasraaaijen houden, Door een lid der afdeeling, den landbouwer W. Schouten, was daartoe een geschikte kamp land, behoorende bij de hofstede Rijnhof, onder Sloten, welwillend aangeboden. Dertien mededingers, allen binnen dc kring der aldceling woonachtig , namen 'aan dezen wedstrijd deel. Het terrein was in even zooveel gelijke perceelen verdeeld , ieder groot 500 vierkante ellen. Nadat de loting badplaats gehad, begaf elk zich naar zij aangewezen perceel en de wedstrijd nam op een gegeven leeken een aanvang. P. Smit wa.i het eerst met zijn werk gereed en had daartoe slechts 30 minuten besteed, zoo dat aan hem de eerste prijs werd toegekend; L. van Wijk, die zijn taak in 35 minuten volbragt had , behaalde den tweeden prijs; terwijl C. van Bcem, den derden prijs ten deel viel die in 40 min. zijn aandeel had algcmaaid. De overige mededingers, die allen hun werk goed verrigtten maar meer tijd besteed hadden, ontvingen ter vergoeding voor verzuim van tijd elk een gulden en allen werden op verversching onthaald. Het schoone weder begunstigde dit regt landelijk feest, dat door een aanzienlijk aantal toeschouwers , waar onder ook dames mogten opgemerkt worden, werd vereerd. Na afloop van den wedstrijd had de gewone vergadering der afdeeling plaats , waarin de prijzen aan de overwinnaars werden uitgereikt, waarmede dit feest in de beste orde eindigde. (Amst. Cl.)
---

