AMSTERDAM, 28 Juuij.
Door den heer E. F. Schultze, gepensioneerd hoofdintendant der administratie van het leger in Oost-Indië, ond-president van het R. C. Weeshuis te Samarang, is dezer dagen eene brochure in liet licht gegeven onder den titel: Hel Onderwijs en de Opleiding tol hel Christendom, aangeduid als midda', om de vj-ken in de O. I. bezittingen naanw en duurzaam aan Nederland te verbinden. Wij ontveinzen het niet dat, schoon het ons , van de eene zijde, met blijdschap vervuld heeft, te zien, hoezeer onze bescheidene en vaak door ons vooruilgezette inzigten betreffende hetgeen gedaan behoort te worden om onze O. I. bezittingen aan het moederland verbonden te houden, door eenen allezins bevoegd'n beoordeelaar gedeeld worden, —- wij ontveinzen het niet , dat , desniettemin , dc lezing der straks genoemde brotihure de weemoedigste , dc pijnlijkste aandoeningen opgewekt heeft in ons gemoed. Niemand, vertrouwen wij, die deze brochure zal in handen nemen , die tegen zulke aandoeningen zil gevrijwaard zijn. Was het dan daarvoor, vraagt men zich op elke bladzijde af, was het dan daarvoor, dat Nederland tot de heerschappij geroepen werd over die rijke en wijduitgcstreklc morgenlanden? Was Let niets dan dat, wat het gedurende zijne eeuwen lange overheersching daar te verrigten had, — was het niets dan den verworm Javaan het geweld te doen gevoelen van zijnen sterkeren arm ¦ was het niets dan hem tot werktuig en tot lastdier te gebruiken bij zijnen arbeid; was het niet», eerst, dan zich te verrijken, thans, dan zijn veeg bestaan te rekken met de schatten van zijnen bodem? Indien het moederland aan zijne O I. bezittingen verpligfingcn te vervullen heeft gehad; indien het bij zijne heerschappij over haar nog cene andere roeping had te betrachten, dan haren grond uit Ie mergelen en hare bevolking te verstompen en zedelijk en maatschappelijk steeds lager en lager te doen zinken; dan is het bij de meerdere kennis, welke men in onze dagen van den zedelijken toestand onzer O. I. bezillingen heeft kunnen verkrijgen onbetwistbaar-, dat Nederland zich jegens haar als eene ware stiefmoeder gedragen heeft, die onbarmhartig het vreemde kind voorl/.wcept en afbeult, om aan het eigen kind al de gemakken en geneugten eener zorgeloor.e weelde te kunnen bezorgen; dan is het onloochenbaar, dat Nederland verre beneden zijne roeping gebleven is, wat? dat het van zijne roeping bewezen heeft niet het minste begrip te hebben. Wie inzage wil nemen van de beknoptelijk zamenge- Vatte proces-stukken , waarop deze harde , maar vast niet onregtvaardige uitspraak berust , — en wie onzer heeft daar geen belang bij?— dien verwijzen wij naar het uitmuntend werkje van den lieer Schultze. Het zal er hen ten volle van overtuigen dit het uitgesproken oordeel over de handelingen van Nederland ten aanzien zijner 0. I. bezittingen niet te gestreng is ; en dit te eerder , daar de geachte schrijver , zelfs bij het vermelden der schreeuwendste feiten, aan alle hartstogtelijkheid vreemd is kunnen blijven, en het historisch gedeelte vaa zijnen arbeid , waaruit u de jammerlijke loestand van den Javaan kenbaar wordt, met zulk eene kalmte en gematigdheid, met zulk cene soberheid van uitdrukking bewerkt is, dat het voor den lezer boven allen twij» fel verheven is, dat waarheidsliefde, niets dan zuivere waarheidsliefde de pen bestuurd heeft van den auteur. Te welsprekender en te verpletterender wordt daardoor de niet door Kern uitgesproken , maar door een ieder uit elke bladzijde van zijn geschrift op te maken aanklagt tegen het moederland wegens wraakroepende verwaarloozing van zijne heiligste pligten — eene verwaarloozing, waardoor het ge slacht van thans zich de waardige nazaat betoont van die vaderlandsche mannen — horresco referens ! - dii niet huiverden tot den prijs der vertreding van het H. Kruis W voorregt te koopen van op Japan handel te kunnen drijven ! Wil Nederland, zal Nederland voor eene andere, voor eene edeler inspraak doof blijven dan voorde stem dcs| vuigen belangs, voor die stem, die twee eeuwen lang door onze O. 1. bezittingen weerklonken, die aldaar zoo wel als in het moederland alle zucht heeft uitgedoofd om den inboorling deelachtig te maken aan de weldaden des Christcndoms en der christelijke beschaving? Het is vooral om aan het moederland het levendig bewustzijn te geven der hooge en niet langer si radeloos te schenden verpligtingen, welke God het heeft opgelegd, door het tot de heerschappij te roepen over zulke uitgestrekte landen in vreemde luchtstreck . dat dc schrijver zijnen voortrcffelijken arbeid algemeen verkrijgbaar heeft gesteld. Nog wanhoopt hij niet aan de schoone vruchten. welke dc vervulling dier pligten zou kunnen dragen! Ware het dat hij daaraan gewanhoopt had,— welligt had hij gezwegen over den ellèndigen en diep betreurenswaardigen toestand , welken hij gedurende een verblijf van vijf en dertig jaren in Oost-liidie zeer van nabij en in zijnen gansclien jammerlijken omvang had leeren kennen ; welligt had hij gezwegen , èn om hel nuttcloozc van zijn spreken èn om aan zijn vaderlandsch gevoel het leed te besparen van de schande der zijnen ten toon te stellen. Maar nog behoeft er niet gewanhoopt te worden aan den gunstigen uitslag van krachtige en met heiligen en verstandigen ijver aangewende logingen Geen volkeren ontvankelijker, verklaart de heer Schullze, en zijne grondige bekendheid met hunnen aard en hunne neigingen geeft grooten nadruk aan die verklaring, geen volkeren ontvankelijker voorde waarheden des Christcndoms, voor de kiemen der christelijke beschaving, dan cle Javaan en de bevolkingen der eilanden van den Indischen Archipel; geen volkeren meer genegen om de dienst van Christus te omhelzen en zich aan de voorschriften Zijner wet te onder» werpen, dan die milliocnen en millioenen , voor tot dus verre zoo goed als niets is kunnen gedaan worden, en die dien ten gevolge-alleen nog steeds verzuchten in den nacht des licidendoms en des Mahometlianismns. Daarom, gouvernement van Nederland, en gij allen, mannen van geestkracht en edelen licfdegloed, daarom een braaf en kloek en vaardig besluit! De oogst zal gezegend zijn voor een hooger leven , zoo slechts de werklieden niet ontbreken! Naauwelijks zult gij de hand uit te strekken hebben, naauwelijks zult gij dc u toevertrouwde zaden te storten hebben in den onal'zienbaren grond, of reeds zult gij overvloedige en schoone vruchten kunnen inzamelen. Wat toeft gij dan ? Of gloeit het vuur der liefde — der liefde die geene offers kent, daarliet offer zelfs haar eene zaligheid is — gloeit dat vaur niet langer in uw gemoed? Doch schenkt dan aan de door u tot dus verre zoo schandelijk verwaarloosde bevolkingen in onze O. I. bezittingen de zegeningen des Cliristendoms en der christelijke beschaving, om ze door een gevoel van erkentelijkheid voor uwe weldaden naauwer aan u te verbinden dan ze onder uwc geweldenarij aan u verbonden zijn kunnen, worden; om te maken dat ze ten minste den naam en de nagedachtenis van Nederland niet vloeken en aanklagen bij het nageslacht, wanneer u eenmaal de ramp mogt beschoren zijn, dat gij uwe rijke koloniën kwijt raaktet; schenkt haar dan het Christendom en de christelijke beschaving uit politieke redenen; daardoor alleen en door niets anders kunt gij nog het ongestoord bezit uwer morgenlandsche bezittingen ecnigermate verzekeren voor de toekomst, en u ten minste in alle geval tegen den schandnaani vrijwaren van voor haar niets geweest te zijn dan vrijbuiters en geweldenaars! Gave God, (lat er nog eenmaal, dat er spoedig een tweede Franciscus Xaverius in ons midden opstond, en aan zijnen liefdegloed die millioenen duisterlingen, over welke ook wij tot verantwoordelijkheid zullen geroepen worden, verwarmde! Hoe spoedig kon de nog heerschende gesteldheid der dingen veranderd zijn; hoe spoedig zou het getal van hen die den eenen, waren God kenden en zijne geboden opvolgden, met millioenen en millioenen vermeerderd zijn! En welken waarborg zou Nederland daarin niet hebben voor het rustig bezit van zijne koloniën en voor altijd voor de eerbiediging en de huldiging zijner onschatbare gunsten aan zijne bevolkingen bewezen l
Wel ons dat het geslacht der Xaveriussen nog niet weggenomen is van dc aarde ! Mogt de lezing van het uitnemend werkje van d;n lieer Schullze de oogen van enkelen hunner naar Jat oord van verworpenen en jammerlijk verlaten medemenschen henen rigten; en zoo vele anderen, als van dien arbeid der christelijke beschaving door andere pligten teruggehouden worden, opwekken , om door hunne gebeden en door het schenken hunner veelzijdige ondersteuning, het werk te schragen , hetwelk wij vurig wenschen dat niet langer verschoven moge worden , — dan , voorzeker , zou de geachte auteur zijn arbeid dubbel beloond vinden en zich gelukkig heeten tot zulke schoone resultaten van zijne zijde te hebben bijgedragen.
Het blijkt meer en meer dat ons beklag tegen Z. Ex. den minister van justitie , (zie ons N°. van Maandag 24 Junij) wegens zijne verregaande partijdigheid, dezer dagen gebleken in de benoeming van 2 leden voor het collegie van administratie van de gevangenis te Amsterdam, niet weinig sensatie heeft verwekt, en dat deszelfs billijkheid algemeen gevoeld wordt. De Noord-Brabanler van gisteren dat beklag in zijn geheel overnemende en tot het zijne makende , laat daarop volgen; «Het ministerie heeft gesproken. Wij hebben in on 3 vorig nommer de taal van het ministerie , bij monde vau den heer Thorbecke in de Kamer geuit , medegedeeld ; de Tijd heeft thans ook gesproken , wij spreken met de Tijd; het ministerie antwoorde, of wij houden zijne verklaring , die wij geregistreerd hebben, voor onzin. Of is het ministerie niet verpligt in het belang zoowel van het algemeen , als in zijn eigen belang , zich van eene zoo zware en naar allen schijn regtvaardige beschuldiging te zuiveren, door openlijk voor den dag te komen en to verklaren , waarom het in deze, aangelegenheid zóó en niet anders gehandeld heeft ; want de oude banale verontschuldiging, wg slaan geen acht op godsdienstige gezindheid gaat hier niet op : trouwens indien geen acht op de godsdienstige gezindheid geslagen was zou voorzeker de hier door de Tijd bedoelde persoon benoemd zijn geweest, dewijl hij buiten die gezindheid alle titels daartoe bezit."
In ons nummer van 19 Junij deelden wij de redevoering van den heer van Nispen mede, zoo als zij ons door onzen stenograaph was medegedeeld ; men leest daar o. a., » helgeen mat sprekers overtuiging volstrekt niet in strijd is." Bij vergelijking echter met het Bijblad der Staatscourant, behelzende het verslag der zitting van 14 Junij, blz. 5, bevinden wij dat de heer van Nispen juist het tegenovergestelde heeft gezegd in deze bewoordingen: nerc toegevende dal groote kiesdislriklen wenschelijk zijn, helgeen met mijne overtuiging volstrekt in strijd is."
Men verneemt dat het jaarlijksch Examen derlwcekelingen aan het R. K. Blinden Instituut te Emnes, den 8 Julij zal plaats hebben; en zulks in stede van dea lsten , zooals vroeger was aangekondigd.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 27 Junij. In de zitting van heden is ingekomen eene koninklijke Boodschap van gisteren , ten geleide van een ontwerp van wet, tot het verkenen van tijdelijken onderstand aan buiten dienst gestelde werklieden van het maritiem etablissement te Rotterdam ca hei raagat'.ijn te Delftshaven. — Verzonden mir de afdeelingen.
Nog is ingekomen een verzoekschrift van A. van Hobolcen en Zonen en andere kooplieden te Rotterdam , die hun verzoek hernieuwen, dat eene parlementaire enquête de beraadslaging over de scheepvaartwetten moge voorafgaan. — Verzending naar de commissie ad hoc. Deze brengt, bij monde van den heer v. Hasselt, verslag uit op een dergelijk adres van Hartsen en andere kooplieden te Amsterdam en Rotterdam. — Griffie. Aan de orde van den dag zijn de algemeene beraadslagingen over de scheepvaartwetten. De heer Storm stelt als motie van orde voor, die beraadslagingen te verdagen, totdat eene nieuwe Kamer de tegenwoordige zal hebben vervangen. Over dat voorstel ontstaan langdurige discussien. Het wordt ondersteund door den heer v. Dam v. Isselt en bestreden dooc
-ïu licercil v. Rij'ckecorsel , V. tloëceÏÏ', Fokker , de Mondig -sn de Fremery. —. De lieer o. Har., o Isselt wilde de beraadslaging door eene parlementaire enquête laten voorafgaan. — De minister van Finutdien verklaart zich ten stelligste tegen I het uitstel en zal slechts eenige weinige woorden in het midden brengen. Wierd, i-hans reeds de quaestie au /'oud behandeld, om tot eene. enquête over'te gaan, hij zou meer te zeggen hebben. I'hans , hij herhaalt liet, slechts weinige w-orden. de minister wenscht de aandacht der Vergadering op. de taktiek der adressanten te vestigen. Sedert ongeveer zeven maanden •aijn de tegenwoordige wetten aangeboden. leder, die belang bij de zaak had, was ruimschoots in dc gelegenheid zijne bedenkingen mede te deelen. En nu , juist op den d.ig der discussien, hebben bij toeval eenige belanghebbenden nieuwe stukken etu gezigtspiuiteti ontdekt. Maar welke waarborg bestaat er dan, dat wanneer de beraadslagingen tien jaren uitgesteld worden , zij nogmaals op den dag dijr discussien zullen zeggen , nieuwe gezigtspunteu ie hebb.n. —Ue minister is van oordeel, dat do Kamer , na hare herhaalde beslissing daarbij zal moeten volharden. ZExc. dringt daarop te meer -aan, omdat de bestrijders der wet buiten de Kamer in hunne demonstratien te ver gaan , waardoor zij de zwakheid hunner z:aak verraden. Hoe sterk ook het eigenbelang spreekt, moet men niet grijpen naar wapenen , waarvoor ieder eerlijk man zou bloozen. Zulke wapenen zijn tegen hem , Minister gebezigd. Men heeft hem beschuldigd van Angloinauie , van verblinde zucht van navolging , en men ia eindelijk zoo ver gegaan , openlijk van landverraad te spreken. Er wordt toch gezegd , dat de wetten door den Engelsehen gezant iv de pen z'rja gegeven ; dat de Engelsehe regering den sleutel der ontwerpen heelt , en de Nederlandsche minister blindelings gehoorzaamt. Voorzeker hij , die cene plaats van minister bekleedt , moet zich vele ongegronde beoordeelingen laten welgevallen. Maar hij, die zulke aanvallen doet, geeft den minister het regt hem den schrijver van een schotschrift te noemen. Het heeft ZExc. daarom te meer genoegen gsdaan, dat de eerste Spr. op heden zijne bedoelingen niet miskend heeft Neen geene dwaze vooringenomenheid met eigen plannen , ¦maar alleen het waarachtig bclaug van het vaderland heeft hem bij het voorstellen daarvan geleid. Hij hoopt dit in den verderen loop der discussien aan te tooiieu. Hij kan stellig verzekeren , dat wat men ook zegge van Engelands dringen en drijven, dit bij hem niet den minsten invloed gehad heeft of' hebben zal. — Nog heden heeft een dagblad gewaagd van een verachtelijk' middel, hetwelk de minister zou gebezigd hebben. Hij zou zich met een reeder verstaan hebben , tot uitrusting van een schip ter bevruchting in eene vreemde haven, terwijl de kosten vau dat schip uit 's Kijks kas zouden betaald worden. — Als men zulke beschuldigingeu opwerpt, .moet men wel eene slechte zaak verdedigen.
Ten slotte werd met 45 togen 15 stemmen besloten, onmiddellijk met de beraadslagingen voort te gaan. — Tegen , de heeren : van der Heijden , Hengst, Verweij , Mejan , van Hall, van Doorn, Groen, van Dam, Zyikcr , Schilfer, van Heijden ltcinesteiu , Westerhorï, vau Randwijck , Luybeu , Bots en Storm.
Do heer van Dam heeft zicli alstoen voorbehouden , na afloop der algemeene beraadslagingen, liet voorstel toi het houden eener parlementaire enquête te doen.
De heer de Mondig heeft vervolgens als motie van orde 1 voorgestold, bij de beraadslagingen over de thans aanhangige ontwerpen, de volgorde, door de regering in acht genomen, 0.-u té keereu , en aldus te beraadslagen.
!. over de wet la a, tot het uitreiken van Nederlan Ische ¦sce'bricveu ook voor buiten 's lands gebouwde schepen ; 2 over do wet la. b, tot afschaffing van doorvoer- en scheepvaartregtcn; 3 over de wet, hl- e, tot opheffing der bjpajingen, waarbij aan de Nederlandsche vlag bepaalde voorregten boven do vreemde worden toegekend, alsmede tot verlaging der regten, verschuldigd bij' den invoer vau de voornaamste sctieepsbouw-niaterialen.
Ook over die motie ontstaat discussie Zg wordt met 47 ¦tegeu 14 stemmen verworpen. Voor de heeren Donker Curlius , Dommer , Wynaendts , v. d. Linden, Smit, v. Naamen, Lotsy , Wintgens, Diiks, de. Man , Poortman, de Monchy , Slieher en Sehooneveld. Dc algemeene beraadslagingen worden thans geopend. De heer vau Hall heeft het eerst het woord en spreekt eene z.-cr uitgebreide reden uit met belrekking tot algemeenc beginselen der voordragt. Die rede heeft ongeveer drie uren voortgeduurd , zoodat de heer Backer, als tweede spreker ingeschreven, op het rcr gevorderde uur, verzocht heeft de discussien niet eerder voort te zetten dan morgen, waartoe ook is besloten.
De heer van Ilrille heeft in zijne rede behandeld zes van de zeven hoofdpiuite'n van algemeenen aard, waarvan de regering, blijkens de memorie van toelichting is uitgegaan, als i". het beroep op de wetenschap als gebiedende het aannemen van algemeene beginselen vau vrijheid; 2°. het beroep op het voorbeeld onzer vaderen; 3°. het geringe d-jr bescherming, -.waarvan de opheffing wordt voorgesteld , -4". het beweren dat -.w.ij den wedstrijd met andere volken kunnen volhouden, zonliler daarin te bezwijken: t>°. bet beroep op den bloeijenden staat vau onze scheepvaart^ 6°. de trapsekewijze vermeerdering van onzen scheepsbouw; terwijl het zevende punt, dat het voorbeeld van Engeland. on 3 dringt en het ons teu pligt maakt om hetzelve te volgen, door hem besproken zal wor. den bij de discussie over art. 1.
'Ten einde deu gang van des redenaars betoog te kunnen overzien , sti-ekke^voor dit kort overzigt der deliberatien , de volgende opgavei
Hij bestrijdt die zes hoofdstellingen der regering; vooraf stelt hij op den voorgrond , dat wij niet zoo spo-.-dig het voorbeeld vau Engeland behooren ie volgen , en dat, zoo er immer en in eenige zaak grond tot enquête aanwezig is , het zeer zeker hier het geval is, en hij behandelt preliminair de vraag : of wij ook eenig gevaar loopen van de zijde van Engeland, indien of tot eene enquête besloten wordt, of wanneer de wet wordt afgestemd ï Die vraag beantwoordt hij onkenneud , wijst ten betcoge daarvan op de tractaten met Engeland van 1824 eu 18H7 ; terwijl overigens in het ergste geval, de retorsie-maat.regelen in niets anders kuun.en bestaau dan in de toelating van onze schepen iv de Britsche havens op denzelfden voet als de Britsche schepen bij ons zullen toegelaten worden. Waarom dan niet volledig den tijd genomen, daar ook bovendien , het I traktaat van IS3I niet opgezegd is en bij opzegging, nog een jaar tijd laat om ons met Engelaud te verstaan :
Overgaande tot de ïêer breedvoerige beschouwing der zes gronden bovengemeld, komt de slotsom van sprekers gelieek: rede hierop neder. ¦ De algemeene beginselen der wetenschap , gebieden de op: heffling niet vau rogten , die alleen dienen tot selfjkstelling vau bijzondere in hel land geheven belastingen. Hoe kleiner die regtcn zijn j»hoe mmder»aanleiding tot op- I heffing. Die wetenschap verbiedt zelfs de plotselinge opheffing. Het voorbeeld der vadereu wordt hier ten onregte ingeroepen. Het is niet bewezen dat wij onder gelijke omstandigheden p\en wedstrijd met andere natiën kunnen doorstaan. Onze algemeene scheepvaart , met uitzondering der Oost- Indische vaart , bevindt zich niet in den staat van bloei, welke men voorspiegelt. Hetzelfde geldt van onzen scheepsbouw. Daarna heeft de spreker nog nader het nuttige, wenschelijke en noodzakelijke eener enquête afzonderlijk behandeld eu is daarbij in eene opsomming getreden van de'veelvuldige ge; wigtige vraagpunten , welke nog voor zaakkimdige toelichting \en opheldering vatbaar zijn , waardoor tevens een schat vau ; keunis over onzen handel en scheepvaart zou verspreid worden.
Het uur,reeds te ver verstreken zijnde, is dc discussie verdaagd lot morgen ochtend teu 11 ure.
---

