AMSTERDAM, 1 Julij.
Dc groote bewegingen, die in de laatste twee jaren de politieke en rcligicuse wereld zoo binnen als buiten ons vaderland beroerden, hebben onze aandacht zoo geheel geboeid, dat wij slechts nu en dan van dal; woelig terrein konden afstappen , om op het kalmer gebied der wetenschap rust te zoeken. En waarlijk, wij betren; ren het dat wii .door overvloed van stotre zoo menige gelegenheid hebben moeten laten voorbijgaan, oir. onze lezers bekend te maken met menig nuttig wetenschappelijk werk — vooral wanneer dat werk betrekking had op onderwerpen, voor den Christen zoowel als voo» den Staatsman belangrijk ; als daar zijn het armwezen ,: dc landverhuizing , ontginning van woeste gronden , dc weeshuizen, ziekenhuizen, gevangenissen, enz. Veel is daarover ook inden laatstcn lijd geschreven, en onder dat vele is veel goeds, "dat waarlijk wel verdiend had door aankondiging en bêoordeeling in ons dagblad ook bij een anderen talrijker, publiek, dan dat waarvoor die werkjes oorspronkelijk gcscln.'ven zijn, bekend te .worden. Hartelijk wenschen wij in de gelegenheid te zullen worden gesteld om daarop later terug te komen en alzoo onze schuld zoowel aan de geëerde schrijvers, als aan onze lezers te zullen kunnen voldoen.
En om voorshands met de uitvoering van dit goede voornemen een aanvang te maken, vestigen w-ij de aa'ndaclit op cene brochure, die in het' vorig jaar te Amsterdam is uitgekomen onder den titel van Brief van C. F. Lurasco aan IV. 11. Suriïigar over het door Ds. O. G. Heldring uilgesproken gevoelen betreffende het gevangeniswezen , voorgelezen in de algemeene vergadering vau het Genootschap tot zedelijke verbetering1 der gevangenen, waarvan de schrijver een zeer ijverig lid eu hoofdbestuurder is. Die brief is volgens den aanhef geschreven, ten gevolge van het verlangen van den heer Suringar om hekend te worden, met des schrijvers gevoelen omtrent cene meening, door Ds. Heldring op pag. 25—26 van het verslag, ten titel voerende lioenderloo in het Bijblad bij de Christelijke stemmen N°. 17, (Amsterdam bij llövcker) uitgesproken. Die opinie was ongunstig voor het systeem van afzonderlijke opsluiting der gevangenen ; een stelsel door het Genootschap niet alleen, m.iar ook door verreweg de meeste dergenen, die zich op gevangenisknnde liebbo.ll toegelegd, voorgestaan , doch waaraan hier te lande nog die algemeenc sympathie^ niet is mogen te beurt vallen , welke het iv vele andere landen wist te verwerven. Het was natuurlijk, dat dc auloriteit van een man als Ds. Heldring, die door daden zoowel als door schriften op den naam van philantroop in de edelste beteekenis des woords aanspraak mag maken , (wie toch in Ne/lcrland heeft zich meer dan Ds. Heldring met ijver en moed liet lot der hulpbehoevenden aangetrokken?) bij zeer velen zwaar wegen moest; en noodig was het dus hem een waardig bestrijder tegen te stellen. Wie kon daartoe beter gekozen worden dan de heer Lurasco, die in den volstcn zin des woords eene specialiteit in de gevangeniskunde mag genoemd worden ? Deze moeijclijke wetenschap, welke uit de boeken niet te leeren was , had hij verkregen door veeljarige overwegingen , door gesprekken en briefwisseling met de beroemdste buitenlandsche geleerden , maar vooral ook door een vlijtig bezoek in persoon -en op eigene kosten gedaan in vele gevangenissen van bijna geheel het westelijk Europa. Aan een en ander ontleende hij menig goed en praktisch denkbeeld, zoo als bij voorbeeld : het beginsel van het patronaat over de gevangenen en ontslagenen , 'twelk door hem het eerst ter sprake is gebragt in zijne verhandeling: de slrafinrigtingen in Frankrijk, te vinden in de Nederlandsche jaarboeken van Regtsgelecrdheid en wetgeving, Vi dl. 1 st. bladz. 5; de verpleging van jeugdige gevangenen , enz. Maar vooral ook had hij zich door dat onderzoek steeds meer en meer versterkt in zijne reeds zeer vroeg gevestigde overtuiging , dat het stelsel van afzonderlijke opsluiting der gevangenen , het eenige is ,_ dat zoowel aan dc eischen der maatschappij , als aa:ï die der menschhcid voldoet. Die overtuiginghad hij memgwerf en luide .itgesproken. Behalve de opgenoemde verhandeling denke men slechts aan zijne op 8 Mei 1345 uitgesproken voorlezing : Bezwaren tegen hel stelsel va ring der gevangenen geloelst aan dc ervaring, in de Pensijtuanische gevangenis van hel Oosten verkregen , welke op last van het Genootschap met cene aanprijzende voorrede is uitgegeven ; zijn rapport van den 14 Mei 1846; een ander rapport door de heeren C. F. Lurascc , J. Messchert van . Vollenhovcn en W. 11. Warnsiuck van 25 Febr. 1847 en vooral ook twee vertalingen, die meer nog dan al zijne overige werken , vaii zijnen belangloozcn ijver voor 't geen hij voor goed en maatschappelijk hield, getuigden. Dc eene uit het Nedcrduitsch in het Franscll, waardoor het belangrijk werk vanden heer W. 11. Suringar , Gedachten over du eenzame opsluiting der gevangenen, en dc auteur van dat werk zelf ook buiten den engen kring van ons vaderland bekend zijn geworden; dc andere uit het lioogduilseh in onze taal, Dr. Friedrioh Nocllncr, over ïdensche IVet enz., gevolgd door een eigen opstel des vertalers: Bedenkingen op eenige bepalingen van hel (Ontwerp van) Strafwetboek voor Nederland, op zijne kosten gedrukt en rond gezonden, en dat niet zonder invloed geweest is op dc beraadslagingen van de regering en van dc Kamers over ons strafwezen.
Eén'man, die zoo yccl kennis bij zooveel ijveren ervaring voegde, was natuurlijk aangewezen",' om te worden geraadpleegd en te hulp geroepen bij eenen aanval, die vooral ook om den persoon des aanvallers, en den grootcn invloed, dien hij dpor zijne bekende philantropie en gemoedelijkheid kon uitoefenen , gevaarlijk mogt geacht worden. De heer Lurasco beantwoordde volkomen aan het verlangen des liccrcn Suringar, en betoogde dat dc heer Heldring, die trouwens zeil' verklaard had neen te weinig practiseJi man op liet govangeniskundig »gebied te zijn, clan dat hij zicli verre op glad ijs zoude «wagen," door de lezing van een in lil-liï uitgekomen werk, dat sedert dien tijd meermalen door ontegensprekelijke daadzaken is wederlegd, verkeerde statistieken tot grondslag Leeft genomen , waarop wel niet anders dan onjuiste redeneringen konden worden gebouwd. Is het waar dat dc afzonderlijke opsluiting der gevangenen tot waanzin leidt, en dc sterfte in de gevangenissen vermeerdert? Eene vraag van het uiterste gewigt, waarvan ook naar onze zienswijze dc deugdelijkheid van het door den schrijver voorgestaan beginsel afhankelijk is.
In lloenderloo worden die waanzin en slofte als de grootste bedenkingen tegen dat beginsel voorojigcsteld. Maar wat wordt er van die bedenkingen, ais de heer Lurasco op grond van onderscheidene achtenswaardige autoriteiten het onjuiste aantoont van die beweringen, en integendeel bewijst dat b. v. in de penitentiaire gevangenis van Pcntonville sedert hare vestiging tot in 1841Ï op een gemiddeld dagelijksch getal van 410 gevangenen en van 21 maanden per hoofd, de sterfte niet hooger klom, dan anderhalf percent 's jaarlijks en de gevallen van waanzin een nog veel lager cijfer bedroegen ? Hierbij moet worden opgemerkt, ofschoon dit in de brochure waarvan wij hier spreken slechts ter loops gezegd doch elders door den heer Lurasco iv het breede wordt uiteengezet , dat de uroeste verwijten die men rigt tegen het peniteritair systema, zooals liet in Philadelphia wordt toegepast (een systheem van geheele afzondering) alle kracht verliezen , wanneer men ze wil toepassen op het zoogenaamde Fransche systema , dat 'de heer Lurasco met de heeren Suringar en Morcau Christophe voorstaat. Bij dat laatste, waarvan volgens de opmerk-' king van dézen , het eerst bekende voorbeeld in eene ten jarc 1705 door Clemens XI te Rome opgerigte gevangenis te vinden is, en dat in ons ontwerp van Strafwetboek als beginsel is aangenomen , zullen dc veroordeelden niet gedoemd zijn tot cene onbepaalde eenzaamheid , tot. een eeuwig stilzwijgen, tot ecno* g'dwongenc werkeloosheid , die den arbeid slechts bij uitzond. ing en als eene gunst toelaat. Neen,, de trek naar gezelligheid is den mensen eigenr, en de sten is Kern gegeven opdat hij er een nuttig gebruik van zou maken. Slechts het misbruik moet geweerd worden. Het gezellig verkeer dor gevangenen c.uerling is verderf lijk voor do zedeel van allen, daar het, zooals de ondervinding van alle gevangenissen heelt doen zier , aan de groote misdadigers een ovcrwigt verschaft, waarvan l-Ij misbruik maken ónï de overigen even slecht te maken als zij zelvèri zijn. Maar waarom aan de gevangenen te verbieden eenige woorden Ie wisselen, met personen wier omgang voor hen onschadelijk is, ja hun den weg tot inkeer en levensbetering gemakkelijker kan maken? Waarom hun den troost geweigerd aan de gevangenbewaarders die hun het dagelijksch voedsel , aan de opzigters die hun het werk komen brengen, het geluid hunner stem te 'doen hooren ? Waarom vooral den toegang der celle geweigerd aan den godsdienstleraar, die hen stemt tot berouw door de#hoop op vergiffenis, en die, wanneer ook al alles verloren is voor dit leven, hun het uitzigt opent op eene zalige eeuwigheid? Welnu, dat zoo echt menschkundig stelsel is het, dat door den heer Lurasco en zijne vrienden wordt voorgestaan, en waarmede ieder eh ris ten-wijsgeer zich gercedelijk zal kunnen vereenigen. Weldra zullen wij het, wel is waar in het klein, hier te Amsterdam in de nieuwe cellulaire gevangenis zien toegepast; wij stellen ons voor omtrent dit waarlijk merkwaardige gebouw en de wijze waarop dc gevangenen daarin leven zullen, nadere mcdcdeelingen te doen, die voorzeker onzen lezers die buiten Amsterdam wonen , niet ongcvallig zijn zullen. Doch keeren wij tot den heer Lurasco terug, dien wij van harte onzen dank zeggen voor het goede dat hij door zijne, ijverige pogingen tot heil der menschheid ook vooral in ons vaderland heeft gesticht. Mogt hem niet die openbare toejuiching , die blijken van achting zijn ten deel gevallen , waarmede men anders hier te lande niet karig is ; heeft men zelfs geweigerd gebruik te maken vau zijne ervaring , den schijn althans aange* nomen zijne groote verdiensten voorbij te zien ; wij zijn er zeker van, de nederige man zal daarom niet te min zijne ijverige pogingen aan zijn vaderland en aan de goede zaak blijven wijden. Fag ce que dog, advienne que pourra was ten allen tijde dc leus der brave lieden. Zij deed de oude ridders in een ongelijken strijd wonderen doen ; zij bemoedigt thans de Katholijken te mieiden van de miskenning. Eene bekende laktiek was het sinds lang hen systhcmatisch voorbij te zien, en zoo men hen al niet beleedigdc, te doen alsof zij er niet waren: bet beste middel dacht men om ben te ontmoedigen, en alzoo te neutraliseren. Tot schande van de liberaliteit, waar men zoo zeer op roemt, wordt die onedele takliek nog altijd gevolgd. Maar gelukkig heeft zij uitgediend. De Katholijken kennen hunne krachten, zooals zij hunne plinten kennen. Hen bezielt een hooger beginsel, dat zoc God zich over Nederland erbarmt, ons volksbestaan, door vuige eigenbaat en kleingeestig nepolisme zoo diep verkankerd, van dcii rand des afgronds redden zal.
Wij lezen in dc Toekomst
»Z. M. heeft tot. leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam benoemd dc' hoeren S. Cool, koopman, en J. Warnsinck, architect, beiden aldaar. .
ii Het heeft ons ten uiterste bevreemd , bij deze namen niet te mogen aantreffen dien van iemand, wien wij allezins waardig keuren om in het collegie van administratie over dc gevangenissen te Amsterdam zitting te nemen, den naam van iemand, die datzelfde collegie zeer tot eere zoude verstrekt hebben , — den naam van Lurasco , wien wij hoogachten om zijne bijzondere kennis van het cellulaire gevangenisstelsel, een stelsel, dal bij de meeslcn nog niet veel meer dan slechts bij name bekend is , en waaraan het collegie van administratie te Amsterdam zoo veel zal behooren toe te brengen, om het ingang te doen vinden. »Wij kunnen ons geen denkbeeld maken van de k rtzigtigheid, dc onbekendheid en de onbedrevenheid, rvelkc de minister Nedermcijer van Pesenlha) bij de uitbreiding van bovengenoemd eol!7gie heeft aan den dag gelegd. Juist den man, die bern waarschijnlijk, het meest van dienst had kunnen zijn , gaat I ij om pgemerkt voorbij. Is dat wijs gehandeld? ïoont dat geschiktheid ? Behoort een minister geen onderzoek te doen naar die personen, svelkc door talenten bijzonder uitmunten? »Het dagblad de Tijd heeft reeds vóór ons op ccuc opzettelijke uitsluiting- om dor godsdienst wille gewezen. -La waarlij:: , waai geènc billijke reiluuciiaanwezigzijn., kan daar ten deze wel aan iets anders gedacht worden, . <lan aan den nog van vroegcreu lijd bekenden verdruk" kingszin van den minister van Justitie, van den minister die het toonbeeld van regtvaardigheid behoorde te zijn? Neen, daar hebben wij grond, om bij'kortzigtigheid , onbekendheid en onbekwaamheid tevens aau de schandelijkste aller uitsluitingen te denken. »Andermaal hebben wij weder geconstateerd, hoc ware , degelijke kennis en geschiktheid bijzonder dooiden minister van Justitie erkend worden. Door aldus te blijven handelen, zal hij waarlijk biet stijgen in dc toegenegenheid van onze vaderlandsche talenten , waarop de geheele natie roem mag dragen, noch in de achting van het Buitenland, dat hun evenzeer hulde toebrengt "
In ons laatste N°. hebben wij den zakelijken inhoud medegedeeld van het verslag der Commissie van rapporteurs der Eerste Kamer nopens het wets-ontwerp tot regeling van het Kiesregt, enz.; eenige woorden uit dat verslag zijn toen echter ouYermeld gebleven, welke evenwel verdienen geieleveere; te worden, omdat het zou kunnen gebeuren, dat meE op liet daarin bedoelde onderwerp bij de -beraadslagingen kon terugkomen. Aldus dan het Verslag: »Dc toepassing, welke van het stelsel van groote kies(listriktcn gemaakt is, werd buitendien door eenige leden te meer gewraakt, omdat daarin aanleiding gevonden was tot beschouwingen, die aan deze wet geheel vreemd hadden behooren te blijven. Dc regering antwoordde daarop het volgende : «Welke beschouwingen door eenige leden bedoeld worden, waartoe bet stelsel der regering zou hebben aanleiding gegeven , en welke van de wet vreemd hadden moeten blijven , weet de regering niet. In de gewisselde stukken met de Tweede Kamer althans heeft zij die te vergeefs gezocht." Dit weinige volsta voor heden over dit punt. Z. M. de Koning vertrekt morgen weder naar het Loo. Door Z. M. is tot ridder der Eikenkroon benoemd de heer W. A. de Laat de Kanter , bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Goes, die na het overlijden van Jhr. de Haze Bomme , tot de opheffing van het commissariaat , is belast geweest met dc functien van distrikts-rommissai'is , te Goes
Tlij Kon. besluit van 28 Junij is liet thans beslaande afzonderlijke kantoor van ontvangst der directe belastingen en accijnsen over de gemeenten Diepenveen, Eatlimcn en Holten, in de provincie Overijssel, opgeheven; en de ontvanger der directe belastingen C. Kncgjes, te Deventer, tevens benoemd voor de directe belastingen en accijnsen in de gemeenten Diepenveen en Baihmen; de gemeente Ilolthen gevoegd bij de ontvangst der directe belastingen, in- en uitgaande regtcn te Marketo, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. \V. I)u--mon; en benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Wijk e. a., de heer H. W. J. Raseh, thans kassier in de bureau-t van rentebetaling der nationale schuld te Amsterdam.
's GRAVENHAGE, 30 Junij. Gisteren morgen heeft de militaire executie plaats gehad van den gewezen grenadier Schep, oud 26 jaren, die zijnen kameraad Nov iv de kasernen had doodgeschoten. I)e straf bestond in het zwaaijen van het zwaard over het hoofd , waartoe hij door den krijgsraad van Zuid Holland is veroordeeld, benevens tot 20 jaren tuchthuisstraf. Bij deze executie die op de gewone plaats voor de strafoe'feningen alhier geschiedde , was het geheele garnizoen onder dc wapens, terwijl om de strafplaats eene groote- menigte zich be vond. Dc veroordeelde scheen uiterlijk berouw te gevoelen over de begane misdaad, eu door dc uitvoering der straf te zijn getroffen.
---

