AMSTERDAM, 3 Julij.
Wij komen nog eens terug op de laatste benoeming; van den Minister van Justitie ; onze lezers moeten ons dit ten goede houden ; de heer Ncdermeijcr van Roscnthal begint ons waarlijk veel te interesseren en wij zullen daarom voor erst nog niet van hem kunnen scheiden. Het uitsluitings-systcem , door hem in toepassing gebragt bij dc benoeming van twee nieuwe leden der commissie van administratie der gevangenis te Amsterdam , is reeds van onderscheidene kanten onder verschillende gezigtspunlcn beschouwd geworden ; dit echter mecnen wii , dat in het gedrag van den Minister nog niet genoegzaam is gereleveerd geworden — en het ware jammer , zoo men verzuimde daaraan de hulde te brengen , welke het verdient — dat het van eene onbehendigheid getuigt , die zelfs bij onze regcringsmanncn voorbceldeloos mag genoemd worden. Indien dc heei- minister van justitie tot lid der bc doelde Commissie benoemd had den man , die daartoe aangewezen was door zijne ervaring, door zijne bekendheid niet do wetenschap der gevangenissen, door zijnen arbeid, besteed zoowel aau de verspreiding der goede en gezonde beginselen van het penitentiaire systeem, als aan de cindelijkc zegepraal vau dat systeem ten onzent; die daartoe aangewezen was door hetgeen hij, meer dan verreweg de meesten, bijgedragen heeft, om hier te Amsterdam de eerste cellulaire gevangenis gevestigd te krijgen, door zijn van een elk geacht karakter, dat liem niet alleen een uitnemend Regent der gevangenis had doen zijn, maar, daarenboven ook, — wat vast niet van alle'tegenwoordige Regentenmag.verondersteld worden, — een der liefderijkste, trouwste en iweri-ste agenls moraux, die zich b,j cenzaam-opgeslotcnen werkzaam zullen kunnen betoonen;- indien tle minisier van justitie dien man tot lid der bedoelde commissie benoemd had ; daar zoude niemand zijn geweest , die deze benoeming aan cemg ander motief zou hebben toegeschreven dan aan het loffelijk verlangen des ministers, om zich de talentenen hoedanigheden van den meest geschiktcn ten nutte te maken ten dienste van den Staat. Niemand , zelfs niet de meest fanatieke drijver, had eraan gedacht, deze benoeming aan bedenkingen, builen het belang der benoeming zelve geleen , aan bevoorregting om der Go.dsdienstwiile, toe te schrijven — zoo zeer is een elk er van overtuigd, dat dc plaats van den ter zijde geschoven peniteritiarist is in het genoemde collegie ; dat niemand waardiger en geschikter is om aan de werkzaamheden van dat collegie deel te nemen.
Zoo weinig echter, men zijne benoeming aan bedenkingen van godsdienstigcn aard zou hebben geweten, even zeker is het, dat ecu ieder daarin overeenstemt, dat zoo de minister hem terzijde gesteld heeft, om in plaats van hem, personen te benoemen, die algemeen als minder geschikt dan hij erkend worden, — dit aan niets anders moet worden toegeschreven, dan aan zijne godsdienstige belijdenis. Hij is allezins geschikt, ja , maar — hij is Katholijk; derhalve, gaan wij hem voorbij ! Wij willen het gevraagd hebben : kan een minister sprekender blijk van onbehendigheid geven ? Kan een minister op onbehendiger wijze zijn opzet verraden van bij zijne benoemingen geene notitie te willen nemen van de geschiktheid der te benoemen personen , maar, alleen van hunne godsdienstige gezindheid? Zie, wanneer men, bij gelijte geschiktheid, aan den kandidaat der geprivilegieerde geloofsbelijdenis een ditje of een datje weet te ontdekken, dat men tot voorwendsel kan gebruiken om hem liever dan zijnen katholijken mededinger te benoemen; <k»n kwetst men ten minste nog niet zoo aanstootelijk dc grondwettig gewaarborgde gelijke aanspraak van alle Nederlanders tot waardigheden en bedieningen; bij zulk een zoeken van motieven voor zijne beeunstiging , ?'»nnen WV. hem, f,cn "^^ niet op hceterdaad van onregtvaardigheid betrappen. Maar, wanneer dc in aanmerking komende personen zoozeer in sraad van geschiktheid verschillen, dat zij zelfs niet onderling kunnen vergeleken wprden ; wanneer dc weegschaal zoozeer in het voordeel van den katholijken kandidaat overslaat, dat het terstond door elk en een iegelijk moet erkend worden; — dan nog den Katholijk weg te werpen en den kandidaat der , ' godsdienstige belijdenis te benoemen, — wat is dat anders dan een onbeschaamd blootleggen van zijn plan , Katholijken te willen benoemen, hoe geschikt zij ook mogen zijn, maar eer, aanzien en invloed alleen aar. de bcvoorregte geloofsgenootcn te gunnen ? En wanneer een minister zoo onbehendiglijk laat lezen op den bodem zijner ziel, — wat doet hij dan anders, dan de betreurenswaardige klove te verwijden, die ten onzent, helaas! tusschen de belijders van de verschillende godsdienstige belijdenissen bestaat, en welker bestaan op het burgerlijk gebied wij reeds zoo dikwijls uit den grond onzes harten betreurd hebben? Wat doet hij dan anders, dan het wantrouwen billijken en daaraan nieuw voedsel geven , dat het eene gedeelte tegen het andere gedeelte der bevolking koestert, en waartoe het, blijkens handelingen als die van den minister van justitie, zoozeer geregtigd is? En is het dat, wat de regering moet beoogen? Is het dat, waarnaar zij streven moet? Is het door wantrouwen en argwaan te kweeken in dc gemoederen van een aanzienlijk gedeelte der bevolking; is het door wantrouwen en argwaan moedwillig als het ware, uit te lokken, dat het waarachtig belang des lands gedieSnd wordt? Aan een elk, wien het hei! en dc welvaart des vaderlands ter harten gaat, verblijvc het antwoord op deze vragen. Zoo veel intiisschcn is zeker, dat cene uitsluiting, als die, waaraan dc heer Ncdermeijer van Rosenthal zich schuldig heeft gemaakt, de gemoederen der Katholijken met dc bitterste aandoeningen vervult. Die daaraan zou kunnen twijfelen, licrleze dc artikelen, welke, na'het onze, door dc Noord-Brabanler en dc Toekomtt. publiek zijn gemaakt, en door ons in onze kolommen overgenomen; en hij verncme, ook uitdc volgende regelen van de Publiciste, hoe diep de Katholijken zich gekrenkt gevoelen door dc onverstandige bcleediging, om der godsdienstwille aan een hunner achtingswaardigste mannen aangedaan. Aldus dan dc Publiciste': »Wij wensch ten wel, dat wij konden volstaan met de keuze op te geven, die de Koning heeft gedaan tot het voltallig maken der commissie vau beheer over de gevangenissen te Amsterdam ; immers dat feit is zoo eenvoudig voor hen die nieuwstijdingen zoeken iv een blad! Maar dit feit is eigenlijk geen nieuws, want sinds lang hebben wij den geest herkend die allerlei benoemingen tot openbare belrekkingen leidt, en wij zouden niet zoozeer verbaasd gestaan hebben, zoo net ecu gevoel van billijkheid ons had doen opmerken dat onder dc nieuw benoemde leden der commissie een naam ontbreekt, die zeer zeker ter kennis der regering is gebragt, t. w. den naam van Lurasco. «Wij hadden hem des te meer dc eer waardig ge acht van een der nieuwe leden der commissie te zijn , vermits zijne speciale studiën over het cellulaire stelsel, die "'hij door langdurige reizen en ernstige nasporingen tot volmaaktheid heeft gebragt , ons hadden doen denken dat de administratie behoelte moest hebben aan een man, die op eene krachtdadige wijze kon bijdragen om die toepassing van het penitentiair stelsel te. doen gelukken.
»Wij mogen niet veronderstellen dat de minister van justitie de bekwamen onder onze laudgenooten niet kent; doch hoe komt het dan dat hij juist den man op den achtergrond laat, die wegens zijn karakter en zijne kennis het waardigst was om het vertrouwen der regering in de door haar gedane keuze te regtvaardigen ? Wij willen den minister de les niet oplezen, door hem te reggen dat hij vcrpligt is personen op te sporen, die zich onderscheiden door hunne kennis en hun karakter in de verschillende spheren der vakken, waarin een minister geroepen is te voorzien. Maar al mogten wij voortaan over dit punt zwijgen, dan nog zullen anderen knnnen zeggen dat de minister niet onkuudlrr was gebleven maar da- bij heelt willen voorbijgaan : en misschien wel uit hooge staatkundige inzigten. In dat geval zullen wij zeggen wat een lid der Tweede Kamer, sprekende over de kieswet, zeide: »deze staatkunde gaan het bereik van onzen geest Is hoven."
«Doi-h er ligt in dit feit iets ernstigs opgesloten, dat memarida aandacht kan ontgaan, namelijk de tegenspraak ie regering, die anders spreekt dan zij denkt.— Wij hebben voor ons liggen de Memorie van Reantwoording der regering ter zake van het verslag der Commissie van Rapporteurs der Tweede Kamer nopens het ontwerp van wet tot regeling der Voogdij over den Troonopvolger. Wij lezen daarin het volgende: »De staatkunde der Regering rust op eenen breederen i)grondslag: zij heeft zich ten doel gesteld, om, zonder » op staalkundige meening ofgodsdiens'ige geloofsbelijdenis yite letten, allen die zich door bekwaamheden onderi)scheiden, en door hun karakter den vereischtcn waarnborg aanbieden, naar gelang zich daartoe de gelegen«heden zullen opdoen, door oproeping I ;t medewerking iiaan de nieuwe orde van zaken te verbinden (I)." »Wij hebben den tijd nog niet gehad, even min al» de regering, om deze onlangs gebezigde woorden te vergelen. Doch wie zal het ontkennen dat deze woorden verbinden ? Wie zal het ontkennen , dat de billijkheid eischt dat eene regering, minder nog dan een partikulicr , hare daden niet in tegenspraak brenge met hare woorden? Nog eenmaal, wie zal het ontkennen? Zeker niet een minister, die de geregtigheid en geenszins de willekeur vertegenwoordigt; zeker niet een minister , wiens ambt lijnregt strijdt legen die bcdricgelijke staatkunde, welke slechts bcwierookiug eischt, en die zekere staatslieden in den waan brengt, dat zij zich jegens het vaderland zeer verdienstelijk hebben gemaakt, wanneer zij zich lofspraken hebben toegeëigend, die zij niet verdiend hadden.
»Maar laat ons hier eindigen; men kan zich niet beter bewust zijn dat men zijn pligfc heeft volbragt, dan wanneer men uit naam der geregtighcid heeft gesproken. Zij die ons kennen, weten dat al onze opmerkingen zich op dien naam alleen gronden. De kastc-gcest is ons onbekend , en wij zouden ons evenmin aan betuigingen van leedwezen kunnen overgeven, zoo als wij die vroeger aan de regering verweten, toen zij zich beklaagde over de uitsluiting van een aanzienlijk personaadje, die geroepen was om lid te zijn van den raad van voogdij. Maar iets anders is dc uitsluiting die de afdeelingen der Tweede Kamer met onpartijdigheid hadden gemeend te moeten doen; iets anders is een stelsel van uitsluiting en bevoorregting , waarvan de regering zich het regt schijnt aangematigd te hebben; een zeer bekrompen stelsel, vermits het in deze twee woorden besloten ligt: Nous el tios amis .'"
Men verbeelde zich niet dat de Brusselsche Indèpcndance — als is hij voor velen , ook buiten Belgic , de geliefkoosde bron, waaruit zij met volle teugen hatelijkheden tegen de katholijke godsdienst en hare bedienaren inzwclgcn; al is hij de bazuin, die den onvergelijkelijkcn lof van het Belgisch kabinet luid verkondigt , juist daarom omdat dit kabinet, welks orgaan het is, de geestelijkheid dwarsboomt eu haar van haren heilrijken invloed op het maatschappelijk leven meer en meer zoekt te berooven, — men verbeelde zich volstrekt niet, dat dit ministerieele blad de uitdrukking zij van de openbare meening in België. Neen , Gode zij dank! in anti-katholijke hatelijkheid en radicalistisehe gezindheid staat de frelependance nagenoeg alleen, en noch Pre'curseur, noch Messager de Gand, ofschoon satelliten zijner waardig, kunnen in zijne schaduw staan. Neen, al wie in Belgic goed en edel denken, al wie onbevooroordeeld de ware behoeften des volks begrijpen en het wel met hun vaderland meenen; al wie nog waarlijk godvruchtig en met hart en ziel verknocht 7ija aan dc i.üist hunner vaderen, — en hun getal is, Goddank , nog zeer groot— zij hebben nog vele degelijke organen, waarin zij hunne gevoelens knnnen uitstorten. Noemen wij slecht"-: o. a. het Organe des Flandres , de ler de l.ouvain en dc. twee Antwerpsche bladen: hot. t. i en het Journal de Commerce. Laatstgemeld blad bevatte onlangs ecu zeer lezruswaar-
(i) Zie Bijblad tot de Staats-Courant. Bijlagen 7e vel bl. 25
dig artikel over de tegenwoordige betrëïkingen tusseben het Belgisch kabinet en firn H. Stoel. Wij ontléeaén daaruit het volgende : nDe heilloozc geest van tuimeling en dwaling, die in het ministerie is gevaren, heeft het doen voorthollen op een gevaarlijk pad , 't welk veel overeenkomst heeft met den weg, dien de Hollan Isrhe regering in 1829 ge volgd beeft tot groot nadce! Van twee landen, die waardig Waren geweest, zich met elkander te verstaan en te verzoenen. Het was als of de edelniogende heeren van 1829 het beneden hunne waardigheid achtten zich met dc stoffelijke belangen des lands bezig te houden , zoo onbesuisd bemoeiden zij zich toen met eene spitsvondige buitenlandsche politiek; eene politiek die hén met Rome in onmin bragt, die hun het wantrouwen der vreemde loven op den hals haalde, en die het vaderland eene , geweldige scheuring deed ondergaan.
»Onze Ministers doen nu even zoo; zij verkneukelen zich en zijn regt in de nopjes nu zij zich in strijd bevinden tegen Pius IX, en nu zij eiken avond en morgen, door middel van dc Indépendance, al hun gal kunnen Uitspugen tegen het Hoofd der Katholijke Kerk, tegen de Bisschoppen en de katholijke geestelijken. Zij noemen dit nieuwe politiek. Het is echter ver mis; 't is oude, zeer oude politiek, die reeds dagtcekent van Joseph 11.
• Terwijl onze ministers pralen met hunne dappere heldendaden tegen de geestelijkheid, en zich verheffen op den lof, dien de demagogen van Italië, Zwitserlanden Frankrijk hun toezwaaijeu, ontvangt onze diplomatie de eene nederlaag op de andere. Zij lijdt schipbreuk te 's Hage in de gouden munt-kwestie; zij moet te Piome erbarmelijk onderdoen voor de kordaatheid van Pius IX ; zij krijgt den bons te Berlijn, waar het tolverbond is opgezegd; zij is onmagtig te Parijs, en wordt van demagogie verdacht te Weenen. Het traktaat dat tusschen Frankrijk en Engeland wordt voorbereid, zal onze betrekkingen met Frankrijk verminderen, en de overeenkomst die het Tolverbond weldra met Nederland zal sluiten, zal nagenoeg ons debouelu! in Duitschland af snijden.
ii Doch deze aangelegenheden worden als nietigheden beschouwd door onze minislerieele pers, die er slechts op bedacht is om den Paus , de Bisschoppen en de Katholijken te bevechten , en die een misdadig verbond sluit met de revolutionairen van Turijn en Geneve, teu einde den invloed der geestelijken te verpletteren, — -Armzalige kruistogt inderdaad , waarvan eenmaal rekenschap zal worden gevraagd aan hen, (lic het plan daartoe gevormd en deszelfs uitvoering berekend hebben.
«Wij zijn geene groote godgeleerden, en laten de pretentie daarvan over aan de in het kanoniek regt zicli zoo ervaren wanende Prëcurieür, Inde/iendatica en Messager; maar wij vinden het vreemd, de redacteurs dier bladen, welke met. zooveel woede tegen de leerstellingen en de Bisschoppen der Katholijke Kerk te velde trekken, te hooien snoeven dat zij beter dan die Bisschoppen de belangen der godsdienst kennen. Het is vreemd die heeren in zake van ecredienst den Paus de les te zien oplezen, en hem te zien teregt wijzen met dezelfde pen, waarmede een wulpsch lied of de beoordeeling eener vaudeville wordt terneer geschreven. Maar die vreemdheid wordt eene schande, zoodra men weet dat de meeste redacteurs der niinisterieele bladen uit de algemeene broodkorf des budgets eten, en dat de natie de pogingen betaalt, die tegen hare eer en hare rust worden aangewend."
Zondag bevond zich in de Remonstrantsehe Kerk te Amsterdam, een zoogenaamde stenograaf, bezig zijnde, zoo men zegt , ten dienste der vereeniging Vnilate ac persevernniia, de leerrede, welke door den hoogleeraar van der Hoeven op dat oogenblik werd gehouden, af ite schrijven. Hierin verhinderd zijnde, heeft hij zijne taak niet kunnen afwerken en vergecfsclie moeite gedaan. (V. R. C.)
Bij besluit van 1 Julij, heeft Z. M. het volgende bepaald : Overwegende, dat het koninklijk besluit van 23 Mei 1845 (Staatsblad N°. 25), houdende wijziging van de verordeningen omtrent de toelating van studenten tot de Hooger.cholen en Athenaea , niet in allen deele aan het doel heeft beantwoord ; dat het betaamt die inrigtingen van hooger onderwijs voor een ieder, zonder eenige belemmering , open te stellen ; dat in zoover het bij gemeld besluit voorgeschreven examen zou kunnen worden afgeschaft; dat nogtans dat examen gunstig heeft gewerkt op de vérbetering van onderscheidene inrigtingen ter voorbereiding voor het akademisch onderwijs; dat derhalve het behoud' van het examen uit dit oogpunt raadzaam is te achten; dat het bovendien nuttig is, dat de Regering voortdurend van nabij bekend blijve met de hoogte, waarop het onderwijs bij gemelde inrigtingen staat, waartoe zoodanig examen veel kan bijdragen; willende derhalve de toelating tot de Hoogeschoolen en de Athenaea vrijlaten, doch tevens het meergemeld exajoaen als maatregel van toezigt op de gyinnasien, latijn.sche scholen en dergelijke inrigtingen , alsmede op het privaat onderwijs , behouden; _ Art. 1 van ' het koninklijk besluit van 23 Mei 1845 (Staatsblad n°. 25) wordt gewijzigd als volgt: »0m tot inschrijving op de rolle der studenten aan eene Iloogeschool of het Athenaeum te Amsterdam of Deventer te worden toegelaten, moet men een getuigschrift vertooncn, door de hierna te noemen commissie geteekend. Dat getuigschrift, waarvan het model door onzen Minis ter van Binnenlandsche Zaken zal worden vastgesteld, moet vermelden: a. dat de houder bij die commissie een examen heeft afgelegd; b. de mate zijner kundigheden. bij het examen gebleken." Artt. 6 en 10 van gemeld besluit vervallen
Art. 9 vau gemeld besluit wordt gewijzigd als volgt: «Aan den Voorzitter en elk lid der commissie wordt, zoo zij in de plaats wonen waar het examen wordt afgenomen , voor vacantie toegelegd drie gulden daags. Elders wonende, ontvangen zij voor reis- en verblijfkosten de vergoeding volgens de 2de klasse , bepaald bij art. 1 van het koninklijk besluit van 15 December 1849 (Staatsblad n°. 62), ten ware zij worden benoemd in eene betrekking, waarvoor, bij dat besluit of bij de wet, eene hoogere vergoeding is bepaald,"
Onder-officiers, korporaals en manschappen bij het leger moesten tot nog toe aan den brievenfacteur 21 cent voor eiken brief betalen , dien zij , hetzij gefrankeerd of ongefrankeerd , per post ontvingen. Volgens aanschrijving van het departement van oorlog mag zulks niet meer plaats hebben, en moet elke gefrankeerde brief, zonder eenige betaling , aan den geadresseerden worden.
Door den minister van binnenl. zaken is , na gehouden overleg met den minister van koloniën , en met autorisatie van den Koning, eene speciale commissie ingesteld tot het aannemen van het eind-examen van eenige kweekelingen der Kon. Akademie te Delft , die aldaar zijn opgeleid voor de betrekking vau Oost Indisch ambtenaar der Ie tn 2e klasse ; en zijn tot leden dier commissie btnoemd , de heeren: G. Simons, directeur der akademie, voorzitter; D. Lcnting, predikant te Zeist; J. D. van Herwerden, laatst resid. van Madioen, thans te 's Gravenhage ; G. A. E. Wiggers , laatst inspecteur der cultures, ads-resid. van Krawang, thans te 's Gravenhage ; T. Roorda , hoogleeraar in de taal, land- en volkenkunde van Nederl, Indie, bij de akademie; J. Pynappel , leeraar in dc taal , land- en volkenkunde bij de akademie; G. van Wieringhen Borski , leeraar in de Yederd. taal. en letterkunde bij de akademie.
Aan het minist-rie van binnenl. zaken, heeft de aanbesteding plaats gehad , I°. der leverantie van de benoodigde steenkolen voor de stoomwerktuigen tot droogmiking van het Haarlemmermeer tot I°. Julij 1851 , hetgeen is aangenomen, en wel de Eng. kolen, de 100 mud , door de Heeren A. van der Leeuw en Zonen , te Rotterdam , voor ƒ74 ; de roerkolen door den Heer W. Hoven, te Delft , voor /56.831 , en de Brabantsche kolen , door de Heeren Hagedoorn en Zn. , te Amsterdam , voor /"59 , en 2°. van het verlengen der waterleiding naar het stoomtuig dc Gruijiiins , benevens het maken van een gedeelte der hoofdvaart in en ten zuiden van het eiland Abbenes , welke werkzaamheden zijn aangenomen door den Heer Gornelis Versteeg , te Uardinxveld , voor /17,400.
De Staals-Conranl van gisleren bevat eene opgave van de verschillende uit den oogst van 1850 reeds afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren gouve* nemenlsproduktcn onder ultimo Maart 1850, waaruit blijkt, dat van Koffij reeds was ontvangen 20,889 pic. , vermoedelijk nog te ontvangen 839,299 pic: ; Suiker , reeds ontvangen —, vermoedelijk nog te ontvangen 1,020,051 pic. Bovendien blijven vermoedelijk ter beschikking van de fabriekanten in de residentien Cheribon , Tagal , Samarang , Japara , Soerabaya , Passarouan , en Bezoekie 233,928 pic. , zijnde dc hoeveelheid , welke vermoedelijk ter beschikking van de fabrikanten in de residentien Pekalpngan , Rembang en Kedirie blijft , nog oubekend. Indigo, reeds ontvangen 29»938 Amstr tg, vermoedelijk nog te ontvangen 1,019,900 IF. Thee reeds ontv. 52,176 Amst. ® , vermoedelijk nog te ontv. 877,824 W Kaneel reeds ontv. 7644 Amst. ® , vermoedelijk nog te ontv. 153,876 m. Cochenille reeds ontv. 3815 Amst. «, vermoedelijk nog te ontv.. 74,380 id. Bovendien blijven vermoedelijk ter beschikking van de fabrikanten in de residentie Cheribon 1900 Amst. tS zijnde de hoeveelheid , welke vermoedelijk ter beschikking van dc fabrikanten in dc residentie Japara blijlt, nog onbekend. Peper, vermoedelijk nog te ontvangen 262,500 Amst. ®. Tabak nog onbekend. De hoeveelheid te leveren Tabak is geraamd op 435,000 Amst ponden.
| 's GRAVENHAGE, 2 Junij. Op Donderdag 4 Jnüj aai staande zal.de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats hebben. 1 —De tweede haringjager, die te Maassluis is aangekomen , heeft 27 J ton aangebragt. De Vangst is schraal 4 hetgeen wordt toegeschreven aan het stormachtig weder, dit om den Noord is ontstaan.
ROTTERDAM. 2 Julij. De Amslerdamsche Courant van gisteren, maakt met ophef melding van den indruk, welken de redevoering van den heer van Hall, over de scheepvaartwetlen , te 's Hage zoude gemaakt hebben. Heden meldt zij , dat hier ter stede het verlangen tot enquête al meer en meer toeneemt. Over den indruk dien de heer van Hall te 's Hage maakte, verwijzen wij hier achter naar de rubriek 's Hage. Van het toenemen van het verlangen naar eene enquête hier ter stede, heelt zeker niemand , buiten den corrcspondenl der Amslerdamsche Courant, iets vernomen. Wij hebben wel verschillende vroegere tegenstanders der wetsontwerpen gesproken , die thans hunne nuttigheid beginnen te erkennen. Over het algemeen heeft men hier ter stede vóór en tegenstanders der wetsontwerpen , zeer weinigen echter die eene enquête noodig achten. Men behoorde niet met zulke berigten te schermen. Men strijde loijaal en stelle gronden tegen gronden over. Eene andere wijze van handelen bewijst zwakheid bij hen , die haar bezigen. Wij hebben verschillende brieven van zeer geachte Amsterdamsche handelshuizen liggen , die ons met aandrang vermanen , in onze ondersteuning der wets-ontwerpen te volharden. Wij hebben daarvan nooit melding gemaakt omdat wij meenden dat zulke mededeelingen weinig voor eene goede zaak kunnen afdoen , die sterk genoeg in zich zelve is. Als men kracht in zijne overtuiging bezit, behoeft men zulke zwakke, niets bewijzende middelen niet. Dat hier ter stede overigens het verlangen naar eene enquête zoude zijn toegenomen , spreken wii ten stelligste tegen. — Men schrijft uit 's Hage : »Ik zie in de Amslerdamsche Courant van heden gewag gemaakt van den bijzonder sterken indruk , welken hier ter stede de redevoering van den heer van Hall zoude gemaakt hebben. Ik kan u de verzekering geven , dat dit geenszins het geval is geweest. De eerste indruk was niet meer dan zeer gewoon , en nu er over nagedacht wordt, blijft ook daarvan weinig meer over. »De redevoering wordt in alle hare deelen en onderdeelen, zoo als uwe verslagen der handelingen van de Tweede Kamer aantooncn , ontleed, ontzenuwd, wederlegd. Inconsequentien op inconsequentien worden daarin aangetoond en zij levert aan de voorstanders der wetsontwerpen voortreffelijke stof tot hunne aanbeveling • want de gebezigde argumenten worden juist tegeu zijne stellingen gekeerd en daaruit worden gronden vóór de wets-ontwerpen geput. Ik geloof dan ook dat de geest der meerderheid zeer goed gestemd blijft en de heer van Hall daarop niet den minsten invloed heeft uitgeoefend. Heden hebben al de sprekers met kracht en warmte vóór de wets-ontwerpen gesproken , wier geduri" beroep op de redevoering van den vertegenwoordiger uit uwe stad bewijst, dat indien er van het maken van indruk sprake is , de zijne zeer zeker boven dien van den heer van Hall mag gesteld worden." (N. R, C.)
---

