AMSTERDAM, 2 Julij.
Zoo dikwijls wij de gezegende stem vernemen van onzen 11. Vader Pius IX , zoo dikwijl:; werdt ons gemoed van eene onbeschrijfelijke vreugde en vertroostmgc en bemoediging vervuld voor de toekomst. Geen onzer lezers , vertrouwen wij , die niet declcii zal in deze onze blijde aandoeningen , wanneer hij slechts bedenkt, niet alleen welke heilige en krachtige beginselen bij al deze gelegenheden door het zigtbaar Hoofd der Christenheid gehandhaafd worden ; hoe waardig en indrukwekkend de taal is, die alsdan aan dc lippen van den 11. Vader ontvlocit ; maar vooral, onder welke omstandigheden Z. Heiligheid hetzij aan dc gansciic Katholiciteit, hetzij aan eenig gedeelte zijner kudde zijne stem doet vernemen.
De omstandigheden, het verdient opmerking, waarin tegenwoordig de magtige 3tem van den Paus van Rome tusschen beide komt, hebben steeds iets buitengewoons en beslissends. Het ware cene hoogst belangrijke studie na te gaan de gebeurtenissen van den laatstcn lijd en daartegenover te stellen, of liever, daarmede in verband te brengen de pausselijkc bullen en breven gedurende het vierjarig pontificaat van Pius IX uitgevaardigd; op eene schitterender en overtuigender wijze naauwelijks zou het uitgemaakt kunnen worden dan daardoor , dat de Paus nog steeds staat aan het hoofd der wereldgeschiedenis ; dat hij nog altijd is, en zulks krachtiger en triomphaler welligt dan sinds eeuwen het geval kon zijn, de handhaver der eeuwige beginselen van Waarheid eu Regt; het middelpunt der groote, door Christus gegrondveste maatschappij ; de toeverlaat en dc steun van alle verdrukten tegen het geweld van allo despotismus. Die daarin slechts iets toevalligs ziet en niet daaruit besluit tot eene schoone toekomst voor de katholijke Kerk is blind voor de wijze , waarop God zijne tusschenkomst in dc gebeurtenissen des maatschappelijkeii levens gewoon is te openbaren. Deze enkele, en voor vele uitbreiding vatbare gedachten , kwamen ons als van zelve voor den geest bij het lezen der Breve van Pius IX aan de Aartsbisschoppen en Bisschoppen van Savoye, Turijn en Genua. Welke vervolgingen aan het katholijke Sardinië en Savoye door eene verdwaasde en revolutionair gezinde regering deels reeds voltrokken zijn, deels nog voorbereid worden, is onzen lezers gcnoegzfiam bekend. Doch zij staan niet alleen en verlaten in hunne beproevingen en hun lijden. »Petrus, gij, bevestig gij uwe broeders," is het woord van den goddelijken Stichter, dat ook aan den Opvolger van Petrus aanwijst, wat Hem te doen staat, welke ondersteuning Hij hun in hunne folteringen te schenken heeft; en getrouw aan dat woord, zendt Hij hun de navolgende schoone Breve, die hen in hunne trouwe handhaving van de regten der Kerk zal schragen en versterken en die bij zal dragen, om hen zegepralend uit den strijd te doen komen , welken cene gewetenlooze en godvergeten regering hun aandoet, maar waarin niet aan hen , maar wel aan die ontrouwe regering zeh ede eindelijke nederlaag zal verblijven.
---

Vreve van onzen H. Vader Paus Plus IX aan de aartsbisschoppen en bisschoppen der kerkelijke provinciën van Sa voije, Turijn en Genna.
Eerwaardige Broeders, heil en Apostolische Zegen
uWij hebben voorzeker een grooten troost ondervonden, Eerwaardige Broeders, toen Wij, door eene verwonderlijke en buitengemeene gunst van den algoedcn en alvermogenden God , na zulke droevige rampen, op dezen H. Stoel van Rome terug gekeerd, den brief ontvingen, waarin gij Ons met zooveel hartelijkheid met deze heugelijke gebeurtenis geluk wenschtet. In alle declen van dien brief stralen op eene treffende wijze uw geloof, uwe liefde jegens dezen Stoel van Petrus, en uwe toegenegenheid en achting jegens Ons door. Deze schoone gevoelens van uw godsdienstigen geest waren voor Ons geene nieuwe noch onverwachte zaak , en echter was dc betuiging daarvan zeer aangenaam aan Ons hart. »Het is Ons bekend, Eerwaardige Broeders, met welke godsdienstzin, deugd, bisschoppelijke zorg-, ,jvor en volharding gij, te midden der zwaarste moeijelijkheden, dc pligten uwer herdelijke bediening poogt te volbrengen, voor de zaligheid uwer : vaakt, en onverschrokken dc zaak der 11. Kerk , hare regten eu vrijheid verdedigt. Uwe krachtdadigheid en uwc kordaatheid als Bisschop zijn voor ons bronnen eener groote vreugde. «Maar Eerwaardige Broeders, Onze smart is desniettemin groot, wanneer Wij Ons dc angsten en het lijden voorstellen die gij te verduren hebt en die Wij medegevoelen even alsof Wij-zclven ze doorstonden. Wij" vermengen Onze tranen met dc uwe , ziende hoe in het koningrijk Sardinië dc katholijke Kerk getergd , hare regtcn aangevallen, de plegtig met den Apostolischen Stoel gesloten overeenkomsten veracht en met voeten getreden worden , met miskenning der heilige Canons en zelfs der kerkelijke eensuren. Ingevolge den pligt Onzer Apostolische bediening , hebben Wij niet opgehouden maatregelen te nemen , waardcor het Ons mogelijk werd te trachten die wonden der Kerk te genezen , uwc smarten te verminderen, en voo» het geestelijk heil der geloovig7n te zorgen. «Wij vermanen u op nieuw, Eerwaardige Broeders, opdat gij, ia den Heer gesterkt, wandelen moogt in dc kracht Zijner sterkte , strijdende gelijk gij tot dusverre gedaan hebt, en zulks niet een steeds toencmenden ijver , met kracht en standvastigheid voor de zaak van God en de IK Kerk , en al uwe zorgen aanwendende om dc u toevertrouwde kudde te beschermen en te verdedigen. "Houdt nimmer op met vurige gebeden God, die zoo rijk is in ontferming , te smeekenen aan te roepen , opdat Hij door Zijne alverir.ogen.de kracht Onze omleiden zwaren last van liet Pauselijk Opperpriesterschap diep gedrukte zwakheid moge bijstaan , bemoedigen , en versterken , en opr'at Hij dcv gcweuschtcii uitslag verleenc aan de werken, die Wij begonnen hebben met het doel om der Kerk opbouwing aan te brengen, daar waar zij die behoefde. 11 Wat ons betreft, Wij zullen voorzeker niet verzuimen om den Allcrgocdertierendsten Heer met gebed, smeeking en dankzegging ootmoedig en vurig te vragen dat Hij ten allen tijde dc rijkste gaven Zijner goedheid over u uitstortc, en dat Hij die ook overvloedig doe nederdalen over de kudde aan uwc zorg toevertrouwd. iiOntvangt, Sis een onderpand van dien goddelijkcn bijstand en als eene betuiging van welwillendheid die Wij u wegens uwe verdiensten verschuldigd zijn, den Apostolischen zegen, dien Wij u met liefde en uit den grond Onzes harten geven aan u zelvcu, Eerwaardige Broeders, en aan alle geloovigen, zoo geestelijken als lecken, die aan uwe waakzaamheid zijn toevertrouwd. «Gegeven te Rome, bij dc kerk van den 11. Petrus, den 3 Junij 1851), het vierde jaar Onzer paussclijkc regering. »P.P. PIUS IX."
Vonden wij ons voor weinige maanden (zie de Tijd N°. 783) verpligt de algemeen gevoelde verontwaardiging te dcelen , toen op het Allerheiligenfeest het godsdienstig gevoel werd gekrenkt van de Katholijken der hoofdstad , die bij hunne terugkomst uit dc kerk het schavot opgerigt en eene teregtslelling geschieden zagen, en herinnerden wij ons toen, dat diezelfde hatelijkheid vroeger op den ll.' Sakramentsdag had plaats gehad — toch hadden wij gemeend, dat het wel de laatste maal zou geweest zijn, dat wij zulk cene hatelijkheid te vermelden hadden. Dit is echter het geval niet geweest Dezelfde krenking, die men op 1 Nov. 11. den Katholijken der Hoofdstad aandeed , heeft men op het Feest der HU. Apostelen Petrus en Paulns 11. Zaturdag in de Hofstad aan Katholijken en Israëliten aangedaan. Nopens die ergernis lezen wij in de Toekomst; «Heden, Zaturdag morgen, heeft alhier eene openbare strafoefening plaats gehad. Wij begrijpen niet, wat er toch achter steekt, dat zulks juist op een Katholijke en een Israëlitische feestdag verordend werd. Wat men op andere feestdagen, b. v. op die van het Koninklijke Huis niet zoude doen plaats grijpen, dat werd nu ' .:-daan; de feestdagen aan God en dc Godsdienst gewijd, schijnen der regering minder na aan het harte te leggen. En wat opmerking verdient, zij is meermalen daarop ' ichtig gemaakt. Maar neen, men gaat zijn gang, pocht en den godsdienstigen zin der bevolking, doek en , dat men dien zin niet eerbiedigt. Wij nemen daarvan akte, en hopen dat het dc laatste maal moge zijn, dat wij de regering op deze aangelegcuheiu behoeven attent te maken."
Wij ontvangen van verschillende zijden klagten over de schaarste van klinkende munt. Zij heeft eene dubbele oorzaak ; het gemis van de goudstukken , waarvoor men in dc plaats heeft gekregen muntbillcttcn van ƒlOOO en van mindere, maar toch nog altijd te groote waarde , om in het dagclijksch verkeer de gouden munt te vervangen; en ten tweede het onverstandig begrip van velejandbewoners , die, zonder ecnigen grond daarvoor te hebben , volstrekt geen papier hebben willen nemen in plaats van het goud, dat zij hebben afgegeven ; maar zich a toul p;i.v zilver hebben verschaft, om het in den grond te begraven. Er zijn aizoo aanzienlijke sommen uit den omloop genomen . eu de kleinhandel wordt daardoor zee;- bemoeijelijkt. Fabrikanten hebben moeite zich de noodige kleine munt te vci'6chalï'ea tot betaling van hun werkvolk, en winkeliers tot voldoening hunner rekeningen. Met een woord op vela plaatsen is het geldelijk verkeer bijna gestremd. Wij maken den Minister van Finantiën daarop opmerkzaam, opdat hij zich haasts maatregelen te nemen , ten einde door het in omloop brengen van zilveren geldspecicn aan het veelvuldig ongerief te gemoet te komen. In Noord Brabant aan de Belgische grenzen ontstaat daarenboven door het geldgebrek dat kwaad gevolg , dat de Belgische centen in menigte zullen worden ingevoerd ; dewijl deze munt op dit oogenblik , bij gemis van andere, door velen gaarne wordt aangenomen. Voor Aoord-Biabaut is er alzoo nog eene reden te meer die den minister moet aansporen, om de bevolking spoedig van klinkende munt te voorzien , opdat zij niet, ten hare groote schade overstelpt worde met Belgische centen. Het is toch niet genoeg , dat de regering de gangbaarheid der Belgische centen verbiede; zij behoort tevens de bevolking in dc gelegenheid te stellen , om ze te kunnen missen.
Tot onze groote verbazing lazen wij aan het. hoofd van de Nederlander van gisteren de volgende kennisgeving van zijne uitgevers : »De Uitgevers van dit dagblad maken de lezers opmerkzaam op heUhieronder volgende artikel. Zij zullen daaruit zien , dat het blad aan eene nieuwe Redactie overgegaan is, en welke beginselen door haar worden voorgestaan" Het schijnt hieruit te blijken , dat de partij , welke geacht werd door de redactie van de Nederlander vertegenwoordigd te worden , licjt opgeeft, een eigen orgaan te hebben in dc Dagblad-pers. Wat echter hiervan zij , — dit blijkt er met zekerheid uit, dat die partij niet meer in het vervolg de Nederlander tot haar orgaan zal hebben. Van redactie veranderende , sterft daarom evenwel de Nederlander niet weg. Hij gaat slechts in andere handen over — en lettende op hetgeen zijne nieuwe Redactie als hare » eigene belijdenis omtrent dc hoofdtrekken van het Nederlandsch Staatsregt" vooruitzet , is het niet twijfelachtig , of de voorstanders eener eerlijke en loijalc verwerkelijking vau onze grondwettige instellingen zullen vaak met haar menige lans te breken hebben. Een elk zal daarvan overtuigd zijn, die inzage zal nemen van liet artikel , waarmede zij op het terrein der journalistiek optreedt, en waarin zij onvertsaagd hire krijgsbanier tegen de vooral door de laatste Grondwet gevestigde orde van zaken ontplooit. Wij bepalen ons' voor heden tot het eenvoudig medcdeelen van dat artikel ; het behoeft onzen lezers niet met den vinger aangewezen te worden tegen welke zinsnede , daarin voorkomende , wij met al den nadruk onzer gehechtheid aan de grondwettige instellingen van ons land protesteren. Om met dc tegenwoordige redactie van de Ned-rlar.der^eenc poli uniek aan te vangen, — daarmede zuilenrij wachten, dat zij hare meer dan zonderlinge grondstellingen, eern^ zins nader zal hebben ontwikkeld. Het bedoelde artikel luidt als volgt :
¦ „l)c ui.euwc Redactie aclil een uitvoerig programma jvertollig. Zij wenscht het orgaan te zijn der partij die sedert eene reeks van jaren als de Nederlandsche. (in den geest van het politieke Tijdschrift de Nederlandsche Gedachten) , als de Christelijk-historische , of ook anti-revolutionaire bekend is . „Zij verlangt naleving van de Grondwet en Staatshervorming in Vaderlandschen zin. yAls eigen belijdenis omtrent de hoofdtrekken van het Nederlandsche Staatsregt, neemt zij over, hetgeen in 1840 door een landgenoot, met wiens beginselen en bedoelingen zij eensgezind is, gezegd werd: „„Nederland is niet docr de omwenteling van 1795 , maar ook niet door de Grondwetten van 1814. of 1815 in het leven geroepen ; het is een historische Staat, waarin niet alle vrijheden en regten door revolutionaire aanmatiging vernietigd rhebben kunnen worden. -„„Nederland is een Christelijk Land , waarin eerbiediging van het Evangelie bet regt en de pligt van Overheid eu onderdanen is. De Overheid, Christelijk of niet, is aan deze hoogste Xandswet gehouden. •'-¦': „„Nederland is een Protestanlsche Staat, waarin , bij ruime verdraagzaamheid , voor het behoud en belang der Cbristelijk- Protestantscbe Kerk moet worden gezorgd. „„Nederland is een Land , waar het eenhoofdig gezag lang heeft bestaan ; en waar , ook tijdens de Republiek , de strekking naar de Monarchie, als naar den waarborg tegen plaatselijke onderdrukking , bepaaldelijk met den wensen naar het Muis van Oranje, nationaal was. „„Nederland is een vrij Land, waar de regten van 'bijzondere personen en van corporatiën vanallerhanden aard geëerbiedigd, en de Natie, zoo dikwerf zij niet onder het juk der Aristocraten gebragt werd , een belangrijken invloed op de behandeling der Staatsaangelegentiedcn had. „„Deze herinnering zouden ten leidraad behooren te strekken , zoo men in den geest der Natie regeren , zoo men in de kracht der Natie steun wilde zoeken." (l) „De uitgaaf eener politieke Courant in dien geest is sedert lang door zoo velen wenschclijk gekeurd dat, vooral bij het gewigt der tegenwoordige omstandigheden , vertrouwen op hun belangstelling niet ongepast schijnt."
Wij lezen in eene correspondentie van Seyda (Syrië) aan de Ami de la Religion: »Op hare reize in Palestina heeft H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden door liaar zelve kunnen oordcelen over dc waarde die men hechten moet aan de verhalen, waarin de Tvi1-7". worden voorgesteld als vorderingen makende, zelfs in Syrië, in beschaving en verdraagzaamheid. Hoe ook elders hun ¦gedrag moge wezen, daar is het altoos dat van over-1-winnaars, verdrukkers en dweepers. Toen de Prinses -zich naar de moskee van Omar had begeven om den hangenden steen (Satshara) te zien . is zij op eene bru•fcile wijze teruggewezen, en toen zij aanhield, zijn de Turksche ambtenaren en agenten toegesneld om haar : «n -haar gevolg weg te jagen. Bij eene andere gelegenheid had zij hare belangstelling 'te kennen gegeven in iet lot van een Christen, die- ooregtvaardiglijk tot zes maanden gevangenis was veroordeeld. Zij verlangde niets anders dan de herziening van het proces. Het bestuur ' van Damaskus wilde er zelfs niet van hooren spreken.
o De Christenen hebben hier geene andere hoop meer dan op de bescherming van Frankrijk, waarheen lij onophoudelijk hunne blikken en beden rigten."
Men leest in de Nederlander
»De algemeene vergadering der Maatschappij voor Geneeskunst, den 26 en 87 Junij alhier (Utrecht) gehouden , heeft in alle opzigten aan de verwachting beantwoord. Van de 29 in verschillende streken des vaderlands gevestigde afdeelingen waren niet minder dan 28 afgevaardigden opgekomen , en groot was dc toevloed van leden , die tloor vrije opkomst van hunne belangstelling in de jeugdige-maar krachtige maatschappij deden blijken. Onder de vele voorstellen , die door de vergadering met toejuiching werden aangenomen, verdient dat der afdeeling Zutphen, 't welk eene betere verpleging van minvermogende en arme zieken ten doel heeft, en der afdeeling Onderdcndam, dal er van wcge dc maatschappij , door tusschrnkoinsi van liet hoofdbestuur, zoowel bij de uitvoerende als wetgevende magt, tot het verkrijgen eener geneeskundige staatsregeling zoodanige stap ' pen nircgmi» worden gedaan, als het gewigt der zaak vordert, hier in het bijzonder Ie worden genoemd. Ter vervanging der volgens de wet. aftredende Hoofdbestuurderen G. J. Mulder, L. Ali Cehen en P. van Vollenhoven werden tot leden van het hoofdbestuur gekozen. Dr. Ledder uit Leeuwarden , Dr. Molkenboer uit Leyden en Dr. Penn uit Amsterdam. Leyden werd als de plaats aangewezen , waar de volgende algemeenc vergadering zal gehouden worden. De bijeenkomsten kenmerkten zich alle door ijver voor de wetenschap , door vriendschappelijke!, zin en goede verstandhouding, eu menig woord getuigde van onhekrompene belangstelling in het heil der menschheid. Zoo werd nieuwe kracht bijgezet aan eene instelling , die voor den ge• neesknndigcn stand niet alleen , maar voor de geheele maatschappij de beste vruchten belooft."
Plaatsgebrek had ons belet van het dezer dagen te Haarlem gevierde nationaje muzijkfeest, een meer uitvoerig verslag te geven. Voor menigeen onzer lezers zal het echter aangenaam zijn , als wij hem bekend maken , (1) Bijdrage tot Herzitning der Grondcet in Nederland¦-,.3ih«n .zin , dbor Mr. G. Groen vanPriusterer , bladz. 66.
dat in het veel gelezen maandschrift de liomgkï , afleve-, ring voor de maand Julij, eene zeer levendige en pittoreske beschrijving van die vier tnuzijkfeesldagen te vinden is, welke ook voor hen, die er deel aan namen of er bij tegenwoordig waren, eene aangename herinnering zal levendig houden. Dit verhaal wordt opgeluis terd door twee zeer sierlijke, even als de vele andere in dit maandwerk voorkomende , goed uitgevoerde platen, welke I°. hel orchest in de Groote Kerk en 2°. Volksspelen voor het Paviljoen aanschouwelijk voorstellen.
(Zie dc Advertentie.)
Z. M. heeft aan C. Dominicus, eervol ontslag verleend als secretaris der gemeente Kruiningen, en in zijne plaats als zoodanig benoemd D. P. Dominicus. Z. M. heeft eervol ontslag verleend: aan P. J. Bel en aan W. L. J. Bos, als Iste luitenants bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam.
In den avond van 28 Junij hebben op onderscheiden plaatsen van ons land zware onweders gewoed. Aan den Burg op Texel sloeg de bliksem in den toren, doch veroorzaakte geen brand.
LI. Vrijdag jl. overleed te Zwolle Mr. H. Kronenberg , lid van het provinciaal geregtshof en van de commissie van onderwijs in Overijssel.
---

