AMSTERDAM, 4 Julij.
Wij hadden nog niet. opgegeven de volledige naamlijst van de leden der Tweede Kamer, die in dc Avondzitting van Vrijdag 14 Junij, ter gelegenheid van de behandeling dei- kieswet, voor en legen het amendement van den heer van Nispen van Sevenaer op art. 99 dier wet (indeeling des rijks in kiesdistrikten) hebben gestemd. Wij achten het hoogstnuttig die opgave te doen ; men neme er nota van. Hebben gestemd: Voor-, 34 I.enieii, t. w. Tegen,, 32 Leden, t.w. Mr. .ƒ. A. Mulsaers. Mr. G. Groen van Prinsle- Baron van Heemstra. rer. Mr. J. Ij. A- Lwjben. Mr. A. IV. Engelen. Mr. J. P. P. Baron van Zug- E. IV. van Dam van Issell. len van Ngecelt. Baron van Hoëvell. Mr. I). Donker Curlitts. J. S. de Fremerg. Mr. 11. IV. A. E. Baron Mr. A. Boxman. Sloel tot Oldhiis. Mr. J. S. Lolzg. Jhr. L. /,. G. M. de Villers Jhr. W. Boreel van Ilogede Pile. landen. Mr. IV. J. C. van Hasselt. Mr. IV. IVintr/ens. Mr. L. D. Storm. E. P. de Mondig, Mr. F. J. Jespers. A. van Rijckevorsel Hz. J. F. van der Hegden. Mr. K. A. Poortman. Mr. K. A. Meeussen. Mr. IV. IVijnaendts. J. B- Bols. Mr. S. 11. Anemaet. Mr. F. A. van Hall. Mr. P. C. Schooneveld. Mr. J. B. Hengst. Mr. J. S. van Naamen. Mr. E. ./. H. Borrel. S. A. de Moraaz. Mr. G. A. Fokker. Mr. J. J. Slicher van Dom- Mr. G. M. van der Linden. burg. Dr. P. J. Cos'erus. Mr. I). van Eek. Mr. J. L. M. Leclerq. Mr. 5. van Walcheren. J. Heemskerk. Bzn. E. C. V. van Doorn. Jhr. J. A. C. A. van Nispen J. T. 'len Bruggen Hugenvan Sevenaer. holl:. C. Schiff'r. Mr. N. van Heioma. Mr. G. IV. Verweg Mejan. Mr. J. Dirks. P. L. de Lom de Berg. Mr. A. J. Duymaer van E. F. Schflinga Winter- Twist. oer(/< Mr. M. J- de Man. Jhr. Mr. C. Backer. Mr. B. Wichers. Mr. W. 11. van Voorst. G. Regnders. Jhr. G. E. G. C. K. Dom- Dr. R. Westerhof. Mer van Potdcrsveldt. J. E. Zijlker. Ph. J. Bachiene. Mr. L. Graaf van Hegden Jhr. C. Hl. Storm van '* Gra- liemeslegn veSande. Mr- L Graaf van Randwijk. Mr. M. Il- Godefroi. Mr. J. K. Baron van Gollstein. Mr. W. H. Dullert. Afwezig waren de heeren: Mr. //. J. Smit wegens ongesteldheid en de steeds afwezige afgevaardigde uit Limburg, Lambrecbls.
In het Maandschrift, de Vereeniging: Christelijke Stemmen, Hoofdredacteur O. G. Heldring, Mei 1850, komt het volgende voor: »Elfde bijeenkomst van Christelijke Vrienden, gehouden te Amsterdam in het Casino, op Woensdag 10 April 1850, des morgens ten 8 ure." Voorzitter, de heer Groen van Prinsterer. — Tegenwoordig, 46 leden. » Men gaat over tot de behandeling der vraag: over hel wenschelijlte der eprigling van een dagblad in Chrislelijken geest. De voorsteller Ds. Tinholt licht zijn voorstel nader toe. Het tijdschrift de Vereeniging wordt niet dan door een beperkt getal lezers, meestal van eene bepaalde rigting , gelezen ; — de Handwijzer spreekt hoofdzakelijk, alleen tot eene bepaalde volksklasse, en is - giig,, jrcvallc slechts een Weekblad. Spreker wenschte een dagblad te hebben in Christelijken geest, dat spoedig -11e nieuwstijdingen mededeelde, a e onderwerpen van i , V-hi-rr behanucldc, en door zeer goedkoopen alTerneen iititu-o - y~\- o v " ' 1 bü het groctc publiek aanbeval. De heeren prijs zicli J ¦ brengen bedenkingen in tegen do Capadose en --Beete » ___ b « •aitvoerbaarneid van dit vvv
nering aan het lot der Voi.c Nouvelle (1) van Bouchcr." »De heer Gefken erkent, dat, zoo er eene Christelijke staatkundige partij in ons land bestaat of zich vormt, deze ook een orgaan zou behooren te hebben, waardoor zij tot de np.tie kan spreken en de Christenen, omtrent hunne pligten en regtcn, kan voorlichten ; men zoude zoodanig blad op cene kleine schaal moeten beginnen, doch meer dan een kundig en ijverig redacteur is daartoe noodig, zonder nog van meer andere bezwaren te
gewagen." dDc heer Schwartz herinnert dat ook Prof. Stahl te Berlijn gemeend heeft, ter bereiking van zijn doel, te moeten beginnen, met de oprigting van de Neue Preussifche Zeitung , die zich staande houdt." »Ds. Beets vestigt nadrukkelijk de aandacht op de Ilandccifzer van Ds. de Liefde. Laatstgenoemde licht de strekking van zijn weekblad nog nader toe , en wekt de brooderen op, door deelneming en verspreiding van dit blad , den volksgeest te helpen leiden in christelijken zin; de heer van Eik ondersteunt deze opwekking." »Ds. Tinholt komt op zijn voorstel nader terug. Hij is bereid de verspreiding van de Handwijzer te bevorderen; maar volhardt bij zijne meening , dat dit Weekblad slechts ten deele in de behoefte kan voorzien : alleen cene dagelijksche Courant kan op het geheele publiek werken."
»Dc heer da Costa geeft zijnen wensch te kennen dat. de Handwijzer ook de liefde tot het Huis van Oranje bij dc natie zoeke te verlevendigen ; dit is bij uitstek nationaal."
»De President (de heer Groen) verecnigt zich geheel met hetgeen door dea lieer Gel'kcn is in het midden gebragt; liij zoude de eerste geweest zijn om de oprigting van zulk een blad aan te bevelen, zoo de moeijolijkhcid van de zaak hem niet zoo duidelijk was. Bij het gemis van zulk een blad meent hij de Handwijzer krachtig te moeten aanbevelen; doch hoewel Ds. de Liefde zeker geen plan heeft om zijne particuliere inzigten over Kerk en Staat in zijn weekblad te ontwikkelen, zoo mag spreker ook evenmin verwachten of vorderen, dat hij daarin geheel tegenovergestelde beschouwingen zal opnemen, en zich het orgaan maken van de politieke christelijke partij in den geest des sprekers, — de behoefte aan zoodanig orgaan blijft dus bestaan." Twee maanden later stond op den omslag van hetzelfde tijdschrift' de Vereeniging (Julij 1850), de volgende aankondiging te lezen: »MET I°. JULIJ EEN CHRISTELIJK DAGBLAD."
»Men verneemt dat met I°. Julij het dagblad de Nederlander zal uitgegeven worden overeenkomstig de Christelijke Historische en anti-revolutionaire beginselen, waarvan ook de heer Groen, gelijk te voren in zijne geschriften , thans in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, dc aanprijzing in hare practicale strekking beproefd heeft. Dc uitgave eener politieke Courant in dien geest ïs sedert lang door zoo velen wenschelijk gekeurd , dat er vooral bij het gewigt der tegenwoordige omstandigheden op hun belangstellend ondersteunen rekening kan gemaakt worden." .
» Doel treffende ondersteuning zal voornamelijk bestaan in: »I°. Het toezenden van bijdragen ter plaatsing door degenen, die zich daartoe bevoegd zullen achten." »2°. Het nemen van één of meerdere abonnementen."
»3°. Het plaatsen in de Courant van a7inonces en advertentien over allerlei aangelegenheden, in het bijzonder ook het schoolwezen of andere zedelijke instellingen betreffende."
»Men hoopt, dat hierdoor beantwoord zal worden aan eene wezenlijke behoefte der christelijke bevolking van Nederland, welke onlangs op de bijeenkomst van christelijke vrienden te Amsterdam in de maand April j. I. besproken werd. (Zie Vereeniging, Mci, bladz. 698)."
(1) Een Fransch methouistiescls blad, dat bij gebrek aan deelneming, moest ophouden. Boucher beproefde alles om het in oiand te houden ,-en deed iel& in 1847 eene reis naar; Londen, om de Engelsche methodisten tot ondersteuning op te wekken. Muar z,jne Fransche overdrijving scheen geen ingang te vinden bij dc Engelsche aristocratie , en zijne; pogingen waren vruchteloos-. Zie Beet», Herinneringelf en midrukken van eener, kleinen uitstap naar Londen r in Mei 1847. Beschouwt men het bovenstaande in verband met het zoogenaamde programma van dc Nederlander (zie de Tijd van den 3 dezer), dan is het volstrekt niet twijfelachtig , van welke staatkundige partij de Nederlander voortaan het ergaan fzal wezen. In dc Tweede Kamer , zoo als de heer Al. Maekay in zijne Staatkundige Bijdragen erkend heeft, stond de heer Groen van Prinstercr geheel - alleen , maar vormde toch , zoo als hij meende , eene parlij. liet zal te bezien staan hoc groot de aanhang zal wezen, waarop die partij builerl dc Kamer rekenen kan. lntussehen zal het niet overbodig zijn hier te herinneren , in welke punten die partij zich bijzonder onderscheidt, I°. Zij neemt de tegenwoordige Grondwet aan als een feit; maar blijft beweren, dat zij gegrond is op revolutionaire beginselen ; vandaar dat die partij zich anlirevolulionnair noemt.
2°. Zij heeft het denkbeeld aan cene heerschende Staats-kcrk volstrekt nog niet opgegeven. Zij acht het wel onverstandig en ontijdig voor het tegenwoordige daarop terug te komen, maar meent nog altijd daartoe geregligd te zijn. Immers in het geschrift der 7 Haagsehe mannen (Groen, c. s.) Aan de Hervormde gemeelde in Nederland, in 1843 uitgegeven, staat bl. 8(5 woordcliik het volgende te lezen: »De Nederlandsche i) Hervormde Kerk is thans, volgens de Grondwet (van »1840), niets meer dan eene gezindheid, welke nevens «andere gezindheden, door den Slaat is erkend. Men. »kome dus, al meende men daartoe geregligd te zijn, «niet onverslandia en ontijdig terug op hetgeen tot eene nhcersehende , ol'bevoorrcgte, of Nationale Kerk behoort."
Volgens die partij maaken Nederland, Oranje en de Hervormde Kerk slechts één, ondeelbaar geheel uit! Ex ungue leonem.
Het Berlijnsch blad van Prof. Stahl, de N. Pr. Zlg. , bevat in haar nommer van 1 Julij een overzigt van de maand Junij waaruit wij de volgende plaats ontlcenen: » Terwijl de Evangelische Kerk de moeijelijk verworven schatten schandelijk verkwist, verheft de Roomsch-Katholijke, steeds nit elk conflikt met de revolutie weder zegepralend te voorschijn tredende, haar hoofd tot cene steeds hechter en uitgebreiden heerschappij. En, wat karakteristiek is voor onze dagen, de Evangelïschen kunnen wel klagen over hunne eigene oneenigheid en zwakheid, maar niet over de toenemende magt der Roomsen» Katholijke Kerk. Want veiliger dan in den schoot van het uiteengerukte Protestantisme, len minste van het Duitsche Protestantisme, zien zij het aan de gansche Christenheid gemeenschappelijk kleinood des geloofe in het Pausdom opgenomen. N immer is een Pans door alle geloovige Katholijken bereidwilliger gehoorzaamd geworden, dan, in het aanschijn der de Kerk belegerend»; revolutie , de tegenwoordige Pacs, die Paus, dien het door hem zet ven gevoede Italiaansche revoïotie-vctar in ballingschap heeft gedreven. Deze Paus, door de Febraarij-repnbfok — eene eenigzins woesje dilecta in Gtristo ftiia — weder ia zijne hoofdstad hersteld, betuigt thans den jeagdigea Keizer zinnen dank voorde verstiet]ging v»iri het Lareaniiaiïselï Josephisme en het herstel van de vrijheden der Kerk. Pruissen, dat zoo innig haakt naar de regten zijner eigene moeder, de Evangelische Kerk , heeft, zeer wijselijk vermeden zich met den eerwaardigen YcrsJ-Bïsschop van Brcslaa in eenen strijd ïn te laten over den «Qgeïukkigen eed op de constitutie. ïn de zekerheid van de zegepraal des geïoofs sprak de grijze Asrtshissehöp van Ghambery voor den Senaat te Turijn; sYoeri ïL op xciijne» weg door de straten der stad mijn bisschoppelijk gewaad en mijne witte haren zag beleedïgen, toen beklaagde ik niet mij zeïvea, maar de stad , -«raar zoo iets gedold vroidl.*' De Sardinische regering ortmagtig tegen de Oesteui-iikschc vrapertea, rloch .ren weerfoozc ; .'bet regt en de magt der Kerk. De bisschoppen treden op de roefsiapp dc Apostelen Petras en Panlosnas»" de kerkers, naar die pfaatsen, waaruit sedert zcq Tefe ceawen het lief 1 trouwe belijders des Heeren dc R -ei verlicht ca gei»*esferd j heeft, en de geSoovlgc KathoKjSen bid^ei., roet cïeü Paos aan hun hoefd. .-pro episecvata m carcere.''
'Men verneemt, dat door de 'Nederl. bank van on/e : gouden munt is ingewisseld voor omstreeks achttien millioen guldens, terwijl van het door de Betaalmeesters ingewisselde bij die instelling is overgebragt, rmnt vijfentwintig millioen vijf honderd duizend guldens. (Amst. Cl.)
Eergisteren werd, met dc gewone plegtigheden, de steen gelegd van het op te rigten lijkenhuis op 'het kerkhof te Muiderberg, toebehoorende aan dc Ne¦ derl. Israëlitische gemeente alhier.
Z. M. heeft vergunning verleend aan den gen. der - ivf. H. G. graaf de Perponcher, tot het aannemen en ¦dragen der medaille, door H. M. de Koningin van Groot-Brittannie toegekend aan die militairen, welke bij het Engelsche leger den veldtogt in Egypte in 1801 hebben bijgewoond; en aan den kapt.-luit. ter zee F. X. R. 't Hooft, kommandcrende Zr. Ms. korvet Su matra, tot het aannemen en dragen der versierselen - van ridder der orde van den Pruissischen Rooden Adelaar 3de kl.
Op uitnoodiging van den minister van binnenl. zaken hebben de HH. G. Simons, adviseur in zaken van werktuig en scheikunde, en P. L. Rijke, buitengewoon hoogl. in de wis- en natuurkundige faculteit aan de Hoogeschool te Leyden, dezer dagen een onderzoek ingesteld ten aanzien der uitvinding van den heer Louis Roulet, om zeewater in drinkbaar water te veranderen. Uit het door hen uitgebragt rapport blijkt, dat de uitslag van dat onderzoek zeer gunstig is: het water in hunne tegenwoordigheid voortgebragt, kon, wat smaak , reuk, kleur en helderheid betreft, gelijk gesteld worden met het beste welwater. De wijze, waarop het gedistilleerde water van zijne reuk wordt bevrijd en met de noodige 'hoeveelheid gazen bezwangerd , is, huns inziens, geheel nieuw, doeltreffend en vernuftig uitgedacht.
Zaturdag morgen te 5 uur sloeg de bliksem in het achtereinde van de met riet gedekte schuur der behuizing van Gerrit Weender, landbouwer te Harkstede. Als in een oogenblik verspreidden zich de vlammen over het geheele gebouw, zoodat het weldra in asch en ptiin lag. Ook zijn dien morgen, te Veondijk , onder Sidde" buren, in het land drie koeijen door den bliksem getrollen en gedood. (Gron. Ct.)
LEIJDEN, 2 Julij. Gisteren avond omstreeks 10 ure heeft in de nabijheid van deze stad op den weg naar Warmond bij de Kwaakbrug eene brutale afzetterij plaats • gehad. De persoon van van Beek, te Warmond te huis • behoorendc, werd door drie kerels aangevallen en van eerte som van f 1700, die hij aan verschillende specie bij zich had , beroofd. Na hem deerlijk mishandeld en - verwond'te hebben, zijn zij op de vlugt gegaan. Van Beek beeft het nog tot het Warmonderhek kunnen brengen, waar hem terstond de noodige geneeskundige hulp is toegediend. Hij verkeert , ten gevolge der ondergane gewelddadigheden, in een zorgvollcn toestand. Er is bij den olficier van justitie alhier aangifte van dit geval gedaan, en bereids zijn alle pogingen in het werk gesteld om de daders te ontdekken. Het is echter, voor zoo ver ons bekend is, nog niet aan het ijverig onderzoek der policie gelukt, hen op het spoor te komen. (Ildbl.)
's iIERTOGENHOSCU , 2 Julij. Heden had alhier de excctilie plaats van Philip Nathan Hartog, die ter zake van moord op ecu meisje gepleegd , door het provinciaal , geregtshof van Noord Brabant was veroordeeld om te worden gehangen aan eenen sfrop, dat er de dood na volgde, doch welke straf was veranderd in het zwaaijen met het zwaard over het hoofd en twintig jaar tucht'Jiuissfraf.
'Terwijl die straf werd voltrokken had het volgende zonderlinge voorval plaats. De veroordeelde werd door den selierpregtcr en diens zoon op het schavot geleid; : terwüjl hij op den zandhoop nedergeknield was en de < oude scherpregter den schuldige den doek voor dc oogen bond , nam de zoon het zwaard , hetwelk naast den zandhoop lag , trok het uit de sclieedc en het zwaard zwaaiiende , trof'hij ongelukkiglijk met de achterzijde van hetzelve, zijnen vader , die achter hem wilde omgaan, boven den slaap van zijn' hoofd zoodanig, dat het bloed onmiddellijk uit de woud spatte en langs het aangezigt van den gekwetste op het schavot nederdroop. De oude sprong drie passen achterwaarts-van schrik, nogtans ¦was de wonde van geen ernstigen aard. 'Een daverend gelach ging uit de menigte op. Nadat nu al de formaliteiten, welke eene onthoofding moeten voorstellen, voltrokken waren, werd de doek van voor de oogen des xeroordeeldeu weggenomen, en moest nu deze keer niet. pro forma, doch in werkelijkheid het zwaard van bloed gezuiverd worden. (iY. R> C.)
---

