AMSTERDAM, 5 Julij
«Een openbaar onderwijs als dat te Amsterdam!" — Het is niet geheel zeldzaam deze exclamatie uit den mond te vernemen van personen, die zich aan het onderwijs laten gelegen zijn. Nog zeer onlangs vonden wij naar dat onderwijs heen gewezen, als naar een navolgingswaardig voorbeeld, in een Dagblad, dat «vooral op prijs verklaarde te stellen liet streven naar eene eerbiediging van de regten van .de Kerk , bij de handhaving van de regten van den Staat." »De armenscholen In de groote steden , aldus concludeerde dit Blad , en bepaaldelijk die te Amsterdam , waarop wij meermalen de aandacht vestigden, zijn ons altijd voorgekomen uitstekende bewijzen op te leveren, voor de stelling: dat de vereeniging van opvoeding en onderwijs, van de regten van lioofd en hart, van Staat en Kerk niet onbereikbaar is."
Is het nu waar, dat »de armen-scholen, bepaaldelijk te Amsterdam" voor die stelling uitnemende bewijzen opleveren? Zijn opvoeding en onderwijs, zijn de regtcn van hoofd en hart, van Stiat en Kerk daar zoo vereenigd, dat deze scholen als modellen verdienen aangeprezen te worden? De vraag is van veelzijdig belang, én om het tegenwoordig tijdstip, waarop wij veronderstellen mogen, dat men zich bezig-houdt met den voorbereidenden arbeid tot eene nieuwe organisatie van ons, lager onderwijs, en om het aanzienlijk getal kinderen van katholijke ouders, door welke de armen-scholen te Amsterdam bezocht worden. Wij zouden daarom aan onzen pligt te kort doen, indien wij het niet luide verkondigden , welke waarde te hechten zij aan de zoogenaamd uitnemende bewijzen voor dc stelling : »dat de vereeniging van opvoeding en onderwijs, van de regten van hoofd en hart , van Staat en Kerk , niet onbereikbaar is," welke aan dc armen-scholen , bepaaldelijk te Amsterlam ontleend worden. Raadplegen wij te dien einde t»c tciten. Kunnen wij daaruit opmaken , dat »de regtcn der Kerk," dat de regten des gewetens in de armen-scholen geëerbiedigd worden? Daartoe mogen wij waarlijk, in de eerste plaats, niet besluiten, wanneer wij bedenken, door welke gewelddadige middelen de katholijke kinderen, die de openbare scholen bezoeken, gedwongen worden, ondanks het positieve voorschrift der Kerk , op de als den Zondag te vieren heilige dagen ter schole te komen. In plaats van eerbiediging »vqpr de regten dor Kerk," is zulk een dwang van de zijde der openbare onderwijzers een daad van vijandschap, eene daad van tegenstand tegen de Kerk, 'eene flagrante schending van hare regten. De Kerk schrijft voor — en men weet, men behoort te weten, welke hooge zedelijke verpligting door een voorschrift der Kerk aan hare belijders wordt opgelegd — de Kerk schrijft voor, dat eenige weinige dagen in het jaar als de Zondag moeten gevierd worden; daartoe zal, meencn wij , de Kerk wel het regt hebben; en evenmin zal men aan de Katholijken het regt kunnen betwisten zich aan dit voorschrift der Kerk te onderwerpen. Doch dit alles is voor de openbare onderwijzers geene reden, om op die weinige dagen de schoolgaande kinderen en de katholijke kweekelingcn der school van de verpligting te ontheffen ter schole te komen. «Gij kunt immers des morgens in de vroegte wel ter kerke gaan en vervolgens zorg dragen op den gewonen tijd in de school te zijn ,** voegen zij aan de enkele kinderen toe, die den moed hebben de onderwijzers te verzoeken, op die dagen van bet schoolbezoek verschoond te mogen blijven. Daargelaten of alle kinderen in den regel des morgens voor 81 uur ter kerke kunnen geweest zijn — wat, bepaaldelijk in de wintermaanden, niet altijd het geval kan zijn, zoodat vele kinderen alsdan niet eens ter kerke kunnen gaan — dit daargelaten ; waaraan ontleent de openbare onderwijzer het regt, de katholijke kinderen te dwingen, te dwingen met de strengste strafbepalingen ", 'B str'J(' te handelen met da voorschriften der Kerk? Waaraan ontleent hij het regt, ten aanzien van kerkelijke verordeningen zich boven de Kerk te ver-1 effen en op zijnen meesterachtigen en indrukwekkeni t „ »lc kinderen te leeren, dat zij zich aan de termen der Kerk niet «e storen hebben: dat Wjß woord zwaarder weegt dan het hare j dat hij ontheffen kan van vcrpligtingeii, welke zij oplegt? Waaraan ontleent hij het regt, aan de kinderen, welke aan zijne opleiding en zorg zijn toevcrirouwd, geringschatting in te boezemen voor de voorschriften der Kerk en de banden te verbreken, welke de belijders der katholijke Godsdienst aan haar verhinden? Wij gcloovcn niet, dat dc onderwijzers eenig redelijk argument zouden kunnen aanvoeren ter vergoelijking van hunnen tegenstand in deze aan de voorschriften der Kerk. Alle regt ontbreekt l.un daartoe. Alleen op disciplinaire dwangmiddelen kunnen zij -zich beroepen, om de kinderen te noodzaken het gebod der Kerk te verwaarloozen en zich aan het bevel des onderwijzers te onderwerpen. En die disciplinaire dwangmiddelen zijn van eenen z'oodaiiigen aard , dat wel geen kind zich zal verstouten het voorschrift der Godsdienst te stellen boven het bevel des meesters. Die driemaal moedwillig verzuimt ter srhole te komen, verbeurt alle aanspraak op eere-prijzen; die het eenige meerdere malen verzuimt, stelt zich bloot aan het gevaar, van dc scholen wet'gezonden te worden. Men telle zulke disciplinaire dwangmiddelen niet gering. Men bedenke slechts hoe ongunstig het in vele opzigten zelfs in vervolg van tijd op het lot der jongelieden kan werken , van de school weggejaagd te zijn geworden. Eenmaal weggejaagd zijnde, worden zij zoo gemakkelijk niet weer tot andere scholen toegelaten- en wat komt er clan dikwijls van hen teregt?... En waarom moeten zij dan verstoken blijven van een onjerrigt dat hun nuttig kan zijn ; en waarom worden zij dan op si raat geworpen , om daar tot leegloopers en deugnieten op te erroeijen ? omdat zij liever hebben gehoorzaamd aan dc voorschriften dei- Kerk, dan aan liet dwangbevel des onderwijzers ! Daar is nog meer. Die slechts driemaal moedwillig verzuimt ter schele t: komen, verbeurt alle aanspraak op ecreprijzen. Ook dit telle men niet te ligt. Wat toch verbeurt men nog meer dan die cereprijzen? Men verbeurt daarbij nog daarenboven dc kans van tot kweekeling in eene openbare school bevorderd te worden. Uit de katcgorie der met ecreprijzen bekroonden worden toch in den regel de kweckelingen, dat is, dc aanstaande onderwijzers genomen. Die derhalve prijs stelt op de voorschriften der Kerk en zich liever blootstelt aan de ongenade des openbaren onderwijzers dan aan de ongenade van God, — aan den zoodanige wordt per se de toegang versperd tot den rang van onderwijzer; katholijke knapen, die tot dien rang wenschen toegelaten te worden , moeten beginnen met de voorschriften der Kerk gering te schatten en te bewijzen, dat zij mee deren prijs stellen op dc gunst des meesters dan op de naleving van de geboden van hunne Godsdienst. Schuilt hier ook een booze toeleg onder, om in het onderwijs geene kweckelingen te krijgen, die uitmunten door hunne gehechtheid aan dc Kerk? Wij weten het niet; maar wij vragen het, of wij niet het regt hebben iets dergelijks bij de aanwending van zulke disciplinaire dwangmiddelen te veronderstellen ?
Zoo dan worden, wat een voorschrift der Kerk betreft, de regten der Kerk , de regten des gewetens geëerbiedigd ! In vele andere opzigten gewordt hun geen meerdere eerbied. Wij zullen dit overtuigend aantoonen én uit de ter openbare scholen gebruikte schoolboeken , én uit het karakter van het mondeling onderwijs ter openbare scholen, zoowel aan de schoolgaande knapen als aan dc kweekclingen gegeven, én uit een middel van protestantschc propaganda, dat sinds vier maanden, zoo onze informatien naauwkeurig zijn, op alle openbare scholen met eene sluwheid gebezigd wordt, die van u verontwaardiging sidderen doet over de boosheid van eene partij, die in staat is tot zulke verfocijelijke middelen haar toevlugt te nemen. Men zal dan kunnen zien, hoezeer dc openbare scholen te Amsterdam als modellen verdienen geciteerd te worden van «eerbiediging van de regten der Kerk."
Nog een woord echter, alvorens voor heden van dit onderwerp al' te stappen. Het feit dat wij heden eenigzins in het breede besproken hebben, het verpligt schoolbezoek van katholijke kinderen op feestdagen te vieren als deu Zondag, dat feit ontmoet meu nret alleen in de hoofdstad, men vindt het schier in alle openbare scholen terug, zoo in de steden als ten platten lande. Waarom zou dat behoeven voort te duren ? Ééne vermaning, één woord, éen wenk aan de ouders der schoolgaande kinderen gegeven, zal allezins voldoende zijn, om overal oogcnblikkclijk dit bestaande schandaal te doen ophouden; om geen kind van ouders, die prijs stellen op hunne godsdienst, op hoogc feesldagen ter scholc te doen verschijnen. Men ga in deze aangelegenheid slechts met eenige eenparigheid te werk —en de algemeenheid van het vermeende misdrijf, zal het toepassen van straCen vcor het wegblijven van de. scholen op die dagen, volstrekt onmogelijk maken. Het komt er slechts op aan, aan de thans bestaande ergernis een einde te willen stellen — en liet zal dan blijken wat tegen dien wil en die vastberadenheid van Katholijken, die tot het oefenen van een heilrijken invloed op de besluiten en handelingen bnnner minvermogende broeders geroepen zijn,—het zal dan blijken hoe luttel de wederregtelijke vorderingen van schoolondcrwijzers daartegen zullen vermogen. Nog eens daarom , een weinig activiteit — en op den aanstaanden hoogen Moeder-Gods-dag verschijnt geen enkel katholijk kind meer ter openbare schole, en zullen zij allen de pligten vervullen kunnen, ons op die dagen door dc 11. Kerk opgelegd.
De boekhandelaar J. A. van Belle te Rotterdam heeft dezer dagen de prospectus en ds twee eerste proefnummers verzonden van een door hem uil te geven: Lectuur van nultij en gezellig Onderhoud of Katholijke Encyclopédie. Tijdschrift voor allr' Standen. Onder bescherming van Z. Doorl. Iloogw. Mgr. Carolus Belgrado. » Eenige lettf.bkosdigex , zegt de uitgever, reeds gunstig ais katholijke schrijvers bekend , hebben zich met alle bereidwilligheid aan hem aangesloten, om dit tijdschrift tot het grootste en meest uitgebreide van tot hiertoe voor de Katholijken bestaande tijdschriften te maken." Maandelijks verschijnen 2 afleveringen. De prijs per jaargang of 60 vel druks, in groot B°. is f 6. De eerste aflevering , inhoudende als proeve van be werking Bijdragen over 11 ijsbegeerlc, Land-en Volkenkunde , Natuurkunde , Geschiedenis , Scheikunde, Anatomie, Uilvinding , Kerkelijke Inrigling, Ofvoedinrjsleer, enz, waaruit tevens doel en strekking blijken kan , is uitgegeven en alom ter inzage te bekomen. Wij hopen dat de Redactie het doel van haar pogen: het bezorgen van aangename en nuttige lectuur , moge bereiken, en wensehen den Uitgever een ruim debiet toe. (Zie vertier de Advertentie.)
Bij koninklijk besluit van 28 Junij is bepaald dat de wet van 12 April ,1850, tot vaststelling van het briefport en tot regeling van dc aangelegenheden der bricvenposterij , met 1 Sept. 1850 in werking zal komen.
De heer Dominico Arata, te Amsterdam, is erkend als consul-generaal van Parma in het Koningrijk der Nederlanden.
's GRAVENHAGE, 4 Julij. Z. M. den Keizer van Rusland heeft den heer Mr. P. Schooneveld, advokaat bij den Hoogcn Raad en lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , begiftigd met het kommandeurs-krnis ! der ordevan St. Anna, met diamanten omzet. — Gisteren is de Algemeenc Synode door Z. Eïc. den minister van Hervormde Ecredienst geopend, waarna door de leden der Synode, ingevolge het nieuwe reglement , is overgegaan tot het benoemen uit bun midden jvan een president en vice-president, waarvan de keuze is gevallen als president, op den Wel-Ecrw. heer Ds. Verwey , predikant te Leijden , en tot viee-presidenfc, den Wel Eerw. heer lis. Boelcs, predikant te fcbordwijk in Groningen.
---

STATEN-GENERAAL. TWEEDE KAMER.
Zitting van Donderdag 4 Julij. In deze zitting heeft de heer de Mondig zijne motie van orde , reeds bij den aanvang der aigemeene beraadslagingen over de scheepvaart-wetten voorgesteld, doch toen door de Kamer als ontijdig beschouwd, herhaald, om, nu die alge"
"jJW, ie-beraadslagingen a/geloopen zijn , bij de afzonderlijke .behandeling der drie ontwerpen de volgorde van liaie behandeling, door de Regering voorgesteld , om te keeren , en al-200 te beginnen met ontwerp O eu to vervolgen niet B en A, om vooraf de hoofdquaeslia (in ontwerp C vervat) te beslissen , namelijk de opheffing der transito-regten. »-r Daar de: "Minister van -fiiiantien ook nu verklaard had , daartegen geeuebedenking te hebben, zoo is dien overeenkomstig besloten. Ontwerp C alzoö in beraadslaging gebragt zijnde, heeft de heer ' van Rijekevorsel eene verklaring gegeven als voorzitter van de kamer-van koophandel-te Rotterdam, omtrent de niet voldoening aan het verzoek dier kamer van de heeren Hoboken aldaar tot hei geven van ophelderingen ten aanzien van hun adres aan de Tweede Kamer, dat men te Rostock voor IS pGt. goedkooper schepen bouwtdan te Rotterdam. Niemand heeft verder over het geheel van het ontwerp het •woord, on worden de beraadslagingen daarover gesloten en dc afzonderlijke artikelen iv behandeling gebragt. Art. 1 geeft tot geene discussie aanleiding en is zonder stemming aangenomen. Bij dat artikel worden ingetrokken de beide laatsto volzinnen van art. Il der wet van 14 Maarl 181' J (Stbl. *n°. 12) , alsmede de woorden : en onder geene vreevide vlugnavi-gerende, voorkomende iv art. 111 2". dierzelfde wet Op art. 2 waren vroeger twee amendementen voorgedragen, ¦ een door den heer de Mondig, strekkende om in de tweede zinsnede van dit artikel het regt van registratie voor een buiten dit Rijk of 'iijne koloniën gebouwd schip, te bepalen op vier ten honderd vau 'de waarde (in het ontwerp wordt voorgedragen een teu honderd) Het tweede amendement is van den heer Badiiene en strekt om art. 2 aldus aan te vullen: „De eerste Nederlandsche zeebrief 'wordt niet verleend dan na de overlegging van eene verklaring van deu ontvanger, ten wiens kantore de reederij-cedal is gero.istreerd, houdende, dat bij zich met do door de belanghebbenden gedane opgave van de waarde' van het vaartuig vereenigt, of dat "het suppletoir registratie-regt over de meer bevondene waarde is ••betaald, ingeval van. te lage aangifte, blijkens den uitslag eener gerëgtelijke waardering. „Binnen vier weken na den dag van registratie van de rcoderijeedul is dc ontvanger, des gevorderd, gehouden de eerstbedoelde verklaring af te geven, of de vordering of waardering, bij gewoon deurwaarders-expioit aan den eenigeu eigenaar of aau den boek¦ houder der reederij te doen aanzeggen. „De kosten van waardering blijven in ieder geval voor re¦koniiig van den eigenaar of de gezamenlijke reeders." Nadat de beide voorstellers hunne amendementen hadden verdedigd en verscheidene sprekers daarover het woord hadden gevoerd, heeft de minister van financiën , naar aanleiding 'van een door den heer Buchiene geopperd bezwaar , voorgesteld , aan het einde van art 2 hij te toegen de volgende «insnede : „Art. 56 der wet van 22 Primaire Vilde jaar is ten deze niet van toepassing." De heer Donker Curtius heeft voorgesteld , om in het arti"skel na de 3de alinea to voegen de volgende zinsnede : „Het bedrag "van dit regt (van registratie, voor de reederij-codul) zal te gelijkertijd met het tarief van in- eu uitgaande regien wor—den horsten." Na eenige woordenwisseling en ten govolga eener aanmerking van den heer Duyiuaer van Twist neemt de heer Donker ..genoegen, om, zoo zijn amendement wierd aangenomen, -deze zinsnede te doen plaatsen geheel aan liet einde van het aV'.ikcl en dus ook achter de laatste door da Regering vooragcsteldc' w'jzigiug (hiorboven opgegevon) en voorts om die zinsneden te doen aanvangen met deze woorden : „Het bedra" van bovengenoemd rcgi" enz. De heer Mee.ussen heeft voorgesteld , om de laatste zinsnede van het' amendement van den heer Bachiene te doen vervangen door de volgende zinsnede : „De kosten van waardering zijn voor rekening van den eigenaar of de gezamenlijke reed-rs , indien de bevondene waarde de opgegevene minstens «en achtsto te boven gaat." Dit sub-amendement is door den heer Bachiene overgenomen , waarmede de minister zich almede heeft vereenigd. Dc beraadslagingen over art. 2 gesloten zijnde, is het eerst' in stemming gebragt bet amendement van den heer Donker Gurlius, hetwelk is aangenomen met 4S tcgon 18 stemmen. .Tegen hebben gestemd de heeren : Aucmaet, de Lom de Berg, -van Heijden Rehiestein , Groen van Prinsterer , Wijnaendst , " Westcrhöff, Poortman, Hengst, Wintgens, Wichers , van Randwijck , van Doorn , van Heemstra, dj Fremery, Buchiene van Hasselt, Zylker en Heemskerrk. Het amendement van den heer de Mondig is aangenomen -met. 49 tegen 17 stemmen Tegen, de heeren: dc Lom de .Berg, van Eek, Groen van Prinsterer, Wijnaondts, Westerhoff, van Zuilen, Poortman, van der Linden, Duvmaervan ïwist , van Randwijck, van Walcheren, ter Bruggen Hu- , dc Moraaz , van Voorst , Sloet tot Oldlniis , Bachiene en dc voorzitter-(van Goltsteiu). Het amendement van den heer Bachiene, (gewijzigd door den heer Meeusscn) is verworpen met 45 tegen 21 stemmen. Voor , dc he.-ren : Sloet tot Oldliuis , Bachiene , van Hasselt, Slicher van Domburg, Zijlker , Schilfer, van Kek, van heiden Rehiestein , Dommer van Poldersvcldt, Wijnaendts, Fokker, van Nispon vau Sevenaer, Poortman, Hengst, Mutsaers, Schoonevcld, Boxmau, Engelen, van der Heyden, van Doorn en van Goltstein. Het artikel zelfis vervolgens aangenomen met'sl tegen 1-i stemmen. Tegen, do heeren: van Dam van-Isselt, Bots, van Kaudwijck , vau der licyden , van Hall, Bachiene, van Hasselt, Zijlker, Groen van Prinsterer, Westcrhöff, van Kispon van Sevenaer , Hengsi , van Doorn en Verwey .viejan. 'Hit. artikel luidt alsnu in dezer voe^e : „Aan het einde van art. VIII dier^wet wordt do vol-rende volzin'toegeieegd : a „„Bij de-aanvrage van den eersten Nederlandsehen zeebrief voor een buiten dit Koningrijk of deszelfs Koloniën gebouwd schip, moet 'de hierboven'bedoelde rcederij-ci-dul, alvorens daarop de zeebrief kan worden verleend , voorzien zijn van het bewijs van registratie. „„Het regt , deswege verschuldigd , bedraagt , onverminderd hetgeen bij ¦de «vetten op de registratie voor alle andere gevallen bepaald is, vier ten honderd vau de waarde welke te dien einde, overeenkomstig de voo,schriften van art. io der wet van 16 Jnnij 1-832 (Staatsblad n°. 29) , door de belanghebbenden aan den voet der gemelde eedul moet worden uitgedrukt.
„rtZoo de ambtenaren, met de heffing van het registratievee* belast, zich met die opgave niet vereenigen, wordt derzelver bepaling «overgelaten aan drie deskundigen , waarvan ecu door de eigenaars van het vaartuig , de tweede van wege het Rijk, en de derde door de beide reeds benoemde, of lij, verschil door den president van de arrondissements-regtbank,i wordt aangewezen. „„Art. 5ü der wet van 22 -Primaire Vilde jaar is ten deze -niet van toepassing. „„Het bedrag van bovengenoemd regt zal te gelijkertijd met het tarief van in- en uitgaande regten worden herzien."" Art. 3 , vaststellende , dat de dag , waarop deze wet in .werking treedt, nader door den Koning wordt bepaald , wordt zonder dis ussie noch stemming goedgekeurd. Het ontwerp zelf eindelijk , jn hoofdelijke omvrage gebragt, wordt aangenomen met ó2 tegen 13 stemmen. Tegen hebben gestemd de heeren : Bots , van Randwijck , van der Heyden, van Doorn , Verwey-Mejan , van Hall, van Hasselt , Zijlker, Groen van Prinsterer, Westerhoff, van Nispeu van Sevenaer , Hengst en -van Dam vau Isselt. Het ontwerp zal op dc voorgeschrevene wijze aan de Eerste Kamer worden verzonden- De beraadslagingen over ontwerp B zijn daarop bepaald op morgen ochtend len 11 ure. Vervolgens is de vergadering gescheiden. Nader Verslag der Zitting van Woensdag 3 Julij. (Vervolg der Rede.oering van den Minister van Fmantien.) De minister moet thans tot eenige hoezeer dan ook weinige becijferingen overgaan. De eerste spreker heeft getracht uit de statistieke tabellen aan te tooneu, dat de kleine vaart, zoo niet was achteruitgegaan , zeker niet was vooruitgegaan. Zij was stationair gebleven ; we hebben met moeite behouden we hadden. Maar waarom heeft de spreker wiggelaten en vergeten , dat onze kleine handelsvloot jaarlijks zoo aanmerkelijk is toegenomen. Uit de vergelijking der statistieke tabellen van 18.ÏI tut 1849, is die vaart vooruitgegaan met bijna 68 pCt. Is dat geen bewijs van onze gezonde positie? Men verlangt echter, dat men eene vergelijking make met de scheepvaart van de geheele wereld Maar dat is eene onmogelijkheid. Doch al mogt het Wijken, dat de vaart elders meer was toegenomen dan de Nederlandsche , dan zou de minister nog tevreden zijn met de uitkomsten die verkregen zijn, want uit de statistiek blijkt, dat wij, bij vergelijking met de vreemde vlaggen , den strijd zeer goed hebben volgehouden. Meu boude den minister de aanmerking ten goede, dat men wel is waar, het jaar 1348 niet tot grondslag van berekeningen nemen moest omdat het uiterst nadeelig was , doch dat men evenmin het jaar 1847 tot grondslag van berekeningen nemen moet, daar het jaar 1847 , wat onze vlag aangaat in dc vreemde vaart, al bijzonder voordeelig was , ten gevolge vau den bijzonderen aanvoer van levensmiddelen Men moet alzoo zijna berekeningen bouwen oyer een aantal jaren en daarvan den middelterm nemen.
Men heeft opgemerkt, dat men bij do berekeningen , die men maakt, moet letten op het aantal, niet op de tounemaat der schepen. De minister meent, dat men op bidden het oog moet vestigen Dat is volstrekt noodig. Immers is in de laatste jaren de etoomvaart aanmerkelijk toegenomen. Hot is bekend dat onder de Engelsche stoombooten, die eene groote tonnernaat houden, half beladen stoombooten zijn, en dat een groot deel der tounemaat voor ruimte voor passagiers openblijft, dan mag men dat bij het maken van vergelijkingen toch wel in het oog houden. Behalve dit, mag men ook opmerken, dat de verhouding tusschen de schepen in ballast of geladen, almede in ons voordeel is. Houdt men dit alles in het oog, dan zal het onwederlegbaar blijken, dat onze scheepvaart is vooruitgegaan. En indien nn het getal schepen vooruitgaat, dan mag men daaruit wel het gevolg trekken , dat men het voordeelig vindt dat bedrijf uit te breiden. Da 6 resultaat z.»l men niet kannen ontkennen.
De minister merkt op , dat uien zich al tamelijk willekenrig veroorloofd heeft, de O. I. vaart af te trekken. Immers is lu-t aan de eene zijde , eene waarheid dat dc vaart van en naar Oost-Indie ten gevc-ige van den uitgebreiden aanvoer van Koffij, Suiker en andere koloniale voortbrengselen, aanmerkelijk vermeerderd is, men moet, aan den auderen kant niet vergeten , dat de aanvoer van en de vervoer naar de West-Indie aanmerkelijk is verminderd, en dat wel naarmate de aanvoeren uit O jst-lndie zijn vermeerderd. Het nadeel mo"-e nu wel zoo groot niet zijn geweest, als het voordeel aan de andere zijde , maar zeker is het dat men niet zoo geheel en alde W. I. scheepvaart behoort ter zijde te stellen. Daardoor komt dit bezwaar, dat men heeft aangevoerd, geheel en al te vervallen De bloote aftrek der O I scheepvaart zou alzoo niet alleen leiden tot geheel onzuivere, maar tevens tot geheel onjuisle uilkomsten Do minister merkt daarbij al verder op , dat de uitvoer der koloniale goederen van hier vroeger uiterst gering was , doch dat, naarmate de stapelplaats zich bier uitbreidde dit ook aanleiding gaf tot meerderen uitvoer. Na hieromtrent in eenige ontwikkeling te zijn getreden, meikt de minister op, dat, wanneer hij dit een en ander nu overwee"t, hij bij cene vergelijking der st tistieke tabellen tot meer bevredigende uitkomsten gcraaU. dan de spreker uit Amsterdam. Hij ueeuit toch vijf jaren voor en vijf jaren na do eerste verleende reci] rocitcit, dat zijn de jaren 1832 —1838 en 1844—1845, en dat wel wat de schepen en de tomiemaat aangaat. Als hij nu de O. f. vaart niet aftrekt, dan blijkt het, dut het aantal schepen onder Nederlandsche »lag is vermeerderd met d 2 pCt , en het aautal tonnen met 72 pCt., en onder vreemde vlag hi t getal schepen met 13 en het aautal tonnen met .51 pCt. Trekt hij de O. I vaart geheel af, dan vermeerdert onze vlag, wat de schepen aangaat, met 34 pCt., en het getal tonnen met 43 pCt Eenen ander zou nog meer uitkomen, indien men eene vergelijking maakte tusschen de 5 jaren voor en de ;> jaren na de sluiting van het traktaat met Engeland, waaruit tevens zou kunnen worden opgemaakt het bewijs, dat de concurrentie niet ongunstig gewerkt heeft. De minister toont vervolgens aan, dat hij in zijne berekeningen dejaren 18tb en 1847 heeft genomen, twee jaren, die voor de vreemde vaart nog al van belang waren. Immers in IS32—1337 werd er gemiddeld jaarlijks ingevoerd 58000 last graan, terwijl in IS4I—1818 (ten I gevolge van dc mislukking van den aardappelenoogst in 1846 i 47), door elkander genomen 107,000 lasten graan 's jaars werden ¦ ingevoerd, hetgeen alzoo een verschil van na<'CDoe<r 4-xnnii i„.» • r-»- .1 i ¦ . *?> "WUU lust ¦ per jaar oplevert. Dit moet dan toch wel invloed op da cijfers uitoefenen. In het voorbijgaan merkt de minister op, dat waiin ede prijzen der levensmiddelen zoo duur zijn, er dan 'van '-eene bescherming wordt gesproken en men dan de vreemde schepen toe ' laat van waar zij ook komen. Ter wederlegging van de gemaakte ; berekeningen , brengt de minister nog bij, dat het jaar iS47, waarop men zich beroepen heeft, wel het meest buitengewone van alle jaren was. Immers in dat jaar werden 142000 lasten graan ingevoerd, hetgeen alle vorige jaren overtrof, en wel IJOOO boven bet gemiddeld bedrag der jaren 1844—1848 en bijkans 100000 boven het gemiddeld bedrag van de jaren 1832—1837. Hij geloofi dat men dergelijke buitengewone omstandigheden bij het maken van berekeningen niet met stilzwijgen mag voorbijgaan. Gedurende de beraadslagingen heeft men eenige beschouwingen voorgedragen over de kosien van den scheepsbouw , zoowel hier te lande als daar buiten. Het doet den minister leed, dat hij in dat opzigt in zijne opgaven niet breedvoeriger is geweest. Dit was aan eene eenvoudige rede toe te schrijven Hij heeft geene meer breedvoerige opgaven kunnen bekomen. Reeds in 1847 werden deswege informatien aangevraagd en ingewonnen. De magere resultaten, die men verkregen beeft zijn overgelegd. Men raadplege vrij de vijf deelen van de enquête , in Engeland gehouden, en men zegge hem dan ,of die enquête over dat punt eenig licht heeft verspreid. Dat is ook volstrekt onmogelijk, want te regt heeft de'spr. uit Dockum (de heer Hugcnholtz) gisteren aangemerkt, dathieralles afhangt vau vele bijzondere omstandigheden , zoo als de quahteit van het werk , de deugd van de constructie of van de materialen. Z. Exc. gelooft lntussehen uit al hetgeen medegedeeld is, die slotsom te kunnen trekken, dat dc kosten vau den bouw hier to lande met zoo veel hooger kur-nen zijn dan elders. Hij beroept zich tot staving dier meening op een verslag door den vrijheer vou Rliaden opgemaakt, dat aan het Duitsch parlement is overgelegd , ten bewijze , dat er geen goedkooper vaar.uigen konden worden gebouwd. Dat gevreesd gevaar, dat men elders voor minderen prijs zou kunnen bouwen , bestaat in wezenlijkheid ook niet.' Bijkans nergens heeft men niet dezelfde kosten te maken als hier. Wij hebben een laag stelsel van regten<voor- de materialen , voor den scheepsbouw benoodigd. Het gevolg daarvan is, dat het ijzeren kooper nergens goedkooper te verkrijgen is dan hier. 'Ten bewijze van de gegrondheid dier bewering, herinnert de minister, dat voor eenige jaren eenige ijzeren schepen voor de vaart op den Rijn werden gevorderd. Wat hebben de maatschappijen gedaan? Zij hebben onderscheidene dier schepen te Amsterdam en te Kinderdijk laten bouwen. Men heeft dit zeker niet gedaan uit voorliefde voor Holland , of om ons te favorisoreli maar waarschijnlijk , omdat hier de beste markt was. Het waren bestellingen voor eenige tonnen gouds. Hij kan ook niet aannemen , dat de dagloonen hier zooveel hioger zouden zijn dan elders. Hij vraagt het toch, of onze binnenlandsche scheepsbouw het zoo slecht gehad heeft. Nergens werd de scheepsbouw zoo zeer uitgebreid als hier. Geen stad , geen dorp is ex, of men vindt er scheepstimmerwerven. Werven tot herstel of tot aanbouw. Men heeft hier te lande veel voor dat vak over , vele handen wijden zich daaraan , en het gevolg daarvan moet zijn , dat de dagloonen laag zijn. Hij herinnert zich voor eenige jaren déze anecdote gehoord te hebben : dat een vreemd scheeps-kapitein eene werf bezoekende , waar een hoeker in aanbouw was, zijne bevreemding te kennen gaf, dat aan dat vaanuig eeue zoo groote massa hout besteed werd, zooclat , zeide dio man , in Engeland wel drie scheoen daar. van konden gebouwd worden. fie reeder gaf denTrcemde in* ten antwoord : „ja maar als uwe schepen verbruik!;S Z zal het mijne nog kunnen varen." Men meent alzoo hier' dat men door goede schepen te bouwen , voordeeliger te werk gaat, dan door minder goed werk af te leveren, of brooze vaartuigen te bouwen. Het verschil in de kosten kan dus betrekkelijk voor ons land niet grooter zijn Men heeft beweerd, dat Engeland geene volstrekte reciprociteit verleende , en wij het meer gaven. Het is mogelijk dat locile verordeningen medebrengen , dat er in enkele havens meer vuur- tonnen- of andere ongelden zouden moeten worden betaald. Indien dit het geval-ware, dan zon onze wetgeving in zoodanige gevallen voorzien, en dan zou art. 9 van de wet van 13 Augustus 1849 grond geven om het dubbel te vorderen. Tot hiertoe werd de wet van 1822 nopens het tonnend nooit derwijze op Engelsche schepen toegepast, dat het dubbel tonnegeld van dezen geheven werd , hoewel het bekend is dat onze schepen nooit op gelijken voet werden behandeld' Men heeft onze wetgeving tegenover Engeland altijd met mo-' deratie ten uitvoer gelegd Indien de voorgedragene'wetten worden aangenomen en indien men dan in Engeland op dergelijke bezwaren mogt stuiten , dan zouden deze wetten in staat stellen , om vrij te kunnen handelen.
Men heeft aangemerkt dat Engeland de kustvaart voor zich behoudt. De minister geeft dit toe , doch vraagt of wij dan eene zoo volledige reciprociteit aan Engeland toekennen. Engeland geeft gelijkstelling in de vaart in zijn eigen land direct et indirect. Het laat onze vlag „i zijne koloniën toe, doch de minister herinnert, dat hetgeen wr, bij deze wetten aan Engeland geven minder is dan Engeland toekent. Hij kan niet toegeven de bewering, dat dc'voordcelen , die wij verkrijgen znllen, reeds krachten, do tractaten in ons bezit waren. Engeland had aan zekere Duitsche Staten eenige bijzondere voordeden op de vaart naar zijne koloniën verleend Dat regt verlangden ook wij, maar wij zijn m dat bezit niet gesteld. Hij herinnert daarbij , dat er ien groot onderscheid bestaat tusschen de kolomen en de koloniën van Engeland, naar mate het koloniën zijn van het land of van de kroon. Ton bewijze daarvan baalt dc minister aan de wet van 4 Augustus 1845, waarbij het aan alle vreemde natiën verboden wordt, om met vreemde schepen uitEnceland n.JÏ Engelsche koloniën te varen; terwijl dienzelfdcnla^eTe vet werd uitgevaardigd, waarbij vernndovotni i ¦. F geschieden kan. Het zou «chiinen d',r, '» *? ,' Wel ujnregt tegen elkander overs,'« l 7™™\s:,cVeV»h"g™ ingeth,ide= omstandighe"lt^ehr gvW^SttSÏ van de kroon op het oog had. I„ de verslagen van de Bugel^hê hcett z.ch hans opgehelderd. Zij is nu duidelijk. Dat is een groot voordeel. Hij schrijft het daaraan toe, dat zoo vele Oostinuievaarders in den laatsten tijd met gerustheid naar Engeland zijn gestevend , om aldaar bevrachting te erlangen. Wat nu eindelijk aangaat het verlangen, °dat men niet bilde wet, maar bij traktaten de gelijkstelling zou verkenen merkt de minister op, dat hij gisteren akle heeft genomen van eene verklaring van een der voornaamste tegenstanders van den maatregel, houdende dat de Regering de enquête met zou moeten stil staan. Men begreep dus dat wii Engeland niet kunnen weigeren de reciprociteit, die'het verlangt. Nu moet hij vragen, op welke redelijken grond men dan een uitstel kan doen steunen. Wij zouden eenige maaiden moeten onderhandelen, doch ten slotte niet moeten Weigeren. En als men het Engeland niet kan weigeren, dan moet men dcwlfde reciproèlte 1 ook verkenen aan alle de nalien, waarmede wij verdragen hebben gesloten. Waartoe zou dan een uitstel strekken ? Geeft dan nu vrijwillig, waartoe men ten slotte toch moet komen. Daarbij komt een groot voordeel, dat men niet uit het oog moet verliezen, dat is, dat men eik oogenblik, niet op geslotene traktaten , maar op de wet onverhoopt zou kunnen terugkomen. De minister toont daarbij aan , dat in den regel wij bij traktaten wel voordcelen hebben gegeven , maar ze niet in evenredigheid hebben terug verlangd. En als men ten slotte toch de voordcelen moet geven , is het dan niet veel doelmatiger dit te doen vrijwillig, dan als eene soort van dwang. De maatregelen die in Engeland genomen zijn, waren wel de aanleiding , maar geenszins het doel van de tegenwoordige voorstellen. De minister geeft te kennen , dat hij reeds lü a 12 jaren geleden het gevoelen voorstond, dat Nederland ter geschikter ure dezen weg moest bewandelen. Het belang van den handel vordert, dat wij niet stil zitten. Al mogt men nu met Engeland tot een contract geraken , dan zou men aan 20 en 30 natiën dezelfde voordcelen moeten toekennen. Men zou op die wijze in eene groote verwikkeling van onderhandelingen geraken. Hoe vele onaangenaamheden daaruit kunnen geboren worden heeft de ondervinding bewezen. Het' zou ook de vraag zijn , of men met Engeland een zoo voordeelig tractaat zou kunnen sluiten , als het geval is bij deze wet. Men heeft bij deze gelegenheid ook over het hoofd gezien den goeden ouden naam , dien onze scheepvaart draagt. De weg, dien de regering voorstelt, is de eenig goede voor den handel. Die weg is Nederland waardig. Daaruit kunnen wezenlijk goede voordcelen ontstaan. De wet alleen kan die echter niet voortbrengen. De natie van hare zijde moet tot ondernemings-zucht worden opgewekt. Ook zij moet haren ouden naam handhaven. De handel moet onderzoeken of men welligt te veel aan oude usantien en Coutumes gehecht is. Welligt dient de onkosien-rekening te worden herzien. Maar de Regering kan daaraan niets doen. Zonder een en ander baat noch deze maatregel, noch de afschaffing van tonnegeld of van andere lasten.
De Minister zegt ten slotte , dat de concurrentie zich allerwege rondom ons verspreidt. Het getij begint aanmerkelijk te verloopen Het beginsel, dat hij bij deze wet voordraagt, is niet nieuw. Reeds 100 jaren geleden werden dergelijke voorstellen gedaan. In 1750 werden die voorstellen uitermate geprezen. Toen werden zij aan geen enquête onder- Worpen , maar zij werden commissoriaal gemaakt Er is niets van gekomen. Zij slapen nog. Wij hebben de bakens niet verzet. Zij zijn blijven slapen. Maar het tij is verloopen on het einde was ongelukkig.
Zitting van Vrijdag 5 Julij
In deze zitting is Ontwerp B der Scheepvaartwetten, tot af. schajfng van Doorvoer en Scheepvaartregten, aangenomen met cene meerderheid van 58 tegen 9 stemmen.
---

