AMSTERDAM, 6 Julij.
Wij bevelen aan de aandacht van onze lezers de navolgende correspondentie uit Turijn over den toestand van Piëmont en Savoije : Gij vraagt ons waar wij heengaan? Ziedaar wat alle ernstig denkende lieden in Piëmont elkander afvragen , bezorgd als zii zijn over de toekomst van liun vaderland. Waai wij heengaan?... Wij snellen met rasschc schreden ccn'bastaard-stelsel tegen, dat noch de monarchie noch de vrijheid is. Onze staatslieden gedragen zich zoo onhandig , dat niemand een gunslig einde voorziet van de moeijelijkheden en verwikkelingen van godsdicnsligen aard, ' waarin dc Kamer , in navolging van den minister Siccardi , zich zelve heelt vast geward. .. Nog pas een jaar geleden konden wij zeggen: Wij gaan naar Frankrijk heen; dc zorgeloosheid van het kabinet voor de belangen van Savoyc, zal eindelijk dat land van zijnen vorst vervreemden, en den een of anderen dag zal dc driekleurige vlag ons al wuivend eene noort van republiek toewaaijen. Maar ihans is zulk cenc taal niet meer mogelijk. De "eest der monarchie is op 's Konings reis weder ontwaakt; de aloude trouw en gehechtheid aan het wille kruis is in 'aller liartert weergevonden, op het. zien der jonge vorstelijke personen en van dc goedige cngclin, die over ]icn waakt; immers de burgers van Savoyc hebben den bcvalligcn glimlach van hunne Koningin niet anders kunnen beantwoorden dan met de kreten: Leve de Koning, Leve de Koningin! Wij zija dus weder roijalist geworden ; en niet alleen wji maar zelfs de hevigste demokraten laten zich overwinnen en zoetsappig, binden door dc banden der eer. De koning heeft door zijne geschenken velen hunner veroordeeld om-zijn naam zoo niet in btm hart, dan ,en mi"-'* in hunne hand te dragen ; zipi naam, op snuifdoozen schitterende in edelgesteenten oi gouden letteren: terwijl iricn vroeger, zoo men hun zakken bad' nagezocht , er den katechismus van het socialisme in Jiad''gcvondcn. Thans behooren wij alzoo den koning weder toe, eu wij zullen, hein en dc constitutie getrouw zijn. Ziedaar het wachtwoord voor het tegenwoordig kwartier dit wachtwoord wordt op straat aan «Uen ingefkisterd'; het wordt door alle echo's herhaald. Wat echter de godsdienstige kwcstien betrclt, terwijl Oostenrijk, welks jok wij vrr.vcnschen, zijne wetten van slaafsche onderwerping verbreekt, de overleveringen van het Josepliisine laat varen, en dc Kerk *o der in het genot haicr regten stelt, wordt hier door dc regerin" ijverig pewerkt om dc Kerk onder het juk lc krommen 'en te verguizen ; want. reeds zijn de inkomsten der geestelijken vernietigd, de concordalen met den H. Stoel verscheurd, de wetten van Siccardi aangenomen, uitgevaardigd, aangeplakt, en zulks zonder dat zij, voor wie die wetten goedgestemd en uitgevaardigd zijn , er zich aan storen. — Maar wat beteekent dit alles? Zijn het wel anders dan ketens, die legen cene klasse van burgers worden gesmeed? Waarop moeten en zullen al die ministeriëele kuiperijen uitloopen? Er is een oogenblik geweest dat onze gerrroote Staatsmannen dc Bisschoppen , de Aartsbisschoppen, ja den Paus zelf voor hun wil meenden te kunnen doen buigen. De Engelschman was daar mede op zijn post om de scheuring aan te moedigen, en het vuur des opstands tegen de Kerk , zoo te Turijn even als overal elders, aan te blazen. Was er een nieuwe Dr. Achili te beschermen geweest , dan had hij niet alleen gewis eén arm tot hulp verleend , maar hij zou ongetwijfeld beide zijne armen hebben uitgestrekt om vlugtende democraten , afvalligen en onrnststookers broederlijk te omarmen. Gelukkig woei de wind niet uit den scheuringhoek: de o'itc"''cden!icid, die zich te Genua en te Turijn heeft'geopciib.ir.rd, toen men aldaar de gevangenneming van Slgr. Franzoni vernam ; dc inschrijvingen, die geopend zijn om eene openlijke hulde te brengen aan den i i ïL™ irevaiiKCnc ;en boven alles de eenparigdoorluchtigcn gow'o _ i ö 1, ' 1 a -mede al de Bisschoppen van Piëmont den m°óed vlf'dcn Turijnschen Prelaat hebben toegejuicht, hebben aan d'Azegïio en consorten moeten leeren , dat
de lijden nog niet rijp w.rei' m het volk en de priesters het aloud geloof hunner vaderen te doen afzwoeren. Zij hebben dan ook reeds van hun aangevangen kruistogt afgezien, en die heeren, welke vroeger terstond in het harnas werden gejaagd door elk woord dat de pen dn- Bisschoppen ontviel , schijnen nu niets te hooren ol' te zien vau wat er buiten hun kabinet omgaat.
Maar welk mag toch wel het oorspronkelijk denkbeeld geweest zijn dat tot deze rampzalige vervolging van het episcopaat aanleiding heeft gegeven ? Bedriegen wij ons niet, dan is die vervolging ontstaan doordien het fantastisch plan, hetwelk Karel-Albcrt steeds bezig hield, nog niet is opgegeven. Nog a'tijd droomt men hier van eene Italiaansche eenheid, liet koningrijk Ojiperllalie wordt den jongen koning voorgespiegeld als eene aangename illusie, waaraan hij veilig voedsel kan geven. Het Milancesch gebied aan Piëmont verbonden, Savoije met Frankrijk vereenigd, Toskanen met liet koningrijk der Beide Siciliën ineen gesmolten; dit zou voorzeker cenc schitterende kroon uitmaken ; al mogt zij dan ook de omverwerping van vele trooucn en vrij wat bloed en geld eischen! Maar Rome! Bome zou nog vreessclijk in den weg staan Had men slechts dc iledeii van deu Kerkelijken Slaat bemagtigd, had meu slechts zijne scudi en zijne geweren, om tegen den Oostenrijker te strijden
«Laat ons, zegt men, op dien gelukkigen dag voor»bereid zijn. Elk oogenblik kan Mazzini het teeken genv-en, waarop geheel Europa uit den slaap zal ontwaken; «laat ons daartoe allengs met den Paus breken, en opiidat die vredebreuk minder opzien baren moge, en op ii cenc meer onnoozclc wijze tot stand moge komen, «kiezen wij daartoe eene onbeduidende drang reden."
Zoo gezegd , zoo gedaan. Ander motief: de linancieu van Piëmont, weleer zoo bloeijend, verkceren in een bedroevenden staat; de oorlog heeft millioenen op de velden van Verona doen insmelten; er is een ontzettende schuld te dekken; er ziju verbazende kosten van den veldtogt te betalen. Hoe zal men nu zulke groalc moeijelijkheden te boven komen? Zij die weleer dc straten van Turijn van hunne kreten Gueirn! Guerra! deden weergalmen, zijn nu niet geneigd om hunne beurs te openen, en zij voeren cenc zonderlinge laai Zij wijzen de geestelijkheid aan —de geestelijkheid, die zich altijd tegen een de schatkist uitputtenden oorlog verklaard heeft — om de kosten hunner nederlaag te dragen. nDc geestelijkheid bezit immers liefdadige gesli-bfea, 'i zeggen zij; hier rijke kloosters, ginds rijke bisdommen! «Waarom 'zoude:, wij dit alles niet verbeurd verklaren «gelijk onze Zwitsersche broeders in Aargan hebben gciid.i.i'n? Waarom zouden wij die goederen niet even ngocd als zij kunnen bebecren?— cea de P„us zit «ons ook hier weder in den weg; hij zal ons buiten de ii gemeenschap der Kerk sluiten.. . Laat ons dus den ii vrede met hem verbreken, en kiezen wij , om onze planii nen zoo wat te kleuren, cene verwarde zaak, waarvan »liet volk niets kan begrijpen; spreken wij van het for n (de geestelijke regtspraak) ; dan zal het denken -dat er n eene nieuwe Bastille te heroveren valt — inurddels «zullen wij op onzen weg voortgaan, en ons doel trachiiten te bereiken."
Zoo gezegd, zoo gedaan. Nu zal de toekomst ons later leeren of dc vervolging der bisschoppen niet nog andere oorzaken heeft gehad. Sommige personen hebben in de wetten van Siccardi niets anders gezien dan een maatregel van wraakzucht , uitgelokt door den man, die naar Portici gezonden was om op de afzetting des aartsbisschops van Turijn aan te dringen , doch die zelfs dc eer eener audiëntie bij den Iï. Vader niet heeft mogen genieten; maar wij kunne.i bezwaarlijk gelooven dat. dc Koning , 'het ministerie en de Kamer , uitsluitend om zich het genoegen te geven van een gezant tevreden te stellen, de hooge belangen der orde, der maatschappij en der monarchie zonden hebben op bet spel gezet. Siccardi moge die drijfveer voor zijne handeling gehad hebben, maar zijne ainbtgciiooleii, zijno toejuiclicrs zelven, hebben daarin een verklaarden oorlog tegen de Kerk gezien. Wanneer zullen wij toch terugkomen tot beginselen
van billijkheid , welke alleen in staat zijn den vrede te bestendigen? Men heeft het zeer dikwijls gezegd — men herhaal het zonder ooit op te houden : De Staal blijve op zijn eigen gebied , u-ani elke inbreuk, dien hij poogt le maken op het terrein der Kerk, valt tol zijn nadeel uit. Dc buit , dien men zich van den overwonnene toeeigent, maakt dengenen Ongelukkig die hem met zich medevoert. •Die buit is namelijk gelijk aan dc gloeijende kool uit de fabel, die door een arend te gelijk met het, vleesch van het offeraltaar werd wcggerooi'd, doch waardoor ziju nóst en zijne jongen verbrandden.
Wij zijn verzocht het volgende te plaatsen : » Men iecst in het Programma van het Dagblad de Ne* der f ander :
»«Nederland is niet door dc omwenteling van 1795, n« maar ook niet door de Grondwetten van 181-1 en 1815 mi in het leven geroepen: het is een historische Staat, o»waarin niet alle vrijheden en regten door revolutionnaire nn aanmatiging vernietigd hebben kunnen worden."
ii» Nederland is een Proleitanlsche Staat, waarin bij mi ruime verdraagzaamheid, voor het behoud en belang ii»der christelijke Protestanlschc Kerk moet worden gezorgd." »Dc opinie eens geleerden is iets anders dan het Programma eens Dagblads. De eerste kan door de pers worden in-bet midden srelatcn , al ware het slechts, wegens de onmogelijkheid van allss, wat geschreven wordt, te beoordcelcn. Het tweede mag niet aan de kritiek ontgaan. Wat toch verstaat de Redactie vaa de Nederlander dooide aangehaalde zinsneden? «Wat is een historische Staat? Zijn eenige Slaten onhistorisch? Welke Staat toch werd, gelijk de ouden beuzelden van Mincrva, kant en klaar uit Jupitcrs brein ten voorschijn gebragt? Wat is dc historie van den Nederlandschen Staat? Wij leven in Nederland, wij zien en gevoelen dat liet is een Staat, waar bet Protcatantsch element dc overhand beeft; dit is facto; hoe men er toe gekomen is, wordt met de meerdere kennis der historie, en met onze eigene ondervinding , al klaarder eu klaarder. De tactische toestand wordt gehandhaafd zoo als die ontstond , door partijdigheid. «Wat is de christelijk? Protestantsche kerk.'' — De Hervormde of de oudere Lulhcrschc, of die der Doopsgezinden, naauw verwant met de Eerdoopers, bier te land vrij wat vroeger üi de Calvinisten bekend?
«Doet het Programma door 7-me leemten en duisterheid niet donken -nn het bekende : Ia parole est domi''-c a l'hoi me pour caeher sa pensee?
11 Zoo tegen hetgene het stelt, als tegen dat wat liet ontkent, moet me iq Nederlander zi:.'i verklaren. »In het historische Nederland moet ook warden gezorgd voor het behoud en belang der Katholijice Kerk , zelfs al stond dit niet in de Grondwetten van 1814, 1815, 1840 of 1848 te lezen. — Want nimmer had die Staat kunnen ontstaan, zonder de ruime verdraagzaamheid der landzaten onderling. «Dit zij voor het tegenwoordige genoeg. * » Uw Lezer »X."
Om aan onze4ezers eene proeve van behandeling te geven van het dagblad de Indiër , ontleenen wij aan het inleidings-artikel van zijn eerste N°. de volgende lezenswaardige plaats : 11 Na het kortstondig ministerie van den beer G. L. Baud , zien wij den schout bij nacht van den Bosch aan de tafel der uitvoerende magt plaats nemen. Doch ook zijn beheer was, ofschoon ook zeer vlugfig, nog lang genoeg, om te bewijzen, dat openbaarheid in koloniale zaken, hartelijke overeenstemming tusschen de koloniale bestuurders en dc vertegenwoordiging slechts vrome wenschen blijven. Hoewel maar weinige maanden gebleven zijnde aan liet hoofd vaa het koloniaal Departement, heeft de Heer van dc:i Bosch zijne korte verschijning gekenmerkt door eene transactie, welke zijn n'aaiii nog lang in dc financiële en staatkundige wereld in aandenken zal houden. Deze, handeling is natuurlijk het met de HanuVl-maatscbappij gesloten cou- waarbij, onder voorgeven van het bestaat» van cone restantschuld vau tien millioenen , weike het land aan dit handelsligchaam zou verschuldigd ziju, dc Regering zich zelve de vrije beschikking ontzegd over eeue waarde van minstens duizend millioen gulden, daar bij dc overeenkomst voor 25 jaren wordt beschikt over eene waarde van ruim 40 millioen gulden 's jaars.: Begeleid van eene memorie van toelichting van naauw- Üjks dertig regelen druks , wordt, deze overeenkomst aan j de Staten Generaal ter goedkeuring aangeboden, ofschoon men het bewustzijn moest hebben , dat het der vertegenwoordiging ten ceiieninale moest mangelen aan eenige bekendheid met de geringste bijzonderheden der aangegane transactie ; zoodat zij noch opzigtclijk den oorsprong 'der schuld noch omtrent dc voorafgaande onderhandelingen, noch omtrent de juistheid van_liet opgegeven beloop der geldelijke verpligting , eenige inlichting had bekomen. Aangenomen niet eene geringe meerderheid , blijft de wet eene belangrijke bijdrage voor de constitutionele geschiedenis van Nederland. Nimmer werd gewis eene wet goedgestemd met grooter ligtvaardiglieid, en minder overtuiging; want die overtuiging kan onmogelijk bestaan. Eu nogtans gold het hier een vraagstal; , dat, en voor de kolonie én voor den moederstaat, eene levenssaak mogt worden geheten. Zonder eenig document of bewijs tot betoog ol' toelichting , zien wij den minister hier der Kamer eene wet aanbieden, welke loopt over eene som , gelijkstaande aan het geheele bedrag der nationale schuld. Hij verledigt zich niet eens, om de menigvuldige bezwaren en bedenkingen te wederleggen , welke van zoovele zijden opgaan tegen de betrekkingen van bet Gouvernement tot de Handelmaatschappij. Onder het belagchelijk voorwendsel van urgentie , hooren 'wij op de spoedige aanneming der wet aandringen en der vertegenwoordiging als het ware toeroepen ; De'cide si tv peux et choisis si tv I'oses! »En echter , had dc vertegenwoordiging zich de documenten en bescheiden doen voorleggen , die voor eene gemoedelijke overweging van het contract onmisbaar waren, dan zoude gewis haar oordcel cene aanmerkelijke wijziging hebben ondergaan. Middagklaar zou zij hebben gezien , dat de voorgewende urgentie slechts «cue ijdele bedreiging was , bestemd om eenige gemoedsbezwaren tot zwijgen te brengen ; dat dc Indische geldmiddelen eene dadelijke aflossing der beweerde schuld volkomen toelieten, zóodat het Gouvernement onnoodig xware verpligting aanging ; dat. bovcnuinn vroeger met de maatschappij slechts kortstondige contracten waren .aangegaan , en' dat bij dc thans gesloten overeenkomst alleen een langdurig verband, kon zijn gestipuleerd, ten einde der vertegenwoordiging en den tegenstanders van dc tegenwoordige koloniale instellingen later het verbindende van een fait accompli te kunnen tegenwerpen. Wat hiervan zij , wij gelooven genoeg te hebben gezegd , om aan te toonen , dat de beer van den Bosch den ouoverwinnclijken weerzin niet kon afschudden voor alle openbaarheid en verspreiding van koloniale kennis. ' Wij vernemen dat de Ned. Bank zelve circa 18 millioen gulden aan gouden stukken van ƒ5 en ƒlO heelt ¦ingewisseld; van het door de betaalmeesters ingewisselde is ruim 25i millioen derwaarts overgebragt. In de maand Jnnij zijn door die instelling uitgegeven voor een bedrag •van 30 millioen aan muntbitjellen, waarvoor eène gelijke •som in bovengemelde gouden stukken bij dc Bank is overgebragt. Men kan alzoo rekenen, dat er circa 131 millioen aan zilveren munt in omloop moet gebragt zijn. Van bet ingewisselde goud moet reeds eene aanzienlijke hoeveelheid in Engeland zijn aangekomen, en verwacht men -daar nog veel meer. Te Assen liep, volgens dc Dn-n'sche Courant, het .gerucht , dat dc Heer van Randwijek , thans Lid vau de Tweede Kamer der Staten-Generaal voor Drenthe, ¦teer in aanmerking zou komen voor de betrekking van Gouverneur Generaal van Ncerlands-Indie , waarvan dc Heer Rochussen wenscht ontslagen te worden. De Nederlandsche üjaatschappij ter Bevordering van Nijverheid herinnert aan dc belanghebbenden , dat de 73ste jaarlijksche algemeene Vergadering zal geopend worden op Dingsdag 16 dezer, des voormiddags ten 9 nre, in het lokaal der Staten van Noord-Holland ,op het Prinsenhof le Haarlem. Aangaande een berigt uit Leyden , betreffende cenc afzettcrij ca poging tot moord die iv dea avond van Maandag II nabij de Kwaakbrag aldaar zou hebben plaats gehad, zegt de Leydsche Courant, dat het der justitie gebleken is, dat niets van het medegedeelde heeft plaats gehad en ook de betrokken persoon reeds de valschheid zijner aanklagte heeft erkend. UTRECHT, 4 Jnlij De onderwijzer J. Zoer te Shee , in de gemeente Dwingelo in Drenthe, heeft van regeringswege een aanbod gekregen , om op cene bezoldiging van ƒ9OO, de betrekking als Onderwijzer aan de Kaap dc Goede Hoop waar te nemen. [Nederl.)
— Te Hoogeveen is een grijsaard vaa BC- met -een meisje van 20 jaren ondertrouwd.
's GRAVENHAGE, ö Julij. 'Gisteren werd alhier op op de gebruikelijke wijze de verjaardag gevierd vau Prinses Maria , tweede dochter van 'L. K. H. Prins Frederik. Op den middag was er groote parade iv dc maliebaan.
— Z. M. heeft den heer Zeelander benoemd tot ridder der orde van dc Eikenkroon.
---

