AMSTERDAM, 8 Julij.
Wij lazen dezer dagen eene brochui e , die bij dc gebroeders Reliufante te 's Gravenhage is uilgekomen , ten titel voerende: Onpartijdige beschouwing van het verhandelde in de Tteeeae Kamer der Stal e n-G ener aal in de zittingen van den 10 —13 December 1849 , over de beweerde achterstelling van Roomscli Kalholijken bij het begeven van ambten. Wij zouden onbillijk zijn zoo wel jegens den ons onbekenden protestantschen schrijver , als jegens onze lezers, zoo wij nalieten de open•bare aandacht op dat merkwaardig geschrift te vestigen. Onpartijdige en deskundige beschouwingen van de Katholijkcn eu van hunne regten tn belangen waren een ten alle tijde ongewoon , maar bij deu nevel , dien godsdienstige hartstogten van sommigen en het egoisme van anderea om ons heen verspreiden, ecu hoogst zeldzaam en welkom verschijnsel. Wie onzer ken', niet dat heerlijke tafereel waar onze landgenoot Wittkamp, door dc verzen vau Uelmers geïnspireerd, onzen zeereiziger Heemskerk voorstelt , hoe hij na eene bange overwintering te midden van dc ijsbergen der Noordpool met verrukking de eerste flikkering ziet van dat gewenschte licht, dat hij met zijne makkers zoo lang had moeten ontberen. Flaauw was die straal , die in de duisternis van zijn armoedig veibliji' doordrong; maar zij was de dageraad vau zijne verlossing; en met een dankbaar opzien tot God vergeet hij juichend het doorgestane leed, en stort hij hoop en leven in de harten zijner afgematte medgezcllen.
Zóó lcn naastenbij gevoelden wij ons bij dc lezing vau die merkwaardige brochure. Sinds laug gewoon om in al wat Protestanten, van welke kleur dan ook, over ons spreken en sch rij-ven , niets dan afkeuring-; in de beoordeeling onzer billijkstc wenschen niets dan veroordeeling te ontwaren ; eu waar een Katholijk zich hier en daar vermeten mogt als burger en vaderlander op te treden , zijne bedoelingen te zien wantrouwen, daar waar men zij'ue daden niet gispen kan — was ons, wij moeien het 'herhalen, dat welgeschrevcn , bezadigd en onpartijdig werkje een verblijdende lichtstraal, de welkome voorbode vau eene betere toekomst. Is het dan te verwonderen, dat wij onze vrienden en geloofsgenooten, met wie wij zoo dikwijls klaagden, nu ook gaarne in onze vreugd en blij vertrouwen doen deden? Doch ter zake. Dc schrijver begint met te zeggen, dat onder de vele belangrijke punten van staatsrent en staatkunde, waarover in de zittingen der Staten-Generaal iv 1849 discussie gevoerd is en de belangstelling ook algemeen was bij de natie , vooral ook behoorde dc klagt door den heer Dommer aangeheven en door de heeren Borrel, Lugbert en i>. iM.vpen ondersteund. Was die klagt gegrond ? Moest zij bij dc Staten-Generaal worden ingebragt ? Wa ren de klagers niet wat overdreven in dc wijze waarop tij.Kaar voorstelden? Ziedaar drie vragen, waarover de beschouwingen van den schrijver loopen , en waarvan dc beantwoording zoowel van zijne diepe zaakkennis , als van zijne onpartijdigheid getuigt. De openbare discussien in 's lands vergaderzaal, zegt hij, ziju bijzonder geschikt o:n aan de Natie de overtuiging te geven dat de algemeene belangen wel worden gewikt en gewogen; om de vertegenwoordigers aau de kiezers, te doen kennen; om regtmatige klagten en grieven langs den wettigen weg openbaar te maken en op herstelling aan te dringen; om de regering bij haren pligt te houden eu algemeene belangstelling ter goede, opregte vaderlandsliefde bij den Nederlander aan (e kweeken. Maar zij zullen dat doel bereiken onder drie voorwaarden: I°. dat de vertegenwoordiging de ware uitdrukking zij van de meest gewigtige bestanddeelen dei- Natie , zoodat ieder gewigtig publiek belang daarin zijne organen vindt; 2. dat de wijze waarop de discussien vrorden gevoerd volledig openbaar zij, en liet kenmerk dragc van kennis van zaken, gematigdheid, maar ook opregtheid en waardigheid. ; 3". dat' dc Natie gelrouwe kennis neme van het verhandelde, waarbij immers ieder lid der Nederlandsche maatschappij middellijk of onmiddellijk betrokken is. De schrijver verheugt zie], , dat ten gevolge der directe verkiezingen, waarvoor Nederland volkomen rijp is , voldaan is geworden aan het eerste der door hem gevor-1 derde vereischten; leden uit alle Hasseu, vertegenwoordigers van allerlei belangen vind : Tweede Kamer, ¦ die alzoo naauw en innig met geheel het Nederlandsche ¦ volk is verbonden. Geen wonder dat die Kamer dan ooi [ in 't algemeen de overtuigingen, dc behoeften en den geest van dat volk vrij getrouw vertegenwoordigt. 1 Op dc wijze, waarop de discussien gevoerd worden, ' wil dc schrijver geene aanmerkingen maken ; vooral ook ' in het oog houdende dat het vroegere regeringsstelsel alleen eene zekere klasse van begunstigden toeliet om in het openbaar het woord te voeren ; en er, vermits er geene gelegenheid tot meetings verleend werd, de parlementaire opvoeding der Natie bij die van andere voi: ken noodwendig moet achterstaan. Maar hij beklaagt zich ; des te meer. over dc onvolledige openbaarmaking', (waarin zoo als hij teregt zegt de openbaarheid der discussier! eigenlijk bestaat), liet belangstellend publiek leest het ¦ verhandelde het eerst in dc onderscheidene dagbladen, ; die daarvan op hunne v,ijze mededeeling doen en de ¦ daaruit ontvangen indruk blijlt, wat er dan ook eenige ' dagen later in het eenig geloofwaardige doch door zeer weinigen gelezen Bijblad der Staatscourant verschijne. Ware het Bijblad waarin de zittingen van 10 —13 Dec. 1849 worden medegedeeld dadelijk algemeen bekend geweest, menige onjuiste opvatting ten gevolge van door het zegelregt verpligtc onvolledige mededeeling, menige kwaadaardige gevolgtrekking, menige hatelijkheid ware welligt achterwege gebleven. Wat het derde vereischte betreft, dc belangstelling van het publiek in het verhandelde , deze -bleef in dit geval althans niet achterwege. Jammer maar, dat die discussien door velen die daarover geschreven hebben , niet in het ware licht zijn gesteld , eu dat dc bartijgeest zich daarvan bediend heelt om ten nadeele van de goede zaak , dc openbare n.ccniug bij een groot en achtenswaardig deel der natie op een dwaalspoor te brengen. Daarom wil dc schrijver het verhandelde eens eenvoudig en beknopt wedergeven en daarbij herinneren op welk terrein dc ijuestie te huis behoort. Art. IG6 der Grondwet luidt aldus: » üe belijders der onderscheidene Godsdiensten genieten allen dezelfde burgerlijke en burgerschapsregten en hebben gelijke axnspraak op het bekleedeu vau waardigheden , ambten en bedieningen." (Hetzelfde was reeds bepaald bij art. 15 en 20 der Staatsregeling van 1798.) Sinds 54 jaar dus ziju Kalholijken , Remonstranten, Doopsgezinden , Luthcrsclien en Israëliten met de belijders der voormalige heerschende Kerk gelijk gesteld; immers voegt dc schrijver er bij, wat de officiële eu door nie: mand betwiste erkenning van het principe betreft. Twee VIJFDEN VAN GEHEEL NeDERLAND BELIJDT DE RooHSCII-KaTIIOLIJKE Godsdienst ; eu 15 leden der Tweede Kamer behooren tot die gezindte. Zeer velen van dit gedeelte der nalie (zegt de schrijver) zijn teregt of ten onregte daar, waar het Katholicisme in aanraking met de staatsmagt komt, in vele opzigten met wantrouwen vervuld gebleven jegens dc voorname gezagvoerders, die achtervolgens deu grondtoon aan het bestuur gaven. Dat wantrouwen, zegt hij verder , is echter onder de meer regtvaardige regering van Willem II veel getemperd , en bij dc grondwetsherziening die aan zoo velen herstelling van allerlei grieven beloofde, heeft ook dat gedeelte des Nederlandschen volks, gevjeiende aan Nederland te betoonen, de schoonste hoop opgevat. Geen wonder dat zij er toen toe kwamen om te resu meren in welke opzigten zij vermeenden benadeeld te : < zijn en die regten te missen , welke de staatsmagt tot j allen behoort uit te strekken. Wel is waar, dat hierbij j wel eens minder gegronde grieven geopperd werden ; ' en dat dc questie , (dus vervolgt de schrijver, relata\ refero) , niet alleen door staatkundigen, maar ook door kerkdienaars der beide hoofdgezindten werd behandeld, waardoor zij, wel eens meer dan zulks in den aard deizaak lag, het karakter vau godsdienstige partijschap aannam; ('och overdreef men al eens aan dc zijde der Ratholijken, van de zijde der Protestanten werden soms toonen aangeslagen, die waarijk zouden doen gel-oven dal men nog van dun ouden zuurdesem eener heerschende Kerk doortrokken was. In dien stand van zaken werden door de R. K. dé bekende statistieke opgaven in het licht gegeven, die zoo al niet vaa uitsluiting, althans van achterstelling getuigden en zoo ze al niet geheel vrij zijn van onnaauwkeurigheden (1), echter onloochenbaar bewijzen dat in verhouding tol het zielental, de onevenrediyheid lcn aanzien van de verdeeling der ambten aanmerkelijk is. Wij onderzoeken niet, gaat de schrijver voort, aan welke oorzaken zulks is te wijten. Wanneer kan worden bewezen dat de oorzaak alleen bij de Roomsch Katholijkcn zelven te zoeken is, men doe zulks, doch alsdan met den geest der liefde en der waarheid, en alzoo zonder schimpen en eenzijdigheid. Wij kunnen echter die oorzaak uitsluitend bij de Kalholijken niet vinden, doch wijzen alleen op het aangewezen feit en vragen: wat volgt daaruit? Op die vraag antwoordt de Schrijver: Onzes inziens geenszins het bewijs eener algemeene verongelijking en achterstelling d<r Roomsch-Katliolijkcu, maar !och welligt een zeer sterk vermoede*. Dit vermoeden, (namelijk vau niet opregtc, of zoo als de Schrijver het noemt, ti zwakke toepassing van het beginsel van gelijke aanspraak) moet volgens hem uit den aard der zaak bij de Ratholijken zeer sterk wezen. Zij kunnen (en daarin, voegen wij er bij, hebben zij gtoot gelijk) niet gelooven aau de algemeene ongeschiktheid der hunnen, en (juist daaroni ook niet) aan dc volstrekte onpartijdigheid van de vroegere gezaghebbers, gewestelijke , plaatselijke besturen , of andere corporatien (regentschappen, godshuizen en ftindatieii, regterlijke eu heemraads-collcgien), en vau allen die over ambten beschikken, 'tzij direct, 'tzij bij wijze van voordragt. Ter goeder trouw gelooven de Katholijkcn, dat de oiievcnredigheid, waarover zij zich beklagen , te wijten is aan den tegenzin van vele Protestanten, om Roomsch-Katliolijkcn in ambten boven of zelfs nevens zich te zien geplaatst; en ofschoon de meest verlichten hunner ook andere medeoorzaken tot die onloochenbare onevenredigiieid willen toelaten, zoo blijft Let volgens den Schrijver vaststaan, dat een groot gedeelte DER NEDERLANDSCHE NATIE TER GOEDER TRODW DE OVEnTCIGING VOEDT DAT ART. 106 NIET BEHOORLIJK WAS (en WOrdt) NAGELEEED. Dat groote gedeelte der natie vond in de volksvertegenwoordiging organen, welke langs den wettigen weg op die grief hebben gewezen. Dat was op zich zelf pligtbatig, zegt de Schrijver, en hoe men nu ook denke over het gegronde of ongegronde der klagt, hoe men daarbij jammere over priesterlist en opruijing, die sommige protestanten ZIEN IN AI. WAT VAN DE ROOMSCHE ZIJDE KOMT, dit alles belet niet, dat het onderwerp dezer klagt, deze eenmaal bestaande, bij de Tweede Kamer der Staten- Generaal te huis behoort en daar pligtmatig is gebragt. Doe is zij daar gebragt., eu wat is er bij die gelegenheid voorgevallen? Dit onderzoekt de Schrijver op pagina 13 tot 34. Wij zullen hem in dat onderzoek, dat om zijne naauwketu-igheid en onpartijdigheid hoogst belangrijk'is. niet volgen. Wij moeten ophouden niet citeren, om slechts hier en daar het merkwaardigste aan te stippen, waarmede wij ons morgen bezig houden.
De Koning heeft den 4den zijne bekinchliging verleend aan het ontwerp van kieswet. Deze wet is alzoö thans in het Staatsblad opgenomen en heeft haar volkomen beslag erlangd.
Z M. heeft bij "s rijks Museum te Amsterdam benoemd : tot lsten opzigter , ter vervanging van wijlen G. Lamberts , den heer 11. A. Klinkhamer, thans 2de opzigter ; tot 2den opzigter den heer W. J. M. Kugelberts , thans surnumerair opzigter.
Volgens Kon. besluit zal het loou voor het op dcii
(1) Wij kunnen deze gelegenheid niet laten voorbijgaan, zónder voor dc honderdste maal te herhalen, dat zoo ei- onnaauwkeurigtiedeii gevonden worjen in de door ons publiek gemaakte Statistieken, deze zeker niet aan ons Io te schrijven zijl , wijl v-ij niet opgehouden hebben telkens to "erzoekeu, dat men ons toch a uJacbtig mogl maken p de ¦i'iiaauwkeurisliedeu , die , onzes ondanks , in onzni art id konden ingeslopen zijn, en wij 0,.s steeds gehaast hebben een dankbaai gebruik te makc:! van de ous geworden teregt* wijzingen.
"itvialcu iniiott 1 ijken vau oude vaten , behoorende aan brander;, en handelaars in gedistilleerde dranken , j worden berekend naar het tarief, bij art. 14 van het ! koninklijk besluit van 31 December 1834 , voor den ( water-ijk van olie- en stcrkcndratik-vaten vastgesteld. ' De opening der jagt op ganzen , eenden en watersnippen iv de provincie Noord-Holland is, wat dc pu- , blieke jagt aanbelangt, op hot water, langs de stranden , oevers van meeren , veenplassen eu rivieren, i mitsgaders op lage moerassige landen, bepaald op den 15 Julij eerstk., maar blijft bepaaldelijk gesloten in- en • langs bosschen, alsmede op bouw- en wcilauden tot! liet gewone jagt veld behoorende.
De derde en vierde haringjagers zijn binnen; gelukkig heeft het lange wegblijven minder aan do vangstdan aan de lange reis gelegen; priJ3 ƒ303 per lon.
Onze Amsterdamsche correspondent schrijft ons van den G Julij : Men verneemt dat de circulaire van den -minister vau Justitie enz. betreffende het Israëlitische kerkgenootschap, thans bij den grooten kerkenraad van de N. I. Hoofd-synagoge alhier in behandeling is. Over 't algemeen zijn de gevoelens vau de Israëlitische bevolking der hoofdstad over dat punt zeer verdeeld; dc or thodoxen verkecren in grooten angst, daar zij beducht zijn dat het minsle tornen aan het eeuwen oude gebouw niet onvermijdelijke instorting zal dreigen, terwijl daarentegen de liberalen door dc poging van den minister een stap nader meenen te zien tot verwezenlijking van hoog noodige hervorinings-planncn, waartoe evenwel nimmer ccuige kans zal bestaan, zoolang dc vrijzinnige partij zich tegenover de dompers met die laauwheid blijft gedragen, dio haar tot nog toe kenmerkt. (Zbl.)
Uit Boskoop meldt men aan het Zondagsblad: er is op Woensdag den 3 Julij jl. te Boskoop eene aardbezie geplukt in dc kweekcrij vaa den heer Pieter Adrianus Ottolander en Zonen , welke dc nimmer gehoorde of hekende zwaarte had van 7 Ned. looden, en een omtrek vmu ruim 18 Ned. duimen. De aardbezie had een driekanligen vorm, was zeer schoon van glans, volmaakt zuiver , en behoorde tot het geslacht der straw berrie of vnammoutlt, van Myatts.
LANGSTRAAT, 5 Julij. De hooibonw, die een goeden oogst heeft opgeleverd , kan incn als afgeloopen beschouwen. In hoedanigheid valt dezelve mede ;de voorraad is rnim ; over Uct algemeen rekent men een vierde minder als in het afgeloopen jaar; de prijzen zijn rijzende, en reeds tot f 9 gestegen. De aardappel slaat overal welig- en zuiver aan het, blad. De rogge, haver, boekweit en garst leveren het vooruitzigt van eenen voordeeügen oogst on. De kwaadwillig verspreide geruchten , als of het bederf zich wederom aan de aardappel heeft vertoond, zijn van allen grond ontbloot. Dc berigten dienaangaande luiden allen even gunstig ; de klcigronden vooral beloven eenen goeden voorraad. (Udbl.)
---

