AMSTERDAM, 9 Julij.
Het verlies van Sir Robert Peel wordt algemeen diep betreurd. Deze staatsman, die zoo groote hervormingen in zijn land rustig tot stand bragt, der ware vrijheid zoo groote diensten bewees, en in dc kwesticn van Europeesch belang zoo grooten iuvloe 1 oefende tot behoud van den vrede, vereenigde met zijne ia ondervinding gerijpte regeerkutist, eerbied voor regt eu billijkheid. Hij behoorde niet tot de school der staatsmannen, die in liet doel de regtvaardiging der middelen zoeken , en de ongeregtigheid huldigen als zij leidt tot gewenschte resultaten. Gedreven door de edele eerzucht om zijn vaderland nuttig te zijn, wendde hij zijn genie aan, met al de kracht, die in hem was, en met opoffering van zijne bijzondere belangen, om in zijn vaderland regt eu billijkheid te doen zegevieren over partijzucht en het daaruit geboren onregt. Niemand is het onbekend, hoe zijn staatkundig vernuft de emancipatie der Ratholijken tot stand bragt, en haar voltooide door de dotatie vau het Jtsuiten-collegie van Maywooth. Hij streed oiivertsaagd tegen zijne vrienden en legen zijne partij, om dat werk van bevrediging in Engeland te voltrekken, en alzoo rust te brengen en eenheid, waar verdeeldheid twecdragt voorspelde. Hij was verre verwijderd van dc kortzigtiyheid onzer zoogenaamde staatsmannen, die door de miskenning vau liet hooge belang der godsdienstige kweslien, meuigen twistappel onvoorzigtig onder de bevolking werpen , of geworpen zijnde laten bestaan ; uit vrees dat zij door de openbare huldiging van regt en billijkheid, als zij dc Katholjjlccn geldt , het fanatisme der Protestantsche hcethooldcn zullen voeden- Sir Robert Peel «leende beter deu aard en het gewigt der godsdienstige hartstogten. Het geniaal hoofd, dat zoo groote finantieele en couiuierciecle hervormingen ontwierp, tot wet maakte en uitvoerde , had zijlie hervormingstaak aangevangen met aan den godsdienstigen twist in zijn land allen staalkundigen grond te ontnemen , door de belijders der verschillende christelijke eeiediensten voor de wet gelijk te maken. De groote man begreep te regt dat dom- de bestendiging van een beslaand onregt, dc partijen nimmer verzoend kunnen worden. Helaas! mogten sommigen onzer verledcne, tegenwoordige en toekomstige ministers dat even zoo begrijpen ! Maar hoever zijn zij niet van het doorzigt van Sir Robert Peel verwijderd, als zij, uit vrees voor hunne geloofsgenooten en volgelingen , ecu gepleegd onregt handhaven , zoodra de godsdienstige driften het schijnen te vorderen. 'Zij uitenen daardoor dc rust van het land te bevorderen , en kweeken slechts onrust en twecdragt aan. Als men het onregt ten geuoege van eene partij handhaaft ten schade van hare wederpartij, dan voedt men twist en twecdragt, en in dc plaats van den vrede, dien men zoekt iv bevrediging van èe overheerschende meerderheid) oogst men slechts strijd en onrust, omdat nooit eenif?e partij zich onregt én mfekeaning laat welgevallen Daarom verhief zich Robert Peel boven dc kortzig'ig6 begrippen van zijne partij , en bestreed hij haar niet al de. wapenen van ziju vernuft, om door dé erkenning der regten van de Ratholijken rust en vrede jn zijn land te vestigen. Hij deinsde niet terug voor de noodkrceten van dc dwecpers zijner partij, noch voor het fanatisme, dat zij tegen hem en zijne vrijheidsmaatregelen te hulp riepen. Eerlijk en rond was zijne taal, gelijk zijne beginselen het waren; en bij zegevierde over de beroering, die men in het land scheen te willen veroorzaken. Het regt zegepraalde over de bevoorregting; daardoor behield van zelf de orde de overhand boven de wanorde.
Sir Robert Peel behoorde , gelijk alle geniën die der wereld nuttig zijn geweest, tot geene partij. Gekweekt en gevoed door de tory's, was hij hun dankbaar voor hetgeen zij voor hem hadden gedaan; maar hij was niet Imn volgeling en nog minder hun dienaar. Hij diende slechts ziju land, en al wat zijn vaderland groot en rijk Icon maken, dat zocht hij door eerlijke middelen te Jjcrcikcn , met 4>ehulp der tory's, zoo zij het wilden, zonder hunne medewerking, als zij vreesden dat zijne litiek zou werken ten schade hunner partij. Hij offerj° daaraau op alles wat hem dierbaar was, en zelfs zijn parlementairen invloed had bij veil voor hetgeen hij zijn vaderland dienstig achtte. En zoo bragt hij tot uitvoering zijne groote handels- eu finantieele hervormingen, waarover de partijen iv Engeland zoo lange jaren den hevigsten kamp hadden gevoerd , en waarbij Engelands oeconomie geheel op nieuwe grondslagen werd gevestigd. Reeds uu heeft dezelve icuzenstappen gedaan iv dc ontwikkeling vau Engelands voorspoed. Dc juistheid zijner bewonderingswaardigc vooruitzigten , het welslagen zijner grootsehe plannen, eu de adel van zijn regtschapen karakter hadden eindelijk Sir Robert Peel in en buiten de Kamers een invloed en een gezag gegeveu , dat hij wijselijk aanwendde , om zich als micldcllaar te stelleu tusschen de uitersten. Onberekenbaar, veelvuldig en gewigtig zijn de diensten, die hij alzoo heeft bewCzcn , en nog in staat zou ziju te bewijzen, als de dood hem niet plotseling aan zijn vaderland had ontroofd, om gansch Eugelaud in rouw te dompelen , als ware er een zijner verdienstelijkste eu roemrijkste Koningen gestorven. Als men zich wil overtuigen van de mate der achting , die Robert Peel zich bij het Engelsche volk heeft weten te verwerven , men zie dan de oiiverpligle hulde, die rijk en arm aan zijne gedachtenis wijdt, daar hij, van den bedelaar it door alle standen heen tot op den troon, overal opregtelijk betreurd wordt.
Met ecu woord, Sir Robert Peel was een groot man, die iv dc bladen der geschiedenis eene roemrijke plaats zal innemen.
Onpartijdige beschouwing van het verhandelde in de Tweede Kamer der Slalen-Generaat in de zittingen van den 10 —13 December 1849, oi-er du beweerde achterstelling vun Roomsch Katholijheii bij het begeven van ambten. 11. Gepast was de klagt door den heer Dommer ingebragt ter gelegenheid vau de beraadslaging over de begrootingswetten. Zij betrof het verregaaud onregt, waaraan een groot deel der bevolking w.is blootgesteld; een staaltje daarvan had hij op het bureau van den Voorzitter ter inzage nedcrgelcgd. Wantrouwen in dc tegenwoordige regering koesterde hij niet, maar hij verlangde dat het syslhccm werd afgekeurd; de Ratholijken leveren geschikte personen oji om met ambten bekleed te worden. DezeU'de klagt, die zij nu aanheffen, werd vroeger iv België geuit; de ondervinding heeft doen zien , dat het ook den Belgen aan geschikt personeel niet faalde enz. Drie redenaars, welke dien dag spraken, lieten de klagt onaangeroerd, doch den volgenden dag Werd zij met veel welsprekendheid door den heer Borret herhaald. Bij dezen redenaar werd zij aldus geformuleerd: men heeft de Ratholijken verwijderd welen te houden en hun in hunne aanspraken verkort: bét verwijt, dat er slcchïs wéinige geschikte personen- onder hen gevonden werden , is weinig afdoend, zwak eu onedelmoedig. NietalleOnkatholijkcn, die in aanzienlijke posten geplaatst v, hebben in bekwaamheid uitgemunt, en die weinige Katen, die met hooge betrekkingen bekleed werden, nebben niet iretoond, daafvoor niet berekend te zijn. Maar ook met dc kleiuc postjes van kommies, klerk of bode worden dc Ratholijken zelden begunstigd; daar is toch geen spraak van bekwaamheid. Men erkenne het onregt en herstelle het. En, eindigt de begaafde spreker: Dat men ons blijve beschuldigen, zoo als dagelijks geschiedt, dat wij er op uit zijn de rust van den Staat in gevaar te brengen; het zal ons niet afschrikken al onze krachten in te spannen tot het verkrijgen van het genot onzer grondwettige regten. Wij verachten die lasteraars, die dergelijke beschuldigingen uiten, wij verdenken ze van kwade trouw, enz. Twee sprekers die dien dag het woord voerden, en zes sprekers die den volgenden dag spraken, lieten de klagt onaangeroerd. Alleen de heeren Engelen en Lolsy trokken- zich die aan. De heer Engelen wilde op de verzekering der heeren Dommer en Borret aannemen, dat er verongelijking had plaats gehad, welke hij in dat geval evenzeer afkeurde, ja daarover verontwaardigd was als zij zelven , terwijl hij de schriften, die den Ratholijken verwijten dat zij door hunue reclames dc rust vau het laud trachten to verstoren, nietswaardige painphlettcn noemde. Üc heer Lotsy beklaagde zich dat men door die klagten bet ministerie op een oiiiiiondwettig terrein trachtte te brengen , -want, l moet het die ongelijkheden herstellen , zoo moet het vragen | naar geloofsbelijdenis , en dit is ongeoorloofd. Daarop ondersteunde dc lieer Lujben de klagt en beriep zich op een arrondissement van 80000 ingezetenen, waaronder 78000 Katliolijkcu, alwaar van de 22 of 23 notarissen geen enkele Katholijk te vinden was, verwees naar de Statistieken en eindigt met de herhaling van dc woorden des Maastrichtsehen redenaars: » Wij zullen voor deze zaak blijven strijden tot wij overwinnen, en dat wel met de wapenen der wet, der waarheid en der openbaarheid." Na den heer v. Heemstra sprak toen de heer Groen, van wien dc schrijver teregt opmerkt, dat hij drie Ratholijken , die geklaagd hadden, len onregle dc bewering toedichtte als of zij cene ponds-ponds-gewijze verdeeling van ambten tusschen dc onderscheidene gezindheden beoogden. Dit lag, zegt de schrijver, noch iv hunne woorden, noch in hunne bedoeling, het is door den heer Borret formeel tegengesproken. Het bespottelijke, dat dc heer Groen daarin heeft willen zoeken, valt weg,, want het steunt op een misverstand. Dc Statistieken bewijzen slechts het zielental, dit is geen uitsluitende maatstaf; er bestaan bij de natie traditioneele antipathieii tegen dc Katliolijkcu, die slechts langzamerhand verdwijnen zullen. Zij doen beter, zich met deu kern dier traditioneele hervormde gezindheid aaute sluiten, dan bij de ultraliberalen ; zij doen anders eene vlam ontbranden, die wel dc Protestanten benadcelen, maar ook dc Ratholijken verteeren zoude. De schrijver zegt hier met zeer veel juistheid dat deze zoogezegd verzoenende , maar zoo bijzonder stekelachtige toespraak het feit der grieve niet weersprak, en zelfs zijdelings erkende dat het zielental toch niet geheel mag worden voorbij gezien; en zeker hare uitwerking miste op dc katholijke leden, tot wie zij voornamelijk was gcrigt. Wanneer het doel der welsprekendheid is om te overtuigen, voegt de schrijver erbij, dan kan deze rede voorzeker niet welsprekend genoemd worden. En inderdaad die bitse stekelachtige rede moest bc. antwoord wordeii en werd liet. De lieer Dommer zeide dat hij alleen geklaagd had om cene verklaring uit te lokken, opdat de ondergeschikte ambtenaren weten zouden, dat het hun niet baten kan om even als vroeger , dc Ratholijken uit te sluiten; hij vraagt regt maar geen voorregt. Werd dit regt geweigerd — en hier herhaalde dc spreker dc gedachten van den heer Groen — zoo kon het geval komen dat men op onze sterkte meende te mogen staat maken, en dat men dan jeugdige mannen zou zien , die met evenzoo veel laconisme iedere gebeurtenis zouden afwachten, als waarmede men onze teleurstelling heeft aangezien. Wil men zich een sterken steun verschaffen , men dos regt. Meer vorderde dc spreker van niemand.
De schrijver maakt hier deze zeer onpartijöige aanmerking. 11 Men heeft, zegt hij , deze openhartigheid ge-11 laakt, en eigenlijk bevat de uitdrukking toch niets, ii dan hcigcc;. men reeds weet van velen, en zich ook »_5 it afleiden uit ca seker gevoel ranvreemdelingschap nin eigen vaderland waarvan wij reeds vioer/pr spraken.' In den morgen van 13 December 1849 sprak de heer Borret weder, en beriep z'.ali op pligtgevoel en overtuiging bij het uiten der klagten. Verdraagzaamheid is pligt ; jammer dat men dien jaren lang heeft uit het oog verloren. Men ondci'zockc eu oordeele dan. De Ratholijken willen niet verbitteren , maar zij zullen blijven strijden voor hunne wettige aanspraken; na 50 jaren grondwettige gelijkheid moest er ook feitelijke gelijkheid bestaan. Daar alle andere middelen tot herstel onvruchtbaar blijven, moest het beklag in de Kamer gebragt worden ; die klagt was dus noch ontijdig, noch ongepast. — In denzelfden geest sprak de heer van Nispen en na dezen de heer Bacliiene, die als Protestant, doch door zeer vele Katholijken gekozen, een woord vau vrede wilde doen hooien. Die verkiezing getuigde van opregte verdraagzaamheid : men ¦moet het feit der achterstelling als onloochenbaar, beschouwen doch het is een gevolg van den toestand voor 1705. Wel is het te I>e;..mmoien dat 50 jaar later nog zoo groote Ongelijkheid besta;-... En wat daarvan de oorzaak ook it\ de "Vlagt ©ver de weinige toepassing vau een Grondwettig beginsel verdient ernstige overweging ; onstaatkundig is Let, aan */s dier bevolking ongeschiktheid legen te werpen , maar raadzaam om de redenen der gegronde klagt van lieverlede weg te'nemen. Reglva.irdighcid voor allen is hét eenige ware christelijke middel om vrede in dc gemoederen en rust iv het land te stichten en te bevestigen; wanneer hel Vaderland een Vaderland voor allen is^ zal ook ieder met liefde goeden bloed daarvoor veil hebben.
Zoo verre die beraadslagingen , waarna dc Minister van Finantiën vooral zijn ministerie van den blaam van onverdraagzaamheid trachtte vrij te waren, en dc Minister van Binneni. Zaken verklaarde het opperen der grieve nuttig te achten , doch minder ingenomen te ziju uict liet voortzetten der discussien.
'De schrijver eindigt zijn belangrijk verslag deswege met het opnemen van een uittreksel uit de laatste rede van den heer Groen. Wij zullen daarvan een paar punten mededeelen, met de bijvoeging van dc even gegronde als puntige aanteekeningen, die hij maakt op sommige gezegden vau dien veelbcgaafden Spreker.
In deze tweede rede beeft de heer Groen het al wederom doen voorkomen, alsof de Ratholijken eene proportionnele verdeeling der ambten verlangd hadden, wat in strijd zou zijn met dc Grondwet. De schrijver duidt ticm dit teregt ten kwade. Dc heer Borret, zeide hij , had reeds die proportionnele verdeeling gewraakt, doch de heer Groen doe! alsof hij hel niel heeft begrepen Men heeft gewezen op de zeer groote ongelijkheid en op grond daarvan beweerd, dat zoo vroeger Protestanten begunstigd werden, thans om die groote ongelijkheid weg te nemen, de beurt wel eens mogt komen aan dc Ratholijken. Deze mogen dwalen in dit bewee, ren , z-'gt de Schrijver, doch zonder tcgcningcnomcnlieid hunne klagten lezende, moet men erkennen, dat zij die niet drijven als de heer Groen hun gedurig in den mond legt. Op die andere nogmaals herhaalde aanmerking van den Redenaar, dat al waren ook de Ratholijken verongelijkt , zij wel mogen letten» op den specialcn toestand waarin zij in Nederland verkecren, de antipathie die zij verwekken — deze moge een vooroordeel zijn, zij bestaat — antwoordt de schrijver met veel juistheid; dat •die vermaning, om de vooroordeelen der Protestanten te ontzien, veel gelijkt op eene bedreiging en allerminst dienstig is om de Ratholijken "van de onjuistheid van hunne klagt te overtuigen, welke laatste dan toch , in een land van gelijke bescherming van allen, niet be boort gesmoord te worden ten gevalle van vooroordeelen! De Ratholijken, zegt de Schrijver in eene andere noot, zouden wel eens mogen vragen of die tradilionnele vooroordeelen ook zouden zijn weg le nemen door meerdere verlichting en godsdienslorucht der Protestanten, of dat alles van de zijde der Kalholijken moei ko men? De beer Groen wijst den weg aan voor dc Ka tholijkcn om van de gevolgen van dat vooroordeel bevrijd te worden: Verbetert uw enz. Doch zegt de Schrijver teregt, het zal toch niet ontkend kunnen worden , D\T DE PROTESTANTEN ZELVEN WEL EENS ZOUDEN MOGKN BEPROEVEN, ZICH ViN DIE VOOROORDEELEN TE LOUTEREN. Het orgaan van den beer' Groen van Prinsterer neemt bet ons maar in 't geheel niet vriendelijk af, van zijne •redactie gezegd te hebben, .1° dat zij tot de tegenstanstanders behoort eener eerlijke en loyale verwerkelijking onzer grondwettige instellingen ; 2U dat zij eene krijgsbauier ontplooid heeft tegen dc , vooral door de laatste Grondwet, gevestigde orde \.m zaken, en even kwalijk neemt zij het ons, dat wij 8° nadrukkelijk protesteren tegen eene zinsnede op die banier, welke door de Nederlander gegist wordt de volgende te zijn : > Nederland is een Protestantsche Siaat, waarin , bij ruime verdraagzaamheid, voor hete behoud en belang der Christclijk-Protestantsche Kerk moet worden gezorgd." »Zou het niet liefderijker geweest zijn, vraagt de Nederlander, eer men dc veroordeeling dééd uitgaan (?), onderzoek te doen naar dc beteekenis der zinsnede en den geest waarin ze gebruikt werd?' Op onze beurt meenen wij le t) ogen vragen , op welke gronden da Nederlander zich vermeet te veronderstellen , dat wij legen zijn Programma opgekomen 7jjn, zonder de beteekenis der door hem gebezigde woorden onderzocht te hebben? Zulk eene gratuite veronderstelling , wij willen niet zeggen da! zij liefdeloos is — wij hebben er op dit oogenblik niet mede te maken, door welke aandoeningen het gemoed der mannen van de Nederlander verteerd wordt — dit slechts willen •wij van zulk eene gratuite veronderstelling zeggen, dat zij onder welopgevoede lieden ecuc grove onbeleefdheid ginomnd wordt ¦ . Dat wij de beteekenis der aangehaalde zinsnede uit het Programma van ac Nederlander juist begrepen hebben. is"ons duidelijk geworden door de inderdaad kmdcrlijk-naïve toelichting, welke de. Nederlander thans aan 'zijne woorden gegeven beeft, wat betreft zijne verklaring, dat :»Nederland «efl Proleslantsehs Siaat is- Wen leze en oordeéle.
Vóór alles zegt-de t\edepiahder ti- willen: >ina''cving der Grondwet."
Ten minste voor het oogenblik , zoo lang wij onder die Grondwet zullen leven,— wat dc Hemel geve, dat niet langen tijd meer moge duren! Immers, dus vervolgt de Nederlander, iio.xïe wenschen EN IIITZIGTEN ZIJN NIEI VOOR ALTIJD BINNEN DEN KRING DER CROND WET, NAAR DE UITGAAV VAN 1848, BEPERKT," Waaruit Volgt dat 11 dc wenschen en uitzigten" van de Nederlander zich verder dan dien kring uitstrekken.
En waartoe deze zijne » wenschen en uilzigten" zich uitstrekken?
De Nederlander antwoordt: naar Staatshervorming in vaderlantlsc'ien zin!"
Het is niet twijfelachtig, wat in den mond der partij, die zich, niet zonder hoogheid des-harien, de Neder\ landsche, Christclijk-Ilislorische of ook anti-revolutionnaire partij per excellenliam noemt, dit antwoord bcteekent. De Nederlander overigens, of het soms nog twijfelachtig mogt ziju , verklaart het ten overvloede, wel op eenigzins raadselachtige wijze, maar toch niet zoo enigmatisch, dat wij, zonder een Edipus te zijn, zijne woorden niet zouden kunnen" begrijpen , wat hij verstaat onder «Staatshervorming in Vaderlanuschen zin." Aldus dan redeneert de Ne (eilander: 11 Nederland is, sedert eeuwen, een bij uitnemendheid Protestantsche Slaat; en, na eene reeks van revolutien, leert de Statistiek, dat de meerderheid Protestantscb is; dat dc Staat, door invloed en vermogen dergenen, die niet Roomschgcziud zijn, dit historisch karakter ook heden behoudt. »In dien Protestantschen Staat echter heeft de verdraagzaamheid der Protestanten een Staatsvorm in het leven geroepen, die aan alle gezindheden gelijke bescherming en gelijke aanspraak op waardigheden , ambten en bedieningen geeft." Van daar dan ook , dat eigentlijk op dit oogenblik Nederland geen Protestantsche Staat is, ii maar slechts een Protestantscb land." Doch die tegenwoordige Staatsvorm »is voor verbetering vatbaar." »Dc Grondwet, waarop hij berust, zou of wettelijk herzien of gewelddadig ter zijde kunnen worden gesteld." In dat geval , vgeeft de eigenaardigheid van Nederland," dc eigenaardigheid dat Nederland een Protestantscb land; »dat de meerderheid Protestantscb is; dat het door invloed eu vermogen dergenen , die niet Roomsch - gezind zijn , het historisch karakter van Proleslantschen Staat ook heden behoudt, een rigtsnoer aan de hand," waarnaar de Staatsher vormers zich alsdan te gedragen zullen hebben.
De Staatsvorm van Nederland zal zich dan weer behooren vast te hechten aan den in 1795 verbroken Staatsvorm van vroeger, zoodat op nieuw in den Nederlandsehen Staat zorg voor het behoud en belang der Christelijk-Protcstantsche Rerk op den voorgrond geplaatst worde ; zoodat op nieuw Protestantisme en Nederland één worden en voor alle andere dan dc Chrislelijk-Protes'antsche gezindheden de haar thans grondwettig toegekende gelijke bescherming en gelijke aanspraak op waardigheden, ambten en bedieningen opgeheven worden.
Zietdaar, wat de Nederlander verstaat onder »Staatshervorming in vaderlandschen zin." Hij verstaat daaronder niets meer of niets minder dan terugkeer van Nederland tot den toestand van vóór 1795. Wel heeft hij de goedheid boven hetgeen dc andersgezinden in dien toestand ondervonden , hun , bij de door hem gewenschte opheffing des gelijken staatsregts voor allen, eene »ruime verdraagzaamheid vau de zijde der Protestanten te beloven ; wat echter zulk eene vcrbindlc nis , door dc autoriteiten van dc. Nederlander voor dc toekomst aangegaan, bctcekent , behoeft niet eens gezegd te worden; zulk eene verbindtenis beteekent volstrekt niets. En zoo zullen wij dan bij de verwezenlijking der uitzigten en wenschen van di Nederlander in zijn Programma- uitgesproken, verkrijgen eene Protestantsche kerk van State, met meer.lere of mindere dulding der Ratholijken , Remonstranten , Lutherschen , Israëliten, enz. enz., al naar mate de omstandigheden, de belangen der hovend rij vende stadhouderlijke of aristocratische parlij, dc behoeften der schatkist iot meerdere verdraagzaamheid of tot strengere aansluiting deiketenen zullen nopen. Dat verslaan dc lIU. Groen van Prinsterer c. s. onder «Staatshervorming in vaderlandschen zin. En terwijl de wenschen en uitzigtfn van die Heeren eene »Staatshervorming" in dien zin beoogen, zouden zij meenen ons het regt te mogen bctwis'en van hen te rangschikken onder de tegenstanders eener eerlijke en 'loyale verwezenlijking onzer grondwettige instellingen? zonden zij het als cene hclccdigmg opnemen, dat wij hunnen strijd karaktcriseeren als een strijd legende thans in Nederland gevestigde ORDE? zouden zij meenen , dat wij ons zonder protest de ongrondwettige verklaring maar moesten laten aanleunen, dat het Nederland van 1850 een Protestantsche Staat is? Zulk eene aanmatiging van die Heeren kan niet ernstig gemeend I zijn; zij is waarlijk om te lageben ! en dat is dan ook] indedaad de beste wijze, waarop men zoo bnitenp.nig eene aanmatiging kan beantwoorden. Welk regt en welke regten* evenwel de Nederlander ons ook willen betwisten, dit regt zal bij ons len minste nu wel «illen doen van te erkennen dat wij liem niet geoordeeld hebben, zonder hem te hebben begrepen. De woorden van zijn Programma toch verstonden wij juist zoo , als hij ze thans zelf heeft toegelicht. Dat intusschen die 'toelichting zijnerzijds hare goede zijde heeft, springt in het oog. De Nederlander heeft thans zelf naauwkcurig aangewezen het doel waarvoor, en het standpunt afgebakend, waarop hij strijden wil voor zijne uitzigten en wenscüen. Daaromtrent kan dus voor het vervolg geen misverstand bestaan Dat vergemakke lijkt de discussie ten zeerste. Of, ten slotte, onze opvatting der andere bestand, deelen van het Programma van de Nederlander evenzeer met de ware bedoeling van zijne redactie overeenstemt, kunnen wij nog niet zeggen; wij zullen dit eerst vernemen, wanneer de Nederlander zich ook le dien aanzien eenigzins nader zal verklaard hebben.
Door den staatsraad, directeur van 's Konings kabinet, is aan de Kamer kennis gegeven, dat Z. M. de provinciale wet bekrachtigd beeft.
Toen in eene der jongste zittingen de scheepvaartwallen bediscussieerd werden, was de heer Groen van Prinsterer nederig genoeg om te bekennen dat liij niet op de hoogte der kwestie was. llij ging echter wat al te ver, met te zeggen dat ook de Kamer en zelfs het gouvernement mede niet op dc hoogte waren. Hoe dit ook zij, veilig meenen wij te mogen veronderstellen dat er, (dewijl plaatsgebrek ons belette dc discussien over die wetten breedvoerig mede te deelen) onder onze lezers velen zullen zijn, die zich werkelijk niet op de hoogte dier kwestie bevinden. Daar echter de Schccpvaartwetten, uit hoofde van dcrzelver invloed op den handel, en bijgevolg op de toekomstige welvaart van ons land, van het allerhoogste gewigt zijn, zoo meenen wij hen opmerkzaam te moeten maken op de in ons N°. van heden geannonceerde Geschiedkundige toelichting der Nederlandsche Schecpvaarlwijiféviiig, welke door onzen Verslaggever van dè handelingen der Eerste en Tweede Kamer, den heer M. VasDias, bewerkt wordt, en door den heer H.Nijgh te Rotterdam bij inteekening zal worden uitgegeven.' ¦ '- '
Over het algemeene nut van een zoodanig, met zorg bearbeid, geschiedkundig werk, behoeven wij weinig te zeggen ; zoowel den staatsman als den reglsgêleerde kan eene dergelijke vraagbaak niet onwelkom zijn, en wii meenen ook, dat inzonderheid voor den handelaar den reeder, fabrikant, scheepsbouwmeester, gezaghebber makelaar, kargadoor, kortom toor ieder , die met handel en scheepvaart in belrekking staat, een zoodanig werk onmisbaar is.
Wij hopen dan ook dat eene spoedige en toereikende inteekening de uitgave zal bevorderen.
Bij de Tweede Ramer is ingekomen een ontwerp van Wet ter bekrachtiging van de heffing van provinciale belastingen in Groningen . om te strekken ter voorziening in dc schadevergoeding voor het ten gevolge van besmettelijke ziekten afgemaakt of gestorven vee te verleenen ; deze belastingen zijn:
I°. van twee buitengewone opcenten ,' over 1851 op dc hoofdsom der belasting op de gebouwde en ongebouwde eigendommen , gelegen binnen de provincie Groningen ; 2°. van den ten honderd van de waarde van al het over 1850 en 1851 op een bepaald tijdstip binnen die provincie bevindelijk rundvee.
Volgens de memorie van toelichting is het Gouvernement van. de wenschelijkheid overtuigd , dat in het vervolg , algemeene maatregelen van rijkswege worden genomen, lot bestrijding van besmettelijke veeziekten en bet hoopt, zoodra mogelijk, daartoe cene wet voor te dragen.
Uit het Rapport der Commissie, uitgebragt in de ' zitting van de tweede Kamer van den sden Julij 1850 nopens dc rekening der Lands-drukkerij over 1848 blijkt, dat. dc uitgaven ƒ143,085,77 en de ontvangsten ƒ148,875,815, dus beide minder dan de raming, hebben bedragen, alsmede dat het geraamde overschot van / 2200 tot een werkelijk overschot van ƒ5817 041 is gestegen en erkend.
Het landgoed Rijsselt onder Gorsscl (Gelderland) groot - ruim 50 bunders, is aangekocht om er eene inrigting te vestigen tot zedelijke opleiding van verwaarloosde knapen, in navolging van hetgeen te Mcltray en elders in Frankrijk zoo goede uitkomsten oplevert. De aankoop is geschied uit gelden, door menschenvrienden in Nederland opm aanzoek van den heer W. U. Suringar, bijeengebragt- ,
---

