AMSTERDAM, 10 Julij.
Is het verlies van Sir Roberf Peel voor Engeland groot om de zeldzame bekwaamlieid van den vernut'tigen staatsman , rmt verlies doet zich nog levendiger gevoelen om de moeijelijke omstandigbeden, waarin liet fiere Albion verkeert.
Hoe kolossaal de Rritsche magt zich ook verlootten moge ; er knaagt meer dan één worm aan haar hart. De Koningin der zeeën moge vrij haren geyreesden scepter" over den oceaan zwaaijen, en cenc afgeperste hulde afdwingen van dc volken ; haar rijkdom moge onmetelijk, hare industrie rcusachlig, haar handel, die den gansehen aardbol omvat, dc beheerschcres der wereld' zijn; hoe ontelbaar hare schepen, en hare schatten, en dc volkeren, die haar gehoorzamen, ook zijn mogen ; al hare grootheid verbergt niet den kanker , die in haren boezem verwoestend om zich heen grijpt. Ais men het oog slaat op dc onmetelijke uitgestrektheid van Engelands koloniën, dan moet men zich verbazen over dc grootheid van Briflannic, dat zoo vele volken cijnsbaar aan zich heeft weten te maken. Maar men bespeurt levens maar al te zeer dat dc band, die deze koloniën aan Engeland verbindt , met eiken dag slijt en weldra dreigt ongenoegzaam te worden , om de deelen van het geheel aaneen te houden. In Amerika , waar Engeland zijn aanzienlijkst deel heeft verloren , streeft Canada naar de onafiiankelijkhcid; en zoo sterk is de overtuiging dat die kolonie voor hét moederland niet is te behouden, dat het Engelsche gouvernement zelf maatregelen beraamt om de losmaking voor te bereiden , opdat zij geschiede , niet slechts zonder schokken , maar zoo veel mogelijk ten voordeele van Engeland. De 'laatste gebeurtenissen aan dc Raap de Goede Hoop hebben insgelijks getoond, dat liet gouvernement te Londen niet krachtig genoeg is, om zijn wil en zijne Wet te doen gelden; en dc invloed, die deze zwakheid dezekolonie, zoowel als op andere moet uitoefenen, *al niet leiden tot meerdere onderwerping aan het gouvernement. ... De toestand der Oost Indische Kolomen vershmmert met eiken dag; en de groote uitgestrektheid van land, die het leer daar tegen menigvuldige opstanden heeft te beschermen , maakt het onmogelijk dat er ooit duurzame rust heerschen kunne. De eene opstand is dau ook naauwelijks met geweld van wapenen bedwongen, of er ontstaat een andere, even kostbaar in manschappen en geld. De opofferingen, die deze kamp zoo vele en groote vordert, maken de kolonie tot een last , die, hoezeer hij groote voordeden afwerpt aan den handel, daarentegen het gouvernement duur te staan komt. En ook zelfs in Australië vertoon^n de Engelsche bezittingen sporen van zucht naar zelfstandige onafhankelijkheid , zonder bijna eenig ander voordeel af te werpen , dan dat het ten koste van Engeland zijne boeven herbergt. Met één woord de talrijke en aanzienlijke koloniën van Engeland, die een gewigtig deel der wereld beslaan, dreigen alle min of meer zich van Engeland los te maken, en hunne uitgestrektheid en verre afstand maakt het. eiken dag moeilijker om ze aan het Moederland verbonden te houden.
En beschouwen wij Brittannië zelf, dan vinden wij op zijn eigen grond nog meer zaden van ontbinding. Wij zullen niet spreken van den godsdienstigen kamp, die dc Staatskerk in beroering brengt en ten val doet neigen ; en toch zouden wij alle regt hebben om daarop le wijzon; want hoczeeT die strijd slechts onder de hoogere standen wordt gevoerd, laat hij niet na de hartstogten heftig in beweging lc brengen; en de geschiedenis leart welke gevolgen godsdienstige geschillen voortbrengen, als zij tot een zeker uiterste worden doorgedreven. Daarenboven maakt de Staatskerk een aanzienlijk en gewigtig deel uit vau het staats-radcrwerk. Wij beleedigen niemand als wij beweeren, dat de Staatskerk in Engeland in onze .flagen niets meer is dan eene zijner menigvuldige staats-machincs. Zum dit deel van het staats-gebouw kunnen worden afgebroken , zonder het geheel te schenden? Wij betwijfelen het zeer. Men kan dus beseffen welk gevaar in Engeland wordt aangebragt door den strijd, waarvan wij in onze nummers dikwerf en breed vocrig hebben melding «remaak t.
Doch, de groote kwaal van Engeland is het pauperisme. Behalve lerland, dat ten straf der Engelsche begeerlijkheid, deszelfs beste sappen uitzuigt, «en het onafscheidelijk ler zijde slaat om het te bedreigen ; wordt Engelands bodem zelf daarenboven door het paupcristne verteerd. Dc slalistiekc opgaven, die na een officieel onderzoek zijn openbaar gemaakt, hangen een schrikkelijk tafereel op van de duizenden en duizenden, die in Engelands groote steden onbeschrijfelijke armoede lijden, geheel aan zich zelven zijn overgelaten , en nergens troost, hulp of opbeuring vinden. De Staatskerk weigert hun hare diensten, en de liefdadigheid der Engelschen, die opgehouden heeft christelijk te zijn, om administratief te worden, daalt niet al' in de holen der armoejigen, om bij het brood, dat liet ligchaam voedt, het woord te voegen, dat. den geest verlevendigt. Uct stelsel der industrie, dat de arme kleinen in hunne vroegste jeugd rooft, om ze tot eenen gezondheid, geest en levenslust verdoovenden aroeid te doemen, heeft eene bevolking voortgebragt, die leeft zonder geloof en zeden , onredelijke dieren gelijk. Helaas, God is htin.jiict bekend:™^ is hun nooit gepredikt. Zij kennen van den menseh niet dan zijne dierlijke behoefte, en vergaan in onwclcndhcid en armoede, ï.orider dat hun cene andere hand te hulp komt, dan de administratieve, die hen met een karig stuk brood bedeelt.
En die rampzalige bevolking vermeerdert jaarlijks bij duizendtallen. Wat moet daarvan geworden?
Hoe reusachtiger de indnstrieele en commcrcieclc on dernemingen in Engeland zijn, Roe gevaarlijker d.it paupcrisine wordt, omdat bij groote teleurstellingen in deze gewaagde spcculiilicn, dat pauperisme in nog schrikkelijk er mate moet toenemen. Laat cene of andere onvoorziene gebeurtenis den loop der industrie en des handels si remmen; wat is er dan niet in zulk een land te vreezen?
i Dc toestand der politieke partijen in Engeland is mede niet zonder bezorgdheid. Sir Robert Peel had door zijne groote hcrvormingsmaa'rcgelcn de uitersten der partijen gebroken, en eene gematigde meerderheid gevormd, die, middelerwijl zij in de behoeften van het land voorzag , tevens alle schadelijke uitersten weerde. Deze gematigde meerderheid dreef alleen op den invloed van Sir Robert Peel, die hetzij hij het bestuur in handen had of niet, dc meerderheid zamenbond en haar door zijn wijzen raad bestuurde. Nu ontvalt haar Robert Peel juist op het oogenblik dat de twee uitersten op nieuw in het veld treden. En het gemis van 's mans grooten invloed is des (e meer te betreuren, omdat de maatregelen, die zijn vernuft had beraamd, in verre na niet alle in werking zijn, en dc strijd tusschen Tory's en Whigs hare ontwikkeling zeer kan bemoeilijken.
Daarenboven is lord Palmerston , de Europeschc onruststoker , voor zijn eigen vaderland niet minder ge vaarlijk. Om zich staande te houden, heeft hij hulp moeten zoeken bij de radikalen van Engeland. Die hulp der radikalen zal hij op eene of andere wijze willen en moeten beloonen En het is bekend hoe conecssien aan radikalen gedaan, leiden tot meerdere coricessien, die nooit bevredigend genoeg zijn, tot dat de anarchie de plaats der orde inneemt.
De dood van Sir Robert Peel is derhalve een onherstelbaar verlies. Als dc goddelijke Voorzienigheid voorheeft een volk te straffen, dan vangt zij aan met het te berooven v»n de groote mannen , die het tot heil konden strekken. Doet de plotselinge dood van een zoo groot slaiitsman, als Sir Roberl. Peel was, niet vreezen, dat zulk uur van boete voor Engeland kan aanbreken? Men heeft des te meer reden om daaraan te denken , als men ziet , gelijk wij hafeben -aangetoond, dat Engeland bezwijkt onder zijne grootheid, Want Engeland , om te eindigen, gelijkt een kolossaal ijzeren standbeeld, welks deelen met potaarde zijn zamengevoegd en dal op een voetstuk van potaarde 'rust. Het -voetstuk zinkt weg onder de drukking van het ijzeren gevaarte , dat bij zijn val in veelvuldige brokstukken in het stof neArploft.
Wij lezen in de Groninger Courant
ii Wij verwachten dat er in ons vaderland een getal van zes normaaalsc.liolcn, door de tusschenkomst en de stoffelijke ondersteuning van de maatschappij 10l Nut van 't Algemeen , tot s'and zal komen , waarop ook den onderwijzers , volgens dc bedoelingen van de maatschappij, gelegenheid zal worden gegeven, het gymnastisch onderwijs van nabij te leeren, kennen. n Moglcn ze spoedig tot stand komen en mogt weldra eene nieuwe wet op het lager onderwijs de algemeene invoering der gymnastie vaststellen." Vervolgens zegt dc Groningschc Courant te verneméh: »dat in Saksen, evenals in Oostenrijk en Rohcmcn., de gymnastische oefeningen van regeringswege zouden zijn verboden. Ofschoon zoodanig bevel ons van enkele regeringen niet zonde verwonderen , omdat men ook nu weder voor een krachtig, naar geest en ligchaam ontwikkeld volk begint te vreezen , zoo hebben nogtans deze opheffingen alleen betrekking op die clubsen, welke zich in hunne bijeenkomsten hoofdzakelijk bezig houden met dc gymnastie. — Welk deel sommigen dezer clubsen gehad hebben in de laatste volksbewegingen, is bekend. Deze opheffingen te willen uitstrekken tot de opvoeding der jeugd, zoude eene schending zijn van de heiligste regtgn der ouders." Wat al curiosa in zoo weinig regels ! Verwacht: zes normaal-scholen , door de tusschenkomst en dc stoffelijke ondersteuning van dc maatschappij 10l Nut van 'l Algemeen. , waar dc aanstaande onderwijzer het gymnastisch onderwijs %m nabij zal leeren kennen! Versmacliting- naar eene nienwe wet op het lager onderwijs, opdat de amemeexe invoering der GrarnASTre moge worden vastgesteld. Veroordeeling der inrigtingen, welke zich in hare bijeenkomsten hoofdzakelijk bezig houden met dc gymnastie , daar sommige van deze een groot deel gehad hebben in de laatste volksbewegingen. Doch, een plegtig anathema, eindelijk, over den vermetele , die de gymnastie uit het onderwijs zou durven weren, daar dit eene schending zou zijn van de heiligste regten der ouders ! Die laatste ontboezeming van eerbied voor de heiligste regten der ouders is het sublime van het genre. Men begrijpt dan ook dat wij moeijelijk te dezer gelegenheid met een ernstig gezigt de Groningschc Courant aan het verstand kunnen trachten te brengen, dat de ouders ter zake van het onderwijs andere en heiliger regten kunnen doen gelden dan die — op dc gymnastie ! op de gymnastie , op klimmen en duikelen en dansen — waarop, in elk geval, dunkt ons, de blijde schooljeugd heiliger regten heeft dan dc ouders. Öf is welligt de redactie van de Groningsche Courant de vestigia ruris nog niet kwijt, en verpoost zij zich mogelijk in gymnastischo oefeningen van de vcimoeijenissen, welke het schrijven van zulke grappige artikels als het bovenstaande haar onvermijdelijk moet bezorgen ?
Wij achten het hoogst noodzakelijk diegenen onzer lezers, welke eenigen twijfel mogten voeden of zij ten gevolge hunner afkomst uit den vreemde, al dan niet het regt hebben om als Nederlanders beschouwd te worden , te herinneren aan de bepaling van art. 8 al. 2 van het Burgerlijk Wetboek , hetwelk aldus luidt:
„Vreemdelingen worden met Nederlanders gelijk gesteld... „Wanneer zii na hunne woonplaats binnen eene gemeente in het koningrijk te hebben gevestigd , en gedurende zes jaren binnen dezelide gemeente te hebben behouden , aan het plaatselijk bestuur van die woonplaats het voornemen zullen hebben te kennen gegeven om zich binnen het koningrijk te blijven vestigen."
Wij meenen de belanghebbenden te moeten aanraden niet te verzuimen ten spoedigste dat voornemen bij het plaatselijk besluur hunner gemeente te kennen te geven, ten einde zij hun regt van reclame kunnen doen gelden , wanneer zij soms op de kiezerslijsten, welke dezer dagen opgemaakt worden, hunne namen mogten missen. Wij meenen zelfs hierop te moeten aandringen, daar het allernoodzakelijkst is zijne positie vast te stellen, aangezien het thans nog onzeker is , welk lot misschien 3t« beart zou kunnen vallen aan het thans ia discMSsie zijnde wetsontwerp tot uil voering van het le lid Tan art. 7 der Grondwet , om te bepalen, wie ten aanzien der burgerschaps-regtert Nederlanders zijn.
Wij vestigen bijzonder de aandacht op de hier achter volgende discussie , gehouden in dc zitting dei- Tweede Kamer van gisteren , waarop wij , wegens dcrzelver belangrijkheid, ons voornemen nader terug te komen.
Wij lezen in het Handelsblad: »Wij vernemen , dat er bij het ministerie voor de zaken '-der Hervormde • Eeredienst enz , van onderscheidene kanten vertogen inkomen, betreffende de dezer dagen uitgevaardigde circulaire aan de resp. Hoofd-synagogen enz. ¦der Nederd. Israëliten onzes lands. Zoo heeft onder an¦deren de groote ' Kerkeraad van Groningen zich tot den minister gewend met een adres, waarin eenige hooldpunten van des ministers circulaire worden beschouwd, als bij de uitvoering zullende moeten leiden tot benadeeling der minder talrijk bevolkte synagogale ressorten, en wat dies meer zij. Zoo heeft ook de Gr. Kerkeraad van Friesland zich tot den minister gewend, om nader ingelicht le mogen worden nopens Z. Exc's. bedoelingen. Bij den grooten Kerkeraad te Amslerdam is de zaak nog in behandeling, zijnde men er nog tot geen besluit gekomen."
De Hooge Raad heeft dezer dagen beslist in het regtsgediug, wegens het opschrijven en uilgeven van kanselredenen van predikanten , en heeft verklaard, dat, door dit bedrijf niet is.gehandeld tegen het voorschrift der wet van 25 Jannarij 1817, en dat alzoo teregt door Bfet geregtshof van Noord-Holland regts-ingang in dezen is geweigerd.
's GRAVENHAGE, 9 Julij. Heden morgen hebbende afdeelingen van de Tweede Ramer zich bezig gehouden met het onderzoek van het ontwerp van wet nopens dc provinciale belastingen in Groningen. — Gisteren avond heeft in het venduhuis der notarissen de publieke veiling plaats gehad van verscheidene perceelen van wijlen Z. M. Willem 11, alle gelegen op den Loosduinschen w eg, als Oostbroek en Prinsier berg, te zamen ƒ89,225. Maasrust ƒ15,950; N°. 16 ƒ3600; N°. 17 ƒ950; N°. 18 ƒ1900; N°. 19 ƒ2600; N°. 20 ƒ2500; N°. 21 /1025; N°. ƒ1500; tezamen ƒ119,250; waarna de verkoop heeeft plaats gehad van het huis en erve met stalling en koetshuis in het Westeinde , op de hoek van de Vleerstccg , hetwelk is al'geonijnd voor ƒ16,700 door den heer Mr. Meylink ; het .hnis en erve in het Noordeinde voor /8,800 door den heer H. Huvgens, en het Paviljoen oï tleino Zorgvliet «p den Schevcningschen Weg voor f 1375.
---

