AMSTERDAM, 11 Julij.
De Nederlander , in het artikel waarin hij zoo onbewimpeld verklaard heelt, dat zijne wexschek en bitziote* strekken naar een terugkeer vun Nederland naar den toestand vanvóór 1798, — in datzelfde artikel vindt de Nederlander het niet ongepast aan zijne bestrijderen een paar nuttige vermaningen op het hart te binden.
In de eerste plaats vermaant hij nhen iv den strijd op eerlijke en loyale wijs le werk te gaan." Wie dat lesje geldt, kunnen wij niet bepalen. Wij behoeven het ons niet aan te trekken. Wij zijn ons bewust, tegen de Nederlander zoowel als tegenover eiken" anderen tegenstander, onze beginselen steeds op eerlijke en loyale wijze gehandhaafd te hebben. Alvorens echter aan anderen wegens den pligt van den polemist om »in den strijd op eerlijke en loyale wijze te werk te gaan," de les te lezen, zou de Nederlander wél doen bij zijne eigene polemiek zich dat goede voorschrift te binnen te brengen. Of valt het soms in de beginselen der partij, die thans dat blad tot haar orgaan heeft , zich aan een zoodanig voorschrift niet te houden te hebben? Zoo veel is zeker, dat de Nederlander verre is geweest van het te onzen aanzien in toepassing te hebben gebragt. Men oordeele. Twee punten zijn er, welke de Nederlander verklaart niet los te kunnen laten: «Ruime verdraagzaamheid. »Zorg voor het behoud en belang der Clirisfelijk- Protestantsche Kerk." Na deze verklaring vervolgt de Nederlander aldus: »Welke van deze twee regels ook voor de toekomst is, naar het oordeel van de Tijd, af keurenswaard? . "Beide welligt. ... ¦< »Me* verlaugt die zorg en die verdraagzaamheid riet. Met uw verlof, mijne heeren van de Nederlander, dat is de stoutheid ecu weinig te ver gedreven. Indien znlke redenering ons een proefje moet geven van de eerlijkheid en loyaliteit, welke bij uwe polemiek zullen voorzitten , waarlijk, dan hebben wij nog wonderlijke vertooningen te wachten. Met de definitie van eerlijkheid en loyauteit in ons zedelijk woordenboek gegeven, komt het immers in het geheel niet overeen, op eene uit de lucht gegrepene veronderstelling, de beschuldiging te gronden, dat wij geen verdraagzaamheid zouden willen? Zóó toch redeneert gij : wij weten niet of de Tijd wel voor ruime verdraagzaamheid is (dat weet gij wel, maar passons); omdat hij het WELLIGT niet is , DAAROM verlangt de Tijd geene verdraagzaamheid. Noemt gij zulk eene wijze van redeneren eerlijk en loyaal, — tft)', voor ons, tot; zouden ons schamen haar in praktijk te brengen. Wanneer wij u ten laste leggen, dat gij strijd voert tegen de tegenwoordig in Nederland gevestigde ORDE; dat gij streelt naar de omverwerping en vernietiging des gelijken regts voor allen, en de belijders van alle andere dan de Christelijke Protestantsche Kerk wilt afschepen met eene belofte van «ruime verdraagzaamheid," welke uwe voorvaders ons bij ondervinding hebben leeren kennen, en die geen an deren grond zou hebben dan nw bon plaisir; — wanneer wij u dit ten laste leggen, dan steunen wij niet op nit de lncht gegrepene veronderstellingen, maar op uwe eigene, onloochenbare en boven allen twijfel verhevene verklaringen. Aan welke zijde, Nederlander, wordt dus »in den strijd op eerlijke en loyale wijs te werk gegaan?'' Wil men, overigens, bij gebeurtenissen van versche dagteelening zien, aan welke zijde de onverdraagzaamheid is ? Men herinncre zich dan de telkens herhaalde , schoon telkens gelogenstrafte beschuldigingen tegen ons van den Keer Groen van Prinsterer in zijne redeneringen van 12 | en 13 Dec. 11.; maar men herinncre zich vooral de! stemming van dien zelfden heer tegen het amendement: van den heer van Nispen op art. 99 van do Kieswet en de stemming van al dc katholijke leden der Kamer, | één slechts uitgezonderd , in de zitting van eergisteren, eoor het voorstel ten gunste van de vrienden van den, heer Groen, de afgescheidenen. Zulke feiten spreken luide en bewijzen beter dan alle woorden, aan welke zijde de verdraagzaamheid, aau welke zijd* de onverdraagzaamheid ; aan welke zijde de eerbied des regts is , aan welke zijde de versmading des gelijken regts voor allen. De Nederlander schijnt er van te houden aan anderen dc les te lezen. Dat is minder onze liefhebberij.. Zonder evenwel hem de les te willen lezen , vergunnc hij ons dat wij deze vraag aan zijne overweging onderwerpen : wat ware er van het adres der afgescheidenen van Delfzijl geworden, indien de katholijke leden der Kamer zijn voorbeeld van onverdraagzaamheid gevolgd en zich aan het adres vijandig verklaard hadden ? De Nederlander besluit ziju artikel met deze woorden:
»üok behooren zij, die zich als tolken opwerpen van de Roomsehgezinde bevolking , niet te vergeten , dat elke gezindheid in de anti-revolutionnaire parlij , ook onder Christelijk Protestantsche vlag , wel niet eene bondgenoote, maar voorzeker in menig opzigt tegen ongeloof en willekeur eene medestanderes heeft."
Hetgeen zeggen wil: Katholijken, strijdt met ons tegen dc revolutionaire thcoricn ; en wanneer wij die thcoricn dan gezainclijk zullen verslagen hebben , dan ontnemen wij u uw regt van als gelijke burgers met ons in Nederland te bestaan; maar zullen wij u ruimschoots verdragen.
Die pretentie hebben wij; van grooter vijanden te zijn der revolutionaire Iceringon dan zelfs de Nederlander. Zelfs weten wij niet eens op welke gronden dc partij van dc Nederlander zich den naam vau anli-revolut.onaire parlij per exicllenlium mag aanmatigen, en zouden wij haar eerder in menig opzigt eene plaats in de gelederen der revolutionairen waardig keuren. Wat echter hiervan zij, dit behoort de Nederlander niet te vergeten, dat voor dc Katholijken dc tijd voorbij is, dat zij de dupes willen zijn van wie ook, en dat zij even weinig gediend zijn met dc hun toegedachte » willekeuu" vau de partij van de Nederlander, als van welke andere partij ook.
De Katholijken willen gelijk regt met allen, — niets meer; maar ook niets minder.
Onpartijdige beschouwing van liet verhandelde in de Tweede Kamnr der Staten-Generaal in de siltingen van den 10—13 December 1849, over de beweerde achterstelling van Roomsch Kalholijken bij het begeven van ambten. 111. De schrijver gaat nu over tot het resumé zijner beschouwingen : liij wil geen beslissende uitspraak doen, noch Katholijken of Protestanten veroordeelen ; alleen vragen wil hij stellen om den mingcoefende op den weg tot eigen onderzoek te helpen en den bevooroordeelde te doen terugkomen. De wijze echter waarop hij die vragen stelt, is zoodanig, dat het antwoord daarin besloten ligt. Men leze die, en men zal als slotsom van des schrijvers beschouwingen zien uitkomen, de volgende punten: I°. de grieve van achterstelling bestaat werkelijk bij een groot deel der bevolking ; 2°. zij behoort op het politiek terrein, en is dus teregt bij dc Tweede Kamer ter sprake gebragt ; 3°. de redenen der katholijke redenaars, vooral die van den heer Borret, getuigen van gematigdheid en waardigheid ; 4°. dat het feit zelf van onevenredigheid, hoeveel daarop kunne worden afgedongen , niet als geheel onwaar is kunnen bestreden worden ; s°. dat het zielental, als eenige maatstaf verwerpelijk , ECHTER EEN ZEIR BELANGRIJKE «EDB-MAATSTAF mag genoeilld worden ; 6°. dat de waarschuwing van de katholijke leden uitgegaan, hoe veel opziens ze ook, zooals ieder ongewoon verschijnsel, gebaard hebbe, niet ongepast noch onstaatknndigwas, doch dat bij de beoordeeling en tegenspraak daarvan bestendig cci.c verkeerde opvulling heeft geheerschl, inderdaad niel vreemd in een tijd van bestendig opzettelijk- o f onwillekeurig misverstand ; 7°. dat echter de omvang van het bezwaar aanmerkelijk door de discussie is ingekrompen, en men aan 't eind daarvan elkander beter kende, terwijl bij de discussie zelve gebleken is dat bij verschil van gevoelen , eenheid te bespeuren was in het streven naar regtvaar-
dighcid eh alzoo K.un het algemees welïus des vaderlaüds;
B°. dat het bemoedigend is te zien hoe het openbaar behandelen van grieven, die hoewel op het politiek terrein behoorende, echter van godsdienstige kleur zijn, van beide kanten is geschied met rondborstighetd , ernst en wcderzijdsche hoogschatting , waaraan in vroeger tijden en thans zelfs bij sommige volken niet zou kunnen worden gedacht; 9°. dat men zich daarom over die discussie niet moet beklagen . daar zij meer dan iets anders zal hebben medegewerkt, om bij het algemeen de overtuiging te doen veld winnen, dat hel noodig is hel beginsel van gelijkheid van alle gezindheden tegenover de staatsmagt in toepassing en gevolgen voor ieder te verduidelijken ; hel le handhaven en te versterken , ten einde allen aan hun vaderland te verbinden, zoodat men in elkander niet alleen den geloofsgenoot zoeke en vinde , maar vooral ook den medeburger , den Nederlander ; 10°. Dat daarom die gevoerde discussien beantwoord hebben aan dc voorwaarden, die de schrijver van iedere' openbare beraadslaging verlangt.
Doch nu blijft dc vraag over, of de volksgeest nu beter is ingelicht omtrent het zooveel besproken punt? En hier beklaagt zich dc schrijver ernstig over de'handelwijze van onderscheidene protestantsche tijdschriften brochure-schrijvers, die in de klagt niets anders; hebben willen zien dan eene opgeraapte en ongegronde beschuldiging, ingediend met het boosaardig doel om ontevredenheid bij de Katholijken te verwekken ; eene LIST DER JeZUITEN , WIEH GEHEIMZINNIGE HAND MES OVERAL ONTDEKT. Die vrees en opgewondenheid zijn af te keuren. Kan het der godsdienst voordeel doen op de lang bekende gebreken en vooroordcelen van anderen te wijzen en zelf in dezelfde gebreken te vervallen ? Men klaagt over de bedrijvigheid der Katholijken, die waarlijk niet onnatuurlijk is; maar zijn de Protestanten het minder.' Bevordert het eendragt, wanneer men telkens wautrou. wen kweekt ? Laat dus ieder zich vrij op eigen gebied bewegen , zijtie geloofsgenooten stichten en verlichten zonder zich te bemoeijen met.hetgeen anderen buiten dat gebied doen , zonder dezen vooral te verdenken ca aan te vallen. Die gezindheid heeft de beste kans tot sla, GÏN, WELKE ZICH UET BUIST VERTOOND IN VRUCHTEN VAN WIJSHEIDEN LIEFDE. En nu rigt de gemoedelijke schrijver zich meer bijzonderlijk tot den auteur van zekere brochure: hel Protestantisme en de Slaten-Gewraal, en beschuldigt hem van onbillijklieid zoowel jegens de protestantsche als katholijke leden, ja van beieediging jegens dat hooge- Staatsligchaam, van hetwelk hij de stoutheid had te beweren dat het Protestantisme niet dan aanranding en miskenning , zoo maar niet verdrukking te vreezen heeft! En dit, omdat niet alle prolcstantsche leden zijn opgestaan om den Katholijken hnnnc stelling tegen te spreken dat men in het begeven van ambten op de geloofsbelijdenis zou moeten letten! Het ;erraadt -;«ads trouw, zegt onz-; schrijver, te beweren dat die stelling aldus is geopperd. A's lijdelijk middel om de te grooie ongelijkheid weg te nemen moge dil in aanmerking komen; op den duur gewis niel. En daarbij -wijst hij op het feit, dat in het katholijke Maas en Waal bijna alle burgemeesters van de hervormde godsdienst zijn. Tb GELOOVEN DAT DIT GEDURENDE ZOOVELE JAREN GEHEEL TOEVALLIG WAS , IS MOEIJELIJK. If DERGELIJKE GEVALLEN KAN HET STAATKUNDIG ZIJN BIJ VACATURE OP NIEUW EENS OP DE GELOOFSBELIJDENIS TE LETTEN. Zulk eene verdraaijing der woorden, znlk eene miskenning der bedoelingen , zalk cene verkeerde voorstelling der daadzaken is niet te verschooncn, zelfs niet door den hartstogt die ze te weeg bragt. Want, zegt de schrijver , is het Protestantisme in Nederland in gevaar ? 1* de afval grooter, de Roomsche geestelijkheid zooveel vijandiger dan te voren ? Is de zaak zelve zoo weinig deugdzaam en krachtig, dat er reden bestaat, om zoo veel misbaar te maken, de argeloczen to verontrusten en dc toekomst te wantrouwen? Wij zullen dea schrijver in rijn verder betoog tegen dien pampliMtist niet volgen. Alleen nog. dit: I Dc raad dien hij geeft, zegt onze schrijver, om tock. alken Protestanten te stemmen, zon misschien overbodig kunnen geacht worden daar, bij de jongste verkiezingen ¦althans, geen Kalliolijk voor de Tweede Kamer is gekozen in distrikten, waar de meerderheid Protestantsehis.
Protestant moet men zijn, en wel echt Protestant , om door Protestanten gekozen te worden. Dit zegt de man, _die zich ergert over het ambtsbcjag der Katholijken en dezen durft toeroepen, dat men daarbij op geene geloofsbelijdenis letten moet! 's Mans logica, zegt onze schrijver, komt hierbij niet sterk uit. Wanneer wij konden veronderstellen , dat hij een predikant ¦ware, hij zou inderdaad de onvereenigbaarheid van die betrekking met het lidmaatschap der Staten Generaal volkomen regtvaardigen Maar zeker is het, dat wanneer men zoodanig parlijschrifl leest, men tot de overtuiging komt dat de Ka'holijken wel eens meer gelijk konden hebben in hunne klagt, dan uil hunne statistieke labellen is af te leiden: zij die beweren dal men dezen geene hooge staatsambten kan toekennen, om dat. zij ook in hel politieke, Rome boven de Grondwet stellen, leveren zoowel als zij die van traditionele antipathien gewagen, het besie bewijs, dal der Katholijken 'klagt van achterstelling in hel algemeen niet ongegrondis.
Doch, zegt dè schrijver, waarom ons langer bezig gehouden bij het bekrompen kleingeestig gezigtspunt 'waaruit door den schrijver van die brochure eene staatkundige questic beschouwd wordt. Het beste deel des volks denkt er beter over eu zal meer en meer leeren zich als één volk to beschouwen door geene geloofsbe Tijdenissen te verdeden, en sterk door grondwettige waarborgen . 't Moge dan in collegien soms onaangenaam 'wezen eene vakante plaats door een lid eener andere kerkleer te zien innemen: die geest van bekrompenheid 'verdwijnt meer en meer; doch men mag niet vergeten dat de algeheele verdwijning daarvan zelfs na vijftig jaren niet te verwachten is; getuige de sociëteit Doclrina te Amsterdam waar nog altijd d<j Israëliten van het lidmaatschap zijn uitgesloten. In de nieuwe wereld zal -meu altijd overblijfselen der oude ontwaren; hoe vele verschijnselen, die thans nog aan de middeleeuwen doen denken ! Maar hij dc kern der natie is men sinds lang gewoon aan het denkbeeld burgers van alle gezindheden, minderheid en meerderheid met gelijke regten in het openbaar te zien optreden en parlementairen strijd voeren; daar is men doordrongen van de gevolgen die het beginsel van gelijke bescherming zonder onderscheid van godsdienst hebben moet, en juist de gevoerde discussie zal krachtig medewerken om die overtuiging van 'velen meer algemeen 'te doen Worden; en daardoor zal de verdraagzaamheid zoowel op het politiet terrein als in het burgerlijk 'leven, in Nederland niet meer alleen een woord, maar eene waarheid zijn. Het gemeenschappelijk pleglanker van Nederland, tot welks behoud aller belang en pligt oproepen, blijve alzoo steeds de thans herziene, en naar geest en waarheid te ontwikkelen Grondwet.
Wij lezen het volgende in het Handelsblad onder de nieuwsberigtcn :
*De Sardinische financiën bevinden zich in een zeer ongunstigen toestand ; men spreekt roeds van revolutionnaire maatregelen, eu meent, dat mau het op de geestelijke goederen voorzien heeft." Wij nemen akte van die woorden..
Het stedelijk bestuur van Amsterdam heeft de volgende kennisgeving openbaar gemaakt:
»Naar aanleiding der 2dc alinea van Art 7 der Wet van den 4den Julij 1850 [Staatsblad N°. 37) tot regeling van het Kiesregt en de benoeming van Afgevaardigden ter Eerste en tweede Kamer, noodigt de Rurge meester van Amsterdam zoodanige Inwoners der Stad uit, wier aanslag in de directe belastingen binnen deze Stad niet de Som bedraagt, gevorderd om als Kiezer toot de Leden van de Tweede Ramer of van de Provinciale Staten te kunnen optreden .(rl. i. iv hoofdsom en Rijks opcenten ƒ112), doch die ook elders zijn aangeslagen, zoodat het gezamentlijk bedrag hunner aanslagen de gevorderde som bereikt, en die tevens de overige yereisehten, volgens de Artikelen 1 en 2 der aangehaalde Wet gevorderd, in zich vereenigen, om daarvan ter Stads Secretarie, in het Huis N". 27, op den O. Z. Voorburgwal, te doen blijken, vóór of uiterlijk op 15 Junij aanstaande. «Amslerdam, 8 Julij, 1853"
'Dc plaatselijke besturen in Noord-Holland zijn thans idoor eene circulaire van Gedep. Staten uitgenoodigd , om te zorgen , dat de lijsten van kiezers voor de afgevaardigden ter Tweede Kamer en voor de leden der Prov. Staten uiterlijk op den 15 der loopende maand worden vastgesteld.
Ons is ter oore gekomen , zegt de 'sGravenhaagsche Nieuwsbode, dat de regering zou hebben besloten om tot verbetering van het muntwezen in Neêrlands-liidie eenen kraclitdadigen maatregel voor te stellen. Men spreekt van eene belangrijke geldleening tot dat einde. Het berigl, door de Drenlschc Courant medegedeeld, dat de graaf van Rand wijck , thans lid der Tweede Kamer voos Hoogeveen, zou benoemd worden tot gouverneur generaal van Ncdcrlandsch Indie , is , zegt men , niets-dan een bloot verzinsel van dat dagblad.
Op de lijst van aanbeveling tot regtcr-plaalsvcrvanger bij de arrondissements'regtbaiik te Arnhem, zijn gebragt dc heeren Mis. J. H. van Gennep, E. A. Jordcns en jhr. J. G. L. A. Nedermeijcr ridder van Rosenthal, allen advocaten te Arnhem.
Dingsdag morgen omstreeks acht ure viel er te Leijden eu iv deu omtrek een zware onweersbui, die onder Uazerswoudc Op twee plaatsen is ingeslagen. Aan den Rijndijk sloeg de bliksem in de R. K. kerk en rigtte daar etnige verwoesting aan , waarbij ook brand ontstond. Zonder tijdig aangebragte hulp', zoude voorzeker het fraaije en in gothischen stijl opgetrokken kerkgebouw eene prooi der vlamme zijn geworden. De toren en het uurwerk zijn door het vuur vernield. Men schrijft uit Leerdam, 9 Jnlij.: »Heden middag omstreeks hall 2 ure sloeg bij een hevig onweersbui de bliksem in den kerktoren van de gemeente Leerbroek ; een gedeelte van denzelven sloeg weg, terwijl het andere gedeelte dadelijk in brand stond. Ten half vijf ure was men den brand nog niet meester." Nog op onderscheidcue andere plaatsen in Zuid-Holland en ook hier en daar in Noord-Braband zijn zware onweersbuijen gevallen.
---

