AMSTERDAM, 12 Julij.
Het zal waarlijk nu nog gaan blijken, dat de eigentlïike strekking der tegenwoordige redactie van de Nederlander cene verzoenende is ! Wie had dat kunnen denken toen hij de Nederlander hoorde verklaren, dat «Nederland een Protestantsche Staat is," dat «zijne wenschen en uitzigtcn verder strekken dan dc Grondwet," dat zij strekken naar den terugkeer van Nederland tot den toestand van vóór 1798? Men had het regt in die verklaring veeleer iets dreigends zoo tegen de thans bestaande Orde, als tegen dc Grondwet , waarop die Orde steunt , iets onheilspellends , iets oorlo°-zuchtigs, dan iets coneiliatoirs te ontdekken. Indien het inderdaad het verlangen van de Nederlander is, 11 in goede verstandhouding met zijne landgenooten" te leven dan moet het gezegd worden , dat het blad van den heer Groen evenmin gelukkig is in zijne pogingen tot verzoening, als zijn patroon het is in zijne parlementaire manoeuvres , wanneer hij dc partijen wil verzoenen. Men herinnert zich slechts de nconciliatoire taal" van dien heer in de vergadering der Tweede Kimer van 12 Dec. 11. , «üe eene zoo billijke verontwaardiging bij Katholijk en Niet-katbolijk te weeg bra^t, wat den heer Groen betreft; men herleze het Programma van de Nederlander, wat aangaat het orgaan van dien heer. Voordat wij den volzin overschrijven, waaruit blijkt, boezeer de Nederlander miskend wordt , en van welke uitnemende bedoelingen hij bezield is , teekenen wij uit 'iet- artikel, waarin die volzin voorkomt, op , dat, blijkßns dc ervaringen van dat blad, de heclc wereld, "boomsch en Protestant, verbaasd is, wegens den ovcrm<*:d of de onhandigheid van de Nederlander, terzake l™ do uitdrukking: Nederland ïf een Prolcshnlsche f*»£" Dit blijkt uit dc ontvangst aan deNederlarukr '3 (lc P^iodiekcpers te beurt gevallen. ?D,t blijkt, gaat hij voort, uit de vertrouwelijke mededeelingen onzer vriendg». Een Protcstantsch blad (de Handwijzer) laat zelfs voorzvjlvjheidshaive, naar het schijnt, uit ons Programma de ergerlijke zinsnede weg.~*' Arme Nederlander , welk cenc verlatenheid! Pas in het leven getreden, of gij *ijt, reeds bij uw Nommer Elf, z°ó geïsoleerd inde pers', eu aan uwe eigene vrienden zoozeer tot schrik en ergernis , als uw patroon het eerst was in de parlementaire ¦wereld , na twee of drie maanden platonicerens! C'esl joiter de malheur, zou een luchtige Franschman zeggen; maar wij, ernstige Nederlanders, wij hebben medelijden met,u, lastig, maar onschadelijk wigt van elf dagen! Doch waarom ook niet gedacht aan de wijïe vermaning er vrienden, van toch niet ontijdig met de geheimste WE.isciiE* en citzisiek der partij voor den dag te komen ? Doch komen wij tot den volzin , welken wij zoo straks bedoelden. Zij luidt aldus - Wij hebben, zegt de Nederlander, de ergerlijke zinsnede gebruikt, nomdat wij, overtuigd'dat de strijd dezer dagen tegen velerlei wanbegrip gezamenlijk door Roomschen en Protestanten gevoerd wordt , en mei een opregt vei langen voor goede verstandhouding met alle onze landgeniolen be-iëld, evenwel voorop stellen dat ook van ons geene verzaking van eigen geloof en geen prijs geven van eigen regt worde gevergd." Ook wij zijn »overtuigd, dat dezer dagen tegen velerlei wanbegrip gezamenlijk door Roomschen en Protestanten strijd behoort gevoerd te worden ;." ook wij willen intusschen bij dien strijd niets van ons eigen geloof en van ons eigen regt prijs geven. Doch, Nederlander , wat zoudt gij van ons zeggen, indien wij, ons bedienende van uwe logica, driestweg dorsten verklaren, dat eene goede verstandhouding tusschen de strijderen mogelijk zon zijn, indien wij ons regt, bij uitsluiting van uw rtgt, wilden geldend maken, en uuw regt ontnemende, u slechts naast ons wilden bijlden in een toestand van afhankelijkheid van ons ? indien .wij voor ons dc opperheerschappij vorderden, en voor n de slawcrnij ? Ons nogtans denkt gij geen anderen toestand toe dan dien van afhankelijkheid en slavernij. En dan zoodt gij ons nog diets willen maken dat gij opregielijk verlangt naar »eerie goede verstandhouding" met al uwe landgenooten? ! Verlangt gij 'die in waarheid , begin dan met de thans in Nederland gevestigde orde, — begin dan met het regt ook van anderen te eerbiedigen ; laat dan af van uw streven ons naar den toestand van vóór 1798 terug te voeren ; in den heiligen eerbied toch voor aller regten, daarin slechts kan cene goede verstaiidhrnding tusschen alle landgenooten gegrond zijn. Doch welk een eind wegs, Nederlander, hebt gij nog af te leggen, eer gij tot dien eerbied voor ulier regten zult gekomen zijn!
Heden beeft in de Tweede Ramer volgens art. 81 der Gwt., de loting plaats gehad tot het opmaken van een. .rooster van leden dier Kamer, die dit jaar aftreden. Dien (en gevolge zullen in de maand September e. k. aftreden de heeren ; Zijlker, van Randwijk , Dirks , Coslerus , Stoel 10l Oldhuis, Donker Curttus , Dullert, v. Dam, Dommer v. Polle.rsveldt, v. Walcheren, v. Door 11, v. Hasselt, de Moraaz, Hacker, Heemslierk, v. Naaiiien, de Fremerg, v. d. Linden, Anemael, v. Rijckevorsel, Sclwoneveld^ Lotsy, Slicher van Domburg, Storm, ilutsaers, van di-r Heyden, Borrel, Lambreclds en Schiffer, en voorts nog, ingevolgen de kieswet, Reynders, Hugenliollz, van Hoëvell, van Voorst eu Fokker. De overige leden treden al' in het jaar 1852. De heeren van Dam, Eorcel, Wintgens, van Hall, Randwijck, van Doorn, van Heiden Reinestein, Groen van Prinsterer, hebben vooraf en de heer Wijnaends heeft naderhand verklaard, dat zij zich in allen geval aau eene herkiezing zullen onderwerpen.
Met rasse schreden begint de tijd te naderen, waarop volgens dc nieuwe kieswet nieuwe leden der Tweede Kamer en geheel nieuwe Provinciale Staten zullen moeten gekozen worden. Daar dc bepalingen omtrent dc kicsbevocgdheid en de uitoefening van het kiesregt geheel anders zijn dan die, weike bij dc verkiezing van 1848 door het voorloopig kiesregletnent waren vastgesteld , zoo beschouwen wij het als .hoogst noodzakelijk en pligtinatig, dat een ieder die vermeent geroepen te kunnen zijn om als kiezer op te treden , zich alle mogelijke inlichtingen verschafte, om zich behoorlijk van zijne staatsburgerlijke verpligting te kwijlen; en wij achten het daarom als allerraadzaamst dat ieder kiezer zich voorzie van een exemplaar der kieswet, ten einde zich tegen alle verzuim of verkeerde inlichting te vrijwaren. Onder de verschillende uitgaven der kieswet onderscheidt zich vooral die van den Uitgever dezer Cour-anl door da geniLikkelijkheid van hel formaat.
Thans nu de verbetering van liet lot van jeugdige misdadigers ook ten onzent aan de orde van den dag is, kan het niet ongepast zijn hier mede te deelen een uittreksel van het volgend artikel over deze aangelegenheid in Frankrijk, voorkomende in het Journal des Débats : ii Onder de talrijke wets-ontwerpen die dezer dagen in de Fransche Wetgevende Vergadering zijn ter tafel gebragt, behoort ook dat, betrellende de bescherming aan jeugdige gevangenen te verleenen. Dat ontwerp heeft ten doel een der belangrijke vraagstukken op te lossen, welke het groote probléma van bet penitentair hervormingsstelsel lncft doen ontstaan. Het is billijk en natuurlijk dat de vraag betrellende de jeugdige gevangenen die aangaande de jongelingschap voorafga. De eerste gedachte van den wetgever moet zich bezig houden met het lot van die duizenden kinderen, welke door de armoede of de zedeloosheid hunner bloedverwanten in verlaten lof werkcloozen toestand gebragt en tot een zwervend leven gedoend zijn met alle slechte bekoringen, ondengden en wanordelijkheden, die daaruit voortvloeijen. »De Staat heeft nog slechts hel treorigit gedeelte zijner taak volbragt, wanneer hij de onderdrukking der misdrijven op stoffelijke wijze verzekerd heeft, door de jeugdige overtreders in tuchthuizen of centrale gevangenissen op te sluiten. Öm dien pligt in zijn geheel te vervullen, moet de Staat aan die kinderen de weldaad eener zedelijke en godsdienstige opvoeding verschaffen ; hij moet hen ambachten laten leeren; hij moet die verdoolde gemoederen te hulp komen; bij moet aan die jeugdige knapen dc hand toereiken om hen teiien te houden op den stcilen afgrond des kwaads, om hen weder aan een eerlijk en werkzaam leven te gewennen en om te beletten, dat zij tot den laagstcn trap van verderf en zedeloosheid vervallen. De Staat moet ben niet alleen bij hunne intrede in de gevangenis onder zijne bescherming nemen, maar hij moet hen ook blijven beschermen, wanneer zij den kerker weder verlaten hebben. Ten opzigte der jeugdige gevangenen, mag de Staat niet slechts een gendarme of een cipier zijn ; maar -— gelijk het in de Wetgevende Vergadering ingediend rapport teregt aanmerkt — de Staat is met eene wezenlijke Voogdijschap bekleed, en treedt wettiglijk in dè plaats van den vader des huisgezins op. «Gelukkig behoeven de eerste schreden op den weg ter verbetering niet meer gedaan te worden ; men mag zeggen; dat hier meer spraak is van eene bestaande instelling té regelen, dan van eene nieuwe te vestigen. Sinds vele jaren reeds heeft de zooveel opofferende bijzondere liefdadigheid de werking der openbare magt vooruitgcloopen om gestichten te openen , die inderdaad lot toon' clden kunnen dienen. Onder de meest bekende inrigtingen van dien aard zij het voldoende de landbouwkundige kolonie van Mettray te noemen, in 1839 gesticht door de heeren de Brctignières en Dcmctz, welk geslicht teregt beschouwd wordt als dc meest volkomcne en best geslaagde oplossing van het problema. Dé nieuwere inrigtingen. die met hetzelfde doel en volgens het zelfde plan zijn gevestigd , zoo als de kolonie van Petit- Bourg, en eenige andere, hebben van dé regering diè bescherming en aanmoediging ontvangen, waarop zij aanspraak konden maken. De Staat zelf heeft dien weg ingeslagen : hij heeft landbouwkundige koloniën aan onderscheidene centrale gevangenissen verbonden, hoofdzakelijk lc Caillon en te Fontevrault.
»Het wetsontwerp, dat. door de commissie van openbaren onderstand in de Vergadering is aangeboden, heeft niets anders gedaan dan zich de resultaten van die proefneming toe te eigenen , en datgene tot wet te maken, wat reeds door de .praktijk als deugdelijk was erkend. Van dit beginsel uitgaande, vertrouwt het ontwerp aan dc bijzondere liefdadigheid de zorg toe om stral'-kolonicn te stichten met het doel om aan jeugdige gevangenen opvoeding te geven. De stellers van het wetsontwerp hebben teregt begrepen dat de openbare liefdadigheid van staatswege voor dezen kiesehen arbeid minder geschikt zou zijn, dan de vrije en uit eigenbeweging voortspruitende bijzondere liefdadigheid. De Staat komt dan slechts tusschen beide om tot "de oprigting dier gestichten vergunning te verleenen en daaraan dc noodige subsidiën toe te staan. De Staat kan , volgens het ontwerp , ook in zijn naam en onder zijne verantwoordelijkheid koloniën oprigten , maar hij zal van deze bevoegdheid geen gebruik mogen maken dan om te gemoet te komen aan de ontoereikendheid der bijzondere gestichten. Deze zijn de hoofrJbepalingcn van het ontwerp. De overigen zijn bloot reglementair."
Door dc Vriesclie staatkundige vercenigingcn te Leeuwarden , op het Biklt , te Heerenveen , Sneek , Dragten eu Gorredijk, onderling verbonden onder de zinspreuk : Eendragt mankt Magt, is uitgeschreven de volgende prijsvraag : »Men stelt zich van de invoering eener algemeene regtstreeksche inkomsten-belasting vele voordeden voor , en wel met name : Bevordering van vrijheid voor handel, nijverheid en landbouw, besparing van kosten, op de inning van hrt belasting-bedrag en eene meer evenredig drukkende verdeeling van dat bedrag tusschen de burgers. »Men mag als waar aannemen , dat de inkomsten de meest billijke grondslag van belasting zijn. Totnogtoe is men echter afgestuit op de zwar'gheid om het bedrag van ieders inkomsten met genoegzame zekerheid en juistheid te bepalen, hetgen echter noodzakelijk schijnt, om ze tot eenen meer billijken en minder willekeurigen grondslag te maken , dan de grondslagen, waarnaar de tegenwoordige of andere belastingen geheven worden.
«Men vraagt alzoo..' «Hoe is het mogelijk in het algemeen, en in het bijzonder voor Nederland, het bedrag yan elks inkomsten met ' zoodanige zekerheid eu juistheid te bepalen , dat eene belasting daarnaar geheven , en minder willekeurig <?n meer billijk zoude zijn, dan andere, vooral dart de tat nu toe geheven wordende , zonder daardoor ia Jbreuk te maken op liet beginsel van vrijen handel en wandel , althans meer dau door andere belastingen gegebiedt.
«Moet ook een zeker gedeelte vin ieders inkomsten van die belasting worden uitgezonderd of sommige standen verschoond ? En moet dc helling in zuivere evenredigheid der inlo:n>ten geschieden, of moeten ook hoogere inkomsten hooger worden belast ? Indien dit'laatsle, in welke mate moet dan dc helling klimmen ? nMoet zoodanige belasting ter vervanging van alle th.ins bestaande , of slechts vau sommige worden ingevoerd ? «Moet zij in eens ter vervanging der af le schallen belastingen wordeti ingevoerd of trapsgewijze in een bepaald getal jaren ? En welke belastingen moeten dan eerst worden vervangen , en welke later en het laatst ?
»Welke VOtfr- en nadcclcn zijn uit, de invoering ccncr inkomsten-belasting te wachten ?" • Om de noodige gelden ter bestrijding der aan deze prijsvraag onafscheidelijk verbondene uitgaven te bekomen , zal eene inteekening voor alle Nederlandsche burgers worden opengesteld , zijnde , om dc deelneming hierin zoo algemeen mogelijk te doen zijn , de som van i«ders inteekening bepaald op 50 cents , het aan elk bovendien vrij latende aan de hierna genoemde commissie lot. hetzelfde doel geschenken toe te zenden. Aan den schrijver van hel best gekeurde antwoord zal een pi ijs worden uitgereikt vau /lOOi) en een gouden van eene nader door dc commissie met de regering dezer prijsuitdecling ïtelaSt, tc-bepalen-waarde, terwijl . indien het bedrag der ter bestrijding der kosten dezer prijsuitdecling gedane inteekeningen dit toelaat, am den stli: ijver van hef antwoord, hetwelk geoordeeld wordt het incest in waarde met het bekroonde gelijk te staan , cene nader door gemelde commissie te bepalen belooning , hetzij in geld , hetzij in een eere. penning , zal worden uitgereikt. De overige voorwaarden zijn bijna die , gewoonlijk aan prijsvragen verbonden , terwijl de antwoorden op een later te bepalen tijdstip aan de commissie moeten worden ingezonden.
In het Odéon alhier had dezer dagen dc vergadering plaats, belegd door de commissie tot bevordering der waterleiding uit de Duinen bij Haarlem naar en in Amslerdam, en waarin door die kommissie, bij monde van haren voorzitter, den heer Mr. .1. van Lciuicp, een nader berigt omtrent de ontworpen waterleiding werd medegedeeld. Ia den aanhef zijner rede , zeide dc lieer van Lennep , dat de oproeping in de dagbladen tot der huidige vergadering, zoo velen , die de onderneming reeds ais mislukt ot' als door de kommissie opgegeven bcsehoudfin , zeer moet hebben bevreemd , doch «iat de bevreemding diergenen nog grooter i \ ziju, als zij zullen vernemen , dat het ontworpen plan thans schooner dan ' ooit kans heeft te worden verwezenlijkt. Do kommissie heeft -sedert 21 jannarij (toen de vergadering in Frascali werd gehouden) niets van zich doen hooien , doordien zij al dien tijd zich bezig had gehouden met het onderzoek der veelvuldige bezwaren en bedenkingen, die tegen het plan werden aangevoerd. Deze bedenkingen , dn tegen dc personen én togen de zaak , hragten echter dc kommissie niet aan het wankelen , hoezeer het publiek nog al hechtte a,-«i de oordeelvellingen van hen, die de zaak ganschclijk -afkeurden , ten fcvolgc waarvan het met de itiseh rij ving ook minder druk ging dan vroeger. Bijzonder uadeeüg was het ongunstig oordeel uitgebragt door veci voorname stadgenooten, wier lusthoven aan den voet der duinen zijn gelegen, en die, zonder dat hunue beslissing op wetenschappelijke gronden berustte , de zaak als ondoenlijk hesciiouwdon. In dezen stand van zaken begreep de kommissie , dat tegenscliiiiven doelloos was , als niet bij magtc zijnde , om de kracht van al die geopperde aanmerkingen te ontzenuwen , die zoowel in nieuwsbladen en n'aamlooze en andere vlugschriften, als bij mondelinge mededeeling -, en uit verschillende bronnen ontsproten , dagelijks te voorschijn kwamen. Zonder zich af te vragen, welke de beweegredenen tot sommige der gemaakte bedenkingen zijn konden, heeft de kommissie, ter voldoening aan hare eigene toezegging en aan hot door velen geuit verlangen , zich verpligt gerekend oni dc geopperde bezwaren te toetsen aan het oordeel van onbevangen en onpartijdige deskundigen. Met-dit doel werden door hen, tót beoordeeliug der gemaakte bedenkingen en bepaaldelijk omtrent liet doelmatige en uitvoerbare der onderneming, uitgenoodigd de heeren J- G. S. van Breda en A. 11. van der Boon Mesch, beiden hoogleeraren in dc wis- en natuurkunde, }. van der Mij*, burgemeester der gemeente'Zaiidvoort, Mr. 11. A. van Lennep, grondeigenaar, W. A Froger, Kciensioucci-d lste luit. der genie, en ,1. Kros, lste opziener over den waterstaat en landmetcr van Rijnland , dc laatste ter vervanging van Jhr. Kraijenhoff, kolonel inspecteur der eenie , die, groot belang tn de zaak stellende, even als de overigen die uituoodiging welwillend Rad aangenomen, doch door zijne verplaatsing naar Maastricht, tot zijn leedwezen verhinderd werd aan dat on¦ «ki-zeek dcc! te nemen,
Het verslag dier heeren, dit wij hier wegens gebrek aau plaatsruimte onmogelijk kunnen mededeelen , bepaalt zich tot dc beantwoording van de volgende drie vragen, hun door de commissie gesteld: I°. Of het water, dat men voorheeft uit de Duinen tot het bepaalde doel (drinkwater) te trekken, goed is?
2". 01' dat, water zich in voldoende hoeveelheid in de Duincii bevindt?
3. Of dc wijze, waarop dat water, volgens het ontwerp van den heer Vaillant, naar Amsterdam zou wolden gevoerd , doelmatig is ?
Welke vragen bevestigend werden beantwoord zoodat thans nu het oordeel van een zestal mannen, geleerden en practici , zoo gunstig is over het ontworpen plan, wel geen redelijke twijfel meer zal bestaan aan dc tot standbrenging eener zoo goede zaak , waardoor aan onze hoofdstad de belangrijkste weldaad zou worden geschonken , die haar ooit ten deele viel.
Na de voorlezing van dit hoogst belangrijk verslag , door den hucr van Lennep, berigttc deze wijders, dat dc conclusie , daarin vervat, al spoedig van elders op eene merkwaardige wijze werd bevestigd. Het Britsch parlement had reeds over geruimen tijd , door het Generaal Board of Health , onderzoek laten doen ! naar de in Londen bestaande waterleidingen eu naar de doelmatigste en goedkoopste wijze om die wereldstad van ; gezond en overvloedig drinkwater, dat levens voor alle ; levensbehoeften geschikt zijn zou, te voorzien. Dat vcr[slag, van 25 Mei 11. gedagteekend, dus bijna op heti zelfde tijdstip uitgebragt als het verslag, betreffende de I Dainwalcr/eiding (in Junij) beslaat een boekdeel van ruim | 300 bladzijden eu dc voornaamste resultaten vindt men in de Times^yin 3 Junij jongstleden. Daarbij wordt elke Waterleiding uit rivieren, bronnen of beken verworpen-, en alleen , als geschikt iot alle verlangde doeleinden , I -waaronder ook bewassching enz., aangeprezen het vanj den Hemel gevallen regenwater , dat door zandgronden eene natuurlijke Gltratie ondergaan en zich onder die gronden bijeenverzameld heeft. De aard der gronden , door die. commissie onderzocht en aangeprezen , is dezelfde ais die der duingronden ; in ééu woord , wat daar onderzocht is , behoudens het verschil in tleiails , van plaatselijke omstandigheden afhangende, is de weerklank van het door dc bovengenoemde heeren voorgestane ontwerp. Nog cene bijzonderheid, die op de schitterendste wijzej het voordeelige der zaak in het licht stelt, is het ondubbelzinnige bewijs, dat de commissie ontving, dat de I onderneming bij vreemde deskundigen gunstig werd! I beoordeeld. De beroemde Engelsche ingenieurs W. T. Glarl en Bland W. Croker, door de commissie uitgetioodigd, om met den ontwerper de waterleiding ten uitvoer te brengen, verklaarden 'zich bereid die taak op 1 zich te nemen, nadat de heer Croker zelf de Duinen bezocht had, en ten blijke van de overtuiging, die zij van den goeden uitslag hadden , hebbeu beiden zich aangeboden niet alleen om inschrijvingen in het kapitaal der maatschappij te nemen voor de helft van het hun toegezegde salaris, maar daarenboven om, tot aan de voleindiging'van het werk, de risico van hnnne eigene ! reis-, verblijf- en andere kosten op zich te nemen, en' [geen regt op eenige betaling, zelfs niet van hunne uitschotten , te willen doen gelden, dan nadat de werken voltooid zijnde, er dagelijks, tot distributie door de stad , eene hoeveelheid van 4000 teerling ellen water uit de duinen zou worden aangevoerd. Het vertrouwen der twee genoemde deskundigen heeft in Londen zeer veel inschrijvinsen ten gevolge gehad. Op nieuw en dringend beveelt dus de kommissie de zaak aan de medewerking van stad- en landgenooten ! aan , en na nog eenige Gnantiele punten te hebben toegelicht, waaronder vooral behoort de vermelding, dat wel verre van eenige vrees voor te laag geraamde kosten , nu reeds overtuigend gebleken is dat de geheele onderneming vooreen aanzienlijk minder bedrag (ongeveer 4 tonnen gouds) dan de gemaakte begrooting kan worden ila.irgcstcld, eindigde dc heer van Lennep zijn! hooi'st belangrijk berigt met den wensch, dat deze onderneming, die eene nationale onderneming m/et en behoort le zijn, zuiks ook zij , en dat het kapitaal.niet hoofdzakelijk door Engelsche' inschrijvingen worde vol teekend. De deelneming in de waterleiding voor Amsterdam is burgcrpligt. Van dien burgerpligt hebben dc loden der 'kommissie zich tot nog toe gekweten, door dc zaak zooveel mogelijk te bevorderen, en geld, lijd noch. moeite te ontzien. Dat behalve dc eer van Nederland, dc roem van Amsterdam , ook deernis met het lot van zoo veel min;vcrmr)giiid;-n, dc di-ijtveer zij tot deelneming, waartoe; ;tot la Augustus eerstkomende gelegenheid zal worden j gegeven, ten kantore van den notaris Mr. 11. J. Toclaer, ! Kloveniersburgwal, en van Mr. J. W. van der Meerde i Wijs , Singel bij de Gasthuisinolciisteeg, en bij Mr. C. E. Vaillant, secretaris der kommissie, Keizersgracht over den Besjcstuin, N°. 22. [-dinst. Cl.)
Aanstaanden Woensdag fdcn 17 Julij zal de plegtige St. Martinus kerkwijding fc Bolswaard in Friesland plaats hebben door Mgr. van Wijckersïuoth , Bisschop van Curium.
Meu meWt ons uit 's Gravenhage, dat de commissie benoemd om den minister van koloniën voor te lichten omtrent de vraag , in hoever het wenschelijk is, om de tinmijnen van Bauka, en de mijnen in het algemeen in Indie over te geven aan de particuliere industrie , tot haren president heeft gekozen den Heer Spengler, president der kamer van koophandel te Amsterdam eu tot haren secretaris den Heer J. T. Cauter Visscher, O. I. ambtenaar met. verlof hier te lande. Eerstdaags zou het verslag aan de regering worden ingediend. Bijzonderlieden zijn daarvan nog niet bekend. Aileen schijnt het zeker, dat al de leden der commissie eenstemmig denken omtrent het wenschelijkc om dc mijnen in Indie aan de particuliere, industrie over te geven. (de Indiër)
Het Algemeen Handelsblad van laatstleden Vrijdag vermeldde het aannemen in dc Raadsvergadering van den 3 Julij , van het rapport eener commissie , wegens het arrest van den Hoogen Raad over de instandhouding en herstelling der walbeschouwingen hier ter stede. Wij vernemen , dat bij die gelegenheid is besloten , dat aangezien er genoegzame gronden zijn om eene voor de linancien dezer stad meer gunstige,uitspraak van ons hoogste regterlijke collegie te verwachten , de zaak op nieuw voor den regter zoude worden aanhangig gemaakt, en inmiddels de wallen, welker herstelling de openbare veiligheid dringend vordert , onder protest , op stadskosten zuilen worden vernieuwd» [Amst. Ct.)
Men schrijft nit Groningen, 9 Julij. Van de, in de Donderdag 11. lc Onderdcndamgehuudene jaarlijksche algemeene vergadering van hot aldaar gevestigd genootschap ter bevordering van Nijverheid, uitgeschrevenc prijsvragen verdient vermeld te worden eene over bet voor en legen vau ons tegenwoordig' stelsel der accijns-belasting, en eene andere over het uut der statistiek, bepaaldelijk voor ons land (iv verband lot het daaromtrent verhandelde in de Tweede Kamer der Staten Generaal , op 22 Junij 11. 's avonds).
's GRAVENHAGE. 11 Julij. Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland ; gelezen eene missive des ministers van Binnenlandsehe Zaken , van 8 Julij. , lett. D. , 2°. afdeeling , hebben goedgevonden , bij resolutie van 9 Julij jl., aau burgemeesters en wethouders der steden en burgemeesters en assessoren der gemeenten ten platte lande in Zuid-Holland te kennen te geven dat deze vergadering vertrouwt, dat naar aanleiding der resolutie vaa den 4 Julij 11. n°. 7 , in overeenstemming met art. 6, in verband met dc artt. 1 en 2 der wet van den 4 Julij 11. (Staatsbl. n°. 37) de beide lijsten zullen zijn opgemaakt van kiezers voor de afgevaardigden ter Tweede Kamer der Staten-Generaal en van kiezers voor de leden der Provinciale Staten, welke, volgens art. 119 der bovengemelde wet, uiterlijk op den 15 Julij aanstaande, vastgesteld en op den 15 Augustus daaraanvolgende gesloten moeten worden ; onder herinnering aan deze bepaling zijn mitsdien burgemeesters en wethouders en assessoren voornoemd uitgenoodigd om zorg te dragen dat de bedoelde vaststelling behoorlijk op den 15 dezer maand , en de sluiting der lijsten uiterlijk den 15den Augustus geschiede. — Ook onze stadgenoot dc heer J. G van Druten , meubel- en biljardmaker, doet in zijne uitgebreide fabriek voorwerpen vervaardigen voor de groote Londensche tentoonstelling.
— In deze residentie bevindt zich de heer Wienthal die zich bezig houdt met de verbetering vau het soraakvermogeu. Reeds heeft hij verscheidene lijders onder zijne behandeling. Met genoegen merkt men op , dat de eerste behandeling dier lijders de meest gunstige resultaten oplevert.
— Men verzekert, dat de brievenbestellers , bij het in werking komen van de nieuwe wet op de brievenposterij , met 1° September aanstaande, een costuum zullen verkrijgen.
---

