AMSTERDAM, 13 Julij.
I Ingevolge art. 116 der wet van 4 Julij 1850 (Slaa'sblad n°. 37) is de Tweede Kamer der Staten-Generaal, in hare zitting van gisteren, overgegaan tot het opmakei *an de rooster van aftreding van hare leden. De loting, die tot dat einde heeft plaats gehad, heeft de volgende uitkomst opgeleverd: Nieuw Hoofdkieid. Oud Kiesdistrikt. Namen der Leden. dingïTsep" Nieuw Hoofdkiesd. Oud Kiesdistrikt. Namen der Leden. Jure» tan afife 1 Groningen. 1 Groningen. 1 Mr. B. Wiehos. f) 1852 2» Haarlem. 1 Haarlem. 33 Mr. W. H. van Voorst *) 1850 2 Zuidhom. 1 Onderdendam. 2G. Rciuders. °) 1850 gl Amsterdam. 1 Amsterdam 34 Mr. M. 11. Godefroi. 1850 3 Appingadam. 1 Appingadam. 3R. WestcrholF. 1852 2 Amsterdam. 35 Jhr. Mr. C. Backer.' 1850 2 Winschoten. 4J. F. Zijlker. 1850 3 Amsterdam. 36 Mr. F. A; van Hall. 1852 4 Assen. 1 Assen. O Mr. L. graai v. Heiden Reinestein. 1852 4 Amsterdam. 37 Mr. J. S. van Naamen. 1850 2 Hogevecn. 6 Mr. L. A. graaf van Randwijck. 1850 5 Amsterdam. •38 J. Heemskerk. 1850 5 Leeuwarden. 1 Leeuwarden. 7 Mr. S. baron vau Heemstra. 1852 22 Leiden. 1 Leiden. 39 J. A. dc Fremery. 1850 2 Franeker. 8 Mr. J. Dirks. 1850 2 Leiderdorp. 40 Mr. G. \V. Verwey Meian 1852 i 6 Sneek. 1 Sneek. 9P. J. Costerus. 1850 23 Gouda. 1 Gouda. 41 Mr. G. M. van der Linden. 1850 2 Heerenveen. 10 Mr. N. van Heloina. 1852 2 Schiedam. 42 Mr. R. A. Poortman 1852' 7 Dokkum. 1 Dokkum. 11 J. T. Ter Brnggcn Ilugenholtz. «) 1850 21 Delft. 1 Delft. 43 Mr. W. Wintgens. 1852 8 Steenwijk. 1 Kampen. 12 Mr. A. J. Duymacr van Twist. -]-) 1852 2 Brielie. 44 Mr. S. H. Anemaet 1850 OZwolle. 1 Zwolle. 13 Mr. B. W. A. E. baron Sloet tot 2ö Rotterdam. I Rotterdam. 45 E. P. de Monchy. 1852 Oldhuis. 1850 ( 2 Rotterdam. 46 A. van Rijckevorsel Hzn. 1850 2 Harderwijk. 14 Mr. G. Groen van Prinsterer. 1852 26 * Gravenhage. I's Gravenhage. 47 Jhr. W. Boreel v. Hogelanden. 1852 l!> Almelo. 1 Almelo. 15 Mr. D. Donker Curtiiib. 1850 2 's Gravenhage. 48 Mr. P. C. Schoonèveid. 1850 2 Enschede. 16 Mr. M. J. de Man. 1852 2? Dordrecht. 1 Dordrecht. 49 Mr. J. L. Lotsy. 1850 11 Deren'er. 1 Deventer. 17 Jhr. C. M. Storm van 's Grave- 2 Ridderkerk. 50 Mr. W. Wijnaendts. 185$ sande. f) 1852 28 Gorinchem. 1 Gorinchem. 51 Mr. A. Boxman. -{-) 1852 12 Zutphen. 1 Zutphen. 18 Mr. W. H. Dullert. 1850 2» Middelburg. 1 Middelburg. 52 Mr. J. J. Slicher van Domburg. 1850 2 Ruurlo. 19 Mr. J. P. I. baron v. Zuylen v. 2 Sluis. 53 Mr. D. van Eek. 1852 Nyevelt. 1852 3© Goes. 1 Goes. 54 P. J. Bachiene. f) 1852' 13 Arnhem. 1 Doetinchem. 20 Jhr. J. A. C. A. v. Nispen v. 31 Zierikzee. 1 Zierikzee. 55 Mr; G. A. Fokker. ") 1850 Sevenaer. _ 1852 32 Hréda. 1 Breda. 56 Mr. L. D. Storm. ' 1850' 2 Arnhem. 21 E. W. van Dam vau Isselt. 1850 2 Bergen op Zoom. 57 Mr. K. A. Meelissen. 1852' —11, Nijmegen. 1 JStijinegcn. 22 Jhr. G. G. G. L. Dommer v. Pol- 33 Tilburg. 1 Tilburg. 58 Mr. J. A. Mutsaers. 1850 dersvcldt. 1850 i 2 Zevenbergen. 59 Mr. F. J Jespers 1852' 2 Grave. 23 Mr. J. B. J. Hengst. 1852 3* Eindhoven. 1 Eindhoven. 60 J F vin der Hevden 1850 15 Tiel. 1 Zalt.Bom,ncl. 24 Dr. W. R. baron vau Hoëvell. 1850 2 Hellnond. oi Mr J B Bof, V 18^ 16 Ancrsfoorl. 1 Eist 25 Mr. A. W. Engelen. 1852 35 Maastricht. I Maastricht. 62 Mr.' Ej! R Borret. 1850 2 Amersfoort. 2o Mr. S van Walcheren 1800IQ., 2 llce^a" 63 Jhr. L. L. G. M. de Villers do 17 Utrecht. 1 Utrecht. 27 Mr. J. K. baron van Goltstein. !802 p;tó .w»» 2 IJsselstein. 28 E. C. U. van Doorn. 1850 36 Roermond. 1 Roermond. 64 Mr. J. L M Leclercq 1852 18 Hoorn. 1 IIuor"- 29 E' T- -Schcltinga Winterberg. 1852 2 Sittard. 65 J. J. Lambrechts. 1850 2 Edam. 30 Mr. W. J. C van Hasselt. 1850 37 Boxmeer. 1 Venlo. 66 Mr. P. L. de Lom dc Berg. -f) 1852 19 Alkmaar. 1 Alkmaar. 31 S. A. de Moraaz. 1850 38 's Bosch. 1 'sßosch. 67 Mr. J. L. A. Luyben. 185£ 2 Zaandam. 32 Mr. IL J. Smit. 1852 2 Heusden. 68 G. Schilfer. 1850 *) De namen, met een * aangeduid, treden, zonder loting, ingevolge de aanwijzing van den rooster zelven, in 1850 af. +) Die, met een f aangewezen, treden uit gelijken hoofde in 1852 af.
De Tweede Kamer heeft in dc zitting van 11. Dingsda» eene lange en niet onbelangrijke discussie gevoerd over de kwestie der afgescheidenen. Naar aanleiding van eene petitie door afgescheidenen van Delfzijl en Warlfum ingezonden, inhoudende klagten dat de regering had geweigerd hen te erkennen als eene christelijke afgescheidene gemeente, stelde de commissie der petitien in haar rapport voor, het adres ter griffie neer te leggen , en afschrift daarvan aan den daarbij betrokken minister te verzenden, met den wensch dat aan het verzoek der adressanten mogt worden voldaan, en zij ontheven worden van de voorwaarden bij litt. c en d van het besluit van 9 Jan 1841 gesteld.
De kwestie der afgescheidenen vindt haren oorsprong in het ongelukkig plan van Willem I , die met het doel om Katholijken en Protestanten in eene Staatskerk te vereenigen, niets heeft onbeproefd gelaten, om zich van het beheer der eerediensten meester te maken. Hij stiet het hoofd eerst tegen de Katholijken; en nadat België zich van Nederland had afgescheurd, begon hij ook tegenstand te ondervinden bij eenige Protestanten, die met verontwaardiging zich hadden overtuigd, hoe de Hervormde Kerk, onder het staatsbeheer van de Dordtsche leer afgeweken, met rasse schreden gevoerd werd tot volslagen ongeloof; zij kwamen tot protest, en van protest tot scheiding. Do geschiedenis dier scheuring is bekend. Wij hebben met leedwezen gezien, hoe sommige leden der Kamer de mishandelingen, den afgescheidenen onder 't bestuur van Willem I aangedaan, hebben trachten te verschooncn door eenige daden van verzet door sommige heethoofden gepleegd. Daarover had niemand minder regt het woord te voeren, dan dc heer van Dam van Isselt, die zich van zeer nabij heeft kunnen overtuigen, hoe Ide regering door dragonnades de afgescheidenen wilde zich lot dc kerk van 1816 te bekeeren. Wij willen niet treden in het onderzoek van dc kwes. tic ol' een gouvernement verpligt is elke godsdienstige secte, die zich opwerpt, als openbare eeredienst le erkennen; noch de bewering der afgescheidenen bcoordcelcn , dat zij niet zijn eene nieuwe secte, maar eenvoudig eene voortzetting der oude hervormde Kerk naar de Dordtsche leer; zulks zou-ons te ver voeren, liet zij genoeg dit aan te stippen : dat het gouvernement, als men de zaak uit een zuiver staatkundig oogpunt beschouwt, onvoorzigtig heeft gehandeld met de afgescheidenen zoo te bestrijden, dat zij vervolgden werden; eu dat het in geen geval regt kon hebben om door militaire inlegeringen de afgescheidenen tot den terugkeer der door den Staat bevoorregte Kerk te noodzaken. Die aanslag op het geweten der afgescheidenen, gepleegd in 't midden der 19e eeuw, is een schandvlek in onze geschiedenis. Wij verklaren niet te begrijpen, hoe iemand het heeft durven wagen die dragonnades der 19e eenw te verdedigen, als men met zooveel verontwaardiging spreekt over de dragonnades der 17e eeuw. Men diende ten minste zoo veel schaamte te bezitten, dat men niet in zich zelven verschoonde wat men in anderen doemt.
Men weet hoe bij besluit van 9 Jannarij de voorwaarden zijn gesteld , onder welke de Staat bereid was dc afgescheidenen te erkennen. Als wij niet hebben willen treden in de vraag of de Staat verpligt is elke nieuwe secte te erkennen, zoo kunnen wij nog minder treden in dc vraag, óf en in hoeverre de Staat verpligt kan zijn elke nieuwe secte te bezoldigen. Intusschpn zeer zeker is het dat de aan de afgescheidenen gestelde voorwaarden hard waren. Behalve dat zij moesten afstand doen van elke aanspraak op de bezittingen van het hervormde kerkgenootschap , en ïelven voorzien moesten iv de kosten hunner eeredienst, werden zij tevens verpligt tot eene oagrondwettige hatelijkheid,' om alleen al de kosten te dragen van het onderhoud hunner armen.
Daarover is breedvoerig gesproken door vele leden der Kamer. Naar het ons voorkomt, heeft alleen de heer Thorbecke daaromtrent in korte woorden alles gezegd wat er te zeggen viel. Hij heeft zich vergenoegd aan te merken, dat het besluit niet was te handhaven, ca dat hij daarom nooit daarvan dc toepassing zou kunnen dulden; maar dat hij in voorkomende gevallen, als het hem te doen stond, den Koning de intrekking van het besluit zou voorstellen. De minister van justitie verklaarde van zijnen kant, dat dc kwestie zou worden uitgemaakt door de wet regelende het regt. van vereeniging, die eerstdaags zou worden ingediend bij den Raad van State. Daarbij zouden niet alleen beide voorwaarden vervallen, maar tevens art 291 , C. P. worden opgeheven. Daarmede was de zaak, dunkt ons, uitgemaakt, en was al hetgeen verder in de vesgadering werd gezegd, geheel overbodig. Wij hebben met genoegen de verklaringen der beide ministers vernomen, en hopen alzoo, dat in de nieuwe wet op het regt van vereeniging zal worden uitgemaakt wat tot dusverre zooveel aanstoot, wrijving en onrust in ons land heeft veroorzaakt.
Hoezeer de discussie over deze kwestien in het belang der afgescheidenen niets bijzonders heeft opgeleverd; zoo heeft zij evenwel eene zeer belangrijke zijde, als zij aan den kant der Katholijken en uitsluitend van hun standpunt wordt beschorwd. Als zij toch zien hoe sommige leden der Kamer beweren t dat de nfgescheidenen geen regt hebben op de bezittingen der Hervormde Kerk, omdat zij daar vrijwillig zijn uitgegaan; moet hun dan niet de Y^aag invallen ', met welk regt de hervormen der I@9. eg^ ¦-«lc bezittingen der Katholijke Keik zich hebben toegeëigend, ofschoon ook zij dc Katholijke Kerk vrijwillig uitgingen? Dc gevolgtrekking is duidelijk ; dat toen slechts gegolden heeft het regt van den sterkste.
• Onpartijdige beschouwing van het verhandelde in. de Tweede. Kamer der Staten-Generaal in de zittingen van den 10—43 December 1849 , over de beweerde achterstelling van Roomsch Kalholijken bij hel begaven van ambten. - IV. - Tot zooverre die merkwaardige brochure, waarvan wij een "Veel uitvoeriger verslag dan anders onze gewoonte is , gegeven hebben , omdat daarin zooveel behartigingswaardige wenken voorkomen , die wij niet mogten voorbijgaan , en waarvan wij door ze op onze wijze, vertolkt over te brengen , den indruk zouden verzwakt hebben. Maar hoe uitvoerig dan ook, het is slechts een Verslag : een ieder koope het werkje zelve en leze het. Als gedenkstuk van den toestand, waarin wij thans leven, heeft het zelfs voor dc geschiedenis hooge waarde !
En nu verlangt men welligt onze beschouwingen naar aanleiding van die des geaclttcn schrijvers. Zij zullen kort ziju. Veel, wat wij zouden wenschen te zeggen, is door den schrijver reeds gezegd, en beter gezegd dan wij zonden gedaan hebben. Slechts dit weinige nog hebben wij op het gemoed.' De Katholijken, die 2/5 der bevolking uitmaken, zijn eene naauw vereenigde compacte massa , die men niet kan noch mag wegdenken , wanneer men zich hel Nederlandsche volk voorsfelt ; wier belangen en wenschen niet over het hoofd mogen gezien worden , door al wie Nederland regeren wil, ol door invloed eu voorlichting het vaderland ten dienste wil zijn. Niet. stralfeloos houdt men een zoo aanzienlijk deel der bevolking in een staat van feitelijke vernedering jegens hef grootere gedeelte. Ware het zelfs dat geene wetten en bezworen constitulien aan die minderheid gelijke regten met het grooter deel verleend hadden , dan nog zoude die minderheid zich allengskens weten op te hellen , deu onnatuurlijken dwang verbreken, die haar omklemt, en manjielijk streven naar gelijkheid van regt. Üie dit niet begrijpen , zij kennen de geschiedenis niet: zij beseffen niet de kracht van wcdersland , die het diep gevoel van oiiregtvaardige onderdrukking , zelfs bij den schijnbaar onverschilligsten menseh te weeg brengt. En daarin ligt juist het geheim van die bewonderenswaardige censgc zindheid, waarmede, hoe verscheiden ook de inzigten der Kat'aolijkcn op vele andere punten van Staatsregt mogen wezen , allen gezamentlijk arbeiden tot verkrijging van dat gene , waarop zij als Nederlanders hoogen prijs stellen, en dat hun als medeburgers van den Nederlandschen Staat niet mag worden onthouden. Allen, van welken stand, maatschappelijke betrekking of denkwijze ook, zijn overtuigd , dat de klagten wegens achterstelling der Katholijken, als zoodang in die Tweede Kamer geuit , ten vollen waarheid behelzen ; dat zij slechts de verzachte uitdrukking zijn van wat ieder gevoelt, en wat zoo dikwerf het onderwerp van vertrouwelijke gesprekken uitmaakte. Allen zijn overtuigd, dat noch gebrek aan bekwaamheid , noch gebrek aar. geldelijke vermogens of aan karakter die achterstelling wettigen; dat het evenmin aan toeval is te wijten, d-it onder de ambtenaren , waarvan de benoeming direct van de regering afhangt , zoo weinigen , en in de regtenijke en administratieve kollegien in deu regel slechts ecu hunner geloofsgenooten als voor dc leus worden ten. Dc akademische graden hebben vele Kathoals bekwaam onder de bekwamen doen kennen ; ,i. oen hen in de gelegenheid gesteld die talenten in de dienst van het vaderland aan te wenden en uit te hu 'den , zij zouden in geen opzigt bij iemand achterstaan. En wat het geldelijk vermogen betreft, weten de Kalholijken zeer goed , dat zij regt hebben mede te spreken in een land , waar het geld steeds geëerd werd. Getuige onze reedcrijen en groothandel , getuige vele onzer grootste en meest nationale iabrijken , getuige onze burgerstand , die zoo dikwijls de ware kern van het Hollandsche volk genoemd is , getuige vooral de talrijke klasse der katholijke grondeigenaars iv de steden, maar vooral lcn platten lande, üe dikwijls gerigte beschuldiging , als zouden onze geloofsgenooten, op weinige uitzonderingen na , slechts uit de helle des volks bestaan , is even valsch als bcleciligend. De eerlang te verwachten lijsten der kiesgcregligden zullen die te schande maken , en men vergete daarbij niet , dat het niet dc Katholijken zijn , die het sterkst op ecu lagen census hebben aangedrongen Wanneer het nu noch aan bekwaamheid , noch aan geldelijk vermogen bij dc Katholijken faalt , waaraan is het dan toe te schrijven, dat er b. v. iv dc residentie onder dc oogen der hooge regering, slechts één Katholijk als lid van den Raad mogt zitting nemen? DAar althans was er en is er overvloedige keus. Dacht men dan dat, de ¦ Uholijken niet gevoelig waren voor hetgeen zij teregt £$ eene onverdiende achterstelling en miskenning benven moesten? Was het de pligl niet \an den bur.. «ester, zijnen invloed op het kiescollegie te gebrui; , .tm in het onnatuurlijke van dieu toestand veran(lering "Ie maken., ol' zoo die Snibtenaar zijn hooge standpunt, als voorstander en beschermer van geheel «e burgerij uit het oog verloor, was het dan niet de taak, door ware staatkunde aan hoogere autoriteiten opgelegd, hem daaraan te herinneren en ernstig daartoe te vermanen? Maar daarvan gebeurde niets. Zoolang ons heugt telde dc R^ad der Residentie één Kalholijk lid zonder meer, even als dc iioogc Raad en het Provinciaal'Geregtshof'.-!
Dc oorzaak daarvan was niet ver te zoeken. Men achtte de Katholijken niet, men zag hen over het hoofd, even alsof zij er niet waren ! Dc gcroulocratische regering vau Willem I, die zooveel kwaad voor dc toekomst voorbereidde, was geheel doortrokken vau de denkbeelden van vóór 1795. Zij zag in de Katholijken niets anders dan de afstammelingen van die papisten, die door het Hervormd Geineenebcst der vereenigde provinciën als een onvermijdelijk kwaad getolereerd, maar niet als medeburgers erkend werden. Kn toen later de Belgen in hun nationaal, zoowel als godsdienstig gevoel gekwelst, op herstel van grieven aandrongen , welk verzoek van de Noord- Nedcrlandsche zijde door cene opzegging van de vereeniging van beide landen gevolgd is, toen vond zekere partij goed de Noord-Ncderlandsche Katholijken , die mei de ISelgen niets dan de Godsdienst gemeen hadden, als muiters en opstandelingen uit te maken. Tweede reden tot achterstelling -en verdenking.
Blaar de derde was, en is , en zal nog lang blijven het onzalig nepotisme, dat ten allen tijde hier te lande te huis behoorende, vooral onder Willem I welig is opgeschoten , en den Nedcrlandsclien hodein wijd en zijd overschaduwde met eene menigte takken, wier somber loof alle vrije ontwikkeling van den volksgeest dreigde te verstikken. In den volsten zin des woords gold het toen: f E lal, c'est nous el nos amis: die den moed had d'avoir de Vesprit niet geijkt door de officiëele reputatiemakers, die werd afgewezen, hoe bekwaam hij ook mogt wezen. Zijn vonnis was een doodvonnis , zonder appel, en het talrijk heir der ambtenaren, die toen de publieke opinie vormden, riep van harte Amen, het zij zoo! Maar had men het geluk een neefje te zijn van een invloedhebbend persoon, 't zij dan op hoogcren of lageren trap der hiërarchie geplaatst, of stelde men zich voor, een nichtje, al was het ook in eenigzins verwijderden graad te trouwen, dan kwam het verstand voor ol' met den post, slapende, en niemand vond daar iets vreemds in. Zoo waren immers, op weinige uitzonderingen na, alle ambtenaren aan hunne bulrekkingen gekomen. En wat dit nepotisme dubbel verderfelijk maakte (of maakt], is, dat ieder ambtenaar zich niet bepaalde, met zelf waar hij kon, de zijnen voori: te helpen, maar dat er heel Nederland door, een soort van contract van wederkeerig dienstbeloon tusschen de ambtenaren bestond. Zoo hielp de een den ander voort, en het gevolg was dat Nederland, even als in den bloeitijd der patricische familicn, geregeerd werd dooreene sooi t van caste, waarin het niet aan iedereen gegeven was, te worden toegelaten. Hoe zouden nu de Katholijken van die familieregering eenigen steun of medewerking ondervinden ? Zij waren immers aan die ambtenaarsfamilicn vreemd; hun belang was strijdig met dat van diegenen, die in die benoeming of voordragt voor zich zelven het middel zagen , om een eigen bloedverwant, of een bloedverwant van een hunner vrienden te believen. Vandaar dat ruik een Katholijk hun onaangenaam werd, en zoo hij wat sterk dorst aandringen op wat hij in zijne onnoozelheid meende tot zijne aanspraken te behooren , al ligt beschuldigd werd van onbescheidenheid. Cmieuse staaltjes van mislukte sollicitalien vau R. K , en van benoemingen van Protestanten , die minder kunde , maar protectie hadden , zouden er kunnen worden bijgebragt. Doch ook hiervan genoeg. Het feit der achterstelling bcstaaat: het is een wezenlijke , diep gevoelde grief voor 2/5 der bevolking — ; eene grief, die als het ware alle andere absorbeert, en i (ot herstel waarvan zij vast besloten zijn alle wettige middelen aan te wenden. Niets zal hen daarvan terughouden: noch dc oniegtvaardige beschuldiging van ; oproerige bedoelingen, noch de bedreiging eener protestantsche reactie. Üejfvaardigheid voor allen, ziedaar wal. !de Katholijken voor zich en voor anderen op het con stilutioiiecl strijdperk znllcn bekampen. Slechts sinds korten tijd vrijgemaakt en ridder geslagen, zal moed en volharding vergoeden moeten, wat hun welligt aan geoefendheid ontbreken mogt. Maar ook die .eigenschap wordt spoedig verkregen; en weldra zal men zien dat diezelfde Katholijken , die men de gewoonte had stilzwijgend voorbij tezicit , een werkzaam en krachtig element uitmaken, zonder hetwelk het on i.ogelijk ziju zal den Nederlandschen Slaat op to bouwen en staande te houden. Een woord ten slotte aan onze geloofsgenooten : het zal de aansporing zijn van den heer Groen: «Gaat voort op den weg dien Gij zijt ingetreden, verbetert of liever schept uw onderwijs, laat het aan de eischen van uwe , godsdienst, maar ook aan die van de wetenschap en van den tegenwoordigen tijd beantwoorden ; blijft eandragtig in uw streven tot verkrijging van datgene, wat u wettig toekomt; streeft daarnaar door wettige middelen, in het openbaar, zonder schroom, maar ook zouder hartstogt, vooral ook zonder kleingeestigheid'; munt uit door regtsciiapenheid eu opregtheid in uwe inzigten , door eerlijkheid in uwe handelingen. Benuttigt de aanstaande verkiezingen, om zoowel van uwen ernstigen wil om geloofsgenoolen geplaatst te zien, als van uwe onbekrompen verdraagzaamheid jegens verdienstelijke Protestanten le dot-u blijken. En zooals uwe leus zijn zal: regtvaardigheid voor allen en in alles , zoo mogen wij van alle waarlijk weldenkende Protestanten verwachten, dat zij ook jegens ons regtvaardig ziju zullen , uit staatkunde niet alleen, maar ook uit besef van pligt en zedelijkheid."
Wij ontvangen een schrijven uit Waalwijk , dat opkomt tegen een artikel dat in het Zondagsblad van den 16 dezer is opgenomen en gedateerd was uit Waalwijk den 13. Dat artikel iv het Zondagsblad, geschreven door een drijver onder de Protestanten, uit afgunst tegen een mede-Protestant , die om zijne verdraagzaamheid zeer is gezien , verdient geen antwoord. Wat toch te zeggen tegen iemand , die zijn geloofsgenoot belastert , omdat deze uit nieuwsgierigheid eene katholijke plegtigheid is gaan zien? Dat is beneden alle kritiek en geen antwoord waardig1. Wij zijn er zeker van , dat het Zondagsblad, had het de waarheid gekend, nooit zijne kolomme* zou hebben geleend om daarin den laster van een fanatieken dwecper op te nemen. Onze berigtgever uit Waalwijk houdc liet ons derhalve ten goede dat wij zijn schrijven niet opnemen ; immers het zou den schrijver in het Zondagsblad te veel eer aandoen.
Aangezien het uurwerk van het Paleis herstelling behoeft, zal van 15 Julij af aan de beursbengel zich tot nadere aankondiging regelen naar het uurwerk van den Oude-Kerkstoren.
In de provincie Groningen ziju sedert 15 Februarij jl. 45 nieuwe zeeschepen gebouwd. Al die schepen worden in de havens der stad Groningen afgemaakt en opgetuigd.
's GRAVENHAGE, 12 Julij. Heden is hier reeds aan een vijftig of zestigtal kiezers het volgende beschrijvingsbiljet toegezonden:
«Bijeenkomst dergenen , die vroeger verklaard hebben te willen toetreden tot eene kiezersvereeniging te 's Gravenhage , op Vrijdag 12 Julij 1850 , des avonds ten 8 ure, in het gebouw der Maatschappij Tol Nut van hel Algemeen, op het Buitenhol', ten einde zich te constitueren."
RIJNDIJK , 11 Julij. Ter rectificatie van een berigt, in het Handelsblad van heden , meldeude dat te Groenendijk de bliksem in den toren der R. K. Kerk verwoestingen zou hebben aangerigt, kan ik u met zekerheid melden , dat niet te Groenendijk , maar in de R. K. Kerk alhier het ongeluk heeft plaats gehad. Des morgens omstreeks 7£ ure , is de bliksem , waarschijnlijk langs den toren , het kerkgebouw ingeslagen. Op onderscheidene plaatsen , vooral nabij het orgel , is het plafond beschadigd geworden Naar het schijnt iseenelektrieke stroom van onderen langs de vergulde ornementen van den kansel opwaarts gevloeid naar het klankbord alwaar dezelve zich in twee tegenovergestelde rigtingen door dc kerk schijnt verspreid hebben. Een aantal glasruiten is verbrijzeld ; de muur der kerk is merkelijk beschadigd , zelfs is er boven in den toren brand ontstaan doch ras gebluscht ; cene koperen kroon , hangende aan eene ijzeren haak, is daaruit geligt en in dc kerk nedergestort. Gelukkig, dat er zich op dat oogenblik niemand in de kerk bevond dan de waardige Herder Past. J. Heemskerk , wien God genadig gespaard heeft. Was de ramp slechts een half uur later voorgevallen, dan zou het uur der godsdienst-oefening geweest zijn.
Op denzelfden tijd is aan den Groenendijk een molen door den bliksem getroffen en tot den grond toe afgebrand.
---

