AMSTERDAM, 15 Julij.
Reeds meer dan eens is de vraag ter sprake gebragt ot' het ministerie de Kamers na de aanneming der kieswet t behoort ttc ontbinden. Iv dc Tweede Kamer heeft een groot aantal leden op die ontbinding aangedrongen , en sommigen zelfs hebben verklaard, dat zii in 4'c Scva' lum onts'ag zouden nemen , indien de ontbinding geen plaats had. Er valt nu al aanstonds op te merken , dat de Grondwet de ontbinding niet beveelt; niet alleen niet regtsgtreeks , maar ook niet middellijk. Ofschoon zij een provisioneel kiesreglcment daarstelt, ten einde dc daaruit gesproten Kamers met eene provisioncelc taak te' belasten , «>' zij nergens, dat de tegenwoordige provisioiicele kamers ontbonden worden na hun volbrasten arbeid. Zij heeft dc kwestie in het midden gelaten. Zeer ten onregte hebben dus sommigen de Grondwet te 'lU'P geroepen, ten einde uit hare letter eene ontbinding der wetgevende magt te vorderen. Een beroep op de kiezers kon inderdaad in geen geval door dc Grondwet zijn voorgeschreven. De vraag toch of dc noodzakelijkheid daartoe bestaat, is van zuiver politieken aard , die hare beslissing vindt in gegevenc omstandigheden, welke gcciic Grondwet omschrijven kan, maar waarover blijkens de Grondwet, dc wil t]cs Konings alleen beslist. Ter beoordeeling dezer aangelegenheid heeft men zich dus te bepalen bij dc schatting van den politiqken toestand eu te zien of hij eene ontbinding aanbeveelt. Wij aarzelen geen oogenblik bevestigend te antwoorden. Het is in de eerste plaats zeer wenschelijk, dat de Vaniers zoo spoedig mogelijk worden gevormd naai- dé normale wettelijke voorschriften. Wij leven nog altijd ' reu zekeren voorloopigen toestand, waaraan zoodra 111 J-lik een einde moet worden gemaakt. Bij de grondtnogc ijI . n;ng Van 1843 heeft men een provisionneel wets-hci _^ moeten maken, ten einde het overgangskiesreg je praktijk der oude lot die der nieuwe tijupci t), vl,|[m j)at overgangstijdperk is, wat Uront v r volksvertegenwoordiging betreft, geheel ? cl . Jewijl dc organieke wetten, de vorming der j'°. ,'^a'niers regelende, zijn tot stand gebragt. Men ,)e!' C.t c|us zoo spoedig mogelijk te treden in den getoestand , dat is, in de voorschriften der organieke" kicsWC,t- Zulks*0 e mcci' aanhevolen, door dat dc helft der T „„„Ae K»mcl' dit jaar moctal'trcden. Ofschoon er niets on-11?5 ,n zonde gelegen zijn , dat die hamer zou zijn gevormd <I°ol' twee verschillende kiesregtementen; zoo'is er toch veel tegen, dat ceue Kamer behouden warde, die z°u *Vn vei"k°zen nan' twee verschillende iicginselen. De aangenomcnü tieswi l wijkt zoo ver af van dat pro visionccl kiesreglement, dat het onmogelijk is eene Kamer te behouden, die voor de helft zou zijn gekozen door dc organieke wet, voor de helft door het provisionneel tiesrcglement. Zoowel het gouvernement als de natie zou reden hebben om tegen die helft der Kamer bezwaar te voeden, die als dc vrucht van het provisioneel kiesreglement zoude worden behouden.- Het onhoudbare van den toestand van dat gedeelte der Kamer is zoo sterk sprekend, dat het, wij twijfelen er niet aan, zou worden gedwongen om uit eigen beweging zijn ontslag te nemen, om zich aan de keus der natie volgens de kieswet te onderwerpen. Het is overigens van groot politiek belang , dat de vertegenwoordiging aan de keus der natie nieuwe krachten ontleene. Onze Kamers toch zijn gekozen onder den invloed der koorts, die gansch Europa heeft in beweging gebragt. Daaruit ontstaat bij de behoudende partij tegen haar bet vooroordeel , als of zij niet was de uitdrukking der duurzame nationale behoeften , maar slechts het uitvloeisel van eene tijdelijke volks-opgewondenheid. Dat vooroordeel, wij willen niet beoordeelen of het gegrond is of niet , «ertt bIJ ™lc'\ten nadeele der Kamer en boezemt wantrouwen tegen haar in, waar zij ondersteuning en medewerking behoeft. Het is dus niet slechts in het voordeel dei' behoudende partij , maar meer nog in dat der liberale dat dc volksmeening worde geraadpleegd , en <1 sransche Kamer worde getoetst aan de nationale keus. Dewijl op dit oogenblik over gansch Europa niet alleen rust heerscht, maar overal de reactie begunstigd wordt door de Openbare meening; zoo zal ook bij ons, waar meer dan elders kalmte en ordelievendheid bestaat', de aanstaande keus der vertegenwoordiging, als zij in liberalen zin mogt uitvallen, en daaraan twijfelen wij geen oogenblik, aan allen o'e overtuiging verschaften, dat eene ordelijke vrijheid in Nederland eene nationale behoefte is.
Mogten de keuzen der kiezers in reactionairen zin uitvallen, hetgeen wij geenszins verwachten, ook dan nog zouden wij de ontbinding der Kamers moeten goedkeuren, omdat het zou blijken dat de vertegenwoordiging , zoo als zij thans bestaat, niet meer sympathiseert met den geest der bevolking. Om alle deze redenen houden wij eene ontbinding der Kamers voor noodzakelijk, en wij verwachten haar tegen het tijdstip dat de gewone keuze van de helft der Kamer ingevolge dc wet moet plaats hebben.
---

Duin-Waterlelding naar Amsterdam.
Dc kolonel-iiispecteur der genie KraijCnhof zegt overtuigd te zijn, dat de duinen bij Haarlem ter plaatse, waar de verzameling zal geschieden, stellig water in overvloed zouden opleveren , om naar behooren , zoo al niet overvloedig, in de behoefte der hoofdstad te voorzien , terwijl daarbij nog het volgende werd opgemerkt: «Die overtuiging leidt bij mij dan ook daartoe , dat het eene onderneming is , die goede vruchten moet voortbrengen , zoodat ik er ten hoogste mede ingenomen ben en mijne vurige wenschen steeds zullen ziju , voor het tot stand komen dezer zoo nuttige als inenschlievende pogingen."
Dc hoogleëraar A. van der Boon Menseh belastte zich met een kosteloos scheikundig onderzoek van het duinwater , dat in grooie stopllcsschcn met de noodige voorzorgen werd verzameld , ter plaatse waar men dat water voor Aiosterdam wilde nemen.
Acht soorten van water werden alzoo onderzocht; vier daarvan op de plaats en door de commissie gekozen , leverden zeer goed helder en gezond drinkwater op. Het onderzoek of er ruimschoots regenwaler genoeg in do duinen valt , gaf mede een aliezins bevredigend resultaat. Op de duinwcls-dicpte , waarop de heer Vaillant dit wil trekken , is nooit gebrek aan drinkwater geweest en ook niet bij vergelijking der diepte dier wel met Rijnlands boezem te wachten. Het voor Amsterdam benoodigde water, volgens de raming der Regering dier stad op 4000 teerling ellen gesteld , is met de daarvoor door den heer Vaillant geraamde relden bij ,: "past gebruik, in de duinen van Overveen te verzamelen. Z. M. heeft bij continuatie aangesteld; * tot kantonregter plaatsvervangers: aan den Helder P. Maats; te Oud-Beijerland Mr. J. Los; tot griffiers bij het kantongeregt: te Alphen J. W. P. Kluit; te Hindeloopcn P. Visser.
De Minister van Financien maakt bekend, dat tot en met 20 Junij 1850 in omloop was een kapitaal van ƒ3,899,900 aan schatkistbilletten , daargcsteld krachtens de wetten van 27 Dec. 1840 en 30 Oct. 1848 Staatsblad W. 79 en 75).
Men verneemt., dat dc groote kerkeraad der Nederlandsch-Israëlitische Hoofd-Synagoge alhier, na drie belangrijke zittingen, besloten heeft, aan Z. Exc. den Minister van Justitie , voorloodig belast met het beheer van het departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst, enz. , betrekkelijk tot de circulaire van 14 Junij 11., omtrent de reorganisatie van het Nedcrlandsch- Israëlitische Kerkgenootschap, te berigten , dat die kerkeraad , uitgaande van do onderstelling, dat het des Ministers bedoeling is , door de te beroepen vergadering te 's Gravenhage een algemeen reglement van kerkelijk beheer, van zuiver administratieven aard, te doen vaststellen , doch zich tevens willende verzekeren, dat daarop door die vergadering geen inbreuk zou kunnen worden gemaakt, twee leden uit zijn midden zal delegeren, maar hun mandaat zoodanig' beperken, dat zij alleen zullen kunnen medewerken tot het maken van ceh reglement van kerkelijk beheer voor het Nederlandsch- Israëlitisch Kerkgenootschap, voor zoo Ver dit reglement zich tot het stellen van bepalingen voor het administratieve bepaalt, en de godsdienst en gebruiken van g'odsdienstigen aard onaangeroerd laat; onder uitdrukkelijk voorbehoud van de zijde des kerkcraads, om het dooide vergadering te 's Gravenhage te maken reglement als niet verbindend te beschouwen, indien daarin eenig'è bepalingen strijdig met de bovenstaande beperking mogten worden gemaakt, en dat de kerkeraad mitsdien tot de bedoelde delegatie zal overgaan , zoodra hij des Ministers goedkeuring van het voormelde zal hebben Ontvangen.
Men schrijft ons uit Arnhem , dd. 13 Julij : n Laatstleden Maandag des namiddags ten 4 uren werd er in de Zijp , door de leden der jeugdige handboogschutterij Aster om den rang van schutterkoning gedongen. Na lang streven werd door den heer G. B. Klaassen de prijs behaald , en hem door den afgetreden schutterskoning de eeremedaille overhandigd."
H. K. H. Prinses Marianne der Nederlanden wordt tegen het eind dezer maand van hare reis , hier te lande terugverwacht.
In Noord-Braband is riièn ernstig beducht voor ongeregeldheden bij de ophanden verpachting der tienden. Door de regtcrlijke magt is reeds de bijstand der gewapende magt ingeroepen, ten einde de oproeren te voorkomen of té dempen. (Zond.-Bl.)
De Minister van Binn. Zalen heeft onlangs beslist > dat de levering van alle benoodigdheden voor zijn departement, publiek zal worden aanbesteed, (Toekomst)*
In de conditiën, waarop de in en bij 's Gravenhage gelegen vaste goederen van wijlen Z: M. Koning Willem Iï door de Erven zijn in verkoop gebragt, komt vóór -dat de kooper voor elk perceel aan het herv. armbestuur drie gulden moet geven. (Toekomst.)
WINKEL. 11 Jülij. Als een vrucht van den tegenwoordigen tijd van openbaarheid, is heden alhier voor de eerste maal, door den gemeenteraad, als administrateuren van de polderkosten, openbare rekening eh verantwoording gedaan van die administratie. Hulde doende aan deze loijaliteit, alsmede aan de eerlijkheid dezer administratie, betreurt men het echter, dat daarbij niet immer die openbaarheid bestaan heeft, die men thans hier voor goed daaraan schijnt te hebben gegeven.
MEPPEL, 11 Julij. Sedert eenige dagen heerscht hier, onder vele menschen, eene ligte ongesteldheid, welke men, zoo zij niet van eenen anderen aard ware, wel de griep konde noemen; de lijders worden er plotseling door aangetast. Zij bestaat in vomeren en purgeren. Velen schrijven haar toe aan het gebruik van. groenten en nienwe aardappelen; anderen aan de weersgesteldheid ; doch omdat zij niet gevaarlijk schijnt en de lijders spo„edig herstellen, bekommert men er zich niet over. (N. R. C.)
---

TWEEDE KAMER. STATEN-GENERAAL.
Zitting van Zaturdag 13 Julij
In deze zitting is ingekomen eene missive van den htti Wijnaendts, daarbij verklarende zijn ontslag te nemen als lid der Kamer met den 3den Maandag in September aanstaande voor het geval dat de Kamer niet mogt worden ontbonden.
Het wets-ontwerp tot regeling van het regt van enquête is , nadat in enkele artikelen nog eenige wijziging was aanA gebragt, met 38 tegen 9 stemmen aangenomen. Tegen hebben gestemd de heeren: de Fremery, Düijmaer van Twist, van Nispen van Sevenaer, van Doorn , Dullertj Dommer van Poldersveldt, van Dam van Isselt, van Randwijck en Borret. Maandag ochtend ten elf ure zal de Vergadering "e 4aü de orde gestelde werkzaamheden vervolgen en alsdan aanvangen met het wets-ontwerp tot regeling van de kostenvan het Regentschap , waarna iullen volgen; eerst de interpellatie door den heer van Hoëvell te rigten tot den minister vaü Koloniën , en dan de beraadslagingen over hét Wets-ontwerp tielretktlfyk dc v.alersel:f]jvïi eu our- dut betrekkelijk de werklieden van opgeheven vvcivin ¦
's GRAVENHAGE , 15 Julij. Iv de litting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van lieden is het wets-ontwerp tot regeling van de iotten voor het Regentschup zouder discussie met algemeene stemmen aangenomen
---

