AMSTERDAM, 16-Julij.
Een vau Lcide : óf men kent de armcnscliolen bepaaldelijk lc Amsterdam niet, óf men moet wel een stalen voorhoofd Lebben , om daarheen als naar dc voortreffelijkste modellen te durven heenwijzen ; om ze te durven verheffen «als uitstekende bewijzen voor de stelling dat dc vereeniging van opvoeding en onderwijs , van 'dc regten van hoofd en hart, van Staat en KeVk niet onbereikbaar is." Zonder aanmatiging meenen wij te mogen zeggen , dat de inrigting van het onderwijs'm de armenscholen, dat de daar gebezigde schoolboeken , het karakter en de strekking van het daar gegeven onderwijs, en zoo veel meer wat zij onderschcidends hebben, ons tamelijk volledig bekend is. Wat zij goeds hebben , miskennen w{j geenszins. De daar heerschende schooltucht, de geleidelijke ontwikkelingsgang van het daar gegeven onderwijs verdienen loffelijke erkenning. Dat echter dc armenscholen ten bewijze strekken, dat »de vereeniiiiiiii der regten van Staat en Kerk niet onbereikbaar is,— iie dat is het wat wij ten nadrukkclijkste moitcn ontkennen Wij ontkennen , dat de armenscholen ten bewijze strekken voor die stelling, op grond van de kennis, welke wij hebben van de economie dier scholen — eene kennis, die ons, helaas! in staat stelt de lijnregt tegenoverstaande stelling, als eene op feiten steunende en onomstooleliikg waarheid, vooruit te zetten, de stelling namelijk, dat dc armenscholen, wegens den godsdiensthaat vim het meerendeel dergenen, die aan haar hoofd staan, dc otivcruenigbaarheid bewijzen der voorgewende regten van den Staat en der regten van do Kerk.. Op den grondslag der tegenwoordige schoolinrigting. Ten hetooge van die stelling slaan wij een paar voor ons liggende schoolboekjes op; raadplegen wij onze aan, .ekeningen betreffende het in dc armenscholen mondeling o-c"evcn onderwijs, en herinneren wij ons daarenboven nog deze en gene bijzonderheden , die dèft bepaaldelijk aan de Katholijke Kerk bij uitnemendheid vijan(|igen |igen geest der stads-armenscholen ten duidelijkste karakteriseren. Zoo vragen wij, of men het van onze zijde zonder bezorgdheid kan'aanzien-, dat bijv. in de Levensschetsen van vaderlandsche mannen en vrouwen, Desiderius Erasmus niet slechts om zijne geleerdheid en zijn punti°"vernuft geprezen wordt, maar ook daarom, dat hij de gebreken van bijna al de geestelijken van zijnen tijd openlijk ten loon stelde en dc voorlooper en wegbereider van Luther, den grooten Kcrkhervormcr , te achten is? Beantwoordt het aan den eerbied, waarop de rekten des gewetens aanspraak hebben, deze eigenschappen te doen gelden als een adelbrief voor Erasmus? Getuigt liet van eerbied voor de regten der Kerk, in haar aangezigt en haar ten hoon, als lofredenaar van Lather op te treden? Getuigt het wel eens van eerbied voor de v*f™,, **er historie, »bijna al de geestelijken van dien tijd af te schilderen als verdorven wezens? Het een zoo weinig a]s jiet anc[cr. Wat in deze gansche lofspraak aan den dag komt, is dit: men wil, met behulp van de levensschetsen der maatschappij tot Nul van 't Alge"1""!1. Aa" 'let aankomend geslacht diep inprenten dc overtuiging, dat er niets afscliuwelijkers was dan bijna jo geheele geestelijkheid ten tijde van Erasmus en dat Jjotncr met zijn voorganger Erasmus zich omtrent de godsdienst en de maatschappij hoogst verdienstelijk hebben gemaakt, door strijd te voeren tegen deze geessels der menschheid. Zegt, ouders, meent gij dat de regten des gewetens door zulk eene leering zoo geëerbiedigd worden, als gij n,OOSt vorderen? Zegt, ouders, of het is om zulke kiemen des verderfs in hunne zielen te ontvangen, dat gij nwe kinderen naar school zendt? jn dat die kiemen veeltijds in vruchtbare aarde moeten vallen, — dat is boven allen twijfel verheven. Worden den kinderen zulke indrukken niet gegeven naar aanleiding van een werkje door de maatschappij 10l K"' W?. ' Algemeen uitgegeven ?En wordt dié tsclmppij in datzelfde werkje niet hemelhoog geroemd? En WO"''1- daarin haar stichter, Jan Nieuwenliuijsen , • , ,rcpi'czcn a's een weldoener der menschheid , als de vriend eu vader der jeugd? Hoe zouden de kinderen dan kunnen aarzelen met open hart te ontvangen wat hun van de zijde deZer maatschappij , die men hen leert eerenen beminnen , gewordt ?
Die maatschappij leert men hen eerenen beminnen. Intusschen is die maatschappij , volgens de schatting van 'alle Katholijken , die in staat zijn haar aard en strekking te doorschouwen , noch eerwaardig , noch beminnenswaardig. Die Katholijken achlen haar, integendeel, eene der rampzaligste instellingen van ons vaderland, omdat het niet twijfelachtig is , dat zij zich daarop vooral toelegt, van allen positief geloof, allen positieven grondslag van zedelijkheid uit te roeijen en uit de maatschappij te verbannen , om in de plaats daarvan te stellen , dat zoogenaamde Algemeene Christendom , dat met eene volkomene verloochening van alle Christendom gelijk staat, en dat slechts leiden kan tot algemeene ontkenning der christelijke waarheid, lot ontwrichting der zedelijkheid , tot outbinditig der maatschappij. Hoe laat het zich dan rijmen met eerbied voor de regten van elks geweten , met eerbied voor de regten der Kerk , in de scholen aan dc jeugd eerbied eh liefde iv te boezemen voor eene maatschappij , die te beschouwen is als de verklaarde vijandin niet slechts der Kerk , maar van alle positief geloof? Een greep in een ander schoolboekje. Wij slaan blz. 32 op van het Zedekundig Leesboekje, uitgegeven door dc zelfde maatschappij en , even als het voorgaande op alle arnrenscholen in gebruik. Daar lezen wij als volgt: «Een kind van zeer goeden huize in Frankrijk, in de militaire kweekschool te Parijs geplaatst, vergenoegde zich al den tijd dat liet zich daar bevond, met droog brood en water en soep. Dc bestuurder dier school , van deze bijzonderheid kennis krijgende, onderhield den jongen knaap daarover, dewijl hij die onthouding aan een uitwerksel van oveidrevéne godsdienstigheid toeschreef. Men weel toch, dat dergelijke onthoudingen bij sommige christenen niel. zeldzaam zijn." Dergelijke onthoudingen zijn uitwerkselen van overdrevene godsdienstigheid; dergelijke onthoudingen zijn niet zeldzaam bij de Katholijken; zij maken zich dus schuldig aan overdrevene godsdienstigheid. Nu kunt gij nagaan ouders, wat uwc kinderen van u denken, wanneer zij u de vasten wet zien betrachten. Zij halen de schouders over u op, en met uwc onthouding hgehende , hecten zij u niet godsdienstig, maar overdreven! Nu kunt gij nagaan, dienaars der Kerk , wat uw katechetisch onderwijs baten kan , daar het zoo vlakweg bestreden wordt door het veel gemakkelijker en zitistrelcnder onderwijs der stadsarmen-scholen; gij, gij' zijtoverdrevene ijveraars! Nu kunt gij nagaan vanwaar het komt, dat door zoo velen uit het volk de vastcn-wet niet dan gebrekkig betracht wordt; zij hebben in hunne jeogd geleerd die wet te bespotten als een uitwerksel van overdrevene godsdienstigheid! En dan beweer,, men dat de regten der Kerk in de armenscholen geëerbiedigd worden ! Nog een greep uit een derde boekje, de bijbelsche historie vragen , en daarmede voor heden genoeg. Wij hebben de laatste vraag der 36 '¦. les onder de oogen. Zij luidt aldus : »Vr. Heeft Jezus ook eenige plegtighedcn ingesteld? nAntw. JA, DEN DOOP EN HET AVONDMAAL." Zóó worden de regten der Kerk in de armenscholen geëerbiedigd! Ouders , overweegt het wél ! overweegt het wél, wat daar tegenover het beste godsdienstig onderwijs vermag ! Wij laten hier volgen de voor de ingezetenen belangrijkste bepalingen van het Kon. besluit van 28 Junij 1850 (Staatsblad N°, 34) omtrent de wijze van verzending van aangeleekende brieven enz., in te voeren te gelijk met de wet op de posterijen van 12 April 11. (Staatsblad N°. 15) op 1 Sept. dezes jaars. 1. Fan de aangeleekende brieven in het algemeen. Art. 2, 3, 7, 8, 9, 10 en 12. Geen brief wordt aangeteckend , die niet aan alle zijden gesloten is in dier voege, dat het onmogelijk is hem te j openen of er op cenigerhaode wijze iets uit te ligten , zonder den omslag te scheuren of het zegel of een der zegels, waarmede de brief uitwendig en zigtbaar verze»-geld is, te verbreken of te schenden.
Eene gedeeltelijke vasthechting met lak of met eene andere stof, die tot sluiting gebezigd wordt in plaats van een zegel, is niet voldoende.
De zegels moeten in lak zijn afgedrukt, en een geslachts-wajicn, naamcijfer of ander onderscheidend kenteeken bevatten. Brieven die alleen verzegeld zijn met den afdruk van een muntstuk of van een ander voor* werp, 't welk niet van andere gelijksoortige voorwerpea verschilt, worden niet aangeteekënd.
Dc aangeteekende brieven worden op het postkantoor van bestemming ingeschreven in een register , waarin de personen, aan wie zij worden uitgereikt, verpligt zijn hunne naamteekening te stellen ten bewijze van goeden ontvang. Bij de aankomst van zoodanigen brief op het postkantoor van bestemming, wordt de persoon ten wiens name het opschrift luidt, bij eene schriftelijke kennisgeving uitgenoodigd zich op het kantoor te vervoegen, of wel eenen gemagtigdc in zijne plaats te zenden, om den brief in ontvang te nemen.
De magtiging tot het afhalen en in ontvang nemen van aangeteskcnde brieven kan worden verstrekt, hetzij door het geven van eene schriftelijke volmagt in behoorlijken vorm ; hclzij door liet invullen en onderteekenen van het formulier van lastgeving , 't welk gevonden wordt op het stuk , waarbij hij is uitgenoodigd om den brief van het postkantoor te komen ligten. De volmagten of andere stukken , waarop aangeteekende brieven aap een ander persoon dan aan hem, ten wiens name het opschrift luidt, worden uitgereikt, blij» ven op het postkantoor berusten. Wanneer een persoon , aan wien een aangeleekende briei' wordt overhandigd, mogt vermeenen dat die brief zich niet in ongeschonden toestand bevindt, is hij verpligt dit dadelijk en vóór het medenemen van den brief van het postkantoor op te geven, ten einde daarvan proces-verbaal worde opgemaakt.
Onze minister van finantiën is bevoegd om het verzenden en uitreiken van aangpteckende brieven, behalve op alle postkantoren, ook, bij wijze van uitzondering, op hulpkantoren te doen plaats 'hebben , wanneer het zal blijken dat daaraan behoefte bestaat , en dat zulks bestaanbaar is met het belang van dc dienst , en met het belang van voldoende voorzorgen.
11. Fan aangeleekende brieven, met aangifte van de ingesloten geldswaarde. Art. 14, 15, 16, 18. 19, 20 en 21. De afzender is gehouden, bij het aangeven van hel bedrag der geldswaarde , tevens cenc summiere verklaring af te leggen omtrent da soort c.i het getal der stukken , uie in den brief zijn bcslo'cn. DC verklaring vordt ingoschrevf i in het bij art. 17 van dit besluit vermelde register , en door hem of den persoon die den brief namens hem op de post brengt ondeneckent.
De vertooning ler geldswaarde wordt op het postkantoor der afzending gevorderd wegens elten brief waarvan de waarde tot een hooger bedrag dan van fl 000 wordt aangegeven.
Bij aangifte van mindere geldswaarden wordt de vertooning daarvan niet gevorderd, dan wanneer dc persoon, die zich daarmede aanmeldt, niet aan de ambtenaren van het postkantoor bekend is; of wanneer er eenig vermoeden van misbruik bestaat.
De vertooning der geldswaarde heeft ten doel zich te verzekeren, dat de soort en het getal der ingeslotene stukken overeenstemmen met de verklaring daaromtrent afgelegd. Met de taxatie van de waarde wordt genoegen genomen , zoo als die door den afzender gedaan is. Onverminderd de sluiting en verzegeling door den afzender op de wijze, die voor alle aangeleekende brieven is voorgeschreven, worden de brieven, bij deze afdeeling beJoeld, bovendien op het postkantoor van verzending met. een kruistouw omwonden , op de beide einden van welk touw het atnhiszegel van het kantoor i. lak wordt afgedrukt, in dier voege dat door dit zegel gcci ler zegels van den afzender wordt geraakt De beambten op alle verder gelegene kantoren door vier handen de "brieven gaan, geven nauuwleurig acht of dit ambtszegel gaaf en ongeschonden is ; en maken dadelijk proces-verbaal op, wanneer-daaromtrent twijfel Jbestaat. i De uitreiking 'ten kantore van bestemming geschiedt :alleen aan den persoon ten wiens naam het opschriit luidt, of aan iemand die met eene behoorlijke volmagt van hem -is voorzien. Eene eenvoudige lastgeving op het formulier van kennisgeving uitgedrukt, als voor gewone aangeleekende briefen,'is niet voldoende. De bepaling van art. 12 is niet van toepassing op de 'liricven bij deze afdeeling bedoeld. Bij verzending van brieven naar de koloniën of naar het buitenland bestemd, wordt geene aangifte van geldswaarde toegelaten. "IU. Fan brieven met gereed geld, edele metalen of kostbaarheden — Art. 23. De betaling van het regt van vijf ten ltonderd der ingcsloteno geldswaarde geschiedt door den persoon aan wien •de brief is gcrigt. Waimeer deze zich, op de kennisgeving , vcrmcldbij art. 7, ten postkantore vervoegt om den brief in ontvang te nemen , wordt hij verzocht denzelven in het bijzijn van den directeur of eerst aanwezenden ambtenaar te openen en de ingeslotcne waarde te vertoonen, teu einde daarop het verschuldigde regf worde toegepast. Bij weigering van zijne zijde, wordt de brief niet • afgegeven , maar bij de onafgehaalde brieven bewaard , tot dat dezelve nader gcligt wordt, of de termijn bepaald bij art. 23 der wet verstreken is. *;i-V. • Fan hel teruggeven van brieven aan de afzenders. Art. 24 en 26. De personen die eenen door hen op de post bezorgden brief, vóór de verzending terug vorderen, zijn '-¦ verpligt het bewijs te leveren , dat de brief van hen afkomstig is. Dit bewijs kan bestaan , in de overlegging van een volledig afschrift des briefs door dezelfde baiid geschreven , en verzegeld van een afdruk van het zegel waarmede , of van cene opgave omtrent de wijze , waarop de brief gesloten is, ten einde het eene ' tegen het andere te kunnen vergelijken. Wanneer de persoon die zich aanmeldt om eenen brief terug te vorderen , aan de beambten van het postkantoor onbekend is. geschiedt de afgifte van den brief -niet, dan nadat zij zich door gepaste middelen van de - identiteit des persoons hebben verzekerd. .- — Z. M. 'heeft eervol ontslag verleend aan S. van Sloterdijck Beekkerk , als wethouder der stad Dokkum ; aan M. Lammers als secretaris van Woudrichem , in wiens plaats is benoemd A. V. Lammers ; aan W. H. Stoopcndaal als secretaris van Sluipwijk ; en aan J. van ¦steen, burgemeester van Standdaarbuiten, in wiens plaats als zoodanig is benoemd L. A. Corstiaansen. De Minister van Financien heeft aan een der HH. -arrondissements-directeurs van de directe belastingen enz. te kennen gegeven, dat bij liet verleenen van teruggave van accijns op het gemaal wegens uitvoer, moet worden berekend de hoofdsom, zoo als die bij art. 53 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad N\ 3) is bepaald met bijvoeging daarenboven van de rijksopcenten en het zegel; doch dat, wat de teruggave wegens het geslagt betreft, het bepaalde bij art. 18 der wet van den 2 Ang. 1822 (Staatsblad N°. 31) geene andere uitlegging gedoogt, dan dat onder dc daarbij genoemde sommen van één gulden en van tachtig cents moet geacht worden te zijn begrepen zoowel de hoofdsom als de rijks-opeciiten-cn het zegel. Van regeringswege zijn verzonden , om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, opgaven: I°. nopens den handel en de scheepvaart van Gioot-Briljannie , gedurende de maand eindigende met 5 Junij 1850, en de vijf maanden insgelijks eindigende met dien dag, welke opgaven worden vergeleken met die over de overeenstemmende tijd perken van 1848 en 1849; 2° van al het katoen, linnen en de wollen goederen, met dc waarde dezer artikelen, 'zonder betaling Tan regten in Groot-Brittannic toegelaten gedurende de jaren 1840 tot 1849 eu gedurende dc ecrslc drie maanden van 1850. Den Bs!ci kwam-He bisschop van Roermond ie Geleen <>m hot I! Vormsel uit ledcelen; 'hij werd ontvangen niet M-.iugdesi-hoten; ongelukkig is ecu der daarbij ge bruikte kleine kriiidhusscn gesprongen , waardoor een persoon gedood eu anderen meer of min zwaar gewond »ia- - 'g GRAVEN HAGE. 16 Julij. Men verneemt, dat tot , thesaarhT van 's konings huis , in dc plaats van wijlen 1 'leer fta&av , benoemd is dc majoor G. Falck , on"Sintewln.it drr Irtc klasse bij de militaire administratie, gedetacheerd bij lift departement van oorlog. _ Men verzekert, dat de Brilsei.e gezant, dc heer C E Disbrowc , een groot verlof heeft aangevraagd en -verkregen . zoodat dir. gczartl vooj vcrsc.ciden maanden •ceze retiufmtie zal veilatö».
---

