AMSTERDAM, 17 Julij. DE BEENSCHE VREDE.
I' Schreven wij twaalf dagen geleden: »De Deensche vrede is gesloten , alzoo — is de oorlog begonnen de berigten, die wij sedert ontvangen, duiden om strijd aau dat de vijandelijkheden op het punt staan van hervat te worden, ja misschien op dit oogenblik reeds hervat zijn. Wii achten het daarom niet ondienstig genoemden vrede alsmede het standpunt der ürentsche Hertogdommen eens van naderbij te beschouwen. De Deensche vrede houdt alle gemoederen bezig, en er is niemand, die niet gevoelt dat deze zaak op geene eervolle wijze ten einde is gebragt. Men moet het wel bekennen, Duitschland heeft het onderspit gedolven. Doch men moet bij de beoordeeling der oudergane vernedering niet de oorzaken met de gevolgen verwarren. Deze vernederende vrede is niets anders dan een noodzakelijk en onvermijdelijk gevolg van eenen onverstandig en onregtvaardig begonnen oorlog. De openlijke bron van dien smaad vloeit voort uit het beruchte Berlijncr staalsrumocr vau 1818 ; uit de bijeenroeping den Frankfortcr nationale vergadering ; uit de Pruissische oorlogs. verklaring tegen Denemarken; eu uit de onvergefelijke nalatigheid , waarmede de Duitsche Bondsvergadering haar goedkeurde eu zich vervolgens dwazclijk ontbond. Thans oogst Duitschland dc vruchten in zijner smadelijke omwenteling van 1848, en deze vrede is slechts ecu klein gedeelte vün: die overrijpe bittere vruchten. ' Diegenen echter die uit hoofde vaiT dezen vrede op Pruissen eenen blaam willen werpen, mogten zich wel eerst bedaard afvragen: Bleef er wc) iets anders over ? il had Pruissen ook den oorlog weder op nieuw begonnen al had het honderd duizend mcnschciilcvcns daaraan gaan opofferen , en Duitschlands gansche' handel en welvaart' geruineerd ; het had toch altijd tot het zelfde resultaat, tot denzelfden vrede moeten komen. D» gevoerde oorlog immers heelt ten klaarblijkclijkste biezen, waj dc Bondsvergadering met eenig bedaard overleg en doorsigl reeds vau te voren had kunnen weten , het feit namelijk dat Duitschland niet eens iv staat is om over het kleine Denemarken te zegevieren , .zelfs wanneer dit co zichzelf staat. Hoeveel te minder zou Duitschland dan nu in staat zijn om over Denemarken te zegevieren, nu dit Rusland en Engeland op ,zijne zijde heeft? Men mag daartegen' aanvoeren wat men wil , dat is nu eenmaal niet anders. Pruissen had slechts cene keuze. Het moest öf dezen vrede sluiten, 'óf de oorlog moest weder op nieuw ontbranden. Wat zou hu in het laatste geval het gevolg *iin geweest? Weder dezelfde geschiedenis als voor twee jaren. Dc Pruissische en Duitsche troepen zouden weder met overmagt de hertogdommen zijn binnengerukt, de Jutlandsche grenzen overschreden en het Deensche leger tot op de noordelijkste punt van Jutland voor zich uit gedreven hebben. Om deze uitgestrekte kuststreek bezet te houden, zou er een dubbel zoo sterk leget vereischt worden als den vorigen keer, omdat ieder ] ant der kust ten allen tijde in staat moest zijn om zoo te zeggen het gansche Deensche leger , dat zich op de schepen met gemak her- en derwaarts begeeft, te kunnen wederstaan. 20,000 Deeneu badden op zulk eene wijze 200,000 Duitsehers bezig gehouden. De eenigste voldoening, die uit zulk een kostbaren oorlog zou yoortvloeijen , zou daarin hebben bestaan, dat men Jutland in den grond bedorven had. Ben voor Duitschla'Yid voordeebger vrede zou men slechts te Kopenhagen kunnen voorschrijven; en niemand Ï31 zoo dwaas* zijn van te beweren, dat Duitschland in staat is om een overmagtig leger naar Kopenhagen te zenden. Op zulk eene wijze zou de oorlog tot in het oneindige worden gerekt. Maar ondertusscheu was de Pruissist.j Noord- en Oostzeekusthandel bedorven gefeest, de schepen waren in de havens verrot, de koopmansstand had bankroet gemaakt enz. , en dh toestand zou binnen weinige jaren zoo onlijdelijk geworden zijn, dat men eindelijk dezen zelfde vrede nog weder als een geluk zou hebben gaan beschouwen. Welk eene dwaasheid zou het dan niet geweest zijn voor Pruissen, om zich zoo vruchteloos te gaan ruineren? Bovendien is de zaak thans nog veel ongunstiger gesteld dan voor den wapenstilstand. Toen had meu maar met Denemarken alleen te doen , maar thans hebben Rusland en Engeland besloten geen nieuwen oorlog te dulden en met geweld den vrede tot stand te doen komen. Beschouw hierbij van deu anderen kaut de bedroevende onmagt van Duitschland, — een strijd tusschen cene zeemogendheid, geruggesteund van twee andere zeemogendheden, en een groot rijk, dat geen schaduw van eeue vloot heeft — en werp dan als ge kunt nog een blaam op Pruissen dat het vrede maakt. Zeer lezenswaardig omtrent dit onderwerp vinden wij de volgende zinsneden, getrokken uit een brief uit Frankfort aan de Deutsche Volkshalle.
»De Deensche vrede wil mij maar uiet uit de gedachte gaan. Men moge zegge wat men wil, deze gansche geschiedenis strekt Duitschland niet tot eer, en is een bewijs van ons diep verval. Dc vrede geeft de Hertogdommen prijs en verzekert zelfs d\e regten niet , welke zij voor de revolutie bezaten , en die de Duitsche Bond erkend heeft.
ii Dat een groot, ja het grootst gedeelte van het onregt, aan den kant vau Duitsohlan i was, zulks wil ik nictj bestrij-ien, doch is Denemarken dau zoo geheel vrij vau onregt? en moeten wij alleen tic straf vau het onregt dragen, terwijl Denemarken niet alleen allo vrijheid blijft behouden, maar daarenboven ook nog al zijne wenschen, zoowel de billijke als dc onbillijke bekroond ziet? ii 't Is waar, dc Sleeswijkers zoowel als de, Holsteiners zijn opstandelingen tegen hunnen ïegtinatigen vorst. Van dit gezigtspnnt uitgaande is liet gclitcl regelmatig dat aan den Hertog van Sleeswijk en Holstein het regt worde ver leend om met geweld van wapenen Sleeswijk en na eene vcrgeefsclie bemiddeling van den Duitschen Bond ook llolsteni te bezetten ; doch men vergeet daarbij een gewiglig punt : men vergeet dat Pruissen en de gansche Duitsche Bond dezen opstand hebben gewettigd en voor een regtvaardigcn oorlog hebben verklaard; men vergeet dat dc Slceswijk-Holslcincrs onze bondgenooten zijn geweest ; dat wij hunne zaak lot dc onze hebben gemaakt, eu dat onze soldalen in hunne gelederen hebben geslaan.
> Hadden wij hen vanden beginne af nouda nig behandeld zoo als zij zijn, te. weten als opstandelingen; hadden wij hunne buitensporigheden tegengegaan , te. ,viji wij tevens hun regt waarborgden ; dan zouden _.ij thans niet over verraad kunnen klagen. Maar uu, nadat wij hen door onze handelwijze in al hunne onwettige pogingen hebben geschraagd , nu hebben zij wel reden om over de fides Borussica klagten aan te hellen. Men vergelijke maar eens de oproepingen eu proclamatien, die het Pruissiseli leger in het jaar 1848 voorafgingen , met. de bepalingen van dezen vrcdo, en men zal niet kunnen nalaten te bloozen.
«Zekerlijk wordt de Status quo voor 1848 door dezen vrede regtens niet veranderd ; de onderwerpelijkc regten, welke Holstein, en daardoor-middellijk ook Sleeswijk bezaten, blij ven op het papier dezelfde,— doch ook slechts op het papier. Pruissen wijst op den Duitschen Bond en erkent geen Bondsorgaan • meer om de regten der Hertogdommen te waarborgen. Denemarken kan feitelijk met de Hertogdommen doen *at het wil, zonder dat dc ideale Duitsche Bond, dien Pruissen alleen nog maar erkent, in staat zij eenig verzet te doen of op vasthouding aan het status quo van voor 1848 aan te dringen. Zoo echter worden alle regtswaarborgen, die in den viede oo_*csloten liggen, door Pruissens toedoen zuiver illusoir."
Het is uit den aard der zaak moeijelijk het proces op te malen van het mondeling in de stads armenscholen gegeven onderwijs. Het ontbreekt u daartoe aan feitelijke bewijzen, (ais bijv. dc schoolboeken zijn), welke gij slechts te noemen hebt om een elk in staat te stellen zich te overtuigen , dat gij geregtigd zijt tegen de stads-armenscholen als beschuldiger op te treden. Het gesproken woord vervliegt in de lucht, met eiken ademtocht die het uitbrengt, en vauneer het uitgesproken is, laat het geen zigtbaar spoor achter zich , dat ook naderhand geconstateerd kan worden.
Uit dieu hoofde gewagen wij bier slechts van eenige weinige bijzonderheden betrellende het mondeling onderwijs in dc armenscholen gegeven — bijzonderheden echter , ons vau zoo vele en geloofwaardige zijden bevestigd , dat hare naauwkeurigheid ons ten volle gewaarborgd is. Dienaangaande kan, overigens, te minder eenige twijfel bestaan , daar de le vermelden bijzonderheden in volkomene harmonie ziju met de feitelijke en positieve bewijsstukken, welke de armenscholen aan de hand geven , en waaruit men met volkomcne zekerheid tot den geest en de strekking van het daar gegeven onderwijs kan besluiten.
Het kan dan ook niemand bevreemden, die weet van welke gehalte bijv. de schoolboeken zijn, dat op die scholen de geschiedenis in het algemeen, hetzij de Bij. belschc , hetzij de algemeene, hetzij* de vaderlandsche geschiedenis op de voor een Katholijk meest ergerlijke wijze gecommentarieerd wordt. Wij vermelden, uit talloos vele, slechts een paar staaltjes van de daar. gebruike-' lijke wijze van toelichting der geschiedenis — staaltjes , welke wij aan het oordeel vau het publiek zouden kunnen onderwerpen, des gevorderd met aanwijzing der schoollokalen waar , en der dagen waarop men zich op zoo schandelijk eene wijze aan dc reglcn der Kerk en des gewetensheeft vergrepen.
Of vergrijpt hij zich niet aan die regten, de onderwijzer, die den spot drijft met eene letterlijke opvatting van het bijbelsch verhaal betreffende het spreken van den ezel van Balaam of de verandering . der vrouw van Loth in cene zoutpilaar? die de jonge lieden op bet gemoed drukt, dat zij zich toch wel van de dwaasheid moeten wachten van alles in letterlijken zin op te vatten , wat in den Bijbel voorkomt ; dat dit lieti op den weg zou brengen der zotste en ongerijmdste dwalingen; dat vele bijbelsche voorstellingen in figuurlijken zin' moeten opgenomen worden ?. Vergrijpt die andere onderwijzer zich niet aan den' eerbied, welken hij aan de onschuld der jeugd verschuldigd is, de onderwijzer, die de geschiedenis van David cnßelhsabec uitgekozen heeft om haar in al hare bijzonderheden mede te deelen met "aoveel kleur , dat — 't is afschuwelijk; maai het ware tegeu de liefde onder ecu vcrscho.'/n.^'id stilzwijgen zoo betreurenswaardig ..een i .ii.laai verborgi nte hov.dcn — dat een der schoolkinderen , thuis komende, aan zijt vader afvroeg : ii Vader, meester heelt ons van mogen verteld van David en Rethsabee ; maar vader , ik heb daar niet alles van begrepen. Wat toch is overspel'!" Met lippen, trillende van eene heilige gramschap, bragt dc vader, deze eigene woorden van zijn kind — van zijn kind , waaraan in de school deze groote ergernis gegeven was! —¦-- over aan den schrijver dezer regelen. Wat van die andere onderwijzers te zeggen , volgens welker taal Petrus de Eremiet en de H. Bernardus, niets warep dan dweepprs en eerzuchtigen ? die de kruistogten afschilderen, als gewrochten van de eerzucht der Pausen, ïit wier oog de lëcnheercn, en baronnen eene te uitgebreide en zelfs eenigzins dreigende magt verkregen hadden, die het noodig was te fnuiken en te..vernederen _; tot welk: einde de Pausen niets geschikter achtten dan hen aaü den' verdervende!! invloed der Oostersche weelde en aan het zwaard der Sarraccnen prijs te geven ? Wat van die andere onderwijzers , die , naar aanleiding der vadcrlandsehe geschiedenis, de katholijke Kerk" stoutweg betichten van bijbelvervalscliing? die, als van eene der oorzaken der zoogenaamde kerkhervorming , hoog opgev.m van den aflalen-vcrkoop van Tetscl ? die Jan Huss rangschikken onder de weldoeners der menschheid .? die den moordaanslag door Ravaillac aan Henri IV voltrokken, aliezins verdiend achten, «daar hij, die zijn geloof verzaakt, niet beter waard :s?"
Wat van die andere onderwijzers , die , de stoutheid nog verder drijvende, aan hunne scholieren deze vraag dorsten voorstellen: »wanneer de dominé of de pastoor bij u kwam en hij beloofde u vergeving van uwe zonden , indien gij 's morgens niets nuttigen , indien gij vasten wildet ; zoudt gij dan niet zeggen , dat zij meer beloven dan zij kunnen geven ?" waarop de ganseh» klasse meteen volmondig: nwcl zeker meester," ant- i woordde. Of wat vau hen, die deze andere vraag op- . i ¦ perden, na met zekere gemoedelijkheid de episode uit onze vaderlandsche geschiedenis verteld te hebben, ter, gelegenheid yan welke de manschappen die kreet van I haat slaakten; »Liever Turksch dan Paajiscli;" — »ciij gij, jongens, wanneer gij v iv hunne plaats bevonden; hadt, zoudt ook gij dan niet met hen medcgcrocpcn hebben; ja, dan nog liever Turksch dau Paapseh ?" En de geheele klasse uit ccn mond: «ja, meester, dan nog liever Turksch dan Paapsch f Zulke indrukken worden*op stads armenscholen aan de jeugd gegeven; dat kunnen wij staven met ouonistootclijke bewijzen ; dc Curatoren der armenscholen kunnen er zich van overtuigen, wanneer zij zich daartoe de moeite willen geven en niet liever zulke ergernis oogluikend toelaten. En wanneer zij zich dau daarvan zullen overtuigd hebben, dan , zeker , zullen zij te eerlijk zijn om het ons niet gcrcedclijk loc te geven , dat op de stads-armenscholen dc regten der Kerk en des gewetens niet geëerbiedigd worden, als pligtuiatig is en dat die scholen maar al te zeer geëxploiteerd worden als middelen ter verspreiding van den rarnpziilusten sektengeest. In eene Parijzer Correspondentie aan een Belgisch blad leest men het volgende: «Hetgeen in Frankrijk sc'crt twee jaren plaats grijpt, moet voor de volken , onze naburen, die hun vaderland aan dc wisselvallige kansen van een opstand zouden willen prijs geven, eene heilzame les bevatten, die zij niet aeuoeg kunnen overwegen! De Februarij-revolutic in Frankrijk , ten koste van de ijsclijkste gebeurtenissen tot stand gebragt, heeft bet trotshelijk willen doen voorkomen dat het de uit.gestrektste volksvrijheden , en hoofdzakelijk dc onbeperkte vrijheid van vereeniging, de onbeperkte vrijheid van drukpers en de algemeene verkiezingen, op de onwrikbare grondslagen eener demokratische republiek gevestigd had. «Maar, naauwelijks zijn er twee jaren verloopen; de Republiek bestaat nog, maar al de vrijheden, die zij heeft ingesteld, zijn reeds vernietigd, en weldra zullen zelfs de republikeinsgezinden van den vorigen dag genoodzaakt zijn om die vrijheden terug te wenschen, welke zij onder de gevallen regeringen genoten. «Laat ons de reeks van verschillende ultra-liberale door de Republiek gevestigde instellingen nagaan, en - zien wat er van dezelve geworden is. «Welk is het lot geweest van de vrijheid van vereeniging, in welker naam de revolutie is tot stand gelco,ncn? De clubs hebben haar gedood. Thans verbiedt I de wet niet alleen de clubs , maar zelfs ook de feestmalen en de voorloopige kiesvereenigingen. De heeren Duvergier dc Hauranne, de Mallevillc en Barrot zouden thans onder dc Republiek dien veldtogt van banketten _niet kunnen houden , welken zij onder de vrijzinnige regering der constitutioncclc monarchie gehouden hebben. «Wat is er vau de drukpers-vrijheid geworden? Reeds zijn sedert twee jaren vijf die vrijheid beperkende wetten aangenomen , zoowel door de Constituerende als dooide tegenwoordige Wetgevende Vergadering. Niet alleen zijn de Scptcmbcrwctten, die men der monarchie als een zoo gruwelijk euvel had aangewreven, hersteld, maar zij zijn zelfs nog verzwaard. En thans, op het oogenblik dat rk n schrijf, neemt de Vergadering — zonder dat men het haar echter ten kwade duiden mag — cenc wet aan, die de dagbladpers ten ccnemale vernietigt. « Voortaan zal het dagblad, die magt, welke vroeger ecae geheele partij vertegenwoordigde, door den maatregel, die dc redacteurs tot het ondertcekonen hunner artikelen noodzaakt, niets meer zijn dan een veelkleurig vlugschrift, waarin schrijvers zonder gevestigden naam cenc persoonijke meening zullen uitbrengen, zonder invloed noch gezag. «Het Journal des De'bals, de Cnze'le de France, de Constiluiionncl, dc Presse en dc Siècle, die weleer dc groote partijen vertegenwoordigden , waarin het land -¦verdeeld is , zullen voortaan slechts d*: individueele mee rtingen vertegenwoordigen van de Sacy, Alloury, Charnbolle , Boillet , Girardirt of Perrodcau , wier. namen bekend zijn binnen een kleinen kring te Parijn, doch die persoonlijk zonder gezag noch invloed ziju op de groote massa van liet Fransch of buitenlandsch publiek. 11 Wanurcr bij voorbeeld het Journal des Débats een oordeel uifbia^t. ovnr cene daad der regering, over cenc wet, of over een staatkundigen toestand, dau was net geheet de doctrinaire partij , die door zijn orgaan het woord scheen te voeren, ieder lezer, die het redactieartikel van het oude dagblad «it dc straat des Prêlres Sainl-llermnin I'Au.vcrrois inzag , meende de stemmen der Chateaubriand.* , der Royer-Gollnrds . der Guizols , der dc Broglios en van alle grijze kampvcchters der constitutioneel behoudende partij in zijne ooren te hooren kfinken. Er was slechts een zeer kiem aantal ingevrijden die wisten, «lat dit of gene artikel, hetwelk dc openbare meeriing in cenc ontzettende beweging had gebragt , opgesteld was tloor een nederig en onbekend journalist. i'Dlt herinnert mij dat toen Kartfl X in 1829 den heer de Martignac zijn ontslag gaf' en den prins de Polignac i aan het, hoofd, vau zijn ministerraad plaatste, het Jour- ( nai des Débats, een cersle redactie-artikel bevatte,! hetwelk, aanving met dc woorden : « Ongelukkige Koning 1 \ rampzalig Frankrijk! Dit artikel*, hetwelk aandcßouT- ; bons het lot der Stuarts voorspelde , maakte een out- j zettend gerucht. Men schreef het toe aan de pen van | dc Chateaubriand , van Koyer-Callard of minstens van | Guizot, en het welsprekend manifest werd het punt van ( uitgang van die oppositie der 221 , wilke dc Julij verordeningen en dc omwenteling van 1830 heeft doen ont- i staan! —Welnu, dat artikel, welks invloed zoo aanmerkelijk is geweest, was het werk van een arm letterkundige, echter ecu man van veel geest, van Eticnnc Becquct, die dc betreurenswaardige reputatie had van niet alleen een lici'hcboer te zijn van goeden wijn, maar ook van brandewijn , CII die werkelijk, weinige maanden na het schrijven van zijn artikel, overleed aan plotselinge zelfontbranding. Wat zou er nu gebeurd zijn, bijaldien het welsprekend anathema tegen dc regering der Restauratie uitgesproken , onderteckend was geweest door' Ltienne Becquet'! Niet alleen zou niemand het hebben gelezen , maar ieder zou er dc schouders over opgehaald en er den spot mede gedreven hebben. «De aloude magt van het journalismc is alzoo voor al-; tijd vernietigd door een geïmproviseerd amendement vim den heer de Tinguy, een jeugdig lid der regter zijde. Dc magt, welke sterk gevestigde gouvernementen verpletterd heeft , is door het debuut van een jong redenaar, die nog nimmer gesproken had, omver geworpen. — Zelfs zij, die grooi geworden zijn onder de vleugels van het journalismc , aan hetwelk zij het gelukkig slagen hunner eerste pogingen zijn verschuldigd, hebben zich niet getroffen gevoeld oyer den doodejijken slag dien men der dagblad-pers toebragt. Dc heer Thiers bleef spraakloos op zijne bank zitten, en het vcroordcclend vonnis, dat. nog verzwaard is door een amendement van Casimir Périer, die verlangde dat elk der allerkleinste binnenlandsehe voorstukjes onderteckend raoc.-t zijn, is aangenomen met cene meerderheid van 135 stemmen. «Ziedaar wat er legen dc zedelijke kracht der drukpers is gedaan : Zij is volstrekt iv hare stoffelijke belangen uiet meer gespaard. «Dc borgtogt blijft alzoo bepaald op 24,000 francs. Zoo dikwijls een dagblad echter nog niet eens veroordeeld, maar slechts door het openbaar ministerie instaat van beschuldiging zal zijn gesteld , dan zal dc gerant cene som moeten aanwijzen , gelijk aan bet maximum der boete , waartoe hij zou kunnen veiwezen -worden, of wel hij zal zijne uitgave moeten staken. Hierdoor wordt de drukpers-vrij heid geheel en al vernietigd, want welk dagblad zal zich willen of durven blootstellen aan de noodzakelijkheid van op het eenvoudig in staat, van beschuldiging stellen, eene som aan te wijzen die ettelijke honderd duizenden francs bedragen kan , naar dc willekeur van de heeren procureurs der Republiek ? »Het zegel is weder ingevoerd! Het bedroeg 4 centimes ouder de monarchie; thans onder dc Republiek bedraagt het 6 centimes. Het is dc volledige ondergang der voikspers. «Al deze zco overdreven maatregelen zouden de verontwaardiging van geheel Frankrijk hebben gaande gemaakt ten tijde der Restauratie en onder de regering van koning Lodewijk Philips. In 1824 stelde de heer de Peyronnet tegen dc buitensporigheden der pers cene wet voor, nog oneindig milder dan die, welke thans wordt aangciiGinen — en desniettemin werd zij verworpen. Des avonds van dien dag was geheel Parijs verlicht. En thans klapt Parijs iv de handen, en is in staat om vreugdevuren te ontsteken bij het graf van zijne voormaals begunstigde lieveling, de pers. Verlrouwt nu op de volksgunst' «Zal ik u nu nog spreken over dc algemeene verkiezingen, die nog zeer onlangs onvernietigbaar schenen ! Eene enkele wet op het domicilie heeft, ze geheel en al den bodem ingeslagen! De nieuwe lijsten worden opgemaakt, en zij bewijzen dc wegvalling van vele millioenen kiezers. Parijs, die krater , die alle rcvolnticn heeft uitgebraakt, welke Frankrijk het onderste boven hebben gekeerd, telde 854,000 kiezers. Thans' blijven nog slechts 74.000 burgers op dc nieuwe lijsleïi ingeschreven; 180,000 zijn er uitgevallen als vagebonden, ¦die geen vast. domicilie kouden opgeven. En dat noemt men nns, het algemeene kiesregt! En :ui zoudt gij misschien gelooven dat deze maatregel eene groote sensatie te wee"- brengt onder de verschillende klassen des volks? Niet de minste. Dc werklieden zijn zeer verheugd dat zij niet meer behoeven te kiezen. Zij ïeggou met een verbazend gezond verstand: »Nn zullen wij ook met meer vervolgd worden, omdat wij onze stem gegeven hebben aau lieden, die wij niet kenden. Zoo is het nu beter.1' «Laat men nu vrij bloedige opstanden verwekken, die alle belangen omver werpen , die den arbeid schorsen, de rijken te gronde rigten en de armen schier van honger doen sterven, om zoozeer gcvicfjlc vrijheden laar le stellen, tlie spoedig daarna uls in rook verd wij nen. «Geloof evenwel niet dal. de reactionaire beweging haar hoogste punt bereikt heeft en weldra zal blijven stil staan, Neen, wij gaan integendeel eene toekomst te gemoet, die alligtveel overeenkomst kon krijgen met het tijdperk dat wij sedert 15 jaren hebben beleefd onder het ' Consulalt en de Keizerlijke regering. Aan de magt deidrukpers is de hartadcr afgestoken; naar het mij toeschijnt, wordt dc magt der tribune insgelijks bedreigd. Om die magt omver te werpen, zou slechts een weinig stoutmoedigheid noodig zijn, en die overeenstemming van ccuige eerzuchtige gemoederen, die thans nog onderling met elkander in strijd zijn. Maar zoodra die cerzuchtigen de handen ineen slaan, zoodia zij elkander wcderkecrige waarborgen verschaffen, dan zult gij weldra zien dat Frankrijk in 1850 even gemakkelijk afstand doet van de vrijheid van de tribune als van het regt van vereeniging, van de vrijheid van drukpers en van het algemeene kiesregt. «Men heeft het slechts te durven wagen , en het lijdt geen twijfel of men zal het durven bestaan." Z. M. heeft tot burgemeester der stad Hulst, in plaats van wijlen .1. L. van üortmont, benoemd P. J. T. Pierssens , met vergunning om de betrekking van ontvanger der registratie te Hulst gelijktijdig te mogen blijven beklcedcn. Het Staatsblad N°. 38 , bevat een koninklijk besluit van den sden Julij 1850, houdende regeling der voorwaarden , en vaststelling der bepalingen, waaronder vrijstelling van briefport . ter uitvoering van artikel 33 der wet van 12 April 1850 (Staatsblad N°. 15) ver. Icend wordt. De S'aals-Couranl decit mede een Staat van opbrengst der Middelen in de eerste zes maanden vau 1850 tegenover de opbrengst van de eerste zes maanden van 18-19. 1850. 1849. Directe belastingen . . . f 8,i70,75J,48 f 5,399,-114/91 In- en uitg. regten, scheopvaart-regten , vuur-, tonen bakengeld . . . . 2,32 P,543,10 2,?."> G,369,21$ Accijnsen 9,506,902,54 9,327,081.00 Registratie-, zegel-, sueecssie-regten enz .... 4,285,090.21 4,367,876.98 Regt van waarborg op de gonden en zilveren werken . 80,159 02$ 72,094 97$ Posterijen ...... 653,793 74$ $67,857 82$ loterij , 133,607.271 135,640.00 Totnal f 28,409,426 43* /"25,230,392.49 Meerder in 1850 dan in 1849 bragten 0,,: de directe belas, tingen / 71,30/,.985; de accijnsen ƒ269,821.5*; en het reKt van waarborg enz. / 8,044.05; totaal / 349 173.575. Minder: de in- en uitgaande regten enz. / 27,8 6.05$ ; de registratie enz. / 82,186.77.; de Posterijen / U,064.08 en de Loterij f 2,03". 72f , totaal / 126,109.63 Erts alzoo eene meerdere opbrengst van / 223,063,945. De Staats-Courant meldt uit St. Petersburg: «De invoer van koloniale waren in de haven van Kronsladt , van I°. Januarij tot op 12 Junij jl. , heeft eene merkelijke vermindering ondergaan, vergeleken met den invoer over hetzelfde tijdperk van 1849. Onder anderen bedraagt de invoer van suiker gedurende de even vermelde maanden in 1849 609,388 pud , in 1850 slechts 387,085 pud ; die van koffij in 1849 79,189 pud , in 1850 slechts 37,887 pud. Daarentegen heeft dc invoer van indigo gedurende het gezegde tijdperk van 1849 bedragen 17,437 pud , en in 1850 18,354 pud. Evenwel hoopt men gedurende dc maanden, die no°- voor dc scheepvaart open zijn, het vermelde nadeelig onderscheid tusschen beide jaren, wat de suiker en koffij betreft , te zien verdwijnen. «Het is opmerkenswaardig, dat tot nu toe geen enkel Nederlandsen schip in ballast alhier is aangekomen , maar dat allen min of meer voordeelige ladingen aan boord hadden, komende de meeste uit Engeland. Men schrijft deze gunstige verandering toe aan den invloed der verandering in dc Engelsche navigatie-acte gebragt, waarvan dc Nederlandsche vlag meer regtstreeks de vruchten plukt. Het getal der Nederlandsche schepen, tot nu loc aliiier aangekomen, bedraagt ongeveer 80 of 90 en men hoopt dat dit cijfer tot 200 zal aangroei je n-. Burgemeester en wethoudereri dezer stad herinneren aan de volgende bepalingen: „rfr{- .!• &et." T«"»den gedurende de Hondsdagen (19 Jnlij—lo Augustus) of wel op zoodanige andere tijden, als door hoeren burgemeester en wethoudcren in het vervolg zullen worden bepaald en aangekondigd, honden op den nublickcn weg, hoezeer ook behoorlijk gemuïlbatid., te laten losloopen. Art. 2. Gedurende dc voormelde tijden zullen de |honden., die op of aan den publieken weg vastgelegd Iworden, steeds gemuiiband moeten zijn. Art. 3. Dc overtredingen van dc bepalingen, in de voormelde artikelen vervat, zullen worden gestraft met jeenc boete van drie gulden, en bij onvermogen met !ecne gevangenis van een tot drie dagen, door den eige«aar van den hond , waaromtrent dc overtreding heeft plaats gehad, te belalen of te ondergaan. Art 4. Voor eigenaar zal worden gehouden het hoofd van het gezin, m wiens huis, loots, stalling of op wiens dl de hond, ten wiens aanzien de in de vorige artikelen vermelde voorschriften niet zullen zijn in acht genomen , zich gewoonlijk ophoudt. Art. 5. De losloopcndc, of niet behoorlijk gemuilbandc honden, zullen door dc daartoe gekwalificeerde personen worden doodgeslagen. Uit de rekening en verantwoording van den stedelijken ontvanger alhier, over dc dienst van 1848 (van 1 Jail. 1848 tot en met 31 Maart 1849), welk stuk "ij resolutie van Heeren Gedeputeerde Staten dezer provincie , dd. 19 Junij 11.. is goedgekeurd en van gisteren af gedurende acht dagen, op het stadhuis, ter visie ligt van een ieder, blijkt, dat dc ontvangsten, gedurende dat tijdsverloop, hebben bedragen de som van livee millioen, negen honderd drie en zestig duizend een honderd vijf en negentig gulden , zeventien en een halve cent; en de uitgaven eene som van twee -millioen acht. honderd vier en vijftig duizenl zes honderd vijf en "vijfiig gulden, twee eu dertig een', zoodat meer ontvangen dan uitgegeven is de som van honderd acht duizend vijf honderd negen en dertig gulden vijf en tachtig en een halve cent. Sedert 1 Januarij tot 31 December 1848 zijn bij de Nederlandsche Bank, als kassier der stad Amsterdam, gestort de volgende sommen : Door den stedelijken ontvanger voor gemeente-opcentén en andere ontvangsten /' 620,795.19. Door den ontvanger der stedelijke accijnsen 1,870.757.72}. Door de kleine ontvangers ...... 189,823.46. Totaal . . . 7 f 2,681,446.371. (Amst. Crt.) Men schrijft uit Maastricht, dd. 13 Julij, aan dc redactie van de Limburger aldaar : , «bit een artikel voorkomende in uw geacht dagblad zagen wij met belangstelling , dat dc Handels Sociëteit P-ciidragl alhier , zich bij rekwest tot den minister van luiantien had genend, ten einde door dien Staatsambtenaar de afschaffing der leges en emolumenten, door de administratie der in- en uitgaande regten en accijnsen geheven, zou worden voorgesteld, maatregel *aarvoor zich dc minister bereids genegen had betoond, .noch die door dc hamer van Koophandel en Fabrijken fjezer stad, tegen het belang van den handel iv , als niel geheel noodzakelijk was verklaard geworden. «Thans vernemen wij uit eeue goede bron, dat dc Handels Sociëteit van den minister de vcrzcl.cii.-ig heeft erlangd , dat over het bedoeld onderworp een project van wel in gereedheid ligt en eerlang aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal zal worden voorgedragen." Men schrijft uit Maastricht: « Dezer dagen is hier in dc gevangenis gebragt, cenc zekere vrouw M. C. S. , beschuldigd van in den avond van 5 Julij cene 16jarige dienstbode te Wisscgrac'it, zulk een hevigen slag op hei. achterhoofd te hebben gegeven , dat dc dood er onmiddellijk op gevolgd is. «Men schrijft uit Sustcreti, dat het schijnt dat de vreesselijkc longziekte zich daar op Iwec stallen vertoond beeft; immers zijn daar in een zeer kort tijdsbestek vijf koenen gestorven." "s GRAVENHAGE . 16 Julij. Gisteren avond heeft dc .publieke verkoop in het huis der notarissen plaats gehad , van de hofsteden Ooslbrock , Rustenburg en Maas'*st, benevens een groot aantal perceelen hooi- en wcijanden , alle gelegen aan den Loosduinschen weg en 'n eigendom toebehoord hebbende aan wijlen Z. M. Willem U , welke gezamenlijk in veiling hadden opgebragt ƒ119,250; zij zijn alsnu verkocht voor ƒ450,500. Nog is gisteren avond in het huis der notarissen geveild een buis en erve ihet'tuia', gelegen in de Kazerne-straat , mede in eigendom toebehoord hebbende aan wijlen Z. M. Willem 11, hetwelk heeft opgebragt ƒ43,200, waarvan provisioneel kooper is P. Schroot. — Z. M. dc Koning is heden avond ten 6] ure in .deze residentie teruggekeerd. ¦— Heden hebben de afdeelingen van de vereenigde Vergadering der beide Kamers van de Staten-Generaal ',et nader onderzoek gehouden over htt ontwerp vau wet betrekkelijk de Voogdij. — Morgen ochtend zal de Tweede Kamer bciandsla' ei over het ontwerp van wet wegens de Waterschappen. 1)c heer Dommer heeft voorgesteld om in de wet 'IOS ecu nieuw artikel in te lasschen , aldus luidende : 'Na verloop van twee jaren, te rekenen van het tijdstip fl<'r afkondiging dezer wet, zullen alle bestaande regie•nenten en keuren op dc waterschappen worden herzien ¦?-n de strafbepalingen aan de wetgevende magt zijn o-n- blijft alsdan bij die Kamer niets' meer ,e behandelen over, dan het ontwerp van wet nopc; \s ¦¦ e provinciale belastingen in Groningen.
Ten twee ure zal de Eerste Kamer cene zilting i houden. Bij haar zullen inkomen de ontwerpen van wet, die laatstelijk door de Tweede Kamer aangenomen Ten drie' ure zal er cenc openbare vereenigde zitting van de beide Kamers plaals hebben. Men verwacht nu, dat in die zitting het algemeen verslag zal worden uit| gebragt over het ontwerp lei* opzigte der Voogdij , en dat waarschijnlijk dc dag der beraadslagingen over die voordragt zal worden vastgesteld. ZWOLLE, 11 Julij. Ruim ecu jaar geleden, vestigde zich voor dc gemeente den Ham (in deze provincie ), onder eenparige rn^dewecking- der ingezetenen , cene maatschappij lot wering der bedelarij en opbeuring der armoede, waarvan dezer dage,!?, bij cetie algemeene vergadering van commissarissen, dooi- ileszelfs besluur verslag werd uitgebragt. Aanvankelijk heeft deze inrigting gunstig gewerkt: alle bedelarij heeft hierdoor opgehouden, zij die zich daaraan overgaven, vinden thans hun onderhoud in dc belooning voor nuttig werk , dat doelmalig is en genoegzaam le vinden; ook voor de zedelijke opleiding der kinderen wordt, met zorg gelet; voor zoover dc vrouwen en meisjes betreft, worden dezelve, in verband met dc maatschappij , onder dc leiding eener vrouwcn-vcrcciiiging door handwerken bezig gehouden of daarin onderwezen. i)c kosten ter bestrijding vau het een en ander worden gevonden uit dc vrijwillige giften , die maandelijks bij dc ingezetenen worden opgehaald en niet. hel derde bedragen van hetgeen meu vroeger aan aalmoezen uitgaf, alsmede uit den afkoop vau hand-cn spandiensten , waarvoor dc wegen en waterleidingen door dc werklieden in behoorlijken staat gehouden worden. Behalve cene liefdegift van ƒ4OO door cenen edel moedigen gever verstrekt, ontving dc maatschappij , buiten hetgeen waarover de vrouwcn-vcrccnigiiig had te beschikken , uit den boezem der gemeente , ruim cenc som van ƒlOOO, gedurende de 13 maanden van haar bestaan , en was daarmede voldoende in staat meer dan 16 huisgezinnen door werkverschaffing van het bedelen terug te houden , en in hun onderhoud te voorzien. Zij hoopt daarmede te kunnen voortgaan , en de aalmoezen tol cene edeler bestemming te bezigen, die, aan dim bedelaar uitgereikt, meestal voor het openbare welzijn nadeelig , belooningen voor den lediggang zijn en dc armoede niet verminderen. Mogt men ook in dc naburige landgcmccnlcn dusdanige inrigtingen daarstcllen , zulks zoude voor deze omstreken weldadig zijn , en , doelmatig ingerigt, een geslacht vau bedelaars verminderen , hetwelk nu , njet al deszeHs verkcerdheden van ouders op kinderen wordt voortgeplant. (Prov. O. Cl.)
---

