AMSTERDAM, 18 Julij DE DEENSCHE VREDE (1).
IL De oorlog met Denemarken had , gelijk wij in het eerste artikel bewezen hebben , niet alleen geen vooruitzigt op eenig goed gevolg , maar hij was ook onregt - vaardig , of liever , om niet te veel te zeggen ; er kwamen zich zoovele onregtmatige eischen mengen onder de aanvankelijk billijke oorzaken , dat hij daardoor het karakter van onregtvaardigheid verkreeg. Nu was het echter juist door die bijkomende onregtvaardigheid dat eene goede uitkomst veel onmogelijker werd , eensdeels omdat de Deenen daardoor tot eene wanhopige verdediging werden aangevuurd , ten anderen omdat de andere groote Mogendheden juist door die ia het oog val'ende onregtvaardigheid. zich genoopt voelden om beslissend voor Denemarken partij te trekken. De regtskwestie tusschen' dc Deenen en de Hertogdommen is zeer oud. Beide partijen meenden bij hunne eischen in hun regt te zijn. Doch gelijk het bij zoodanige regtskwestien' tusschenVwee volken doorgaans gaat, ü] hadden geen ooren voor malkandcrs tegenbedenkingen. Door den over bekenden Open Brief des Deenschen Konings zou de door dc Hertogdommen vereischte erfopvolging, alsmede de betrekking van Sleeswijk tot Holstein veranderd worden. Dc Hertogdommen sloegen na den wettigen weg in, en -wendden zich om bescherming tot den Duitschen Bond. De Duitsche Bond vorderde daarop eene verklaring van het kabinet van Kopenhagen, welke °ok gegeven werd, en duidelijk genoeg te kennen gaf (lat men daar voor liet oogenblik niet van plan was om op dien weg verder voort te gaan , en dat men de betrekking van Sleeswijk tot Holstein laten zoude , gelijk *ij op dat oogenblik werkelijk bestond. Op deze verklaring voWe nu het Bondsbesluit van 17 Sept. aart de Hcrtogdo°mmen gerigt, hetwelk hoofdzakelijk behelsde dut er voor den Bond niet eerder aanleiding zou bestaan om tusschen beiden te komen, dan wanneer er van de Deensche zijde, in strijd met die verklaring ?oude gehandeld worden. Zoodra er nu desniettemin van den Deenschen kant happen werden gedaan , die de bestaande betrekking Van Sleeswijk tot Holstein schenen te bedreigen , toen was het dc taak van den Duitschen Bond zoodanige maatregelen te nemen, als geschikt konden zijn om de beslaande betrekking te handhaven. Verdere aanspraken der Hertogdommen mogt hij niet ondersteunen ; doch allerminst mogt hij een openlijken opstand tpgen hunnen, door hen zelven als regtmatig erkenden Vorst, goedkeuren en ondersteunen. Wat meer is , als zoodanige opstand plaats greep, was hij veeleer bondsregtel ijk ver- Pligt dien opstand met kracht van wapenen in Holstein te onderdrukken ; kortom hij had eene dubbele taak ; hij moest van den eenen kant het regt der Holsteiners legen hunnen Vorst, van den anderen kant het regt van den Hertog van Holstein tegen deszelfs onderdanen beschermen. De gewapende pogingen der Holsteiners tegen hunne vorsten was hij evenzeer verpligt te onderdrukken , als hij de gewelddadige handelingen der Deenen tegen Sleeswijk had te keer te gaan. Toen echter de Hertogdommen, onder het logenachtig voorwendsel, dat de Koning van Denemarken in Kopenhagen niet vrij zoude zijn , ïn openbaren opstand losbraken en Rcndsburg innamen ; toen de troepen van hunnen Hertog afvielen en zich bij de opstandelingen aansloten; toen was het Pruissen , dat zich met deze opstandelingen *ls met eene wettige magt verbond , en daardoor den Duitschen Bond op dezelfde baan der ongeregtigheid mede voortsleurde. Wat meer is, de Hertogdommen verklaarden de inlijving van Sleeswijk in den Duitschen Bond, waarop z'j volgens hunne eigene vroegere verklnring hunner regten niet de minste aanspraak hadden; zij maakten' ' eenzijdig en buiten Denemarken om eene gemeenschappelijke constitutie voor Sleeswijk en Holstein, zonder toestemming van bunnen wettigen Vorst; en zij verklaar-
(1) In het begin van ons artikel van gisteren 7e regel staat brentsche Hertogdommen ; men leze Deensche.
den stellig dat die constitutie voortaan duurzaam van kraclit zoude blijven. Uit dit een en ander moesten de Deenen nu toch wel duidelijk bespeuren dat het te doen was om eene algehcelc losscheuring der Hertogdommen , niet alleen Van Denemarken , maal- ook van den wettigen vorst der Hertogdommen; en toen de Pruissische legers verzuimden deze ongcicgtige revolutie te onderdrukken , maar integendeel al deze gebeurtenissen als zeer natuurlijk beschouwden , toen veranderde het karakter van den oorlog en nam van den kant der Deenen het karakter van eenen regtvaardigen verdedigingskrijg, van den kant des Duitschen Bonds daarentegen het karakter eener revolutie en van een onregtvaardigen verovcringskrijg aan. Wij zijn innig overtuigd, dat het nimmer tot eene eigenlijke losbarsting van den oorlog zoude gekomen zijn, en dat men op den grondslag van het Bondsbcsluit van 17 Sept. 1846 het zeer spoedig eens zou zijn geworden, indien Pruissen zijn dubbelen pligt had vervuld; indien het namelijk van den eenen kant wel Sleeswijk of zelfs ook Holstein bezet had, doch van den anderen kant het status quo in dc Hertogdommen, zoo wel in betrekking tot de bestaande constitutie, als tot het standpunt van Sleeswijk tegenover Holstein, gehandhaafd had, zoodat het na het treffen eener overeenkomst, de Hertogdommen in volle ongeschondenheid van den toenmaligcn ï-egtslocstand wederom aan hunnen wettigen vorst had kunnen overgeven. Het had niets meer moeten verlangen te beschermen dan datgene, wat de Duitsche Bond zelf tot dus verre als billijk had erkend, althans indien deszelfs tusschenkomst, van uit het Duitsche standpunt genomen , binnen de grenzen der billijkheid wilde blijven. Men ondervindt bij deze gelegenheid «niinroi wat reeds duizende malen door de geschiedenis gestaafd is , namelijk dat door onregtvaardige aanslagen , wanneer zij mislukken , zelfs die regten bedreigd worden, die men tot dusverre bezat. En wie zal ontkennen dat zulk eene uitkomst in den aard der zaak ligt? 't Is immers duidelijk dat men aan een volk , hetwelk pas onlangs tegen zijnen Vorst is opgestaan en werkelijk het plan heeft aan den dag gelegd om hem geheel te verdrijven , niet onmiddellijk weder het genot eener vrije constitutie kan verzekeren , zelfs niet wanneer het die vroeger bezat. Eene mislukte omwenteling moet noodzakelijk eene reactie na zich slepen, welke tijdelijk ten minste elke constitutie schorst. Of zou men wel in vollen ernst kunnen beweren dat het bijv. mogelijk ware geweest de Hongaarsche constitutie weder in te voeren, nadat de Hongaren gedurende twee jaren een strijd op leven en dood tegen hun wettig opperhoofd hebben gevoerd ? Een soortgelijk geval heeft thans plaats met de Hertogdommen. Ook zij loopen thans gevaar zelfs hunne vroegere regten te verliezen, omdat zij zich niet binnen dcrzelver grenzen hebben gehouden. Zou Denemarken wel, zelfs wanneer het wijs en gematigd genoeg ware om den vrede niet tot voldoening zijner eenzijdige aanspraken te gebruiken; zelfs wanneer het den opregten wensch koesterde om alles weder tot het vorig standpunt van 1848 terug te brengen, zou het met den besten wil der wereld wel dien wensch kunnen verwezenlijken? Zou het alle ambtenaren op hunne posten kunnen laten , terwijl zij nog kort geleden tegenover hunnen vorst in de vijandigste houding hebben gestaan ? Zou het gehoorzaamheid en goeden wil bij hen knnnen verwachten? Zou het de vroegere provinciale stenden weder kunnen herstellen, die allerwaarschijnlijkst uit geene andere personen zouden bestaan, dan die het werkzaamst deel aan den opstand hebben genomen? — Dat ware immers de woelingen en rcvolutioaaaire propaganda wettiglijk organiseren? Er behooren intusschen middelen gevonden te worden, om Denemarken te noodzaken de regten der Hertogdommen te eerbiedigen; gelukkiglijk biedt het vredesverdrag die aan. Die regten zijn daarbij niet aiieen op het papier gewaarborgd, maar er wordt ook uitdrukkelijk in bepaald , dat bij de bevrediging van Holstein en bij de vaststelling van deszelfs regtsverhouding tot zijnen vorst de Duitsche Bond een woord heeft meds te spreken ; en de Hertog van Holstein mag eerst dan alleen eenzijdig op eigen hand te wérk gaan, wanneer de Duitsche Bond; die gelegenheid om dc regten der Hertogdommen té waarborgen, van de hand wijst; De Duitsche Boiid mag zich echter in geen geval dit régt uit dc handen laten nemen. Hij behoort zelf Hok stem tö bevredigen , dés noods dool- kracht van wapenen ; én onder gcencriei voorwaarde die halt. aan het Deensche leger over le laten. Wanneer hij 'alsdan den hertog van Holstein een bevredigd land terug geeft, dan kan hij veel gemakkelijker zorgen, dat onder zijne bescherming waarborgen worden gegeven, dat Holstein voortaan niet Deensch maar Duitsch zal geregeerd worden.
In het eerst gepubliceerd Programma van de Nederlander heette het : «Nederland is een Protestantsche Slaat, waarin bij ruime verdraagzaamheid, voor het behoud en belang der Christelijk-Protestantsche Kerk moet worden gezorgd." Weinige dagen later lichtte de Nederlander deze woorden toe, uit nde eigenaardigheid dat Nederland ccii Protestantsch land is; dat dc meerderheid Protestantscb is; dat hét door invloed en vermogen dergenen, die' niet Roomschgezind zijn, het historisch karakter van Prolcstantschen Staat ook heden behoudt," en dat men derhalve een rigtsnocr heeft, waarnaar de Staats-herVormers bij eene eventueele wettelijke herziening of gewelddadige ter zijde stelling der Grondwet zich te gedragen' hebben. Bij elk dezer eventualiteiten verlangt de Neder' lander:
nßuime verdraagzaamheid, «Zorg voor het behoud en belang der Christeliji Protestantsche Kerk." ir. ,;j„ fUo.-.opvolg.pnri N°. Il wijzigt de Nederlander eenigermate den toon van zijn geschrijf. Daar luidt het, dat hij de welbekende zinsnede gebezigd heeft, »omdat hij , overtuigd dat de strijd dezer dagen tegen velerlei wanbegrip gezamenlijk door Rooirischen en Protestanten gevoerd wordt, en met een opregt verlangen voor goede verstandhouding met al onze' landgenooten bezield, evenwel voorop stelt dat ook vatf hem geette verzaking van eigen geloof en geen prijs geven van eigen regt wordt gevorderd."
ln dit N°. schijnt zich derhalve de Nederlander " bepalen tot den eisch, dat zijn eigen geloof en zijn eigen regt geëerbiedigd worden. Die- eisch heeft niets onbillijks; en is het den Nederlander ernst, dat hij niets meer eischt dan dit, dan eerbiediging van zijn eigen geloof en zijn eigen regt; dat hij afziet van zijn vroeger aangekondigd streven naar eene Christelijk-Pw leslantsche Kerk vari State; dan voorzeker behoeft hij niet te vreezen bij zijne strijdvoering door ons bemoeijelijkt te worden. Dan zal alle discussie tusschen hem ca ons kunnen ophouden , omdat hij dan slechts zal voorstaan en verdedigen, wat wij met alle aan dc grondwettige instellingen getrouwe Nederlanders voorstaan en verdedigen : het gelijke regt namelijk van alle godsdienstige gezindheden. Blijkens het N°. van heden van de Nederlander wordt het al meer en meer waarschijnlijk , dat hij tot eene zoodanige handhaving en bescherming van eigen geloof en eigen regt, bij volkomerie eerbiediging van bet eigen geloof en bet eigen regt van anderen, zijn streven wenscht te bepalen. In dat N°. toch omschrijft de Nederlander zijn programma nog eens voor de tweede maal en thans in dier voege:
na. Gelijkstelling der gezindheden is , ten gevolge der verdraagzaamheid der Protestanten, in de Grondwet gebragt" (Die stelling is disputabel; heden mogen wij echter daarover heen slappen). «b. Bij elke verandering der Grondwet, is het wenschelijk , dat soortgelijke verdraagzaamheid worde betoond' (d. i. Bij elke verandering der Grondwet is het wenschelijk , dat de grondwettige gelijkstelling der gezindheden worde gehandhaafd). nc. Voor het behoud en belang der Christelijk-Protestantsche Kerk moet worden gezorgd" (in eene gelijke mate namelijk als voor het behoud en belang van alle godsdienstige gezindheden moet gezorgd worden. Zonder dat immers ware de grondwettige gelijkstelling der gezind- Itieden uiet denkbaar en het sub b. door de Nederlan¦der vooruitgezette eene mystificatie. Blijft nu de Nederlan'Ur bij deze verkiariug van beginselen dd. 17 Julij volharden , dan kan van heden af de vrede tusschen hem en ons gesloten worden. Onsbeider doel is dan hetzelfde : handhaving , bescherming ¦en verwezenlijking van de grondwettige gelijkstelling der gezindheden. 'Opmerking verdient overigens nog bet slot 'Van het artikel-van heden van de Nederlander.
» Wij hopen te beantwoorden, zegt hij, twee verwijten, • Let eerste, dat wij terugkeering tot de orde van voor 1795 ' "verlangen, het andere, dat de Heer Groen iv zijne houding jegens 'de Roomschen zich niet gelijk gebleven is. »De resultaten dezer polemiek achten wij niet zouder gewigt voor de toekomst van het Land. Het geldt dc verhouding tusschen de Roomschen en die Hervormden ¦ door wie, (ofschoon aan het geloof der Gereformeerde Kerk, ook in zooverre het vau de Roomsche Kerk verschilt, met ijver gehecht) evenwel ook ten behoeve van Ac Roomsehen , eerbiediging van de zelfstandigheid eener Kerk , en eerlijke naleving van de Grondwet verlangt •wordt* Het geldt de vraag, of hier te lande tusschen geloovige Protestanten en Roomschgezinden die soort van eensgezindheid mogelijk is , waarmee men, onder strenge vasthouding aan eigen beginsel, desniettemin , op politiek en constitutioneel terrein, zich gezamenlijk verzet, tegeu ongeloof, tegen radicalisme, en tegen die revolutionaire suprematie van den Slaat, welke, in den grond <ler zaak, het regt en het geloof van alle Gezindheden bedreigt.
Het volgende ons voor eenige dagen ter plaatsing gezonden stuk is te opmerkenswaardig in menig opzigt, dan dat wij niet gaarne aan een vereerend verzoek tonden voldoen om het aan onze lezers mede te deelen.
• Nog eens nadenkende over het programma van de Nederlander, ben ik steeds meer geneigd om te gelooven , dat hij geen gelukkig standpunt heelt gekozen. — Als het uitgemaakt ware dit bij die opinie onder de Calvinisten, tot welker verdediger dat blad zich opwerpt, de historische, dc feitelijk bestaan hebbende Staatskerk leeft, en dat deze, om hersteld te worden in al hare oude voorregtcn, slechts een votum van 's lands vertegenwoordiging behoefde, en dat ook zoude kunnen verkrijgen; wat dan moet men ten jare 1850, onder die voorregtcn verstaan ? Met uilsluiting van andere gezindheden te genieten van: het Budget? Ik geloof niet, dat men dit verlangt. Den Vorst te tellen onder dc zijnen ? Ik verneem niets van het tegendeel. Een van 's lands wege ingesteld onderzoek naarde orthodoxie der in ambten, waardigheden en bedieningen fuagerenden? Maar, uitsluiting om den geloove is van den Europeschen bodem , als sneeuw voor de zon, verdwenen ; en zoo dc inquisitie nog ergens bestaat , dan is het in Cochinchina. Waarlijk, om eene Staatskerk , «oo als men die vóór 1795 verstond, weder in leven tn werking terug te roepen, daar behoort courage toe !
nMaar die Staatskerk zelve (die wij voor een oogenblik zullen onderstellen, als traditionncel overgegaan te zijn bij de vrienden van de Nederlander), die historische, die feitelijk bestaan hebbende Staatskerk, hoc was hare wording? Niet tengevolge van ruime verdraagzaamheid der landzaten onderling : neen. door het regt van den . sterkste! Eerst nadat al de Nederlanders waren verklaard ontslagen te zijn van den eed van getrouwheid aan Koning Filips, gingen aanvankelijk de Katholijken er onder door; en ten jare 1618 was reeds over alle dissidenten het anathema uitgesproken. Daarom noemen ook al de dissidenten den (eestand van 1618 tot 1795 eenen staat van geweld , niet van regt. Is het eene gelukkige, is het cenc Nederlmdsche gedachte dien slaat van geweld terug te verlangen, en wel door een votum •>an 's lands vertegenwoordiging? .
»De Nederlanders toch waren gehecht aan den bodem waarop zij het levenslicht aanschouwen; aan <e zeden <0 gebruiken, ondtv welker invloed zij opwassen. Zij i beminden de vrijheid en hun vaderland. —Tegen de onderdrukking des vreemden hadden zij als een man,-met >oime, onderlinge verdraagzaamheid in de geloofsgcscliil-jj^n, de wapenen opgenomen. — Was het voor een groot „aantal .onder hen dan niet eene beleediging, naderhand -met overwonnenen gelijk gesteld, als vreemden en gesmaad te worden? Was dan die historische Staatskerk van 1618, niet historisch on-Ncdcrlandsch ? ' En is het geene nieuwe beleediging voor het Nederlandsch gemoed, dat onding terug te roepen als den normalen toestand van Nederland?
nOok waren doordenkende Staatsmannen er tegen, en de gevolgen zijn daar, ten bewijze dat zij gelijk hadden. - Oplet geestelijk terrein, in het bewaren der' traditioneele en bet breidelen der te vrije denkbeelden verre beneden de voorvaderlijke Kerk, was op Staatsburgerlijk grondgebied die Staatskerk van 1618 een onding» Niet op de eischen tou een heerschend Staatsregt door de Spanjaarden, maar tegen de bedongene mime verdraagzaamheid aan, door Landskinderen, mei verzaking van het ronde, echt , Jfollaiidsche karakter, gevestigd en den argeloozen dissidenten in den Lande «luw over het hoofd geworpen door de leiders eener magtige partij, moest zij een doodelijk vergif kweeken, dat het lijdend deel smachtend deed omzien naar den vreemde, en het lamme Staatsligchaam aan de ontbinding van 1787—1795 ten prooi gaf: en zoo knaagden aan dat ligchaam tot op heden, na deszelfs pijnlijke en slechts gedeeltelijke herstelling, het verlies vau vloot en koloniën, de kwijning onzer magtigste handelszenuwen, en de uitteerende vermeerdering eener enorme schuld, in het eertijds zoo goedkoope Nederland. Ja , dat waren de vruchten derStaatskerk van 1618! »Dat men nogmaals het vae victis op ruim verdraagzame toonen naschalle, dat men een hors d'oeuvrc, verloochend in 1816, terug roepe in 1850, dat is toch geen gelukkig denkbeeld, geene gemakkelijke taak! »Er is nog iets. — Dc Staatskerk van 1618—1795, door dc Nederlander bewierookt als de normale toestand van Nederland, was voor mij en voor alle dissidenten een staat van geweld. — Maar laat eens voor een oogenblik feitelijk bezit gelden voor regt. Que la raison du plus fort soit toujours la mcilleure! — En ziedaar de vroegere historische Staatskerk van Nederland, zoo als Melis Stoke, die oude historiograaph die beschrijft, in hare eischen gehandhaafd: ziedaar dan ook de ketterij gedoemd , niet door Filips en zijiie Inquisitie, maar door het stelsel van de Nederlander. — En verder: heeft alweder door geweld volgens diezelfde raison du plus fort, (feitelijk bezit tot regt en norma geproclameerd) dc Staatskerk tot 1795 over ons geheerscht, ander geweld (de eischen der 19e eeuw) onttroont haar. Maar steeds voortredenerende naar dezelfde logica van de Nederlander, zal ook met volle gerustheid de katholijke Kerk zich aan allen opdringen tot Staatskerk , zoodra de gelegenheid zich daartoe voordoet — zij zal weder bezit nemen en zeggen: »Toen Sergius Willibrord aartsbisschop wijdde, werd ik historisch, Nederlandsch historisch ; — de reformatie is over mij henen gegaan, zoo als over uwen bodem, o Nederland, de stortvloeden uit Germanic, die dijken Terbreken en velden overstroomen; maar de wateren loopen af, de oude bodem komt op nieuw te voorschijn ; gij waandet mij in Nederland reeds dood; ik sliep echter slechts, en herneem thans met mijtte levenskracht al mijne regten. —- Nederland toch is niel door de omwenteling der XVle eei.winhel leven geroepen, het is een historisch-katholijke Slaat, waarin niet alle vrijheden en regten door revolutionnaire aanmatiging vernietigd hebben kunnen worden." »Is dat niet zuiver de theorie van de Nederlander"! Maar de praktijk? Eeno stalen onmogelijkheid verzet zich er tegen; de eischen en begrippen der XVIIIe en XlXe Eeuwen, bij ons te lande geformuleerd in de Ba taalsche staatsregeling, en in de Grondwetten , bijzonder in de onlangs herziene. Maar is het dan geene ongelukkige logica, die haar zelve bij den aanhef reeds ten taak stelt om het onmogelijke te bepleiten, zoo als dc Nederlander doet met zijne historische Staatskerk van 1618?
Morgen, zijnde de feestdag van den H. Vincentius a Paulo, zal er in de kerk Geloof, Hoop en Liefde alhier, eene plegtige hoogdienst wórden verrigt, bij welke gelegenheid door den Zeer Eerw. J. G. Wennekendonk, pastoor te Amersfoort, eene feestrede zal worden gehouden ; de kollektc zal geschieden ten behoeve der weldadige vereeniging van den H. Vincentius, hier ter stede.
Volgens dc door het stedelijk bestuur dezer stad uitgegeven lijst der kiezers ter benoeming van afgevaardigden voor de Tweede Ramer, blijkt , dat het getal dier kiezers bedraagt 3405.
Z. M. heeft benoemd tot notaris te Ouderkerk aan den IJssel G. J. Spruijt.
Dc kerkeraad der Nederlandsch Israëlitische gemeente te 's Hage heeft bezwaar gevoeld, of hij wel de bevoegdheid heeft, mede te werken tol de daarstelling van reglementen waarvan de strekking hem onbekend is, en om zich onvoorwaardelijk te onderwerpen, aan hetgeen door dc vergadering bij de circulaire bedoeld, zoude worden vastgesteld, en dit wel voornamelijk op dien grond , dat 13 leden dier vergadering onbekend zijn. De kerkeraad heeft mitsdien, onder betuiging van zijne bereidwilligheid, om mede te werken ter bevordering der goede bedoelingen des Ministers, aan Z. Exc. in eerbiedige overweging gegeven , dat dc Raad alleen vermag toe te-tre-' den , onder voorbehoud , om zijne eindbeslissing uit te brengen, nadat het ontwerp van het te voorzien algemeen kerkregletnent ter zijner kennisse zal zijn gekomen.
---

