BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woonsdag 6 November (des Avonds.)
S-V cfa koningin en Z. K. H. prins Albert hebben zich van Windsor *'ilen t rjmont begeven, om een bezoek te brengen aan de familie van " Hed° V'jk Filips~~ _ ï"18 a?n 8t bureau van buitenl. zaken een kabinetsraad gehouden. l'e 'Urk'se.XC' abuli-effendi, de Turksche zaakgelastigde, beeft gisteren lle(d vni- Bcllcpen bezocht, welke te Portsmouth liggen. Over het ge $ed°en die schepen wel. f*Ce snip i""? van -A-uma'c> met den jeugdigen graaf van Parijs, en r' t(;"-nre e'.nzonen van koning Lodewijk Philips zijn gisteren te Dept- Wsarva,u o°rdig geweest bij het afloopen van het stoomfregat Le.opard, *e" heMd"1 "^'c')r- 1846 de kiel was gelegd. De graaf van Parijs bragt • -"- Zat 1 k 0p het sclüP uit' "> te^en ï aS. avond is in de leeszaal van het Polytechnisch Instituut, °orQigheid van eene vereeniging van wetenschappelijke personen, | emin- gedaan met het voltaisch licht, waarvoor de Heer J**s .eer°n , "a Patent heeft erlangd. De uitslag van die proefneming °ke» ,v°'doende,- het licht gaf gedurende verscheidene uren, onafgee Ccttiséh 1 _Te stra'en- Dit wordt als eene groote voortschrede in het *as ca' Jl™t beschouwd, daar bij vorige proeven het licht flikkerende ' goed.. biJ.tusscbenpoozen werd geworpen. Men gelooft, dat dit — jj _*°oper is dun het gas, zelfs tot verminderden prijs. °Bte ï_^'^fé* hier meer en meer de aandacht op de vorderingen, die "f'^e-jn Bs£"e naburen maken in het bereiden van drinkbaar water ■»?Tolg s*v .^ daar net appareil-cuisine-distillatoire, hetwelk met het beste ""o^oiid ruï'tt. w°rdt; de Heer Grant heeft bij ons eene distilleer-machine !c'leiden "V de *n Times zeer wordt geprezen en waarmede yer- Van ka °- Pen met talrijke bemanning zijn uitgegaan. De verslagen *ktct met*1-^1118 der SCQePen omtrent het drinkbaar maken van het zeei-" pen toostel moeten zeer gunstig luiden. S" beste Vev?u zÜn dezer das-en verscheiden voor den zoölogischen *!«_ u dieren, en onder deze twee fraaije jonge olifanten, in het «•sche dok aangekomen.
---

Duitsche Post.
n°P Ir aA 'Nov- De aartshertog Albrecht, wiens afreis naarßohe- gs<iaS vastgesteld was, bevindt zich nog alhi*r en zal waar- De Kei. 6rSt Da het einde der milita're conferentiën derwaarts gaan. olitiSci_ i ti8 heden morgen vertrokken naar eene groote jagtpartij te fel' Wil), i onBarije, vergezeld van de aartshertogen Ferdinand, Ka- B°S heden' Heil>ier en Sigismund en gevolg. De Keizer zal echter __- öe R„_V?nd tem- keeren- . . m , ** aan. V'!Cne gezant, baron v. Meyendorf, is gisteren uit Warschau - ~* W„„o,:komen. . Bt"rha. Verisekert, dat aan den Oostenrijksche gezant te Rome, Prins ■-tne jrv' opgedragen is te trachten het geschil tusschen Piemont en -> De Dnelijk te doen schikken, "aar tnenSecretaris van legatie, graaf v. Oriola, is naar Berlijn vertrokken, —- Vo] Ze^l' met belangrijke depêches. °f overDlo'eriB berigten uit Laibach kan de maarschalk Radetzky morgen r■— j)e r^en alhier aankomen. aartsbisschop van Westminster, Dr. Wiseman, is gisteren naar °P reis gegaan.
', 5 ?OT' (per tel,araqf). De veldmaarschalk Legedies, kom<s«.okk n hetVorarlbergsche korps, is met hetzelve de grenzen overeen ; eergisteren bevond zich zijn hoofdkwartier te Kaufbeuren
i.f°aUsfh £'i e tele9riof). De tweede bataljons van al de tochane msche militaire grens-regementen en het eerste bataljon t_n. ' -rens-i-egement hebben bevel ontvangen naar Weenen op te BpT» r ' "burg j * " -^°v- l)e president van den ministerraad, graaf v. Bran°Tc-eden Sft-na een z'ekbed van drie dagen, in 59jarigen ouderdom b ~~~ Ü- M l J,?™ geuren 24 Januarij 1792. trg (.eil ,' ac Koningin had reeds gisteren aan de Gravin v. Branden- kw Bebragt en zich cenisien tijd bij haar opgehouden. Heden Unne deelname.n (le KoninS en de Koningin aan het gezin des Graven ui"— VoiB„ minS over het geleden verlies betuigen, hl olii!5 _J'S ge'oofwaardige berigten uit Hanover zal de regering aan de on Tn' £<-n Van den boudsdag> toï deelneming aan de operatien iv Keurs, , r BeiierSLVolg geven- Zy schijnt even weinig geneigd hare troepen ea> zont kommando te stellen als de Hessischc regering te onder„ ~~ -e Se?lanS deze in handen van Hassenpfiug berust. te,leraai T sf eergisteren hier aanwezige gezant bij het Russische hof, ~* De <,' Kochow, zal heden of morgen naar Petersburg terugkeeren. v ~~ Sede 6raal v- Radowitz is gisteren avond naar Erfurt vertrokken. Crhinderij ■■ een .c dagen is de Prins van Pruisen door ongesteldheid v~~ ln S] z'Jn vertrek te verlaten. « Se" om^ iSW'Jk-Holstein zal zich de toestand iets later dan in Kenrd aondersWv, en- De generaal Halm is gisteren teruggekeerd. liet v b°ndsd P Tolhardt biJ z-n antwoord, hetwelk het beroep op vorontschnirt^ düor Denemarken is voorafgegaan. Men zal zich daardoor 8. Öde ha dBCn dat I,et stadhouderschap vredelievende voorslagen heeft « eksch» gewezen. Het is echter in waarheid geneigd tot regt}f De WetteV-u erftandelingen met den Koning-hertog, of tot indirecte in st rhÜ Wo rt Comnl'ssic) welke als hondsorgaun kan worden beschouwd, j. "en v„ r ,' echter op den voorgrond gesteld, dat meer bepaalde voor-0 r-gdon. e zijde van Denemarken zullen worden godaan, en dat de vro'teDrjjknaen benevens Denemarken in deze commissie, waarvan de 11 ölanH en Pruisische leden van alle andere Duitsche regeringen **" Lp ir' ïonden ontvangen, vertegenwoordigd moeten worden. >">or .aa ?asselsche conferentiën zullen alleen verdaagd worden onder de v>. _,e, e, dat zij eerst een besluit zouden nemen over de verlenging '<gerin„ 'sisebe verdrag voor den tijd van zes maanden. De Belgische >» *chter zal bezwaarlijk dezen korten termijn aannemen.
■*rie ov ' Nov. Naar men verneemt trekt de Pruisische infani e^morgen van hier af. De huzaren en artillerie zijn reeds verk6n Plaats de grenzen hebben weder onbeduidende voorposten-ge vech- J0uderscL Schad. v. d. Tann is met verlof huiswaarts gekeerd. liet stedeken ni.^ neeft het bevel van den zoogenaamden bondsdag afgewezen. *"» j). V^1 de aangeboden bemiddeling van een wapenstilstand terug. *" 60 stuk^'stenrÜksclle executie-troepen , ter sterkte van 25 000 man ?a.t Holst • gescnut> zullen, zoo men meent te weten, door Saksen <wiebt_n_ en marcheren. Het stede honderschap zal slechts voor geweld
i^^kyj me? uit Stokholm meldt is bij de Zweedsche regering het « afte s«? a'ge kooplieden ingekomen; strekkende om denZondschen <> *ls een» ï > die Jaarl!)ks ongeveer 300,000 rd. aan den lande kost, feslneeti v., "°°ge onbillijkheid wordt beschouwd, daar de Zond een al- Vaarwater is(f" b'nneti™ ' 6 Nov' °Ter de wederzÜdsche positiën der in Keurhcs!y' t'aSbl!uiSCrulcte Pruisische en Beijersche troepen is, behalve hetgeen t^hder'. f ?"elden, niets zekers bekend. De bieren te Hanau loopende (]<;it'-Betro'.kSl'en melden, dat de Beijerschen voorwaans en de Pruisen j,at "Oorgen ziJn- Te Hanau was bovendien een gerucht verspreid, t e.ehis , ?°g verscheidene duizend man aldaar zouden binnenrukken. n. de * i ckenheim, onder bedreiging van strenge straffen, bij her~-D<> h» .i Vering van wapenen bevolen. v}!?saris ndsvergadering heeft eergisteren een berigt van den bondscomti '■ datêriaaf '--Rechberg, aangaande zijne zending ontvangen, waaruit j otene graaf over het geheel tevreden is over den uitslag der gedingen atregelen. Ook meldt hij, dat men thans bereidwillig de bc-» \f.. °Pbrengt. i.'teren0 °ntvangen heden de officiële bevestiging van ons berigt van » beo aanf de wending vau den Pruisischen parlementair van v. d. " «Une we-nPrias v- Thurn en Taxis. De laatstgenoemde gaf als grond we'gering van het gedane voorstel tot gedeeltelijke bezetting van Keurhessen door Pruisische troepen, dat er geene termen bestonden voor deze bezetting, daar hem zelven (Taxis) uitsluitend was opgedragen geheel Keurhessen te bezetten. Pruisen kon zijne troepen ongehinderd over de heerbanen laten marcheren, dit zoude niét doolde bondsvergadering belet worden; mogt, hem door den opperbevelhebber der bonrtstroepen verhindering in den weg gelegd worden tot volvoering van zijn last, bezetting van het geheele land, dan zoude hij onverwijld maatregelen daartegen nemen; hiertoe stond hem eene legcmiagt van 45,000 kbap ten dienste.
— De autoriteiten te Eulda moeten aan de Pruisische troepen aldaar de inkwartiering geweigerd en zulks slechts geduld hebben, omdat zij hes niet konden verhinderen. De Pruisische troepen namen niet slechts de kasernen, maar ook de Keurvol .telijke stallen met geweld in bezit. — De Beijersche troepen rukken steeds verder vooruit. Get hoofdkwartier van den Prins v. Thurn en Tagtis werd gisteren van Schlüchtern naar Elicthen verlegd. De voorposten vtin hef 14de Oostenrijksche ;bataljon jagers stonden slechts een uur van Fulda verwijderd. — De Oostenrijksche troepen, die over Augsburg en Bamb erg oprukken, om aan den Mam een reservekorps in Keurhessen te vormen, hebbeu bevel ontvangen, dadelijk over Schweinfurt en Brückenau zich bij het korps van den Prins v. Thurn en Taxis te voegen.
— De permanente commissie van de Keurhessische stenden hield den 4dcn te Kassei eene zitting, in welke een protest tegen het besluit van 28 Oct. (tot het binnenrukken der bondstroepen), alsmede tegen de proclamatie van den bonds-commissaris, graaf v. liechberg, opgemaakt werd. — Te Bern is eene brochure verschenen welke het uitbreken van een algemeenen opstand in Europa voorspelt en de waakzaamheid voor de belangen van Italië aanbeveelt.
— Behalve het lste bataljon vau het 28ste Pruisische regement zijn tot heden geene verdere troepen uit Baden alhier aangekomen. — De bekende dichter G. Schwab is eergisteren te Stuttgart overleden.
MAINTZ, 5 Nov. Zoo even trekken weder sterke patrouilles uit Oostenrijksche en Pruisische troepen zamengesteld door de straten. De verbittering tusschen de soldaten van beide natiën is groot. Het straatgevecht, hetwelk gisteren tusschen hen heeft plaats gehad, ontstond op onderscheidene plaatsen en werd met alle wapens gevoerd. Een arbeider -_rd gevaarlijk gewond; een soldaat werd het hoofd gespleten; verscheiden andere soldaten zijn reeds aan hunne wonden overleden. Heden zijn zoodanige maatregelen genomen, dat geene herhaling van die bloedige tooneelen te duchten is.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 6 November.
Men blijft den vrede tusschen de beide tegenever elkander staande partijen als gesloten beschouwen. Evenwel merkt men het een en ander op, dat kwalijk hiermede schijnt te strooken. Zoo heeft het een ongunstigen indruk gemaakt, dat de President der Republiek een diner gegeven heeft zonder er den generaal Changarnier op te noodigen. Het berigt hiervan heeft zelfs op de beurs de fondsen doen achteruitgaan. Wat zoude het geweest zijn, indien de beide hoofdpersonen in opentlijke vijandschap geraakten? Buitendien baart het verwondering, dat, terwijl de vrede gesloten heet, de verschillende organen der drukpers den oorlog met vrij groote hevigheid blijven voortzetten. Beiden, zoowel de President der Republiek als de generaal Changarnier, staan nog voortdurend bloot aan meer of min regtstreeksche aanvallen van de zijde der behoudende of Elyseesche dagbladen. Men vreest, dat het moeijelijk zal zijn voor de hoofden den vrede te bewaren wanneer de ondergeschikten zoo blijven voortgaan met schermutselen. Men verzekert thans, dat het Elyse'e stellig besloten heeft de vereeniging Dix Décembre te ontbinden. Het noodzakelijke van dit besluit schijnt echter moeijelijk te verklaren. Is toch deze vereeniging wezentlijkgevaarlijk voor de rust der maatschappij en bestaat zij in strijd met de wet, dan begrijpt men niet waartoe de prefect van policie de toestemming van den President der Republiek noodig heeft om haar te dwingen tot ontbinding; hij kon dan tegen haar op dezelfde wijze te werk gaan als hij gedaan beeft ten opzigte van de democratische vereeniging, en even als al de prefecten in de departementen handelen ten opzigte van de republikeinsche of legitimistische vereenigingen. Is daarentegen de vereeniging Dix Décembre niet gevaarlijk en strijdt zij niet met de wetten, dan valt het moeijelijk te begrijpen hoe zelfs de President der Republiek haar kan dwingen zich te ontbinden. In het laatste geval kan de vereeniging gerustelijk al de maatregelen tegen haar trotseren, daar toch in een constitutioneel land niemand zich boven de wet kan verheffen. Of is men onder eene republiek ook aan deze regels niet gebonden? Hoe het zij, het aangekondigde voornemen van den President der Republiek, om de vereeniging Dix Détembre te doen ontbinden, wordt als eene gewigtige concessie beschouwd, die allezins geschikt is om de gemoederen te bevredigen, in verband beschouwd zijnde met de voorafgegane goedkeuring van de dagorder des generaals Changarnier door het Elysée. Tot dus ver evenwel heeft de Moniteur, gelijk men opgemerkt heeft, geene dezer dagorders medegedeeld, ofschoon de generaal Changarnier juist als voorwaarde had gesteld, zoo als men verzekert, dat deze stukken in het officiële blad zouden opgenomen worden.
— De Constitutionnel heeft eenige bescheiden en stukken aangaande het komplot van Lyon openbaar gemaakt, welke deze zaak als van meer be-' lang doen voorkomen dan men eerst gedacht had. Het blijkt hieruit genoegzaam, dat er werkelijk eene zamenzwering werd gesmeed. Onpartijdigen echter maken de opmerking, dat zelfs deze medegedeelde uittreksels in den Constitutionnel niet zoo geheel afdoende zijn als dat blad wel beweert, hetwelk zich moeite schijnt te geven om het als cene zamenzwering te doen voorkomen.
— Er schijnen moeijelijkhedentusschen de Fransche regering en die van Zwitserland ontstaan te zijn, en wel aangaande de zaak der uitgewekenen, die Frankrijk verder van de grenzen verwijderd wilde hebben. Een ultrabonapartistisch blad, le Pouvoir, meldt bij deze gelegenheid, dat de Fransche regering nog eene andere grief heeft, te weten, dat de President der Rep. tijdens zijn uitstap naar de oostelijke departementen niet van wege het Zwitsersche eedverbond gekomplimenteerd is. Deze laatste zaak moet aanleiding gegeven hebben tot het wisselen van zeer scherpe nota's tusschen beide regeringen. — Gisteren is te Parijs per telegraaf het berigt ontvangen, dat het vredesverdrag.hetwelk de admiraalLepredour had voorgesteld.doorßosas en Oribe was aangenomen. Het schijnt duste blijken, dat deze netelige en slepende zaak eindelijk tot cene oplossing zal geraken, tenzij de Wetgevende Vergadering, welke warme verdedigers van Montevideo bevat, mogt goedvinden het tractaat niet goed te keuren. Men acht het evenwel waarschijnlijk, dat de vergadering, met andere en gewigtige zaken vervuld, zich haasten zal eens vooral een einde te maken aan dit geschil, door, in weerwil van de tegenstanders van Rosas, het voorgestelde verdrag aan te nemen. — Men verwacht, dat bijna al de leden der Wetgevende Vergadering aanstaanden Maandag, bij de hervatting der zitting, zullen tegenwoordig zijn. Dagelijks komen vertegenwoordigers aan. i — Men zegt, dat de boodschap van den President der Republiek zeer uitvoerig zal zijn. Er wordt vooral daarin aangedrongen op de noodzakelijkheid, om de werkzaamheden aan de spoorwegen te verhaasten en vooral om de groote linie van Parijs naar Marseille over Lyonen Avignon te voltooijen. — De minister van financiën heeft besloten in de aanstaande zitting der Wetgevende Vergadering een wetsontwerp aan te bieden over de erfenissen in regte lijn. — De Heer Fould was eene maand geleden voornemens aan üe bank eene som van 25 millioen te rembourseren, op hetgeen de schatkist aan die instelling verschuldigd is, doch heeft dit, Op eenige aanmerkingen van den Hr. d'Argout, uitgesteld. Men verzekert echter, dat hij zijn voornemen niet opgegeven heeft en thans de middelen zoekt om die remboursering te effectueren. — De Heer Drouin de Lhuys, onze gezant te liOnde», zal eerst over 14 dagen naar zijnen post terugkeeren. — Men wil weten, dat indien de Britsche regering hare ambassadeurs uit I'oezniniging afschaft, Lord Normanby geen nieuwen post zal aanvaarden, maar als particulier te Parijs zal blijven wonen. — Men verzekert, dat indien de generaal Neumayer blijft weigeren het kommando der 15de militaire divisie te aanvaarden, het voorloopig aan den generaal de Regny zal worden opgedragen, die echter de 14de divisie niet onder zijne bevelen zal hebben. — De Hertog de Broglie is te Parijs terog.
— Een der dagbladen meldt, dat Mgr. Eranzoni een brief aan dent Paus geschreven heeft, waarin hij zeer roemt de wijze, waarop hij in Frankrijk door de geestelijkheid, de verschillende autoriteiten en de bevolking ontvangen is. . — Men meldt, dat de overeenkomst betreffende het Heilige Graf eindelijk gesloten is te Konstantinopel door den generaal Aupick. Volgens deze overeenkomst zal het H. Graf onder bescherming van Frankrijk staan, aan de zorg van den patriarch van Jerusalem toevertrouwd hersteld worden in den staat, waarin het zich tijdens de heerschappij der Christenen„ aio in 12.9 geëindigd ia, bevond. Buitendien zullen de graven van Godfried van Bouillon en van zijn broeder Boudewijn plegtiglijk hersteld, worden. Men verzekert dat de bekende oudheidkundige Botta dé overblijfselen van deze graven heeft teruggevonden, die tot grondslag vau de herstelling zullen dienen. — De locomotief van den spoortrein van Boulogne naar Parijs is Dingsdag 11. bij Amiens gesprongen. Gelukkig stond de trein stil, zoodat de reizigers er met den schrik afkwamen en eenige oogenblikken later de reis konden voortzetten. — De Engelsche dagbladen zijn heden zeer laat ontvangen, ten gevolge van een ongeluk op den spoorweg. Twee treinen, een goederentrein en de ! gewone, zijn tegen elkander gestooten, en uit het spoor geraakt. Vier reizigers werden gekwetst. — Hcfc cenig belangrijke nieuws uit Italië is het tegenspreken van hei; berigt, dat de Pauselijke banvloek te Turijn was ontvangen. De Concordia, die het gemeld had, spreekt het ook zelf tegen.
MADRID, 1 Nov. De kamer der afgevaardigden heeft heden zitting; gehouden. Na de aanbieding van eenige wetsontwerpen van plaatselijk belang, is men overgegaan tot de benoeming der tijdelijke bureaux. Tot president is gekozen de Heer Luis Majans met 148 vau. de 153 stemmen; tot vice-presidenten zijn benoemd de HH. Gonzales Romero, graaf de Vista-üermosa, F. Vahey en Zaragoza; tot secretarissen zijn| gekozen de HH. Ayerbe, Belda, Alfaro en Bouligny. Vervolgens zijn de commissien tot onderzoek der geloofsbrieven gekozen. Al die commissien bestaan uit ministeriele afgevaardigden. Men gelooft, dat de kamer binnen 14 dagen geconstitueerd zal zijn. — De Epoca doet opmerken, dat erin de troonrede met geen woord melding is gemaakt van het vraagstuk der tarieven. Daaruit leidt het blad het besluit af, dat de regering niet voornemens is om in deze zitting te dier zake een belangrijken maatregel voor te stellen. — Den 4 of sde_ November wordt de prinses Clementine van Orleans, Hertogin van Saksen-Coburg, te Sevilie verwacht, ten bezoeke bij den Hertog en de Hertogin van Montpensier. — Er is een gerucht in omloop dat de Portugesche regering in haar geschil met Engeland de bemiddelende tusschenkomst van Spanje beeft verzocht; verscheiden conferentiën zouden te dier zake met den Britschen gezant te Madrid zijn gehouden. — Het Montemolinistische dagblad la Esperanza is gisteren pp bevel van den politieken chef van Madrid in beslag genomen.
---

Belische Post. BRUSSEL, Donderdag 7 November.
De regering houdt zich onledig met de ten nitvoerlegging der wet op het middelbaar onderwijs, voor zooveel het godsdienstig onderwijs betreft. De minister van binnenl. zaken heeft dé medewerking der bisschoppen gevraagd voor bet godsdienstig onderwijs in de atheneums, colle» gien en middelbare scholen van den staat.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 8 November.
Wij hebben eene belangrijke tijding uit Pruisen te melden. Het Pruisische ministerie heeft namelijk in de zitting van 6 Nov., welke ook door den Koning werd bijgewoond, besloten het geheele Pruisische leger, met inbegrip van de landweer, mobiel te maken. De aanleiding tot dit besluit was de aan Pruisen gerigte eisch om Keurhessen te ontruimen, en de overweging dat het van onderscheidene zijden plaats hebbende oprukken: van troepen het ten pligt maakte niet alles blootelijk op de onderhandelingen te laten aankomen , welke evenwel nog hoop geven op een bevredigend resultaat. De Pruisische regering had den vorigen dag per telegraaf naar Frankfort de uitnoodiging gezonden, om de verdere oorlogzuchtige maatregelen in Keurhessen te staken; maar ofschoon de graaf Thun hiertoe geneigd was, gelukte het den minister Hassenpflug in de bondsvergadering de meerderheid voor het voortzetten der krijgsmaatregelen te stemmen. Aan den generaal v. d. Gröben is hierop het bevel gezonden voortaan op militaire wijze te opereren. Voorts wordt gemeld, dat ook de Pruisische troepen uit Baden opontboden worden een gedeelte is reeds op marsch. Door het genomen gewigtig besluit is de eenstemmigheid in het Pruisisch ministerie hersteld. De minister van eeredienst , v. Ladenberg, heeft zich definitief bereid verklaard in het ministerie te blijven; vermoedelij k zal hij ad interim het voorzitterschap op zich nemen.
De Provinciale Staten van Noord-Holland hebben heden hunne beraadslagingen over het ontwerp van Reglement van Orde voortgezet. Bij het vertrek van den post was dit Reglement, met eenige wijzigingen, tot art. 58 aangenomen.
Naar men verneemt, zijn een honderdtal werklieden van de thans opalieven Rijks-werf te Rotterdam bij 's Rijks-werf alhier in dienst gesteld.
Gisteren avond heeft zich de zestienjarige viool-virtuoze, Mejufv. Johanna Bierlich, \an Jena, elève van F. David, te Leipzig, in den Stads-Schouwburg alhier met den meesten bijval doen hooren. Haar Viel de onderscheiding ten deel van na elk stuk te worden teruggeroepen, en tot de herhaling van het laatste te worden uitgenoodigd. Geen twijfel dus, dat men zich zal beijveren, haar voor concerten hier als elders te engageren.
Heden morgen heeft aan het oude station van den Holl. spoorweg het volgende ongeluk plaats gehad. Een jongen, belast met eene boodschap aan het oude station, is vau een der waggons onder het rijden, door het openspringen van het portier, waaraan hij zich vasthield, gevallen, en heeft ten gevolge daarvan belangrijke wonden aan zijne beide beenea bekomen; zijnde het eene geheel verbrijzeld.
Wij vernemen, dat, op uitnoodiging der Toga-Commissie van Utrecht, ook te Groningen de Studenten in de Godgeleerdheid zijn bijeengekomen, om over eene verandering in het predikcostuum te spreken. Op die bijeenkomst is gebleken, dat evenzeer aan die Hoogeschool eene algemeene sympathie voor de invoering van de toga bestaat. Het werd dien ten gevolge aan een vijftal leden der Theologische faculteit daar ter plaatse opgedragen, insgelijks een plan van uitvoering uit te werken, de bezwaren te.overwegen en naauwkcurig te onderzoeken, in hoe verre de verwezen.. lijking van hun voornemen wenicheiyk, mogelijk en raadzaam ware ta achten. Verder verneemt men, dat die Commissien zich eerdaags met elkander in betrekking zullen stellen, om onderling te beraadslagen ert met vereende krachten naar betzelfde doelwit te streven. (U. C.)
In sommige Belgische dagbladen is dezer dagen eene bijzondere correspondentie uit 'sGravenhage opgenomen, over de Loxemburgsche aangelegenheden, volgens welke er een koerier naar Z. K. H. Prins Hendrik zou zijn gezonden, die overbrenger zou geweest zijn van depêches, houdende, dat de Koning-Groothertog weigerachtig zou zijn, om gehoor te verleenen aan de wenschen der Luxemburgsche stenden-vergadering, ten opzigte van den gezant te Frankfort. WÜ zijn van goederhand onderrigt, dat dit berigt ten eenenmale is ongegrond.
Elke poging om het buitenland, hetwelk ons land zoo weinig kent en waardeert , bekend te maken met het goede, dat Nederland, in welk opzigt ook, oplevert, verdient lof en aanmoediging. Van daar dat wij steads hebben toegejuicht het streven van den Heer Uavareau, die zoo vele uitmuntende Hollandsche dichterlijke voortbrengselen in het fransch vertaald, en hun daardoor eene ruimere bekendheid en vermaardheid verschaft heeft, dan waarvoor zij in hun oorspronkelijk gewaad bestemd schenen. De Heer F. L. A. de Jagher heeft het loffelijk voorbeeld van dea Heer Clavareau gevolgd. Bij den boekhandelaar Susan te 'sHage is vaa hem, onder den titel van Etudes Nationales, verschenen cc.c verzamel ling van allerliefste Fransche vertalingen en navolgingen van vele Tan ■Neerlands puikdichters, gevolgd door eene be_n.pt. levensschets van de voornaamste. De taal van den Heer de Jagher is zuiver, zijne versificatie is vioeijend en zijne pogingen, ook in een letterkundig opzigt, verdienen alle aanmoediging. Gisteren had alhier in het locaal het Wapen van Amsterdam, de eerste -ïgemeene vergadering plaats van afgevaardigden der onderscheidene vereenigingen tot bevordering des christendoms onder de Chinezen, in ons vaderland gevestigd. (Vijftien vereenigingen werden door 32 afgevaardigden vertegenwoordigd). De Heer J. van Eik opende, als voorzitter der Amsterdamsche vereeniging, deze zamenkomst met eene korte toespraak, T*a™P "et gebed door prof. Millies werd gedaan. Bij acclamatie werd Lf.,r:€er Tan Eik tot voorzitter dezer vergadering gekozen , terwijl prof. JWiliies voor den kranken secretaris A. Backer optrad en tot mede-secretarissen hem werden toegevoegd prof. Domela Nieuwenhuis en Ds. A. A. tl." ' Mill.'es deed een kort verslag van de oprigting en den aanvankelijken arbeid der vereenigingen. Uit het verslag der commissie tot onderzoek van de uit te vaardigen zendelingen bleek, dat te Rotterdam reeds eene welopgeleide zendeling-zuster op het punt staat van naar _/hina te vertrekken. Nog vier anderen werden tot dien belangrijken _ending-arbeid gevormd. De penningmeester der hoofdvereeniging deed rekening en verantwoording. Na nog eenige zamensprekingen over het Hongkongsche protocol van 20—26 Febr. 11. en eenige mededeelingen, zoo Bit Engeland als Duitschland, nopens den aard der werkzaamheid in _hma ontvangen, gingmenover tot de behandeling van het concept-reglelne°t y.oor de gemeenschappelijke vereenigingen. Na velerlei discussien ■werd dit reglement aangenomen. Hierop werd tot voorzitter der volgende algem. vergadering (wederom alhier te houden) benoemd prof. H. Ch. Jvlillies , secretaris Dr. N. Beets. Bij deze vergadering zal tevens eene openbare godsdienstoefening plaats hebben , waarin onderscheidene sprekers zullen optreden. Tot leden der commissie tot onderzoek der zendelingen werden benoemd prof. Millies, ds. van Marken en J. van Eik, van Amsterdam; H. Hiebink, te Rotterdam; dr. N. Beets, te Heemstene , en ds. C. Westhoff, te Nijmegen. Het dankgebed werd uitgesproken ooor ds. J. J. van Toorenenbergen, te Vlissingen. Hierna icheidde de vergadering, hoogst voldaan over de gulle en hartelijke wijze, waarop de Amsterdamsche broeders in het algemeen, maar de Heer J. van Eik an het bijzender, de buiten-leden had ontvangen en onthaald.
, "U nebben in der tijd de verschijning aangekondigd vaneen werk, oat echt nationaal mag worden genoemd: Monumenten ter herinnering aan groole mannen in Nederland van vroegeren en lateren tijd. Van dit belangrijk werk zitt thans de derde aflevering het licht, en wij vernemen niet genoegen, dat het bij ons publiek de aanmoediging e» ondersteuning vindt, waarop het regt heeft. De bij deze derde aflevering gevoegde platen zijn daarenboven net uitgevoerd en het werk doet, wat zijne typographische uitvoering betreft, eer aan de uitgevers Gebrs. J. en H. vacLangenhuijsen te 's Gravenhage.
3 GRAVENHAGE, 7 Nov. In de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland van heden zijn de beraadslagingen voortgezet over het reglement, houdende vaststelling van voorloopige bepalingen nopens de voordragt of benoeming van hoofden en leden van bestnur, secretarissen, pen~ln.gnjsesters en andero ambtenaren van dezen aard van waterschappen in Zuid-Holland. Het ontwerp is, eenigzins geamendeerd, met algemeene stemmen aangenomen. *?aar5a is de vergadering overgegaan tot de verkiezing van een lid van Oedep. Staten, in plaats van het afgetreden lid, den Heer _E. Baron Mackay. JNa drie gehouden stemmingen, is daartoe gekozen de Heer Mr. R. J. C. Met_lerkamp, met 40 van de 74 stemmen; de overige hadden zich ver£Cïgd.°P dc.n Heer Mr- H. C. J. Hoog. De zitting is gescheiden tot aanstaanden Maandag, des morgens ten 11 ure. » "T *■ xc- de minister van koloniën is bereids van het Nieuwe Diep *n deze residentie teruggekeerd. — Eergisteren, Dingsdag, is er eene buitengewone zitting van den ministerraad gehouden. — De afdeelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen Worgen het onderzoek voortzetten over de ontwerpen van wet uitmakende «je Staatsbegrooting voor den jare 1851. Dat onderzoek zal waarschijnlijk oeze week ten einde loopen. Men verneemt, dat er ook, ten opzigte "van het departement van koloniën, zeer belangrijke bedenkingengemaakt en vele gewigtigc beschouwingen in het midden gebragt zijn. ~ De commissie uit de algemeene armen-vergadering te 's Gravenhago, belast met het verschaffen van arbeid aan behoeftigen, heeft bekend gemaakt , dat de aardappelen, geteeld op de door behoefttgen afgegraveu «uingronden, zijn verkocht eu hebben opgeleverd de som van ƒ 1705.25. ■De commissie meent, bij het intreden van den winter, de aandacht van bare medeburgers op deze inrigting te mogen vestigen, en te herinneren, «at gedurende de maanden Januarij, Februarij en Maart door haar werk as verschaft aan ongeveer honderd personen, die in andere jaren werden bedeeld.
's GRAVENHAGE, 8 Nov. Gisteren is door de Leden van de Prov. Staten m Z.-Holland aan den Commissaris des Konings dezer provincie «en dmer gegeren; menige toast is er ingesteld op het heil van Koning «n Vaderland en op dit belangrijk gewest.
i DELFT, 7 Nov. Gisteren avond is door eenige leden der rederijkerskamer de Tak, de Heeren T. van Westrheene Wz., J. F. Gericke ,J. van ■Es, H. D. Canne, A. J. L. de Witte van Haemstede en W. Beets, in «en schouwburg alhier voorgedragen het treurspel Montigni; de uitvoeïmg was meesterlijk en liet niets te wenschen over. De opkomst der leden met hunne dames was talrijk, en de algemeene toejuiching getuigde van .hunne tevredenheid, zoodat ieder zeer voldaan huiswaarts keerde. (D. C.)
ARNHEM, 7 Nov. Eenige dames hebben zich hier vereenigd, om, onder bescherming van H. M. de Koningin-moeder, eene inrigting van moederlijke liefdadigheid tot stand te brengen. In eene ten dien einde rondgezondene circulaire wordt dit plan nader uiteengezet. Eene vrij Vreemdsoortige bepaling vinden wij het echter.om slechts die moeders.welke twee in leven zijnde kinderen hebben, ter gelegenheid eener volgende bevalling van het volstrekt noodige kindergoed en warm voedsel te voorzien, even als of de moeder ook niet reeds bij het eerste en tweede kind ïn behoeftige omstandigheden zoude kunnen verkeeren, en zich alleen bij het derde gebrek aan het noodige kan voordoen, terwijl bij de vierde en volgende bevallingen (want zoo schijnt men uit de bewoordingen des oriefs te moeten opmaken) wederom geene ondersteuning zoude vereischt Worden. Te vergeefs zoekt men naar de reden dezer voorkeur aan het getal 3. Overigens kan dit plan, als cene weldadige en heilzame instelling, niet anders dan goedkeuring verdienen, en is het wenschelijk, dat ïuime bijdragen de verwezentlijking van hetzelve mogelijk maken.
** LEEUWARDEN, 5 Nov. De Zomervergadering der Prov. Staten van Inesland is op gisteren gesloten geworden, nadat vooraf de prov begrooting voor 1851 was vastgesteld, in ontvang op ƒ 222,684.01 en in tg-__. °P f '222>159-04> zoodat het vermoedelijk batig slot bedraagt ƒ 544.97. Van de opening dezer Zomervergadering af, werden in den ïegel drie dagen per week, aan het behandelen van zaken gewijd. Heden werd de gewone Wintervergadering der Staten door den Heer Commissaris des Konings, met eene gepaste aanspraak, geopend. Vervolgens werden door de betrekkelijke commissien rapporten uitgebragt nopens het reglement van orde, de instructie van Ged.Staten, die voor den griffier met overlegging van concepten, en de concept-gemeentewet, waarna Besloten werd die punten aan de orde te stellen op aanstaanden Dingsdag Aa ._Tffri"_?ccïd,ere in deze Wintervergadering te behandelen zaken, met -£_._-__.! a- belangen der ingezetenen in naauw verband staande, bekleedt la°»"»lïland.n°Ia°»"»lïland.n°Te? « van de Lauwerzee en de verbinding de geringste plaat.mand 6n Schie^onnikoog aan den vasten wal, niet
diging van quaestiones juns inaugurale*. -.-»»-»•»-_, u- i«uc
* HOOGEVEEN 6 Nov Door onderscheidene schippers en ingezetenen dezer gemeente, is bij het plaatselijk bestuur alhier aanvratre _e daan, om zoodra de verbetering en verlenging der Cge^ensche vaar is bewerkstelligd, een veer aan te leggen, van hier op Amsterd-m .t» versa; het plaatselijk bestuur heeft echter als voorwaarde gesteld dat de beurtschipper geen neringdoend persoon mag zijn. 6 '
* .HERTOGENBOSCH, 7 Nov. Gisteren ochtend omstreeks 111 ure hield het 4de reg. infanterie , alhier in bezetting, zich bezig met5 h oefenen in de praktische velddienst in de zandduinen onder de gemeente Rosmalen, toen plotseling brand ontstond in de zioh aldaar bevindende arbeiderswoning van L. van den Hanenberg, die afwezig was< Onmiddellijk snelden er manschappen heen om zoo mogelijk hulp te bieden, met dat gelukkig gevolg, dat zij eene door den schrik verbijsterde kraamvrouw met haar zuigeling en twee andere kinderen in veiligheid bragten en daarenboven nog een gedeelte van den inboedel reddedcn. De ■woning van hout, klei en riet te zamen gesteld, was weldra eene prooi der vlammen, waardoor die ongclukkigen van alles beroofd werden. In dezen hoogen nood was het wederom de kolonel Buehner, kommandant van het regement, welke in edelmoedigheid zijne officieren en soldaten voorging; door hem werd tot zoo veel mogelijk dadelijke leniging van de ramp op de plaats zelve eene collecte voorgesteld, die terstond werd begonnen en , ■waarin die menschenvricnd, het korps officieren, onder-officieren en soldaten deelnamen en welke ongeveer cene som van ƒ26 opbragt, welke ■na aftrek van eenige onmiddellijk noodige uitgaven aan het gemeentebestuur van Rosmalen ten behoeve van het ongelukkig huisgezin werd J ter hand gesteld. |
---

