AMSTERDAM, 19 Julij
Indien liet gebleken is, (lat, wel verre van geecrhicdigd te worden, de regten der Kerk en dc? gewetens in dc stads-armenscholen met voeten worden getreden ; indien men reeds bij dc eenvoudige aanwijzing van enkele staaltjes vansektengcest, aan dcdaar gebezigde schoolboeken en aau liet daar gegeven mondeling onderwijs ontleend, door een gevoel van billijke verontwaardiging aangegrepen is geworden ; — welke aandoeningen moetent dan niet geboren worden in bet eerlijk gemoed, dat een afschuw beeft van alle laagheid , wanneer men tal vernomen hebben, welke verfoeijelijke middelen nog daarenboven in eenige der bedoelde scholen worden aangewend, of welker aanwending voor bet minst toegelaten wordt, om den geest en het hart der katholijke jeugd te verpesten, eu dat onder liet oog der Curatoren, die minstens eenmaal in dc maand gehouden zijn dc scholen te bezoeken . en dat onder liet dagelijksch toezigt der onderwijzers >. Wat ons betreft, wij ontveinzen bet met , dat wij gesidderd hebben bij 'het'vernemen van zooveel booze «n diepe verdorvenheid , en zeer zouden wij ons vergissen, indien onze smart eu onze vcrbolgenlicid overliet laaghartig gedrag van sommigen van hen, aan welke de vorming van het opkomend geslacht vooreen aanzienlijk deel is opgedragen, niet gedeeld werden, niet slechts door onze geloofsgenooten, maar ook door dc talrijke belijders van andere godsdienstige gezindheden, die nog pnjs stellen op goede trouw eu eerlijkheid in handel eu wandel. Doch waartoe deze voorafspraak ? Dc feiten , welke Wij verpligt zijn aan het licht te brengen ten blijke van deu kwaadaardigen geest van liaat , die in stadsmilieu scholen rondwaart, zijn waarlijk te schreeuwend, dan dat het noodig zou zijn, door do eene oi' andere kunstgreep van stijl of inkiceditig , de- gemoederen voor te bereid., tot het slaken van luide kreeten van droefbeid eu i-egt.natige gramschap. Doen wij ons derhalve geweld aan, en , wat het ons ook kosten moge, gaan wij over tot dc vermelding vau hetgeen , boven en beliaïvc het reeds door ons medegedeelde, eenige stadsiii-iiicnscholcn karakteristiek? opleveren. liet Is nu ruim sinds vier maanden , dat in onderscheidene st-ids-armen-scholcn de schoolboeken vau alle daar schoolgaande kinderen, van alle, geene bijna uitgezonderd . omkleed zijn met vellen gehukt papier, welke in eenige kleine winkels in verschillende gedeelten der stad verkrijgbaar zijn gesteld. Bijna op een en hetzelfde oogenblik is het geweest , dat deze gedrukte omslagen in onderscheidene armen-scholen zijn ingevoerd geworden. Zoo het beet ter bevordering der netheid , worden de kinderen aangemoedigd hunne schoolboeken dikwijls van nieuwe omslagen te vorzicn en staat bet bun vrij de reeds gebruikte mede naar huis te nemen. Gedurende den schooltijd, in een verloren oogenblikje, ol wanneer de onderwijzer aan cene andere tafel bezig is gehouden , hebben dc kinderen gelegenheid kennis te nemen van hetgeen op de omslagen hunner schoolboeken gedrukt staat, van welke gelegenheid over het algemeen door de kinderen met gretigheid gebruik wordt gemaakt. Die omslagen heden te zijn losse vellen misdruk. Door onderscheidene kinderen echter, welke armenscholen in verschillende gedeelten der stad bezoeken , zijn ons zoo vele van die losse vellen ter hand gesteld geworden, dat wij op den titel na, een compleet exemplaar van bet boek , waarvan de gebruikte omslagen de losse bladen zijn , bijeen verzameld hebben. De quahfieatic van misdruk is dus op deze omslagen niet van toepassing; bet zijn op den titel na, volledige en naauw- Icm-io- afgedrukte werken , van welke de afzonderlijke «laden verkrijgbaar zijn gesteld, en in den vorm van omslagen onder het oog worden gebragt eerst der kinderen , vervolgens der ouders van de schoolgaande kinderen. . , Het werk , dat langs dien weg verspreid wordt, is ons niet bij name bekend. Hoe zorgvuldig wij overal naar den titel gezocht hebben , wij hebben dien op geene der armenscholen kunnen vinden. Het schijnt, dat de titel achterwege wordt gehouden. Onder de bekende werken van protestantsche catechesatic is , daarenboven, ons dit werk nimmer voorgekomen. Zou het ook kunnen zijn, dat het een geheel nieuw werk is, bepaaldelijk ten gebruike van omslagen voor schoolboeken opgemaakt, gedrukt en verkrijgbaar gesteld? Zoo veel is zeker dat nimmer een werk onder de aandacht der jeugd kan gebragt worden, dat op beslissender wijze alle geloof am dc katholijke waarheid in de jeugdige gemoederen vernietigen eu hen meer gemeenzaam en vooringenomen kan maken met de protestantsche leering. Men oordcclc uit eenige uittreksels. Het werk beslaat uit vragen en antwoorden. De wijze van inrigting dier vragen en antwoorden is deze: I°. Wat leert de katholijke Kerk bclrelfende dit of dat punt? 2°. Wat leeren dienaangaande de Protestanten ? 3°. Wat is meer overeenkomstig met het woord des Bijbels en bet gezonde verstand? Die laalstc vraag is slechts enkele malen opzettelijk geformuleerd ; zij springt echter telkens den kinderen in bet oog, door dat schier elke vraag nopens tle leer der Protestanten geruggesteund wordt door een aantal tot die vraag betrokkene bijbelteksten. Wij laten hier eenige vragen volgen, waaruit men den geest van bet bedoelde werkje naauwkenrig zal kunnen opmaken. 36. Wat verstaal de roomsche kerk door de overlevering? 37. Hoc denken de protestanten over de overlevering? 38. Welk gevolg heeft de leer der overlevering in de roomsche kerk gehad? 39. Wal is de. leer der roomsch-kalholieke kerk aangaande des menschen toestand na den val? 40. Wat teert de protestantsche kerk va/t den toestand des menschen na den val? -41. IVat leeren beide kerken van de reglvaardigmaking ? 42. Wal leerl dc katholieke kerk hieromtrent? 43. I-Vat leerl daarentegen de proteslanlsche kerk? 44 Waardoor wordt in de katholieke kerk de kracht der verdienste van Christus verkleind ? 45. Maar waarom kunnen onze goede we<ken niet de geregltgheid voor God, of een stuk derzelve zijn ? 46. Waarom zer/gen wij, dat de christen alleen (foor het geloof zalig wordt? 47. Hoe moei men de woorden van den apostel Jacobus (11. 11, 24j verstaan : »Ziet gij dan nu, dal "een menseh uit de werken geregtvaardigd wordt, en tniel alleenlijk uil het geloof?" 48. Wal verslaan de katholieken gewoonlijk door hel geloof? 49. Wat verstaan de protestanten iloor hel geloof? 50. IVat leeren de beide kerken met opzigi tol de goede werken ? 51. Wal leert de roomsch-kalholieke kerk nog buitendien omtrent dit stuk? 52. Wat moet er naar het Evangelie omtrent hel aalmoezen geven geleerd worden? 53. Wal is er omtrent hel vasten in de roomsche kerk aan te -merken? 54. Wal is er omtrent het bidden van den rozenkrans aan le merken ? 55. Wal moet men denken van het ler bedevaart gaan? 56. Wal moet men van de kloostergeloften en hel kloosterleven denken ? 57. Hoe oordeelt de proleslunlsclie kerk over de zoogenaamde goede werken der katholieke kerk? 58. Leeren dan de protestanten, dal het niel noodig is goede werken le doen ? 59. Welke zijn de regie goede werken? 60. ll'elke is de overeenstemmende leer der beide kerken omtrent de sakramenten? 61. Waardoor onderscheidt zich de katholieke kerk hierin van de protestantsche? 62. Sedert wanneer zijn er in de roomsche kerk zeven sakramenten ? 63. Waarom verwerpt dc protestantsche kerk behalve den doop en het avondmaal de overige vijf katholieke sakramenten ? 64. Wal leerl daarentegen de proteslanlsche kerk ? 65. Wat leert de roomsche kerk van de biecht ? 66. Hoe verklaart zich de proteslanlsche kerk hieromtrent?
67. Moet men dan nooit aan menschen zijne zondeii belijden?
68. Kan , naar de leer der roomsche kerk , de christen meer doen, dan hij aan God schuldig is? 69. II at verstaat de roimsche kerk door de zoogenaamde evangelische raden? 70. Hoe moet men dié z>>ogeiiaumde evangelische railen best houwen?
71. Wat hebben aanzienlijke leeraars der roomsche kerk en zelfs Pausen omtrent de overvloedige goede werken der heiligen beweerd? 72. Hoe wor dl deze leer genoemd? 73. Waarom verwerpt de proteslanlsche kerk déze leer van den aflaat? 74. Wal gelooft de prOlestantsche kerk van de boete en de absolutie? 75. Wal leert de roomsch-kallwlieke kerk van hél heilig avondmaal, of de mis ? 76. Wat leerl daarentegen dé protestantsche kerk vah hel. heilig avondmaal? 77. Wal leeren dc protestanten van de tegenwoordigheid van Christus in hel heilig avondmaal ? 7ü.*Sedert wanneer zijn die misbruiken bij hél heilig avondmaal in de roomsche kerk ingeslapen? 79 Wal moet men tan de roomsche plegtigheid der mis denken ? 80. Wal leerl de proteslanlsche kerk van dc 'kTdctil en den zegen des heiligen avondmaals? 81. Wat leert de roomsche leerk van de stille missen en de zielmissen? 82. Waarom wordt deze leer verworpen? 88. Wal leert de roomsche kerk van de aanroeping der heiligen? 89. Waarom wordt deze leer verworpen? 90. Waarom moet men al verder de heiligen niél aanroepen ? 91. Wie van de heiligen wordt, naar hel gebruik der katholieken, het meest aangeroepen? 92. Wal moet men van de relequien of overblijfselen der heiligen denken ? 93. Wat moet men denken van de vereering der beelden? 94. /Val leerl de roomsch-kalholieke kerk van liet vag-evuur ? 95. Wal leerl daarom'rent dc proteslanlsche kerk? 101. Waarmede valt de roomsche kerk, in weerwil harer duaalleeringen , de proteslanlsche gedurig aan? 102. Wal moei men daarvan denken? 103. Wal hebt gij dan 'le antwoorden, wanneer dé k'ilholieken u vragen', waar was toch uwe kerk voor Luther en Culogn ? 104. Wat hebt gij hun le antwoorden, wanneer zij ons le last leggen, dat wij onder elkander verdeeld zijn? Wij bidden en smecken onze geloofsgenooten , \vij bidden en smeeken alle eerlijke Protestanten er ernstig over na te denken , of men het voor God en zijn geweten kan verantwoorden , dat door het stellen en beantwoorden van zulke vragen geweld wordt gedaan aan het geweten der behoeftige katholijke jeugd, welker grootste ellende in de hoofdstad van Nederland voorwaar niet- hunne armoede is , maar -wel het gevaar , waaraan hunne argclooze zielen in inrigtingen vaa openbaar onderwijs blootgesteld zijn, — een gevaar , dat noch door de lessen der priesters, noch door het godvruchtig voorbeeld hunner ouders kan worden afgeweerd. Eenige viagen, ten slotte van deze hoogsternstige openbaarmaking van dit afschuwelijk gevaar : Hoe laat het zich, anders dan door gemeenschappelijk overleg, verklaren, dat gelijktijdig op onderscheidene stads-armenscholen deze protestantsche katechismus ingesmokkcld is geworden ? Hoe laat het zich , anders dan door hunne stilzwijgende goedkeuring, verklaren , dat deze katechismus niet jdoor dc hoofd-onderwijzers van de scholen is geweerd geworden ? S Hoe laat bet zich, anders dan door den geest van proselytismc verklaren, dat de schoolgaande kinderen aangemoedigd worden hunne boeken dikwijls van nienwe omslagen te voorzien. en dat men hen de gebruikte on»---lagen mede haar huis laat nemen, terwijl inden regel niets van hetgeen op de scholen in gebruik is, mag medegenomen worden? Hoc laat het zich verklaren anders, dan door de incest schuldige onachtzaamheid, dat het gebruik vau zulke; verraderlijke omslagen aan dc aandacht der Curatoren kon ontsnappen, die intusschen tot een-tnaandelijksch schoolbezoek verpligt zijn? Hoe laat het zich verklaren, bij de grondwettig bevolen eerbiediging van alle gezindheden, zoo ergerlijk eenen • strijd te voeren tegen de Kalholijken in scholen, welke ¦• ook door hunne bijdragen in stand worden gehouden; hoe laat dit zich verklaren anders dan door den rampzaligste» godsdiensthaat? Hoc durft men beweren dat de regten der Kerk en des gewetens in de stads armen-scholen geëerbiedigd worden , daar de regten der Kerk en des -gewetens in die scholen op zulk cenc sluwe en systematische wijze ondermijnd -worden , I°. door dc kinderen te oefenen in feitelijk verzet tegen de voorschriften der Kerk, als plaats heeft, wanneer denkinderen geleerd wordt dat zij zich aan die voorschriften ter zake van het vieren der hooge heilige dagen niet te storen hebben ;
2°. door de in die scholen gebezigde schoolboeken ; 3°. door het in die scholen gegeven mondeling onderwijs , en vooral 4°. door zulke laaghartige kunstmiddelen, als welke wij heden aau de kaak hebben, gesteld , en die aangewend worden, zoo al niet op instigatie der onderwijzers, dan toch ouder hunne oogluikende toelating en begunstiging en onder de oogluikende toelating en begunstiging der Curatoren?
En dan zoude men den Kalholijken nog het regt willen betwisten van zich te beklagen en luide hunne stem te verheffen tegen zulk een despotisme! Maar zoolang God ons het leven laat. zullen wij , zullen alle Katholijken blijven protesteeren tegen zoo snood cene geweldenarij , tot dat ons regt zal geworden en men regtvaardigheid betrachte ook ten aanzien van de Katholijken !
De Slaiils-Couranl deelt heden in een bijvoegsel de naamlijst mede der hoogst, aangeslagene inwoners van Noord Holland. Wij zullen die morgen mededeelen, hoc ¦ onvolledig zij ook wezen moge.
Heden werd in dc Krik Geloof, lloop en Liefde, ter gelegenheid van «lcn feestdag van den 11. Vincentius a Panlo cenc plegtige boogdienst gevierd. De Z.Eerw. heer Pastoor G. A. van der Logt celebreerde , en serd daarin bijgestaan door dc Z Eerw. benen Uolïman , als capilu- Isrins, Hoek als diaken, van Bom als subdiaken, en nog door vijf andere heeren geestelijken. Gedurende het H. Olïcr, werd de heerlijke feestmis van W. Smils uitgevoerd, welke bij gelegenheid van het 50 jarig priesterschap van den Z.Eerw. heer van der Logt vervaardigd is. Na het Evangelie beklom de Z. Eerw. heer Wennekendonk den kansel en schetste in eene welsprekende redevoering, naar aanleiding van Jae. I : 27 , de liefde in beoefening gebragt door dc leden der Vereeniging van den 11. Vincentius i Paulo.
"In de ïïotterdatnsêhe Cniranl lee.^t men h«-t volgende
Men meent fe kunnen verzekeren, dat bij het ministerie van binnenlandsehe zaken nog niet aan de zamcnstelling van een nieuw ontwerp van wet op het ¦- Jager onderwijs gearbeid wordt.
Binnen Rotterdam bedraagt het aantal kiezers voorde Tweede Kamer der staten generaal eh voor de provinciale staten, 1556.
Men deelt ons uit Smildc mede, dat dc heer en Mr. T. van der Veen aldaar, belast met de funetien van schoolopziener, zich schriftelijk boeit gewend tot som niigc of naar men zegt tot -alle onderwijzers der jeugd in zijn distrikt, met zeer vriendelijk verzoek om hunnen invloed op hnnne stad of doipgcnooten aan te wenden , ten einde hein, Mr P. van der Veen , te doen "kiezen tot lid der provinciale Staten. ( V. 11. C.)
Do inwijding van Int Nieuw Akademie gebouw te 'Groningen is nu bepaald op 25 September e. k.
Volgens alhier ontvangen regtstreeksche berigten uit dc Ravannah van deu 13 Junij, had de cholera aldaar bpna geheel opgehouden 'e woeden. Over het geheele eiland genoot.men cenc volmaakte rust, en bij dc bevolking heerschte zoodanige geestdrift en waakzaamheid , dat, bijaldien er een nieuwe aanval beproefd mogt wordeu, dc vijand voorzeker op nog gevoeliger wijs zou worden ontvangen , dan onlangs te Cardenas bet geval is cewcest [Staals-Couranl.)
Da Regering heeft van den Ncdcrhindschcn consul, generaal le Lissabon, onder dagteekening van den 2, het berigt ontvangen, dat bet Portugesclic gouvernement een besluit heeft uitgevaardigd, waarbij de granen van ïHttiomlc hevkomsl-, bij uitvoer uit dc fWlugeschc havens, 'vau betaling van rcglcn worden vrijgesteld en tevens de invoer vau ledige vaten, die bestemd zijn voor deu uitvoer van meel, van betaling van regten wordt vrijgegeven. Verder zullen het tonncgchl niet behoeven te. betalen die schepen , welke ten minste voor twee derden hunner scheepsruimtc granen inladen, en indien die hoeveelheid minder mogt bedragen, zal de vrijstelling berekend worden in evenredigheid van twee mudden per ton. (Slaiils-Cuiiiaiil.)
Men schrijft uit Maastricht, «Algemeen verheugt zich dc landman in deze gewesten over de meer dan rijke uitzigtcn van den te veld staauden oogst; dc laatste regens hebben in ruime mate tot dat blijde vooruitzigt bij.edrageii. Dc aardappelen in het bijzonder beloven ecu overvloedig gewas."
Men schrijft uit Coevorden : »A 1 het te veld staande in deze omstreek belooft een goeden oogst. De aardappelen , die zeer naar regen verlangen , ziju , sedert daaraan is voldaan , zoo sterk in groei toegenomen , dat de meeste vroeg rijpe , die korten tijd te voren de grootte van een geweerkogel hadden, thans reeds eetbaar zijn. Van de ziekte is niets te bespeuren. Het hooi, waarvan men niets verwachtte, omdat de landen tot half Mei onder water stonden — door de slechte waterlossing veroorzaakt, welke sedert een paar jaar nog is verergerd door de verbetering van het Zwolsche diep — levert, naar omstandigheden, nog al vrij goed op. Alle graansoorten staan bijzonder wel, zoodat de hoop des landmans, bij goede inoogsting, zal verwezenlijkt worden."
In de afgeloopen week stond voor de correctioneele kamer vau do regtbank te Rol terdam , te regt de heer A. 8., van Overschie , aangeklaagd van onwilligcn manslag. Die persoon was nau.elijk iv deu namiddag van 4 April 11., niet een zakpistool (dat iv deu voormiddag van dienzelfdeii dag door hem met ten kogel geladen wasj spelende , terwijl ziju 20jarige zoon tegenover hem zal , daarmede zoo ouvoorzigtig te werk gegaan, dat het pistool op ecu oogenblik, dat de loop naar zijn zoon was gekeerd , was afgegaan , en laatstgenoemde den kogel iv den buik gekregen had. De daardoor veroorzaakte ernstige verwonding had evenwel niet dadelijk den dood ten gevolge ; doch is de lijder den 30 van diezelfde maand overledcu , zijnde dc kogel door de heelkundigen niet kunnen gevonden en uitgcligt worden. De regtbankheeft dienvolgens genoemden heer A. B. ter zake van ouwilligeu manslag door onvooizigtigheid en achteloosheid , verwezen in eeue gevangenisstraf van 3 maanden, eene geldboete vau / 25 eu ia de kosten.
's GRAVENHAGE , 18 Julij. Volgens berigten uit Stock holin zijn HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden den G dezer van daar naar St. Petersburg vertrokken.
— Het gehoor door Z. M. gisteren verleend, is wederom druk bezocht geweest. Er was ook cene Commissie toegelaten der Synode van de Hervormde Kerk. — Bij den boekverkooper P. C. Dill alhier is uitgegeven het lolgende werk:
Mr. J. H. Graaf vas dei Bosch: Een viertal verhandelingen over de belangrijkste quaestiën , thans omtrent Java aan de unie van den dag.
— Naar meu verneemt zal 11. M. dc Koningin eene buitenlandsehe reis ondernemen.
LEIDEN , 18 Julij. Als cene bijzonderheid kunnen wij vermelden , dat hier ter stede cene Yucea pendulo lloil. bloeit. De vrij groote kroon van deze statige plant heeft in den tijd van ong' veer drie weken, nu reeds eenen bloemstcngcl van 1,20 Ned. el geschoten , te rekenen van den eersten zijtak tot aan den top der bloetnpluiui. Ofschoon de bloemen zelve weinig verschillen van die der overige Yucea soorten , en zij niet uitmunten boven menige andere sclioonblociji-nde plant, zoo meenen wij echter deu liefhebbers van schoone en zeldzaam bloeijende gewassen geene ondienst te doen met hunne aandacht hierop te vestigen , te meer omdat de geheele plant eene der schoonste voorwerpen van die soort kan genoemd worden. Wij vertrouwen dat de heer C Arentz, bloemist aan deu Maredijk alhier , aau ieder volgaarne de gelegenheid zal geven , om deze plant te beschouwen, die even als verscheidene andere fraaije gewassen van die kweekerij , de moeite wel bcloonen zal. (L. Cl ) — Een vriend vaa het orgel en dc orgelbouwkunde vestigt de aandacht van kunstminnaren op cene onlangs door de heeren C F. Weeiiig Jr. en G. van Leeuwen, orgelfabrikanten l« Leiden, gedane uitvinding , betreffende het orgclwcrk , door welke uitvinding eene meer verhevene en gepaste krachts ontwikkeling der geluiden wordt te weeg gebragt , welke tot verbazends toe kan worden opgevoerd. Deze uitbreiding eu vermeerderine van het geluid veroorzaakt daarom geene meerdere on kosten bij het vervaardigen vau orgel werken.
AMERSFOORT, 16 Julij. De rondo,n onze stad gele
gene velden prijken in den schoonsten zomerdos ; zij zijn rijp om te oogsten en beloven den nijvcren landman ruimschoots voor zijne zorg en vlijt te beloonen en zijne hoop niet te beschamen. De boekweit heelt zich uitmuntend hersteld ; ook rogge en aardappelen kunnen niet gewenschter slaan , zoodat ook dit jaar zich weder als bijzonder gezegend zal kenmerken.
MAASTRICHT, 17 Jnlij. Op gisteren is alhier door het Provinciaal Gcregthol' uitspraak gedaan in de zaak van Anna Maria Sevcryn, van Hccrlcnlicide , beschuldigd "van vermoording harer moeder.
Het Hof, bij een breedvoerig gemotiveerd arrest, heeft haar schuldig verklaard aan moedermoord, en dien ten gevolge veroordeeld om barrevoets, in het hemd gekleed en met eenzwarten sluij er overdekt, naar het schavot te worden geleid, en na aldaar te zijn ten toon gesteld , terwijl een deurwaarder het vonnis aan den volke voorleest , de regter hand te worden afgehouwen en vervolgens onthoofd.
De menigte volks, die bij dc teregtzitting tegenwoor. dig was, heeft met afkeer en verontwaardiging opgemerkt, dat deze ongelukkige, die onder de ijssclijkstc omstandigheden, zich aan dc schrikkelijkste misdaad jegens de maatschappij en dc natuur heeft schuldig gemaakt, zich volstrekt ongevoelig toonde, en dat noch het voorlezen van het verschrikkelijk vonnis, noch de treffende toespraak van den heer president Gcrards, na het voorlezen van hetzelve , eenigen de minsten indruk op haar scheen te maken.
Moge dc goddelijke barmhartigheid haar bezoeken , en haar de genade des berouw» en van leedwezen over de ijselijke misdaad schenken, opdat zij zich met een rouwig hart met God moge verzoenen, alvorens zij met een "-e--weten , door de afschuwelijkste zonde besmet, op eens voor Zijn regtvaardigcn regtcrstocl moet verschijnen. (Limburger.)
---

