AMSTERDAM, 3O Julij.
' Onder liet opschrift Kirchf.s-Acssiciites bevat de ISeue Preuss. Ztg. het blad van Prof Stalil, een lcidartikel, Waaraan wij liet volgend uittreksel ontlecnen: «Aan de kerkhervorming der XVI" eeuw beeft: z.c . aanstonds ecne zicktcvorm aangesloten, waardoor zij weldra revolutie werd (en trots al bet uitbijten van het tegendeel) waarachtig verwoestend ook in hel Luropesehtvolksleven .heeft ingegrepen — deze ziekte ol veelmeer deze waanzinnigheid bestond daarin , dat men beweerde : dal de gemeente de kerk draagt — terwijl inderdaad de kerk dc 'kracht is welke dc gemeente draagt, opdat deze laatste niet vallen en in het slijk verzinken zoude en 'n allen geval zal uit deze ondervinding de Roomsche Kerk c-n tamelijk rijken 00-st van enkele individu's inzamelen; want "naardien het door malkander woelen en der protestantsche godgeleerden reeds menig.geduld uilgeput, menig vertrouwen geschokt heeft, en aan velen de vastheid ett z-kerheid der litxrmsche Kerk in leer en tuc/i' in liaic wezenlijke groolheid deed kennen en daarentegen die gebreken , waaraan de Roomsche Kerk ook heden nog len deele lijdt, in vergelijking daarmede skclils gering heeft doen achten , zoo zullen wij nog in de gelegenheid komen om geheel andere verschijnselen van ongeduld en wanhoop waar le nemen , zoodra eenmaal dc gemeente-kikvorsehen zullen beginnen naar het hestum- te kwaken en orde te maken, bijaldien nn of dan eens in dc wereld geschiedenis orde-regelingen van massa's schijnen te zijn uitgegaan , dan was dat altoos slechts sclii'j'ibiiar. maar in de flanel waren die massa's veelmeer in <lc handen van enkelen. Wie heeft echter tegenwoordig in onze kerk massa's in de hand , anders dan voor ontaarding en verwoesting ? Foor al wat er positiefs van le brengen is , is onze Kerk in de daad niet mevr voorhanden, maar zij is een hoop sttiifzand, dat de wind des lijds her en derwaarts drij f I." Dc Deulsche Fttlkshalle bovenstaande ei lal ie overnemende , druil zich in dezer voege uit: »\Vij zouden den mannen der Nene Prcrtst. Zlg. wel eens willen vragen: indien zij geleefd hadden len tijde van dien afval, welks hervormingstreven zoo aanstonds "versloeg tot waanzinnigheid, lot revolutie, zouden zij zich dan aan dc revolutie hebben aangesloten , of zouden zij dc hervorming in dc Reik hebben afgewacht? En zoo zij het laatst» hadden gedaan , hoe regtvaardigen zij dan hunne volharding op het 'pad der waanzinnigheid *n der revolutie , in eenen tijd waarin dc hervorming >n de Kerk geschied is, waarin datgene wat nog te hervormen schijnt over te blijven (van het standpunt uit der de ierk besturende gemeente!) gering te achten 's, en waarin de waanzinnigheid der zoogenoemde hervorming bijna het stadium des doods bereikt heeft? Wanneer het gebouw van den eigendunk een hoop sluifzand is, dat de wind des lijds ginds en herwaarts drijft, waarom keert gij dan niet tot de vastheid en zekerheid van liet oude' gebouw terug , 't welk uwe vaderen slechts verlaten hebben als een bouwvallig huis, om zich daar buiten een heerlijken burg te bouwen ? Er wordt in der daad eene zeldzame verstoktheid en verharding toe vereischt om al dc trekken van den verloren zoon, tot aan den draf toe, in het Protestantisme weder te vinden! Kwam de verlorene slechts terug! Op een punt zou hij het beter treffen dan de jongeling van de Gelijkenis : de zoon die in het vaderlijk huis is gebleven , zou zelf hem te gemoet snellen en de dagen der scheidin" ten cencmaal vergeten iv de eindelooze vreugde der blijde hereeniging."
---

TWEEDE NEDERLANDSCHE LETTGERKUNDIG KONGRES.
De Kommissie tot regeling van het Tweede Netler- Wdsch Letterkundig Kongres, hetwelk den 16n September e. k. , ?n volgende dagen binnen Amsterdam zal borden gehouden , in het gebouw der Maatschappij Feli.v Meritis, heeft het in hare vergadering van den 11 vastgestelde Programma dijr werkzaamheden openbaar gemaakt, SQet bijvoeging eener aanwijzing van den weg door hen *e volgen, die öf als Leden aan het Kongres zullen deelnemen, óf als Toehoorders de zittingen wenschen bij te wonen. Dil een en ander wijst ten duidelijkste aan hoc belangrijk dit Kongres zal zijn. Het programma maakt voorts melding vau dc te behandelen onderwerpen door dc navolgende heeren , sprekers of inzenders van stukken :
Dr. F A. Snellaekt. (Geut.) „Over het werkdadig aandeel, dat Hollanders en Vlamingen, in het ontwikkelen vau V'aderlamlsclicn Zin en van Vaderlandsche Letterkunde, wedcrzyds in Zuid- en in Noord-Nederland genomen lieljlien." Prof. M. Martinus d_sA_.ob.i_ v. *j_>. Hoeven. (Amsterdam.) „Over de vraag: Of er gegronde hoop bestaat, dat .Nederland zijnen voormaligen roem , in de booefeölrig der Wetenschappen;, herwinnen zal? —" Hendrik.'Conscience. (Antwerpen.) „Over dc noodzakelykheid der nauwere verbroedering tussche.n Holland en Vlaemsch België." De Baecker (Si. Winox-Bcrgen , voorin. Fr. ."Ken-deren) , „La Flandre niaritiine de France avant et pendant la dominntion romaine."
J. Kats. (Brussel ) „Over het tij-dragen tot de handhaving , opbeuring, enden bloei van Nederlandsche Xac-1- en Lc.terkunde."
D"\ W. G. Briix. (Zntfen ) „Over de werkwoorden ju onze mal, die het hun oorspionkelijk eigen karakter van intransitieve werkwoorden afleggen (Deponentia)." P. JLansens. (Couckclaere, W.-VUenderen ) „Kort taclkondig onderzoek naar de bevolkers van Oost- en West-Vlaenderen."
JL. A. te Winkel. (Buitenpost, Friesland ) „Plan ter samenstelling van een algemeen Nederlandsch Woordenboek " Michiel v. D. Voort. (Brussel.) Over de wenschelijkhcid , dat de vervaardiging van een volledig Nederlandsch Kunstwoordenboek die vau het Algemeen Nederlandsch Wooideuboek voorafga. D. A. ijeJaoeii. (iiuttordam ) Over „het belang van de kennis der Idiotismen onzer taal, en hetgeen aan die kennis nog ontbreekt." Jf van Dam, Thz. (Woerden.) 1° „Tot meer volkomenc zaraen- Etelling van hel besproken algemeen JNederduitsch Woordenboek [diende men], zoo mogelijk voor elke groote stad en omstreken, een' correspondent ta benoemen , om de aldaar eigenaardige woorden te verzamelen." — 2° Hoe is er „een gekegelde en min kostbare weg te. openen tusschen de Vlaamsche en Hollandsche Letterkundigen ter wederkeerige toezending van boekwerken en manuscripten 't" Dr. H. A. Caixenfels. (Oostbui-g.) „Taalkundige bedenking" „over de spelling der Bastaard-Woorden." Mi. Is. da Costa (Amsterdam ) lu „Over het wenschelijke van een gemeenschaplijk overleg tusschen Zuid- en Noord- Nederland op het stuk van spelling." — ~" „Over de middelen om zich te verstaan vsu aanzien van een plan tot zamenstelling van een Geographiseh Antiquarisch Woordenboek voor de beide afdeelingen, naar aanleiding van hetgeen daaromtrent besproken is bij het Provinciaal Utrechtsch . Genootschap." D. J. t. Z. Ganswijk (Dordrecht) l Over pogingen, bij 's Lands Bestuur aan te wenden, tot voorziening iv de gebre!<en, welke onze administratieve taal- en schrijfwijze voortdurend aankleven. — 2° Over het vraagpunt: „Of, in het belang van Kunst en Wetenschap, niet b,j de Hooge Regering zou kunnen bevorderd worden, dat de verzending en het gebruik van boek- en kunstwerken , boekenlijsten', muziekpapier, tijdschriften enz., en i:i het algemeen al wat onder den Nederlandschen Boekhandel kan worden begrepen, aan geene belasting onderhevig verklaard worden." — 3U Over de regeling der betrekkingen tusschen de uitgevers en schrijvers in Nederland. — 4° Of bezitters vau belangrijke administratieve, statistieke en staathuishoudkundige bijdragen tot onze Geschiedenis, inzonderheid van de jaren 1815—1530 niet van wege het Kongres zouden kunnen uitgènoodigd worden om die bijdragen publiek te maken ? D. J. den Beer Poortugael. (Delft.) Over J. van Danime — zijne levensschets en eene korte proeve zijner gedicht,;,,. A. van Lee. (Amsterdam.) 1° Over „meerdere verzekering van het letterkundig-eigendomsregt, als een middel tot bevordering van den bloei der Nederlandsche Letterkunde." — 2° Over de wenschclijkheid van een gemakkelijker gebruik der openbare boekerijen. — 3° Over „Maatregelen ter vi-rbetering van Volksgezang en Tooneel." M. J. C. Voordvin. (Utrecht) „Eenige mededeelingi.-n , be trekkelijk tot de beoefening van de geschiede-nis van het Ke»t in Nederland." Dr. M. P. Lindo. (Arnhem.) „Over de oprigting van eené j Vertalersvereeniging." D. P. Scheltema. (Amsterdam.) „Over dc belangen vim het i Nederlandsche Archief-wezen." Sleeck'x. (Brussel.) „Over het Nederlandsch Tooneel." Bovendien zullen nog rapporten worden uitgebragt ' omtrent het Algemeen Nederlandsch Woordenboek , tot ! uitbrengen van welke door het Eerste, Kongres waren ! genoodigd : de HH. Prol. Bormans van Luik , Prof. Cracco van Kortrijk , Prof. David van Leuven , P. van Duyse van Gent, Ecrevissc van Eccloo, Dr. Halbertsma vau Deventer, Prof. A. des Amorie van der Iloevcn van Amsterdam, Dr. de Jager van Rotterdam, Dr. Sncllacrt van Gent, en J. A. Alberdingk Thijm van Amsterdam, welke heeren daartoe door het eerste Kongres waren uilgenoodigd; alsmede omtrent de regeling der belangen van den^ Noord- en Zuid-Nederlancïschcn Boejdiandel, uit te brengen door dc HU. Suringar van Leeuwarden , Schreuder van Maastricht, Bon. de Saint- Genois en Dr. Snellaert van Gent, Schlcijer van Amsterdam, Dr. NijholF van Arnhem, en Delecourt van Brussel, aangezocht door het Eerste Kongres om zich tnt dat einde in Kommissie te stellen.
Ook ziju nog bijdragen toegezegd door of van wege Mcv. van Ackere, geb. Doolaeghe , van Dixmudc, cle UIL Prof. P. van Gcnabelh en S. J. van den Bergh van 's Gravenhage, Dr. B. ter Haar en Dr. M. S. Polak van Amsterdam, J. Kisselius van Dordrecht, Trudeiis van Duyse van Gent, F. W. Bevers van Gemert, en P. W. Quack uit Stutlgart. Dc zittingen, die len 10 ure 's voormiddags zullen aanvangen- zullen, met cenc rustpoos van 12 tot '1 ure, tot 's namiddags 3 ure duren. In de eerste zitting zal, na het openen van het kongres, een bureau tot leiding der vergaderingen worden benoemd, bestaande uit voorzitter, twee ondervoorzitters en twee secretarissen; terwijl de commissie tot regeling alsdan zal aftreden. Deze commissie bestaat, zoo als men weet, nit de heeren Abm, des Amorie van der Hoeven, voorz., J. A. Alberdingk Thijm, secret., J." F. Schleijer, penningm., Ilugo Beijcrman, J. Bosscha, Is. da Costa , B. ter Haar, J. P Heije, J. de Bose.ï_ Kcmper , H. J. Koenen, J. van Lennep en- L. Roijer, die, benevens de heeren G. A. van der Voort en j. R. Kempcr, als gemagtigd van wege de maatschappij Felix Merilis, het programma hebben onderteekend.
Zijne Majesteit de Koning heeft, op daartoe ingediend verzoek van den Voorzitter, de vergunning verleend voor het laten bezichtigen door al de Kongresleden van het Koninklijk Paleis (het voormalige Stadhuis), terwijl het Edel Achtbaar Bestuur, der Stad Amsterdam liet Archief' ca de Kamer van Zeldzaamhedèn op liet tegenwoordig Raadhuis, benevens den Hortus Botanicus, ter bezichtiging voor de Kongresleden opengesteld, en de Kommissie gemachtigd heeft, van deze inwilliging melding te maken als van een blijk der bijzondere belang*-**stelling van het Stedelijk Bestuur in het Kongres. Dc Kongresleden, builen Amsterdam woonachtig , hebben door beleefde vergunning der verschillende Besturen , op vertoon van hun groen Diploma gedurend* dc weck waarin het Kongres wordt gehouden , toegang tof: I°. 's Rijks Marine-Elablissiment; 2°. '.s Rijks Museum ,- 3°. Doctrina et Amicitia; 4°. Het Leesmuseum; SU.5U. Zeetnan-tlioop; C°. Natura Arlis Magistra ;7°. Arli el Ainiciliae; B°. Zorgvliet! en Harmonica; o°. Hel Park in de Plantaadje; zijnde voor sommige dier inrigtingen de vergunning ook tot Stadgenoten uitgestrekt. Eindelijk worden de Kongresleden , buiten Amsterdam woonachtig, ook nog uitgènoodigd, op vertoon van hun Diploma, de viering bij te wonen van het Vijftigjarig Beslaan der Hollandsche Maatschappij van Fraaije Kunsten en Wetenschappen, 21 September in het lokaal Odeon.
Ten slotte vermelden wij noch dat den 17 September , in de Groote Zaal van Felix eene feestelijke avondbij een komst van de Kongresleden zal plaats hebben opgeluisterd door de voordracht van eenige dramatische en muzikale kunstwerken; alsmede dat er voor den Woensdagavond, den 18, gelegenheid tot deelneming aan een vriendschappelijk maal zal «orden opengesteld, waartoe dc Kongresleden zich bij de daartoe benoemde Kommissie kunnen doen inschrijven. Geene Heeren zullen tot het Kongres worden toegelaten, dan op vertoon van het Diploma als Lid, of der Toegangkttarl als Hoorder. De Diplomaas , op naam gesteld, en de Toegangkaarten (zijn tegen betaling vau 2 Gi. 50 es ) verkrijgbaar in hét' gebouw Felix Merilis, den 13 en 14 September, tnsschen 10 en 1 ure, a^. mede op de Kongresdagen, des morgens tusschen il£ en 9.'J uur.
Hoorders, .geen X.eden van hel "Kongies noch van de 'Maatschappij Felur Meriiis zijnde, hebben witte Toegangkaarlen en vinden hunne pla.its op de tribune. De Kommissie biedt aan Dames, binnengeleid door Letlen van het Kongres, gratis het gebruik der tribune aan , met dien verstande, dal, dc vroegstkomende hoorders ol' hoordcresscu recht erlangen op dc eenmaal ingenomen plaatsen. Do «efl'ectieve Leden"-van de Maatschappij Felix Meritis, als ook dc Leden van de Afdeeling »Koophandel •en Letterkunde ", ontvangen een personeelc Toeganykaarl /herkenbaar aau dc blaauwe kleur), die recht geeft op het bezetten der bencdenbanken in de rondte der zaal. Alle overige plaalsen blijven, voor zoo veel noodig , ler beschikking van dc Kongresleden.
Het gebouw wordt te 82 uur geopend.
Wij achten het oiuioodig hier nog iets bij te voegen. Dc aangekondigde werkzaamheden van het Kongres en dc belangrijkheid der sprekers staan er ons borg' voor dat de zittingen ijverig zullen bezocht worden.
link ƒ808; A. D. Willink vau Beimebroet/1510 ; I). Willink v Collen ƒ1975; V,. 'f. Scheltinga Win berg" ƒ928: .1. Willcriug ƒ4130; 11. D. Wolterbeek ƒ1037; 11. J. Wakers ƒ1153; J. S. Wurfbain ƒ 1321.
Een vlugtige blik op bovenstaande lijst heeft ons overtuigd d.tt ecu aantal namen van ons bekende hoog aangesiagencn daarop ontbreken. Wij sporen dc regtheb beuden aan om er tijdig werk van te maken dat hunne namen alsnog op die lijst worden geplaatst.
Er bestaan op dit oogenblik groote moeijelijkheden tusschen de Nederlandsen-Indische regering en eenige suiker-fabrikanten op Java, over entraves , die hun door hel bestuur worden in den weg gelegd ten opzigte van het werkvolk , dat voor de fabrieken werkzaam is en tot de levering waarvan het gouvernement, ingevolge de bestaande contracten verpligt zou zijn. De Staat wordt dien teu gevolge bedreigd met een eisch tot schadevergoeding , die de waarde van meer dan een millioen kan bedragen. De eisch zal ter eerster instantie moeten worden ingesteld bij het hoog geregtshof te Batavia. Van daar kan, tengevolge der nieuwe wetgeving geappelleerd wonlcn op den Hoogen Raad te 's Gravenhage. Maar opdat de belanghebbenden van dit laatste regt kunnen gebruik maken, is het volstrekt noodig, dat vooraf het reglement tot stand kome, waarbij de wijze van procederen wordt vastgesteld. Anders zal het regt wel gegeven maar niet genoten kunnen worden (Indiër.) Wij vernemen, dat de zucht van particulieren, om in ludic op het mijnwezen zich toe te leggen en daar ondernemingen te beginnen, langzamerhand begint te ontwaken. Z. K. 11. Prins Hendrik moet zeer veel belang stellen in deze gewigtige zaak , en zelfs het voornemen hebben om het voorbeeld aan de Natie te geven, in indie kracht te ontwikkelen op een groot en onafzienbaar veld, dal tot dusver te zeer werd verwaarloosd. Zoo wij wel onderrigt zijn, zou Z. K. H. voor eigen rekening eene exploitatie op het eiland Billiton verlangen te beproeven. Eere den prins, die zoo vóórgaat om de natie hare waarachtige belangen te leeren behartigen, en, door aanwending van kapitaal en industrie Indie te ontwikkelen en met naauwer banden aan het moederland te verbinden. (^0 's GRAVENHAGE, 19 Julij~~Z. M. heeft benoemd tot reëler -plaatsvervanger in de arrond. -Beglb. te "sGravenhage," Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deyuoot, thans plaatsvervanger bij het kanlongcregt aldaar. — Z. K. H. Prins Frederik wordt tegen dc helft der volgende maand in dc residentie verwacht. Hoogstd. zal op de terugreis van Petersburg een bezoek afleggen aan het Hof van Pruissen. — In het hotel Führi is aangekomen de generaal graaf de Perponcher, oud Minister van Pruissen.
Door Gedeputeerde Stalen-der Prov. Noord-Holland anngcslageucH vei'H KamerH te lijstH namen volgende Ancher ƒ1010; Hackman AsschenbergH ƒ1230; Asser f 869; Asser ƒ951 ; W.B w.B van D. iieekeringli ƒ1032 Bciß Berkhout ƒ2155; Bic-B ƒ909 Bloemen ƒllsl Boonen ƒ9Bl / 1015 : H. Borg-B Borski ƒIBBO Bosch Brandonß Biedius ƒ1292; van deß Broen Mz. ƒ1652; dcß Bruyn ƒ1068; Bmik ƒ870: Bylcveld ƒ362 Commclin ƒIO3B Corver ƒ899 Crommelinß Berken-H Crommcliii ƒ1270 Assendelft ƒ1265: Zuid-Schalkwijk ƒ1735; 8.l Dijk Dijksen ƒ962; Ec^licbß EichhollzH ƒ 10(50 F Fabius ƒ 917; Lcvcnburrcß ƒ1081; Fodor ƒ1186; Foreest/']6B11 / Geuns ƒ914; Geuns ƒ1321; Goedkoop ƒ2346; /920;| Hall ƒ1737; Dudok van Heel ƒ 1118; C. Heineken ƒ 1233; J. A von Hemert ƒ1233- W. van Heukelom ƒ1213; J.N. Hilkes/1109; L Hodshon ƒ1267; A. J. 't Hoen ƒ1235; J. Schutte Hoiiman ƒ879; J. Corver Hooft ƒ 1959 ;H. D. Hooft van Woudenberg en Geerestein ƒ 1267; A. van der Hoop ƒ3775; P. Huidekoper ƒ1135; J. E. Huydecoper van Zevst ƒ1739 ;>A. F. Insinger / 1901; J. H. Insinger ƒ1454-.LR. Kciiiper ƒ1462; J. S. Klci-apcnnirig ƒ1122; J J. Kluppel ƒ Ï337 ; E. ,f. Koch ƒ950; H. J. Koenen ƒ 1584 • 11. Königswarlcr /921 ; B. Rooi ƒ2232 ; 11. M. Labouchere / 1300; P. C. Labouchere ƒ 1593; S P. Labouchere / 2148; L. IL Lankhorst ƒ 1060 ; J. dc Lannoy Az. ƒ907; J. Leembruggcn f 961 ; D. J van J Lennep ƒ1389; E. Levert ƒ 1045; J. C Rente Linsen ƒ1069; S. P. Lipman/940; G. Luden ƒ 1926; J. Luden / 1651: J. Luden Az. ƒ881; A. .1. C. Maas Gccstcrsinos v. Zuid.Scharwoude f 917; J. A. Machiels ƒ1056 ; -J. E. L. Mattras / 1086; W. F. Bieder ƒ1076; H.J. Mickenhagcn ƒ1107; G. Mocle f 1686 ; P. J. van Naamcn van Scherpcnzcel ƒ1360; J. J. Obelt ƒ 1212; 11. Oijens ƒ1332; E. van üudermeulen ƒ1724; D. C. de tVec ƒ863; J. B. T. Prévinairc ƒ.3039; P. Punt ƒ1350; L. J. Ouarles v. Ufford ƒ 1014; S. A. van Raalte ƒ 1250 ; G. C. "Bosch Rcitz ƒ886; F. Rendorp ƒ2018; J. Rendorp van Marquettc ƒ1130; J. P. van Rossem f 917 ; E. B. Rubens ƒ2429; W. E. Rijnbcnde ƒ 1158; 11. Salm ƒ979- J. N. Salomo s ƒB9l ; R. van Eibergen Santhagcns ƒ1178; E C. Schar!!'/1333: L M. Sehouwenbunr ƒ1728: 11. Krieger Sehumer ƒ993; L. J. J. Sermiier /'IOU; C J. Sieburgh ƒ1069; 1). van der Sh-escn /804-. C, van 'de Stalt / 1008 ; J. B. Stoop ƒlB2B; J. Witsen Straalman f 1093; J. van Straaten /•930; .1. E. Stomp!! ƒ 1120; J. F. Alberdingk Thym ƒ892; L Trakraneii ƒ927; E. L. van Thuvl van Serooskerken van Vleuten ƒ1084; 11. F. V. Useïino ƒ891; E G Veld wijlt ƒ865; B. A. van Verschncr ƒ1541; G Visser van Hazerswoude ƒ1084.; J. van der Vliet '. /-jmjgi \ tj,„ Reeck Vollenhoven ƒ 1403 ; W. C. van ! /I'>2l- A. Voombergh ƒ4041; J. J. van Voorst fim- W 'de Vos Jz./877; J. de Waal ƒ1402; I W van Weede / 1163- Jac. Weijerman ƒ9ll ; Joh. Wèiierman 'ƒ1369 ¦ G Weverink Wesselingh ƒ947 ; J C van Wessem'ƒ937 • k. Willet ƒ1174; A. Wil- Berigten heden per Overlandmail ontvangen bevatten o. a. liet volgende gedagteckend van Batavia, 25 Mei: To Bantam Eijn op nieuw eenige onlusten uitgebroken. Des nachts ten 10 ure van den 26slen April kwam de tijding, dat de mnitclingen weder noordwaards waren getrokken, en Anjer bedreigden, in welke rigting men des nachts ten 11 ure brand ontwaarde. Men besloot toen onverwijld naar Anjer te snellen; aldaar tcn4 ure in den morgen van den 27sten aangekomen, Yond men bet Europeesch personeel en het distriktshoofd in het fort, terwijl afgebrand warende woningen van het distriktshoofd, van twee van zijn mantries ca van zekeren particulier Bcrckenkamp; de inuitelingen hadden ook een poging aangewend, om dc.woning van den havenmeester in brand te steken, doch cen goed geiigt schot, uit het fort, heeft hun de uitvoering belet. Bij aankomst der troepen was er geen enkele kwaadwillige te zien ; zij hadden zich weder noordwaarts begeven, zoodal tic troepen terugtrokken naarTjiclegon, teneinde hen iu hunne bepaalde verblijfplaatsen te vervolgen. De resident en de militaire kommandant begaven zich [voorts naai' Serang, op ontvangst van een in de Maleische taal geschreven briefje, hetwelk reden gaf om te ! onderstellen , dat men pogingen aanwendde , om de aandacht af te leiden naar Tjieomas , niet het voornemen , om de hoofdplaats Serang te bestoken. Tegen zoodanigen aanval waren dien ten gevolge de noodige maatregelen, genomen ; terwijl door den Resident, was overgegaan tot airestatie van den patteh van het Nooider regentschap , dien hij beschouwde als vermoedelijke geheime aanstoker vah deze onrustige beweging, en die in het hlokhuis te Serang, met zijn gezin, en eenige volgelingen, buiten toegang gehouden wordt. Volgens berigten tot 1 Mei was de rust niet verder gestoord. De Tuit.-kolonel der troepen in }lct Bantamselic , niets aan het toeval willende overlaten, wachtte eenige versterking al' alvorens tegen de nuiitefingen te ageren. i Die versterking werd den 2den dezer maand aangebragt door Zr. Ms. korvet lïoreas. ï)e troepen werden terstond ontscheept , en rukten denzelfden nacht , tusschen 2 en 3 dezer , van Anjer uit, met dat gevolg ,
dat het tot een gevecht kwam.met de Kiuiteliiijjen , die uiteen gedreven werden.
Nog wordt uit Bantam berigt, dat het aan de inlandsche politie gelukt was, in de dessa Koeban Minjawakh, distrikt Tjielegon, in den nacht van 8 op 9 Mei, op te vatten een der hoofden van den opstand, zekeren Mas Deriek, toen hij weder pogingen aanwendde, om volk te verzamelen. Daar hij zich te weer stelde, heeft hij verscheidene houwen bekomen, welke aan het behoud van zijn leven doen twijfelen.
— Den 9dcn dezer is ter reede van Batavia aangekomen Zr.Ms. stoomschip Phoenix , luit. ter zee lste kl. J. Andreac , medebrengende de brieven en nieuwsbladen uit Nederland tot 23 Maart.
---

