AMSTERDAM, 22 Julij.
' Onze binnenlandsche bladen, slechts 3of 4 uitgezon Üerd,gaan steeds voort met hetgeen irt den laatsten tijd >n Picmont is voorgevallen, en hoofdzakelijk al wat de Vervolging van Mgr. Franzoni, aartsbisschop van Turijn betreft, in een valsch daglich tte plaatsen, met verdraaiing der geschiedkundige feiten en met m-skenmng van al wat aan die feiten ten grondslag ligt. Wij zouden geheele kolommen kunnen vullen met dc opsomming van al wat wij dagelijks aangaande deze zaak door onze Nederlandsche pers verspreid vinden. Zoo lazen wij o. a. dezer dagen in de Leijdsc'ie Courant: »Er is hier (te Rome) ecne inschrijving geopend om aan den aartsbisschop Franzoni te Turyn, wegens zijn Verzet legen zijne regering, een gouden miskelk , als bewijs van hulde aan te bieden." De Leijdsche Courant, die zich mede dwazclijk beijvert »m zijne huldete brengen aan de revolutionnaire woelingen 'a Italië, telkens wannoer die woelingen op de Ratholijke Kerk, de grondkracht en bewaarster van het be- Wsgczind en ordelievend beginsel, gemunt zijn, laat «ich hier, en geen wonder, door zijn ijver verblinden Het is waar, aart deu aartsbisschop van Turijn zal een gouden miskelk worden vereerd, doch met als «en blijk van sympathie omdat hij zich verzet heeft tegen zijne regering;dan zouden die gevers tot de Romeinsche revolutionairen moeten behooren, die de eer genieten ?an'de sympathie onzer Nederlandsche bladen te hebben verkregen. Neen, de bedoelde, kelk zal Mgr. Franzoni als een bewijs van hulde Cn hoogachting worden aangeboden door cle, Goddank, te Rome nog- zeer talrijke weldenkende Katholijken , die met innig leedwezen den vermaanden hoon en het onregt hebben aanschouwd, hetwelk door het radikaal ministerie d'Azegho Siccardi den waardigeu Sardinischen kerkvoogd is aan-edaaa; ren onregt en een hoon, welker erkenning wij in bijna al «mze Nederlandsche bladen te vergeef» hebben gezocht. Ei» waarom-dat? Heeft men zich de moeite niet wdlen geven dat zoo blijkbaar en schreeuwend onregt, die zoo openlijke verkrachting der bestaande tractaten na te gaan ? Juicht' men zelfs welligt in dat onregt, omdat het een Katholijken kerkvoogd geldt? Inderdaad, 't is niet wimogeïijlt Maar, al eerbiedigen wij dc persoonlijke meening van «le redactien dier bladen , wij keuren grootelijks af dat men <le openbare opinie opzettelijk misleidt, om vaigeigenbelang, omdat men namelijk denkt dat zulk eene val»=he voorstelling ran eene zoo belangrijke zaak, de onmiskenbare regten der Katholijke Kerk betrelïende , fan Protestantsche lezers van zekeren stempel welgevallig zal zijn. Wij voor ons hebben echter beteren dunk van het gezond verstand van het meerendeel van het Protestantsche publiek. Het oordecle: Zien-wij de geschiedenis van achttien eeuwen een 'oogenblik voorbij en vergenoegen wij ons met te zegden: De Kerkelijke Blaat is eene mogendheid , erkend en gewaarborgd door de Europesche tractaten van 1815. öc Paus, als vorst van dien Staat, heeft het regt om Overeenkomsten (concordaten) met andere mogendheden 'e sluiten. Die traktaten moeten nageleefd worden ; de Sponde rede leert het en alle beginselen van Staatse« volkenregt bevelen het. Dit alles lijdt dus geen tegenspraak. Nu bestaat er een tractaat (concordaat) tusschen.Sitd'nie en den Kerkelijken Staat (wij hebben het medegedeeld in een onzer vroegere nummers,) door de beide re- Seringen plegtig bekrachtig 1, waarbij Sardinië was overeengekomen en zich verbond o. a. om de bepaling te *B,len naleven dat de geestelijken niet als getuigen* of a«derzins voor eeno leeken regtbank mogen verschij"en zonder daartoe van hunne , bisschoppen vergunhlH te, hebben verkregen; en dat ook de bisschoppen 'elven niet voor zulk eene regtbank zouden mogen versch ijlle«, zonder bijzondere toestemming van den H. Stoel. Zonder evenwel dat -traktaat in acht te nemen , zonder '**o»af:dea-H,. Stoel er in te kennen, stelt de .minister S'cardi < onder andere wetten tegen de vrijheid en de ïegten der.Kerk, eene wet voor, waarbij deze bepaling 'en aanzien der geestelijken wordt afgeschaft. Die voorwet gemaakt. Bij die wet worden geestelijken , even als alle staatsburgers van Sardinië , genoodzaakt als getuigen voor leekenregtbanken te verschijnen , ongeacht de vergunning of de weigering hunner geestelijke overheid. Was deze wet nu al dan niet eene verkrachting deibestaande traktaten met den H. Stoel? Voorwaar zij was het; en waarom heeft dan g.en onzer Nederlandsche bladen zich gewaardigd dat ergerlijk feit, dat zoo duidelijk door de katholijke pers is aangetoond, in het klare licht te stellen. Helaas! ziende blind te zijn is wel de ergste van alle kwalen. Intusschen ? — wij hebben het uit echte bescheiden uit Rome in ons blad aangetoond,—-indien de Sardinische regering zich de moeite had gegeven om vooraf met den H. Stoel over de kwestieusc punten te onderhandelen, dan valt het naauwelijks te betwijfelen of alle bezwaren , die aan de plannen der Sardinische regering tot opheffing der geestelijke immuniteit in den weg stondca , zouden weggenomen zijn geworden, en ook tot het bezwaren of des noods verkoopen van geestelijke goederen , zou de vergunning van Rome niet zijn geweigerd geworden.
Thans echter, zonder die vooraf verkregen toestemming , vergreep zich de regering aan het onderling Staatsen volkenregt, door in strijd met beslaande traktaten wetsvoordragtcn te doen. Deze waarheid, men moge haar verduisteren zoo veel men wil, staat boven alles vast.
De aartsbisschop van Turija, als Opperherder van Piëmont, protesteerde dus met alle regt tegen zulk eene willekeur, en zag zich verpligt aan zijne ouderhoorige geestelijken dc noodige instructien te geven, hoe zij, met inachtneming van de wetten van den Staal, zich in dit geval te gedragen hadden. Wij hebben ook dit stuk nagenoeg woürdult/k medegedeeld. Dit stuk nu werd afgedrukt in ecne circulaire, die nog onuitgegeven aan de drukkerij is in beslag genomen. Ter zake van die circulaire werd Mgr. Franzoni gedagvaard om voor eene leeken-regtbank te verschijnen. De aartsbisschop weigerde, en wij twijfelen niet of ieder die dit leest, zal billijk en onbevooroordeeld genoeg ziju om te erkennen dat hij in zijn volle regt was. Doch onze bladen hfcbben dat ngt niet willen erkennen; zij hebben Mgr. Franzoni laten voorkomen als een wederspannige aan 's lands wetten , die om zijn verzet eene geduchte tuchtiging verdiende. —Was het onkunde van die bladen, wij zouden zwijgen, thans echter is hunne voorstelling eerloos en dwaas. * Heb bovenstaande nu is dc ellendige grond waarop Mgr. Franzoni aan zijne woning ontrukt en in den kerker geworpen is, waar hij eene maand lang heeft moeten versmachten *-t en de Nederlandsche pers, schoon dagelijks langdradige vertoogen leverende over billijklieid en regt, zoolang zij die schoone beginselen in abstracto mag blijven bespreken , heeft geen woord van regtvaardiging veil gehad voor den diep verongelijkten katholijken Aartsbisschop, geen woord van gemoedelijke billijkheid voor de miskende regten der Kerk, noch van afkeuring wegens het gedrag van Siccardi en de verscheurde tractaten met den H. Stoel. Nog eens , die taktick is eerloos endwaas. ...
Immers wil men niet begrijpen dat de vijanden van Mgr. Franzoni, die vijanden, aan welker spits zich het tegenwoordig ultra-liberaal ministerie van Sardinië bevindt , lieden zijn van hetzelfde slag als die Frankrijk en Duitschland en schier geheel Europa in rep en roer gebragt hebben ; lieden vol trotschen eigenwaan, doordrongen van vollairiaansche stellingen en tevens verklaarde vijanden van alle gevestigde orde van Haken ; lieden wier wil niets is dan de tirannieke wet der willekeur, lieden van het allooi van Ledru-Rollin , Hecker , Struve , Mazzini en andere heethoofdige politieke tinnegieters dezer eeuw ! ___«——_ Van Z. Em. den Kardinaal Orcoli , prefect der 11. Cqngregatic der Bisschoppen en der geordende geestelijkheid, daartoe gemagtigd door eene speciale lastge ving des 11. Vaders, Pius IX, is eene circulaire uitgegaan, waarbij alle Bisschoppen der wereld gemagtigd worden „... .'.. Jo* lnn„ ?nn ilil rrrar «ïn vnlli'n n 11,111 l af le k-indigen, bij wijze van jubilé. Plaatsgebrek noodzaakt ons de mededeeling van dit stuk tot morgen te verschuiven:
Blijkens de Tabellen omtrent dc bevolking dër'hoofdstad , opgemaakt overeenkomstig de bepalingen ran het koninklijk besluit van 24 Oct. 1849, bedroeg die bevolking op 19 November jl. 102,638 mannen, 122,311 rouwen, totaal 224, 949.
Van deze behooren tot de Hervormde Godsdienst 110,245; Waalsche ld. 2935; Prysbyteriaansche 200; Schotsche Gemeente 67; Episcopalcn 261; Lutherschen 24,755; Herstelde Ij. 7088; Doopsgezinden 3180; Remonstranten 830; Hernhutters 9; Afgescheidenen 593; R. Catholijken 49,085; Oud-Roomschen 426; Grieken 15; Ned. Israé'lilen 22,428; Portug. Id. 2747; tot geene der genoemde Gezindheden behoorende 87.
Het getal gehuwde mannen bedraagt 35,862, der gehuwde vrouwen 35,677 , der ongehuwde mannen 68,197, der ongehuwde vrouwen 74,576, der weduwnaars 3,579, der weduwen 12,058.
Er zijn te Amsterdam 22,875 huizen, 51,435 huisgezinnen, 309 onbewoonde huizen , 41 kerken, 6 synagogen , 14 pachthoeven, 90 lusthoven, 254 stallen , 168 schuren , 1308 pakhuizen , 107 koetshuizen , 291 Werkplaatsen , 131 fabrieken, 7 magazijnen.
Volgens bijzondere brieven uit Batavia verwachtte men, dat Z. Exc de Gouverneur Generaal in Januarij aanstaande naar het vaderland zou tcrugkeeren. Met belangstelling zag men aldaar naar de benoeming van Z. Exc. opvolger uit. (HU.)
Wij zijn voorts onderrigt dat bij den minister van justitie het plan bestaat om voor de organisatie der regtelijke magt het btitwerp van den heer Donker Curtius , met eenige wijzigingen , te volgen. (T. Weekbl.J
Het bestuur vau het Nederlandsch Zendeling-Genootschap heeft, zonder daarover in overleg te treden met dc synode, de commissie voor de Protestantsche kerken in Indie of eenig ander Kerkelijk Collegie, een verzoek ingediend aau den minister van Koloniën, om eenige predikantsplaatscn in Oost-Indie , vooral die van dc Molukken, in te trekken, en in plaats van deze, zendelingen naar die plaatsen te zenden , daar men meende wel zeven zendelingen te kunnen onderhouden, voor hetgeen twee predikanten in Oost-Indie aan het Rijk kosten. Amst. Cour.)
Op de jaarlijksche vergadering van schoolonderwijzers uit het vierde schooldistrikt van Zuid-Holland -, dezer dagen te Gorinehem gehouden, werd besloten, namens dc vereeniging aan Z. M. een adres te zenden houdende verzoek om bij het le verwachten wets ontwerp op het lager onderwijs , de navolgende punten in overweging te nemen: I°. bekostiging van het openbaar lager onderwijs geheel en regtstreeks ten laste van den Staat; 2°. verzekering van eenparigheid bij de vergelijkende examens; 3°. eene Massificatie van scholen, volgens welke aan-het hoofd van minder talrijke scholen alleen ondermeesters, doch aan talrijke scholen hoofdonderwijzers konden worden geplaatst, even als bepaald is bij het beroepen van proponenten en predikanten. Een betoog over de noodzakelijkheid en de rigting'dezer drie punten zou het adres vergezellen. (Wed-)
Men schrijft ons uit Amsterdam van den 19 Julij'; Naar men verneemt, beslaat er onder een groot gedeelte der ledematen van de Ned. Portug. Israël, gemeente al• hier, eene zekere ontevredenheid over het onlangs vastgesteld nieuw kerkreglement dier gemeente. In hoeverre die omstandigheid nu in verband is (e brengen met de behandeling van \de ministeriëele circulaire in haren - kerkeraad , weet men niet, doch zooveel wordt althans vermoed, dat die kerkenraad zich op de te Wachten 's Gravenhaagsche vergadering niet zal dóen vertegenwoordigen. (Zondag sbl.) ; Men weet dat Mr. P. K. Schooneveldt , advocaat bij i dfen Hoogen Raad en lid dor Tweede Kamer, door den 1 Keizer van Rnsland is begiftigd met het Rommandeurs• Krui. rlpr Oi'dw vnn ftl Anna. omzet roei ilï,m.nl«. Deze onderscheiding is hem te beurt gevallen , omdat hij advocaat en vertegenwoordiger der belangen zijnde van Z. K. M., bij dc nalatenschap van Z. M. Willem 11, aan zijn hoogen lastgevcr een zeer beduidende som 'heeft terugbezorgd, die deze uit gemelde nalatenschap had te vorderen. Na-ar men ook verneemt zou Z. K. H. prins Frederik aan den heer Schoonevclt die som (/¦1,000,000) hebben-verstrekt. (ld.) De uniform of het costuum der brievenbestellers zal, naar wij vernemen , bestaan ait een jas van hemcls'felaauw laken met een staande kraag, waarop aan beide zijden een gouden posthorentje. Voorts is de jas afgezet met ée'ne rij koper vergulde knoopen , waarop een kóningskroontje, omringd door do woorden : Koninklijke brievenposterij. Het overige van het kostuum bestaat nit een glimmend lederen, blinkenden en vrij zwaren hoed, en een lederen tasch voor dc brieven. Van zwaarden, dolken of pistolen is nog niels zekers bekend. Een der brievenbestellers in 's Gravenhage heeft in bovenbeschreven kleeding inspectie gemaakt voor den minister van finanticn. (ld-)
Dc Hooge Raad der Nederlanden heeft , op de plei dooijen vanden heer Mr. S. P. Lipman, den zf er eerwaarden heer J. W. Husing , Pastoor le Zevenhoven , on Magen van alle regtsvervolging.
'De Haagsche Toekomst bevat het volgende
• Men zegt , dat het mitcr-staudbeeld van Prins Wil• lem den Eersten , door de hooge erfgenamen , aan dc Btad Delft ten geschenke zal gegeven worden; zoo dit .gerucht bevestigd wordt , zal het voor die stad een gewin zijn , doch het zal een ieders goedkeuring verwerven , als het staan blijft daar, waar deszelfs Stichter het waardig vond te plaatsen. — »Op heden (20 Julij) moest do publieke aanbesteding aan het departement van Binnenlandsche Zaken ,
-¦van belangrijke herstellingen aau de landsgebouwen plaats hebben; daar vond men in de bus , in plaats van billetten met de som van inschrijving, aanmerkingen op - de eondilien van het daarvan gemaakte bestek , zoodat ' die aanbesteding geen voortgang konde hebben. De aan: nemers hebben van deze wijze van zich te verklaren - moeten gebruik maken , daar de nieuwe methode van aanbesteding bij het departement van Binnenlandsche Zaken hun niet toeliet aanmerkingen te maken." — «Gisteren (Vrijdag) bad alhier de plegtige inwijding ' plaats, van bet nieuwe schoollokaal ter onderwijzing van 'behoeftige kinderen, onder dc bescherming van den H. Vincentius van Paulo. De inwijdingsredevoering werd nit-
gesproken door den Hooggeleerden en Wcl-Eerwaai den '.'Heer J. F. van Vree, president van het Seminarium Èlte Warmond."
Fit het verslag der Commissie , uitgebragt in de rit* 1 ting «an de Tweede Kamer van 17 Julij, wegens de «pgave van verkochte en afgestane domeinen in 1849, 'blijkt het volgende : l'.\ Dat i,i het openbaar zijn verkocht: A. 267 perceelcn vast goed, welke hebben opgebragt ecne som van ƒ927.586.35. B. Een aantal van 47 erfpachten en uitgangen, welke hebbeu gegolden ƒB4lB. 2°. Dat uit de hand zijn verkocht 54 perecelen vast goed, waarvan de opbrengst heeft bedragen ƒ11,738 461, en 3°. Dat eindelijk een aantal van 535 prestatien van verschillenden aard zijn afgekocht geworden en opgebragt hebben cenc som van ƒ28,601,78.
'De gezamentlijke opbrengst der vervreemde domeinen in 1849 is ahoo geweest ƒ976,377.502 , en hoezeer 'het Koegras alleen daarin begrepen is voor ƒ676 000 , zoo blijkt hieruit toch genoegzaam, dat men met den verkoop der domeinen geregeld blijft voortgaan.
Men schrijft uit Rotterdam: „ Naar men verneemt heeft -de Groote Kerker.iad der Nederl. Israëlitische Uoofi-Syuagogc te Rotterdam, aan den Minister van JuMitie, voorloopig belast met het beheer der z i'kcn voor de Hervormde Kerk enz., in antwoord op des ministers schrijven, nopens eene nieuwe kerkelijke organisatie, de vrijheid geuomen de volgende vraag dan den Minister te rigten, waarvan die vergadering dc beantwoording blij fl te gemoet zien: »Of de uit 25 leden bestaande en te sHage zttting hebbende vergadering, dc bevoegdheid zal bezitten, het bovenvermelde kerkelijk statuut te ontjwerpen en vast te stellen, en wel zoodanig, dat hetzelve, voor dc Rotterdamsche Hoofd-Synagoge en andere ge, meenten, van verbindende k, ai lit zal zijn, of dat de attributen dezer vergadering zich niet tot het vaststellen van het Reglement, maar zich niet verder dan tot het ontwerpen er van zullen uitstrekken, en dat zoodanig ontwerp van dc goedkeuring der respective gemeenten zal worden afhankelijk gemaakt."
Onder dc per Ovcrland-Mail ontvangen berigten, belioort ook dc;treurige tijding van Anijwina , t.lnacenc sterke aardbeving, cenc hevige epidemie aldaar is uitgebroken, aan de gevolgen waarvan de gouverneur J. B. Clcerens , dc adsisleut resident tevens secretaris A. 11. Rijkscliroeif, benevens een 25tal der meest notabele ingezetenen overleden zijn Het bestuur over de Moluksche eilanden was voorloopig opgevat door eenen raad van bestuur , gepresideerd j door den waarnemenden president van dc weeskamer i N. M. G. Renoult; spoedig zoude daarin worden voorzien. Dienaangaande deelt het Handelsblad nog dc volgende bijzonderheden mede uit eenen particulieren brief van : Balavia, dd. 25 Jlci: Gisteren zijn uit Amboina bedroevende tij lingen ontvangen, aan welke het gouvernement echter voor als nog geene publiciteit schijnt te willen geven. Eene geweldige aardbeving, die zich gedurende . negen dagen, gestadig moet hebbeu herhaald, heeft aldaar groole verwoestingen aangerigt. Als gevolg van die , aardbeving is tevens aldaar eene vreesselijkc ziekte ont¦ staan, waaronder niet alleen de gouverneur, dc generaal •, Clcerens , maar zclls de meeste aldaar aanwezige Euroi peanen bezweken zijn. Dc heer Coster , een jong mensch, eertt onlangs naar dc Molukko3 vertrokken en ambtenaar der derde klassse, is eensklaps, ten gevolge van al die sterfgevallen, dc hoogste autoriteit geworden en bekleedt . thans dc waardigheid van gouverneur. Men wil zelfs, , dat bij ons gouvernement van deze noodlottige gebeurtenis geen ander officieel berigt is ontvangen dan alleen een stuk van genoemden heer Coster, als waarnemend gouverneur. De overige berigten zijn geput uit particuliere correspondentien. (Dat zij overeenkomstig de waar, heid zijn, is nog op te maken uit de maatregelen , welke I het gouvernement bereids heeft genomen tot voorziening in deze ramp.) Overigens zijn de orde en rust op Java en de buiten - . bezittingen ongestoord gebleven.
Een algemeen verslag van het schoolwezen in Neerlandsch Indie, over de jaren 1846 —1849, is thans bij 'slands-drukkerij te Batavia ter perse. Daaruit blijkt, dat dc belangrijke uitbreiding, van welke vroeger melding gemaakt is, het getal van 24 gouverneraents-scholen gebragt heeft op 3-3, waarbij, sedert de afsluiting van het verslag, nog twee zijn toegestaan voor Malang en Banjocwangic, terwijl voor dc opening eener school te Palembang slechts gewacht werd op voorstellen tot het beschikbaar doen worden van een locaal. Het getal der meer schoolgaande kinderen is, in vergelijking tot liet aanwezig getal onder uit. 1845, begroot op 400, zoodat llians hier te lande omstreeks 3200 kinderen van Europeanen of afstammelingen van Europeanen, lager onderwijs ontvangen, waarvan een vierde gedeelte op particuliere scholen. Uit Nederland is de uitzending verzocht van 5 bekwame gouvernements-ondcrwijzers, om in dit en het volgende jaar alhier aan le komen.
Op 27 Nov. 1849, des ochtends ten 31 nre, en nader, op 20 Febr. 1850, ten 11 nre 's nachts, heb ben te Ternate uitbarstingen plaats gehad van den berg aldaar, welke vooraf werden gegaan door een rollend geluid, als van den donder, en van slagen van kanonschoten. Die van 27 Nov. moet een treffend gezigt hebben opgeleverd , doordien de gloed van do lava, en aanhoudende stralen , als van den bliksem, welke uit de zware rookkolom scholen, den geheelen berg verlichtten. Beide cruptien hebben echter geene schade aangerigt.
De Staals-Courant heeft o. a. nog de volgende berigten ontvangen :
De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben , gedurende de vier eerste maanden dezes jaars , zuiver opgebragt ƒ 1,434,338.87£ , zijnde ƒ284,600,291 meer dan in 1848 en ƒ 165,147,15 minder dan in 1849 , gedurende hetzelfde tijdsverloop , verkregen is.
Op den 17 April 1850 is (e Padang in publieke veiling gebragt cenc hoeveelheid vau 7000 picols Sumatra-koflij, welke heeft opgebragt eene som van ƒ191,390,67.
Sedert de inhechtenisneming van den Pateh van Scrang , wordt dc rust in Bantam geacht te zijn hersteld. Door dc gevangene oproerlingcn wordt die Pateh en zijne aanverwanten aangewezen als de aanleggers van den opstand. Nog twee hoofden der muiteliugcn zijn onschadelijk gemaakt, te weten: de Locrah Nassicd en dc Panghocloe Dampocl, zijnde dc eerste , onder voorwaarde van levensbehoud, in onderwerping gekomen, terwijl de andere, gewapend met gollok op zijne vervolgers instormende , op de plaats is neergeschoten. Het grootste gedeelte van de expeditionnaire troepen is van Palembang vertrokken. Geene meldenswaardige berigten zijn van daar overigens ontvangen. De muitcliug Amer, op Banka, was nog niet in handen gevallen. Zijne bende had in. ecne ontmoeting met den barissan van den Djoksa het onderspit gedolven en was op de vlugt gedreven. Volgens berigten van het gouvernement van Celebes en onderhoorigheden, is te Maros eene nieuwe laag steenkolen ran rcer goede hoedanigheid ontdekt.
---

