AMSTERDAM, 23 Julij.
De door Z. Em. den Kardinaal Oreoli , namens den Ö. Vader aan alle Bisschoppen gerigte circulaire, strekkende om in den 10-rp van dil jaar een vallen aflaal *f le kondigen , bij wijze van Jfflüi, « van den volgenden inhoud :
-Zeer Doorluchtige en Hoogwaardige lieer en Broeder. «Vermits de goddelijke Voorzienigheid onzen H. Vader den Paus op zijnen zetel hersteld, en de verschrikkelijke kastijdingen verwijderd heeft, die boven de schuldige hoofden zweefden, is het hart van Z. 11. daarover vervuld met de gevoelens der diepste erkentenis jegens den Heer, die met zijnen magtigen bijstand in dezen lijd van onrust hulp heeft gelieven te verleenen. Redenen waarom Z. 11. niet ophoudt ootmoedige dankzeggingen, alsmede vurige gebeden op le zenden tot Hem, van wien alle goed voortkomt, opdat God moge voortgaan met den storm te doen bedaren, aan Zijne Kerk de kalmte weder te geven , en den ijver der geestelijken te doen toenemen; dat Hij het geloof van het christe- Hjk volk vcrlevendige, de goeden versterke, de algedwaalden op het regte spoor terugbrengc, en maller Harten de vlam Zijner eeuwige hefdc ontsteke. Onze H. Vader wenscht alzoo vurig, dat deze gevoelens in de Helen der geloovigen mogen worden opgewekt vermits eene vereeniging van dankzegging en gebeden des te krachtiger zijn zal om den Vader der Barmhartigheden, die «oo bereid vaardig is om in onze droefheid troost aan te Wngen, goedgunstig jegens ons te stenamen. „Doch welke hoop zouden wij kunnen voeden dat de Heer onze wensclien aannemen en Jonze gebeden verhooren zal', indien wij ons niet vereenigen in ootmoed Tles harten en in de verbetering onzer zeden. Daarom verlangt dc 11. Vader dat de bisschoppen, door eer» heiligen ijver voor het heil der zielen gedreven zich niet vergenoegen zullen met de geloovigen in de kerken Wh te roepen tot het storten van openbare gebeden , maar dat zij hen ook door heilzame leeringen vermanen «rn in hunne woningen te bidden in geest en in waarheid, en om hunne harten door liet Sacrement vaa boetvaardigheid van de zonde te zuiveren ; want onze «onden zijn de ware oorzaak van Gods verbolgenheid tegen ons. En ten einde hiertoe krachtig aan te sporen, beijvert zich de H. Vader om voor de geloovigen den Vmelsehen schat der aflaten te openen , en door een liijzondcr voorregt den weg tot opregte bekeer.ngen gemakkelijk te maken ; zijnde Hij voornemens om in eenig °pzi°t 'hierdoor levens het Jimni te doen vieren dat door0 de omstandigheden, waarin wij leven, in den loop Van dit jaar niet heeft kunnen uitgeschreven worden 'o deze Stad, alwaar bij de vernieuwing van het kerkjaar , de geloovigen van alle oorden gewoon waren zaam te vlocijen om het graf der UIL Apostelen Petrus en Wanlus te vereeren , alsmede de asch der heilige Martelaren , die dezen grond met hun bloed doorweekt hebben. . Ii Dienvolgens magtigt de. H. Vader alle bisschoppen >ien de tegenwoordige circulaire zal worden toegezonden om in hunne respectieve bisdommen, gedurende iet 'loopende jaar op het tijdstip dat zij zulks geschikt »chtcn, in den, vorm van een jubilé, een vollen aflaat 'f te kondigen, die veertien dagen zal duren, ;en welken »'le' geloovigen van beider geslacht zullen kunnen verkenen . mits zij , voldaan hebbende aan de voorwaarden, de hun door de Bisschoppen zèlvep fullen zijn opgelegd, binnen den "voorschreven Jijd tot,\\el Sakrament yan Wtvaardighcid en fot,de_fl. Tafel zullen naderen. »Z. 11. laat aan dc vrije keus der' Bisschoppen over, >elke openbare gebeden en andere godvruchtige oefeningen zij het meest geschikt zullen achten om het voorstelde doel te bereiken; ook zullen zij te zorgen heb- W om vast te stellen hoeveel maal men die gebeden *» oefeningen zal moéten bijwonen om. den vollen aflaat le verdienen. Zij zullen bovendien doen weten dat nwi *°o dikwijls men daaraan deel neemt, den aflaat van 100 kar ka„ verdienen ; alsmede dat zij die in geestelijke ge-, "tichtcn -wonen en geene openbare kerk hebben , gc*«ÓbM 'aflaat zullen verdienen wanneer zij dagelijks
—^—^^^g^^»--^^^^r^^*^j^~—¦ bijeenkomen ter plaatse waar zij ge,wo°a zijn. te bidden, en zij de voorschriften der Bisschoppen vervullen ; voorts dat de pastoors en biechtvaders gemagtigd zijn , om naar: zij het in hunne voorzigtigheid noodig achten ? eenige gebeden voor te schrijven aan zieken en gevangenen, opdat ook zij de vertroosting genieten mogen van den heiligen aflaat te verdienen. „Bovendien verleent Z. 11. aan allen eu aan ieder der j geloovigen, hetzij leeken hetzij wereldlijke of geordende ¦ geestelijken, tot welke orde of instelling zij ook behoo-1 ren, zonder dat eene afzonderlijke opsomming daarvan noodig zij, de bevoegdheid en de vrijheid om tot het verdienen, van dfl-n aflaat een biechtvader le kiezen , hetzij een wereldlijk hetzij een geordend geestelijke, goedgekeurd door de hooge geestelijke overheid, onder welke de plaats behoort." (IHer volgen de noodige inslritclien voor de bisschoppen 10l het verleenen van dispens uiten , enz.) „De H. Vader vertrouwt dat uwe Hoogw. met den haar onderscheidenden ijver al hare zorg zal aanwenden opdat de geloovigen aan hare herderlijke bescherming toevertrouwd van deze bijzondere pausselijke vergunning zullen gebruik maken, welke voor het heil der zielen is toegestaan. Aan uwe Hoogw. deze mededeeling doende wensch ik haar in den Heere alle heil toe, enz. «Rome, 2 Julij 1850. nFa A. A. Gaas. Oneu, prefect. »D.... aartsbisschop van Demaskus, secret." België i 3 het land van vooruitgang; wie zou er aan twijfelen, die ziet hoe de regering met de dierbaarste belangen der burgers omspringt. Eenige provinciale raden, van denzelfden geest doortrokken , volgen hierin de hooge regering na. De raad van Staten van West-Ylaandercn wil de som van 6)0 fr., die voor het onderhoud van het huisraad der bisschoppelijke \yoning is gevraagd, verwerpen — en zulks lijnregt in strijd met art. .69 der provinciale wet, die duidelijk zegt. dat de provinciale Staten jaarlijks op het budg-'t der uitgaven moeten brengen al die uitgaven, welke de wet ten laste der provincie stelten o. a. (N°..9) de uitgaven betreffende kathedraal kerken , bisschoppelijke paleizen en bisdommelijke seminarièn, ingevolge decreet van 18 Germinal . jaar XI en 30 December 1809, en eindelijk naar luid van decreet van 18 Germinal, jaar XI, de sommen die moeten aangewend worden lot aankoop, huur, herstelling en meubeleering der bisschopswoningen. Wij melden dit feit mét eenigen nadruk om te doen zien hoe willekeurig debes'uren in België te werk gaan , met hoeveel regt zich de geestelijkheid beklaagt — en hoe dwaas en karakterloos die bladen.handelen, welke het bestuur zoo onvoorwaardelijk prijzen om de geestelijkheid in het ongelijk te kunnen stellen.
In de Kerkelijke Courant, een Protestantseh Godsdienstig Weekblad vinden wij de volgende waardering van Dr. K. .Gützlaff, welke wij zonder aanmerking woordelijk overnemen:
»\Vaariijk, dg zegetogt, om "'t zoo te poenier., van GiUa« laff door Nederland had den schijn, of er.op eens een heilige geestdrift ontstoken was voor de zaak van Christus , of het gelogenstraft worden zou ? dat onze; eeuw materieel was boven alkmaar 't was weinig meer dan verlangen, om toch ook dien vreemdeling eens te hooren en te zien, ent is, naar ons PQrdecl, te vreezen, dat,; schoon missclijcn de indruk d«s spreker? bij allen niet verloren ging, toch de meesten, hem spoedig hebben vergeten-, Jftcn mjsjtienjje onze¦ goede bedoeling niet, wij wenschen hartelijk, en vurig naar ,; wij bidden yoor het steeds meerder komen van Gods Koningrijk op aarde,,, omdat wij - vrienden zijn van vooruitgang en litjnt, zooals. wij die .in het. Christendom vinden; maar wij dwalen niet, waar ;wij beweren, dat de meftsqhen jaiet doen r. wat ,zij knnpen,, dat menigeen spoedig tevr.cden is, ,met,betgeen hij deed,, alsof 't, ge; noeg , ware geweest * Daarom chjet Jjgt .Zcndelioggenoo^ sphap vppr China , naar, onze overtuiging , geen .goed aan het bestaande Genootschap voor onze eigene Kolo-
niën, en met hoeveel cerhied en belangstelling wij oo\. de pogingen zien van mannen, als dc Groot., van der Goot. Docdes , Beets, van Hamel en vele anderen, om liet Christendom in Ghina te helpen verspreiden, ons ware 't liever geweest, wanneer GützlafF's tegenwoordigheid dc aanleiding had gegeven, dat er meerderelust was opgewekt voor het werk , dat het naast voor de hand ligt. Want dat is de «erste roeping vopr Nederland : breng den inboorlingen van Java het Christendom ! Dat is dc duurste pligt, die op ons rust; dat daar, waar zooveel door ons genoten wordt, worde wedergegeven wat ten zegen voor hen kan zijn , die waarlijk tot heden loc niet veel stof tot dankbaarheid jegens Nederland bezitten. En waarom nu de krachten verbrokkeld , als toch de eenheid zoo noodig is ? Waarom ver gegaan , wanneer liet werk nog voor de deur ligt? Java roept luider tot ons , dan voor het tegenwoordige China roepen kan. »En zullen wij onze laatste zwarigheid vermelden ? 't is misschien de ernstigste van allen, zij betreft Gütz. , lafFs persoon. Toen hij ie ons land predikte, lazen wij . in de Dagbladen van niets dan van zijne prediking; wij lezen thans uit Duitschland, hoe hij daar in vergaderingen van kooplieden den handel op China aanprijst,l als belovend groole voordeèlen; hoe hij den weg wijst, om in dien handel le slagen. Mag 't ligtelijk weer aart ons liggen, 't beviel ons weinig, den Duilscher in Duilschland ccn1 geheel anderen toon te hooren aanslaan, dan in Nederland. Althans wij lazen hier van dergelijke vergaderingen niet, en duide ons 't euvel wie wil , wij konden de gedachte niet van ons weren , dat Gützlaff niet zoo geheel alteen met hel doel, om 't Christendom in China te bevorderen, naar Europa overkwam, alt 't hier den schijn had. 't Spreekt van zelf, dat, onz» achting hoog is voor den man , wiens leven van veel vrijwillige zelfverloochening getuigt; maar , zoo lang er niet meerder licht opgaat over veel, -wat in GützlaffV loopbaan duister is, behooren wij niet tot zijne onvoorwaardelijke bewonderaars. Is 't miskenning of veroordeel ing , waaraan wij ons schuldig maken? Men wij te dat niet aan ons , maar aan den man, die, al wist hij 't, wat er van hem en zijn werk gesproken werd, geen enkel woord van regtvaardiging of zelfverdediging heeft openbaar gemaakt. En dat wij doodvijanden zijn van. die minachting, of hoe zullen wij 't noemen, die ,op ernstige beschuldiging niet antwoordt, om welke reden dan ook, indien zij len minste antwoorden kan, hebben 'wij in ons Blad meer dan eens doen zien. Daarom wordt door ons het goede in eenen Gützlaff niet geriny geacht, maar daarom blijft nog immer achter Gützlaff» naam in onze gedachten een vraagteeken staan."
Het zal niet ongepast zijn hier den voornaamstén inhoud mede te deelen van de drukperswet > gelijl zij door de Fransche Wetgevende Vergadering aangenomen ir-t' Art. 7. De eigenaren van dagbladen of politiake tijd» schriften zullen verpligt zijn in geld in de schatkist een borgstelling te storten, wier intrest betaald ial worden op den voet, die voor de borgstellingen Bepaald is. Voor de departementen Seine, Seine-et'O.ise,' Seine-et- Marnc en Rhóne is de borgstelling als volgt: Zoo een dagblad of tijdschrift meer dan drie malen in de week verschijnt, hetzij op bepaalde dagen, hetzij bij ongeregelde^ afleveringen, zal de borgstelling 24,000 ' francs zijn. Zij zal 18,000 francs bedragen indien hei blad slechts drie malen per weck of met grootere tosschenruiraten verschijnt. In de steden van 50,000 zielen en daarboven x zal de borgstelling'voorde bladen, die meer dan vijf malen in de week het licht zien, 6000 francs bedrageti. Ztj zal 3680 francs-zijn in de andere departementen, ep respectivelijk de helft dier beide'sommen voor de dag-bladen en tijdschriften, die vijfmalen in de week of met grootere tilsschenraimteri verschijnen. Art. 2: Aan de eigenaren van de thans bestaande dagbladen of politieke tijdschriften ' wordt een nïfstcl van eene maand verleend, te rékenien van de afkondi- ' ging.dezer wet. ora zich naar de voorafgaande bepalingen te ichikken. -
Art. 3. Elk artikel van politieken, wijsgeeri^ea of
godsdïenstigco inhoud, in een blad öpgenorae.a, zal ¦door den schrijver moeten onderteekend zijn, op ecne boete van 500 francs voor de eerste overtreding en 1000 francs in geval van herhaling van misdrijf. Elke valsche handteekening zal gestraft worden met eene boete van 1000 francs en 6 maanden gevangenisstraf, zoowel toepasselijk op deu vervaardiger der valsche handteekening als op den schrijver van het artikel en den verantwoordelijken uitgever vau het blad. Art. 4. De bepalingen van het voorgaande artikel zullen -van 'toepassing zijn op alle artikelen, welke ook hunne uitgebreidheid zij, in de politieke of nict-poli tieke bladen, waarin dc daden of gevoelens der burgers Df de persoonlijke of gemeenschappelijke belangen besproken.worden. Art. 5. Als een gerant van een blad of tijdschrift, in andere departementen dau die der Seine, Seine et Oise, Seinc-et Manie en Rhónc verschijnende, naar het hof van assises zal verwezen zijn bij ecu arrest van inbeschuldigingstelling wegens een drukpersdelict, en wanneer dan een nieuw arrest van in-besehuldiging-stelling wordt uitgevaardigd tegen den gerant vau hetzelfde blad 'vóór de definitieve beslissing van het hof van assises, sal eene som, gelijk aan de helft van het maximum der boeten die bij de wet voor het op nieuw geïncrimcerde feit bepaald zijn. moeien gestort worden binnen drie dagen na dc beteekening van elk arrest, in weerwil van voorziening in cassatie.
In geen geval mag het bedrag dier stortingen het cijfer van de borgstelling te boven gaan. Art. 6. Binnen drie dagen na elk vonnis wegons drnkpcrsdelict, zal de gerant van het blad de som der bcloopcn boeten moeien storten. Bij voorziening in cassatie zal het bedrag der boeten toch binnen denzelfdcu tijd gestort moeten worden. Art. 7. De bij dc vorige artikelen voorgeschreven betaling of storting zal bewezen worden door eene in duplo aftegeven kwitantie door den ontvanger der domeinen. Deze kwitantie zal op den vierden dag uiterlijk bij den procureur der republiek overgelegd worden , die er een bewijs van ontvangst voor zal afgeven. Art. 8. Zoo de kwitantie niet binnen den bepaalden tijd overgelegd is. zal liet blad moeten ophouden te verschijnen, op de straffe, die bepaald is tegen de bladen, welke zonder borgstelling het'licht zien. Art. 0. De boeten wegen» drukpersdclieten worden niet vcicenigd , maar zijn alle afzonderlijk invorderbaar.
Art. 10. Gedurende dt 20 dagen die de verkiezingen voorafgaan zullen de circulaire» en politieke geloofsbelijdenissen der kandidaten, na op het parket van den procureur der republiek gedeponeerd te zijn, zonder verlof van h«t gtmeente-bistuur aangeplakt en,verspreid «orden.
Art. 11. De bepalingen der wetten van 19 Junij 1819 en 18 Jnlij 1828 zullen , voor zoo verre zij niet met dc tegenwoordige wet in strijd zijn, van kracht blijven. He weiten van 9 Augustus 1848 en 21 April 1849 worden afgeschaft. Art. 12. Te beginnen met 1 Augustus aanstaand* zullen de dagbladen of periodieke geschriften, of de periodieke verzamelingen van politieke gravure» of lithographien , minder beslaande dan 10 bladen van 25 a 32 vierkante duimen, of minder dan 5 bladen van 50 a 72 .vierkante duimen, aan zegelregt onderworpen zijn. Dit reirt zal bedragen 5 centimes per vel van 72 vierkantG duimen en daar beneden, in de departementen der Srine en der Seine-et-Oise, en 2 centimes voor de dagbladen, gravures of tijdschriften , elders uitkomende. Art. 13. De niet-periudieke geschriften, handelende over ï'Olitieke onderwerpen of over staathuishoudkunde, met wier uitgave men op dit oogenblik niet reeds bezig is, zullen, zoo zij uitgegeven worden in eene of twee afleveringen van minder dan diic vellen druks van 25 a 32 vierkante duimen, onderhevig zijn aan een zegel van 5 centjmes. Voor iedere 10 duimen of minder, daarboven, zal nog IJ centime geheven worden.
Deze bepaling is toepasselijk op de niet periodieke geschriften in het buitenland uitgegeven die , bij den invoer ¦, znllen onderworpen zijn aan het regt dat voor dc in Frankrijk uitgegeven wordende werken is vast gesteld. Art 14. Elk roman feuilleton, vervat in een blad of in zijn })ijvo,-g?c! , zal onderworpen zijn aan een zegel van 1 reiilime per noinriier. Dit rfgt zal slechts -, centime zijn voor de bladen die in andere departementen verschijnen dan in die der Seineen der Seine ct-Oisc.
Art. 15- Ut zegel zal strekken tot frankering voor de uitgevers vau dagbladen en geschriften , te weten : Dat van 5 centimes voor het vervoer en de verspreiding over het geheele grondgebied der Republiek ; dat van 2 centimes voor het vervoer der dagbladen en tijd schriften binnen hrt departement (behalve dat der Seine en dat der Scinc-ct Oise), waar zij zijn uitgegeven en dc aangrenzende departementen. Alt. IG. Dc dagbladen en tijdschriften die met een zegel van 2 centimes belast zijn, moeten (willen zij vervoerd en verspreid worden de grenzen, bij het voriartikel bepaald) een supplementaire som van % centimes betalen. Deze zal voldaan moeten worden aan het postj kantoor op ¦ de plaals der afzending; alsdan zal op het blad door middel van een stempel aangeduid worden , dat die verhooging voldaan is. Art. 17. Dc frankering die uit het zegel voortvloeit, zal voor dc dagbladen en tijdschriften alleen geldig zijn voor den dag van verschijning en voor de verzending vau de plaats der uitgave. Voor de andere geschriften zal dat zegel ook niet langer geldig zijn dan voor één ! maal , en het zal door de postadmiuistratie dierhalve onbruikbaar gemaakt worden. Echter zullen de uitgevers van dagbladen of tijdschriften liet regt hebben om met het blad van den dag zelf, kostelooos de nommers van minder dan drie maanden aan iederen abonué te verzenden. Art. 18. Een bijvoegsel, dat niet meer 72 vierkante] duimen beslaat en uitgegeven wordt door de bladen die meer dan tweemalen 's weeks verschijnen, zal vrij zijn van zegel, onder voorwaarde dat het alleen gewijd zal zijn aan de staatkundige berigten, aan de verslagen van de wetgevende vergadering en van de regtbanken, en aan de mededeeling en bespreking van de daden der regering.
De bijvoegsels van den Moniteur Universel, hoe talrijk ook, zijn vrij van zegel. Art. 19—21. (Korte inhoud). Particulieren die couranten verzenden, betalen iets meer. De uitgevers genieten 1 pCt. korting van t zegel voor onbruikbare vellen. Een reglement regelt het stempelen, vouwen en ter post brengen van de couranten, enz. Art. 22—24 bepaalt de wijze van behandeling der contraventien, het bedrag der boete 50 fr. voor ieder vel, en 100 fr. voor de herhaling, enz. Art. 25—26 zijn transitoire beschikkingen en bij het laatste art. 27 zijn van zegel en borgtogt vrijgesteld de bladen enz., die in vreemde talen gedrukt en bestemd zijn voor het buitenland.
Het stoomschip Niagara, Il Zondag morgen te Liverpool gearriveerd, heeft de tijding aangebragt dat de President der Vereenigde Staten, generaal Taylor, overleden is. (Rott. Cour.)
Voor eenige dagen heeft Z. M. dc koning van Beijeren met gevolg het Katholijk Seminarie van Rolduc in Limburg met een bezoek vereerd. Na in de kerk eenigen tijd nedergeknield en zijn gebed gedaan te hebben, heeft Z. M. het belangrijk geiticht in al zijne bijzon dcrhcdcn bczigtigd; vooral de grafstede van Walram IV , hertog vau Limburg en het prachtig onderaardsch Byzantijnsch gewelf. Daarna werd de Koning aangenaam verrast doordien de kweekelingen het Beijersch volkslied aanhieven; anderen declameerden eenige stukken ; een koor voor 4 stemmen en eene onvertnre schenen Z. M. zeer welgevallig te zijn , gelijk dc koninklijke gast over de geheele hartelijke ontvangst die hij genoot, herhaaldelijk zijne hooge tevredenheid betuigde. Nadat Z. M. eenige ver vertellingen had gebruikt, bij welke gelegenheid de oudste der professoren Z. M. bedankt had voor de nilstckende dienst in der tijd aan de Kerk bewezen, toen hij door tnsschenkomst van zijn gezant de ontvlugting van den 11. Vader begunstigde, vertrok Z. M., latende in het Seminarie van Rolduc eene aangename herinnering na, die nog lang bij de studerende jongelingschap levendig zal blijven.
Dc berigten aangaande den oogst in België luiden buitengemeen gunstig. Men heeft hier en daar reeds een begin gemaakt met den oogst. Alles staat heerlijk le veld. Van aardappelziekte is niets te bespeuren; van deze aardvrucht is dit jaar zooveel gepoot, dat het niet onwaarschijnlijk is, dat zij in Oetober en November tegen 1 franc per mud zal kunnen verkocht worden. Zoo goedkoop zullen de aardappelen in geen 35 jaar geweest zijn.
Dc lijst der hoogstaangeslagenen iv dc provincie Zuid- Holland , welke tut leden der Eerste Kamer van de Staten Generaal kunnen benoemd worden , bevat 187 namen. Dc hoogste aanslag is ƒ14,426 (Z. K. H. Prins Frederik der Nederlanden) dc naast daarbij komenden /"4,2Ö0 (dc heer L. F. de Bruyn te Rotterdam) en ƒ4,160 (C. L. Baron van Wyckcrsloot van Schalkwijk lc Oegstgeest; de laagstaangeslagene ƒ791. Die in Noord Holland bevat 158 namen. De hoogste aanslag is / 4,215 (dc Heer W. P. Barnaart van Bergen) en de laagste ƒB5B. Die in Noord-Braband bevat 132 namen. Dc hoogste aanslag is ƒ1,964 (dc Heer H. P. Dries) en de laagste f 290. Die in Gelderland bevat 123 namen. De hoogste aanslag is ƒ6,098 (H. J- C. J. baron van Heeckeren van Eughuizen) en dc laagste ƒ423. Die in Utrecht bevat 50 namen. De hoogste aanslag is /2,564 (de Heer W. H. de Heus) en de laagste ƒ654. Die in Zeeland bevat 53 namen. Dc hoogste aanslag is ƒ1543 (dc Heer A Vader) en de laagste ƒ483. Die in Friesland bevat 81 namen. Dc hoogste anslag is ƒ 6,070 (Jonkh. G. R. G. va» Swiuderea) en de laagste ƒ 642.
Die in Overijssel bevat 71 namen. De hoogste aanslag is ƒ 9,236 (Mr. J. D. G. Baron van Hceckeren van Wassenacr) en de laagste ƒ 396.
Die in Groningen 62 namen. De hoogste aanslag is ƒ1,569 (de Heer J. F. Viëtor) en de laagste ƒ494. Die in Drenthe bevat 28 namen. Dc hoogste aanslag is ƒ 1,126 (Jonkh. A. W. van Holthe) en de laagste ƒ220. Die in Limburg bevat 68 namen. Dc hoogste aanslag is (Grave de Marchant d'Ansembourg) ƒ 2237, en dc laagste ƒ293.
Z. M. heeft o. a. de volgende pensioenen verleend , als: aan F. Beudt, inspecteur-generaal der directe belistingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, ƒ3048; aan W. J. M. Wichers, ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Groningen, ƒ4000; aan de wed. J. C. Merens, in leven ontvanger der registratie te Alkmaar, ƒlO4l.
Bij kon. besluit van 8 Julij 1850, n°. 59, zijn op voordragt van den minister van buitenlandsche zaken, de bepalingen ingetrokken, volgens welke tot hiertoe een regt van 50 centen geheven werd van ieder last goederen, welke uit Nederlandsche schepen, in eene der havens van Spanje, alwaar nog eene Nederlandsche natie-kas bestaat, worden gelost; even als bereids heeft plaats gehad met de regten ten behoeve van de Nederlandsche conservahire en armen-kassen in Portugal, welke bij koninklijk besluit van 20Maart 1850, n°. 86, zijn vervallen verklaard.
's GRAVENHAGE , 23 Julij. Z. M. dc Koning is heden morgen vroegtijdig uil deze residentie naar het Loo vertrokken. Z. M. wordt tegen het einde dezer week in deze stad terugverwacht, ten einde alsdan alhier te verblijven ; terwijl H. M. dc Koningin tegen dien tijd Hare buitenlandsche reis zal aanvangen. — Uit het verslag der commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer, over het wetsontwerp tot regeling der kosten van het Regentschap blijkt, dat op dit wetsontwerp geene bedenkingen zijn gemaakt. Alleen viel in ecne afdeeling de aanmerking, dat het welligt wenschelijk ware geweest, de som voor de kosten van het Regentschap eenigzins hooger te bepalen.
TILBURG, 19 Julij. De jaarlijksche feestdag vanden 11. Vincentius van Paulo, verschafte aan Tilburg'» Ingezetenen nog meer genot en vreugde dan naar gewoonte; aan denzelven waste dezen jare de inwijding verbonden van eene school voor arme en minvermogendr jongens, welke door de verlichte en onvermoeide zorgen van Z. D. H. Mgr. den bisschop van Gerra is tot stand gebragt. Naauwelijks was het eenige dagen te voren bekend geworden, dat de inwijding op dien dag zonde plaats grijpen, of reeds waren vaardige handen bezig, om het ruime, meer dan honderd voeten lange schoolgebouw doelmatig en smaakvol te versieren. Bereids in den vroegen ochtend wapperden van den top van het nieuwe gebouw de nationale en bisschoppelijke vlaggen en was alles tot eene waardige ontvangst van Z. D. H. de geestelijkheid van de beide parochiën der stad de Leden van het kerkbestuur en van de conferentie van den H. Vincentius en verdere ingezetenen voorbereid. Edoch, eene luistervolle en verhevene plegtigheid verbeidde hen nog eerst in Gods tempel. Om acht uren verscheen Mgr. de bisschop in plegtigen gewade, vergezeld van den zeer eerwaardigen heer van Erven , onzen landgenoot, thans kanonik der Metropolitaankerk van Mechelen , aan de hoofddeur der Kerk, om in statigen optogt naar het altaar te worden geleid, en, omgeven door cenc talrijke priesterschaar, eene pontificale dienst te verrigten. Eene menigte geloovigen getuigden, dcor hunne tegenwoordigheid, hoe volkomen zij de nieuwe stichting goedkeurden en hoc gaarne zij hunne gebeden met die van hunnen Doorluchtigen Herder kwamen vereenen, om, door de voorspraak van den H Vincentius, 's Hemels zegen over dezelve af te smeeken. Nn liet 11. Evangelie beklom dc zeer eerwaardige heer van Erven den kansel, en sprak, naar aanleiding van 1 Johann 111, 18, eene zalvingvolle rede uit over de liefde tot God en tot den evennaaste, door het voorhield van dm H. Vincentius gestaafd, die velen zigtbaar roerde en de algemeene tevredenheid wegdroeg. Na den afloop der pontificale Dienst, die onder uitmuntenden zang en eene heerlijke muzijk werd voortgezet, begaven de geestelijkheid der beide parochiën, de Leden van het Kerkbestuur en van de conferentie en eenige aanzienlijke ingezetenen zich naar het nieuwe schoolgebouw, om Mgr. den bisschop op te wachten. Bij zijne aankomst dreunde hem een heerlijk welkom tegen van het Muziekgezelschap : de Harmonie. Onder de leiding hunner meesters hieven vervolgens de dankbare stemmen der weesjongens van het R. K. Weeshuis ter eere van hunnen liefderijken Verzorger toepasselijke liederen aan , waarna de eerwaardige heer van de Ven het spreekgestoelte beklom, iom te betoogen: dat het onderwijs in lezen, schrijven, rekenen, in de beginselen der aardrijkskunde en ge- ook voor da [uiudcre volksklasse noodzakelijk ' *; zoo mede dat het onderwijs tevens opvoeding moet l'Jn, dat is, het hart tot de deugd moet vormen, om welk doel te bereiken, hetzelve moet gegrond zijn op J"c godsdienst, zonder welke er geene ware opvoeding £an bestaan. Eene uitvoerige, sierlijk ontwikkelde en bondige rede, die langer dan een uur duurde, boeide 'eders aandacht, en menigeen was diep bewogen, toen '-ijn Eerw. , bij het einde, zijnen Medebroeders, in Srootsche trekken, met gevoel en klem het moeijelijke, maar tevens het edele der taak, die hen daar ter plaatse , op het hart drukte en aanwees. Een tweede gezang der weesjongens en een even heerlijk afscheid *'s Welkom der Harmonie besloot deze plegtigheid , waarna • D. H. in korte bewoordingen, aan de achtbare vergadering zijnen hartelijken dank betuigde voor het bijwonen van dezelve en een ieder tot medewerking en tot bevordering van het groote. doel, dat men zich voorbelde , aanspoorde. Mogen wij bij dit alles , in naam onzer stadgenooten, *enon wensch voegen, dan is het die, welke de genoemde redenaar ten slotte uitte: dat de Doorluchtige Herder lange jaren getuige zij van het door Hem gedichte nut; dat dc Hemel zijne liefde vergelde en desïe"'3 wenschen met Zijnen rijksten zegen bekroone !
---

