AMSTERDAM, 24 Julij.
Nj ous artikel medegedeeld fc hebben , waarin wij de voorwaarden stelden, ouder welke dc strijdvoering tusschen de Nederla.itet- en di Tijd zou kunnen ophouden , zegt de Nederlander het volgende in zijn Nü. vau heden :
» Aangenaam is het ons dat dc oorlog zao kort geduurd heeft. Dc vrede is nu gesloten op voorwaarde, dat wij, met wederzijdse!»: eerbiediging vau elkanders regten , met volkomenc openhartigheid als verdedigers optreden van eigen geloof. Het is ecu vrede, die bij geen der partijen op onverschillig prijs geven van hetgeen ze voor waarheid baadt , berust."
Het staat derhalve vast dat de Nederlander op geene meerdere zorg van deu Staat voor het behoud eu belang der Christelijk-lVolestautsche kerk, dan voor het behoud en belang der overige godsdienstige gczyidhcdeu *al aandringen; het staat derhalve vast, dat onder alle eventualiteiten de Nederlander, niet minder nadrukkelijk dan wij, de grondwettige gelijkstelling der gezindheden erkend en gehandhaafd wensch* te hebben. Wij verheugen er ons oprcgtelijk over cenc verklaring in zoodamgeu geest vau de Nederlander ontvangen te hebben, eu geven hem, wat ons betreft, gaarne eu van ganscher harte de verzekering , dat hij ons te allen tijde bereid zal vinden al wat wij vermogen en al wat wij bezitten ten beste le geven voor dc bescherming , voor de verdediging overal en tegen allen, voor de volkomene verwezenlijking der hem en ons dierbare grondwettige gelijkstelling der gezindheden. Dat er, een oiycublik n.'i den strijd, bij de eeue of andere der straks uog strijd voerende, doch thans bevredigde partijen, uog zekere gevoeligheid en prikkelbaarheid van zenuwen aanwezig kan ziju, heeft niets bevreemdends iv. Het ware hoogst onverstandig die zekere irrilabiliteit niet te sparen. Ter liefde vau deu vrede laten wij daarom het liefst onbesproken de bewering vau de Nederlander, dat «eenig nadenken" ons tut eene vredelievende gezindheid jegens de Nederlander zou gestemd hebben, en dat hij van zijne zijde, bij vroegere gelegenheid, «geen streven naar eeue Christelijk-I'rotcstantsche Kerk vau State zou hebben aangekondigd." Het zou welligt aau het consolideicu van deu pas gesloten vrede schadelijk kunnen ziju, een woordenstrijd te hernieuwen ovjr punten, welke wij het liel'sl, na het sluiten vau den vrede, wenschen te vergeten. Liever rcferccrcu wij de wijze woorden vau deu heer Groen, door hem almede teu jare 18-I'J uitgesproken, waarmede de Nederlander ziju artikel besluit, en die teu volle door alle verstandden iv deu lande zullen beaimd worden : «De toepassing van het christelijk beginsel in de tegenwoordige gesteldheid des Vaderlands, deu vorm te willen duen aannemen ceucr heerschendc Gereformeerde Kerk , met uitsluiting vau andere gezindheden uit waardigheden eu ambten , zuu eese aaziMMGB proef.xemi.ng weze.i." Wij kunnen thans betreffende den alloop der zaak van dea Engelschen predikant Dr. Gorham eu vau diens geschil met den bisschop vau Exeter, ouzen lezers de v.lgcndc nieuwe bijzonderheden melden. Herinneren wij vooraf kortelijk aan de fciteu: De Engelsche regering had, gelijk men weet, den predikant Gorham benoemd tot het vervullen eener predikants-plaals iv het bisdom Exeter. Maar vermits Dr. Gorham beginselen is toegedaan in strijd met dc leer der wedergeboorte door den Doop, begrepen in het Anglikaansch Svmboluin, heeft de bisschop vau Exeter *ieh tegen die benoeming verzet. i De Private Council, eene regtbank van dc kroon, uit- i spraak docudc in kerkelijke geschillen, voor welke dc zaak gebragt was , had den prelaat iv het ongelijk gesteld , en daardoor dc heterodoxe leer van Dr. Gorham bekrachtigd. De bisschop van Exeter heeft zich daarop] bij verschillende regtbanken in appèl begeven, niet : omdat hij aan lceken-icgters de bevoegdheid toekende van hierin uitspraak te doen, maar alleen om tijd te winnen, en om te verkrijgen dat iv de burgerlijke regts- i piegiug , die zich het regt aanmatigt van iv punte1!! de leer betreffende uitspraak te doen, ncne hervorming . j mogt worden gebragt. Eindelijk werd dc zaak voor het ' j hot' van den Excliei|UCF gebragt. L'e bisschop hoople, ! tengevolge van het door die regtbank lc vellen vonnis, dat zijno zaak voor het Huis der Lords zou gebragt worden, steeds met het doel om tijd te winnen. Maar het hof van den Ëxeheijucr heefi een einde aan het regtsgeding gemaakt door te verklaren , dat de zaak daarbij moet blijven; of met andere woorden: De predikant Gorham , met zijne heterodoxe stellingen over dc wedergeboorte van den Doop, is uit dien strijd roemrijk te voorschijn gelreden. Hij is door de regering ouder hare bescherming genomen eu zal, ten spijt der orlhodoxc Auglikancii, bezit nemen van zijne stand plaats , zaodat aau dc Anglikaanschc leer een doodelijke slag is toegebragt. Het haf vau den Exchëfjoer heeft o. a. zijn vonnis door dm volgenden considerans doen voorafgaan. «Doelende in het gevoelen der andere geregtshoven van Westmiiister Hall , eu voor zaavcel het ons mogelijk is te weten , iv dat vau elk iler regters die in deze geregtshoven zitting hebben , gelooven wij niet dat het mogelijk zou zijn ecne uitspraak te billijken, die nieuwe uitstellen eu nieuwe kosten zou na zich slepen om tot dc kennis te geraken v.m de meening vau het Huis der Lords ; redenen waarom wij oordcelen dat dc eisch moet worden ontzegd en wij den eischer in dc kosten coudemneren." De organen vau het ocÜiodos Anglieaiiisme ziju geheel verslagen doar dit vonnis, hetwelk het gezag der Slaalskcrk geheel miskent, eu zio zij durfden spreken , dau ztrixdeu zij luide kla^icu aauliciïca over dc inmenging in sacra lan het Staatsgezag. Dc Churchman , een der hevigste Anglikaaiisehe bladen, vergenoegt zich met het vonnis mede te deelen, zonder er meer bij te voegen dan deze woorden: «Wij meenen, dat, volgeus liet vonnis van het Hof van den Exeheijuer, de laatste wettelijke formaliteiten om Dr. Gorham in zijne prcdikanlsplaats te installeren, weldra zullen worden vervuld. Wij raden Dr. Gorham aan om voor zijne eersle preek tot tekst te nemen: Joan. X , 1: 'i Die door de deur u et ingaat in den schaapstal, maar eaii. elders i.ikliml, die is eettdief en een moordenaar." «liet zou ous uiet verwonderen, bijaldien de bisschop niet allecu ecu protest openbaar maakte, maar wanneer hij zelfs een brief deswege rigtte aan de geestelijkheid eu aan dc leekcu vau ziju Bisdom." De leden der Staatskerk hadden gehoopt dat het vonnis van het Hof vau den Exchequer iv het voordeel dier Rerk zou zijn uitgevallen, welke in den laatsten tijd aanmerkelijk verzwakt is door talrijke bekeeringen vau iv geleerdheid en ku'udc uitstekende personen, die het Katholicisme hebben omhelsd. Maar het tegendeel is geschied. Hot vonnis van meergemeld Hof heeft de gemoed' ren van velen, die reeds wankelden, nog meer geschokt. De geheele Engelsche pers verontrust zich en maakt tallooze onrustbarende gissingen. De San ontleent aau ecu blad vau Kristol het, zoa hij zegt, allerwaarscliijulijkst berigt dat Dr. Philpats, bisschop van Exeter,-op het punt was vau tot dc Katholijke Kerk , over te gaan, eu dat hij daartoe den beroemden priester Newman bij zich had ontboden, die aau dat verzoek volgaarne had voldaan. Hoe dit ook zij, het is zeker i dat het Katholicisme tv Engeland goede vorderingen maikt. Dc Eerw. Newmau, de talentvolle stichter vau ] dc orde vau het Oratorium in Engeland, is het mid- ] delpunt dier groote beweging. Zijn voorbeeld had de < gemoederen in beweging gebragt; zijne predikatié'n heb- ] beu daarin ecne overtuig'ug tot stand gebragt. en da- I gelijks wordt ziju apostolische arbeid met een steeds | schitterender uitslag bekroond. j
Wij lezen iv de Haagschc Publiciste: »Men zal niet zouder belangstelling de volgende bijzonderheden vernemen aangaande dc werken van dc Vereeniging van den 11. Vincentius a Paulo. «Het jaar 1840 heeft 14 nieuwe conferenticn der Vereeniging in Nederland zien ontstaan, waardoor het gezamenlijk cijfer tot 38 geklommen is. De verwoestingen der cholera hebben op vele plaalsen aanleiding gegeven tot deze godvruchtige stichtingen. Wij hebben reed» de heldhaftige liefdedaden vermeld, welke die gccscl ten onzent heeft doen verrigten. In steden waar de Vereeniging reeds bestond, zoo als le Leiden en te Amsterdam, zag men aanstonds nieuwe confcrcnticn oprigtcn, even als goede akkergronden, waarop tweemaal kan worden geoogst. Eenige zijn talrijk en houden zich onmiddellijk bezig met het bezoeken der armen, het beschermen der kinderen , het klccdcn -der behoeftigen en het doen sluiten van huwelijken tusschen onwettig bijeen wonenden; anderen beginnen met een klein aantal eu wenden hunne ijverige pogingen aan, zender immer op te houden.
«Ook zijn er conferenties op dorpen gevestigd. Men heeft het gelukkig denkbeeld gehad om partij le trekken van de bijna overal ten platte lande bestaande speclkransjes . ten einde een eersle fonds voor die nederige Conferenticn bijeen te brengen. «Zie hier de vroegere opgave der conferenticn: Amsterdam 4, 's Hage, 'sßosch 4, Leijden 2, Arnhem, Boxtel, Bergen op Zoom, Delft, Doorneuburg, Gent, Gouda, Helmond, lies en Nccibosch , Hcusden, Leeuwen, Maastricht, Nijmegen, Schiedam, Tilburg 2 Utrecht, Vlaardingen. Wamel, Woensel en Zutphen. »Hierbij moeten worden gevoegd de sedert 1 Januarij 1850 tot lv. Junij opgerigtc conferenticn van Eindhoven , Grave, St. Laurens te Nijmegen, Haarlem, Rozendaal, Maarssen , Rotterdam eu Waalwijk. «De conferenticn van 's Bosch hebben zich bijzonder onderscheiden gedurende de vreessclijke overstrootning 'm tic iiuuiuU Februarij jl. Vele van derzelver leden hebben onophoudelijk gewerkt om aan de overstroomden hulp te bieden, zelfs met gevaar van hun leven. De raad heeft voor meer dan ƒ7OOO hulp kunnen verschaffen, onaangezien de hulpmiddelen langs' andere wegen bijeen gebragt en die onder de meest rampzaligen zijn verdeeld. Die raad heelt zelfs gemeend de gift van 500 francs, van de hand te moeten wijzen, die door den Algemecnen Raad te Parijs was aangeboden als ecu blijk van die katholijke broederschap, welke alla kinderen vau deu H. Vincentius a Paulo vereenigt, vermits de conferenticn van 's Bosch en Grave alleen bezocht zijn geworden met de rampen , die ecne overstroomiiig na zich sleept. »Do diensten die de Vereeniging vanden 11. Vincentius bewijst, blijven haar steeds dc achting doen verdienen van de Protestantsche bevolkingen ; ook werkt zij krachtig mede om den ijver der Katliolijken te ondersteunen en op te wekken. Op deze wijze hebben derzclvu leden, bij meer dan cenc gelegenheid, dierbareblijken van achting eu sympathie ingeoogst. Zoo gelooven wij dat men o. a. het volgende met belangstelling zal lezen : «De bewoners der havensteden zijn gewoon, wanneer zij dc kiel van een nieuw schip leggen, daaraan den naam te geven vau hunne geboorteplaats, van een beschermheilige of van een hun dierbaren persoon , len einde aan hen die vertrekken , onder dc gevaren van den overtogt, eene bescherming des hemels te ver schaffeu , en, gedurende de langen overtogt, ecne hcrinue-ring des harten. Voor onze medebroeders is de Vereeniging, even als een uieuw huisgezin geworden, en zij zien zich gaarne omringd van alles wat hen aan de hun dierbare Vereeniging herinneren kan. Door dit gevoel worden zij gedreven, om de namen, onzer eerste beschermheiligen, de H. Maagd eu de 11. Vincentius a Paulo , rondom te vermenigvuldigen. Onze medebroiidcrs vau Schiedam hebben in vereeniging met andere personen den eersten spijker geslagen in de kiel van een schip , dat den naam van Stella Maris dragen zal. Den 'd Februarij , den 3en verjaardag van de stichting der conferentie van Schiedam, 'hebben zij ook den eersten spijker gelagen in dc kiel vau een schip, dat den naam zal voeren van de 11. Fincmlius d Paulo. De President van den Raad der Vereeniging in Nederland was uitgènoodigd om dien spijker te slaan. Mogen die schepen onder de beschutting der hemelsche beschermheiligen , wier namen zij dragen, in nieuwelandstreken ouza liefdadige instellingen overplaulcu 1"
*'Volgens hel Handelsblad heeft de interpellatie van den lieer van lloëvell, ÉJClreffendc het Indische muntwezen , «cip de Tweede Kamer niel den gewenschtcn indruk gemaakt. Wij wenschlcn ook wel, dat de Kamer haai-oordeel over het verderfelijke van het tegenwoordige muntstelsel in Indie sterker had doen uitkomen. Na de bc wijzen , die dc heer, van Hoëvell daarvoor heeft bijgc '•bragt , en na dc verklaring van den minister , dat hij het bestaande niet -wilde verdedigen , ofschoon hij dan ook -dc "finanliclc schade der schatkist bij dc wissclöpcratic en den smokkelhandel niet zoo volmondig toegaf, hadden wij mogen verwachten , dat zich stemmen zouden hebben doen hooren , om allhans nadere inliehlingen te verlangen . dit" de beer van lloëvell in het voorstel van den gouverneur generaal Mcrkus van 1 April 1844 en Ar- daartoe behoorende bijlagen aanwees. Nu ¦ hoeft dc minister , even als vroeger., zich door ijdele uilvluglen aan de inodeilceliiig dier stukken onttrokken. Wij verheugen ons daarom verder <in het berigt van -het Handelsblad te lezen. »il.it de heer van Vliet in -de teleurstelling van velen zal te gemoet 'komen. Toen hij in 1845 in regten beproefde de JavascliC bank le. bewogen . het bi lalen van hare billet kn (e hervallen , droeg hij kennis van al heigeen omtrent hol Indische muntwezen bij het bestuur was verhandeld. Hij heeft allo bescheiden daarvan , al» nuk die , welke latei' zijn gewisseld . en zal llians , uil die belangrijke verzameling doen lor perse leggen hel voorstel vau wijlen den gouverneur-generaal Merkus , onder dagtrekening van 1 April 1811, aan den toenmaligcn munster J. C, Baud gedaan. Mogt- ilii voornemen spoedig worden lon uilvoer gelegd , en do leden der vertegenwoordiging en allen , die belang stellen in de welvaart onzer 0.-l. bezittingen , er door voorbereid w rden . om de.toegoaegde voordragt, tot verbetering van hel Indische muntwezen , met de noodige kennis van üaken le, beoordeclen. Uit de woorden van den minister is af le leiden, dat hij niel overtuigd is van al het verderfelijke vat, den tegenwoordigen toestand. De wrijving van gcdach ten , welke uit de mededeeling van den heer-van Vliet is te gemoet te zien, zal don minister misschien andere gcdachlon inboezemen , -en stellig nuttig zijn bij hel beraadslagen over zijne voordragt." 't Z,ij ons hier den wensch bij te voegen, *lat de voorgenomen aiitgavc .zich niet slechts moge bc eg) ilen hij het «voorstel van den heer Merkus van 1 April 1844 ;" daaraan, zou men weinig hebben ; pmdat die voordragt geheel gegrond was op verslagen en rapporten ¦van verschillende autoriteiten , voornamelijk van den 11 icninaligen directeur generaal van financiën. Deze stuklon zijn dan ook als bijlagen bij het voorslel gevoegd, en 'l is volstrekt noodzakelijk , dat zij te gelijk met het •ocorstcl worden gepubliceerd. (Indiër.)
Men schrijft uil Groningen aan dc Nieuwe Roller •éiimsche Courant:
«Zoowel in deze slad als provincie zijn dc staatkundige driften opgewekt en in beweging gebragt door een <rpcn brief van prof. Star Nuinau aan J. F. Zylker, lid van de Tweede Kamer der Staten-G-ncraal voor het distrikt Winschoten. Zie hier wat tol het schrijven vau dien brief aanleiding gaf: Zoo als men weet heeft dc heer Zylker eene brochure in het licht gegeven, getiteld : Volkssoiwereinileil en Census. Bij gelegenheid HU van de discussion over bet ontwerp van kieswet, op den 4 Junij , in dc Tweede Kamer , heeft do afgevaardigde van Harderwijk (de steeds van het te behandelen onderwerp afd wal nde Groen van IVinst, rer) gclenheiil weten te vinden , om, op de hein eigene ironi-jSJiic wijze , bovengenoemde brochure en den vervaardiger daarvan, < uchllg door te haten; Dit heeft de heer Groen gedaan, door de woorden en zinnen uil het, verband te rukken lu de xilling v-m den Oden heeft de hec Zvlker den hee»' Öroèri beantwoord. Rij die gelegenheid hceil bij o. a, aangehaald dn Zette- en Staatkundige toespraken van Dr. W. E Channing , — die *«br'\eenigen lijd. en wel met eene aanbeveling van r.'rpf. Star Nnniap , in 'hts licht versclffinen zijn,— en er van gezegd *dal uien ze als volkomen .sltiutkundig otlliodox kart beschouwen." Hierop volgde de bovenvermelde open brief. Deze vindt men nog al scherp en niet met genoegzame bezadigdheid geschreven. Vele. van Zilkers sla il.k,indigo vrienden hebben Inen de pon opgeval om den lieer Numan te bestrijden , doch de veda, tien dei daar verschijnende Couranten , weigerden dc iiigckoniciic stukken in hare kolommen op fonemen, vrtór dal de heer Zylker den 'hem toegeworpen handschoen had opgeraapt. Toen hij echter door dc dringende staatshezighcden verhinderd word , dit dadelijk ti; doen , werden toch achtereenvolgend eenige stukken in die Couranten opgenomen en zag een open brtéf van Dr. Eekma hef licht, waarvan iv weinige dagen eenige duttende exemplaren werden verkocht. Deze brief, die zeer vinnig gesleld en, nog ai personeel was, kon niet onbeantwoord blijven. Hij werd gevolgd door ecu woord .i„ i;..) ' .ï.».»». .li. iwiw •ntiuT/ip'fi Htnrlnutf n t\pr le •verdedigen on beweerden . (.dal dc brief van Nu man voor hon begrijpelijk was gesteld maar door het publiek niet koude Ingrepen worden. Dr. Eek ma heeft een fz-e--derii-iiord in druk gegeven. Dezer dagen is het antwoord van den hoer Zylker in den Haag uitgegeven, hetwelk nog al uitvoerig is geworden. In eenige dagen waren hier alle aanwezige exemplaren uitverkocht en moeste 1 er nog eene menigte -onlboden worden.
«Het is jammer dat indien mon schrijft men niet dc personen buiten spel laat en de beginselen zelven behandelt. Bitterheid on Spo[ lokken bitterheid en persoonlijkheden uit ; het publiek trekt dan dikwerf parlij voor personen on denkt niet over zaken . eu hel goede lijdt er onder. Sommige vertegenwoordigers en sommige. geleerden mogen dit wel overdenken."
Z. M. heeft 2) dezer het volgend besluit genomen: Arl. 1. Met 1 Jannarij 1851 worden dc betrekkingen van voorzitter en lid van den Hoogen Raad van Adel , onbezoldigde eereambten. Art. 2 Aan Jhr. Mr. L He Witle van Gillers ( Mr. A. C van der Goes en Mr. W. J. baron d' Ab'aing van Giosscnburg wordt, met 1 Jannarij 1851 , en onder dankbetuiging voor de bewezen diensten, verleend een eervol ontslag uil hunne betrekkingen respectivelijk van voorziltcr en van leden van den Hoogen Raad van Adel, en zulks behoudens hunne aanspraken op pensioenen of wachtgeld.
Z. M. heeft benoemd: tot burgemeester van Rijswijk jhr. Mr. ,1. il. Caan van Ncck; tol burgemeester van Neet riter P. A. Linsen; tot secretaris van Kloetinge , Mr. J 11. de Laat do Kantor.
Van regeringswege is verzonden , om aan dc belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , afschrift eener depêche van Zijner Majesleils minisier resident te Konslantinopol van 26 Junij jl. , over de oorzaken van de vermindering en het verval van den eertijds zoo blocijenden handel der Nederlanden met Turkije, en hetgeen (ot wedor-opbouring van denzelven zon kunnen worden aangewend. Rij die depêche zijn gevoegd (wee lijsten, de eene der producten van genoemd Keizerrijk , en de andere van zoodanige artikelen, welke in dat Rijk uil dc Nederlanden met eenig voordeel .zouden kunnen worden ingevoerd. (Si. Ct.)
Even als over de vesting Koevorden , zoo heeft hel ministerie van oorlog eindelijk ook het vonnis tot opheffing der forteressen Nieuwe Schans en Rourtangc uilgesproken , op grond natuurlijk van expiratie van diensttijd. — Gelukkig, dat men eindelijk tot dil besluit is gekomen , maar ook tevens te betreuren , dal. zulks niet reeds voor vele jaren is geschied. Eang toch hebben deze beide vestingen uitgediend , duizende guldens gekost , zijn den bewoners , enkelen uitgezonderd , een onaangename en dikwijls nadeelige last geweest, zonder aan den lande eenig nut te hebben opgeleverd. (Amst. Ct.)
Gisteren Is op 's rijks werf alhier in openbare veiling gebragt, om ter slooping Ie worden verkocht, hol oude voor dc dienst der marine onbruikbare jagt Balavia, het is voor /M,700 opgehouden.
In hel hotel Doelen, Doelenstraat alhier, zijn afgestapt: de baron en dc barones James Rothschild , de baron eu de barones Meijer Rothschild , de Russische generaal SourorstsifskoiT, lord Brooke en Hugh Adair lid van het Engelsche parlement.
Vit 'sßosch meldt men ons , dd. 22 dezer het volgende: ii lieden morgen ontstond er twist (waarschijnlijk onder bet drinken vau een glaasje) lusschen twee vrijwilligers vin hel regiment veld artillerie , alhier in garnizoen , hetwelk eene uildaging' tot ecu duel ten gevolge had. Dil. werd .iiiiieuom'-n en vergezeld van hunne secondanten , begaven zij zich naar den n eest nabij gelegen wal. Nadat de een zijnen vijand het regtcroor had afgehouwen en deze den anderen eenen vcrsehrikkelijkcn sabelhouw op het hoofd had tocgebragt , werd er halt gekommandeerd ; dc vijanden reikten elkander de hand , on men begaf zich naar de naastbij gelegen herberg om de wonden te laten verbinden en weder vriendschap te drinken " (N. R. C.J
Men schrijd uit Vollenhoven:: «Kinderen nit de school naar buis keerendc , ontmoetten een met hooi beladen wagen mot hel ongelukkig gevolg, dat een achtjarig knaapje viel en onder den wagen geraakte, zoodat het voorrad over het kind ging. Met angstige bezorgdheid nam men het op , terwijl het jammerende naar de woning zijner moeder werd gebragt. Hot had echter geen ander letsel bekomen , dan eene kneuzing aan een zijner vingers, waarvan het voorste gedeelte is verbrijzeld."
's GRAVENHAGE. 23 Julii. H. M. de Koning-in hr-
gin vau "Sascn-Weiinar-Èisonach , zuster van IL M. de Koningin-moeder, worden in hel 'laatst dezer week ia de. residentie verwacht.
— 11. K. H. Mevr. Prinses Marianne is gisteren avond omstreeks 10 ure , van H. D. proole reis naar hel Oosten , lc Voorburg teruggekeerd. Van den toren en vele woningen wapperden vlaggen. H. K. 11. werd door oen zeer groote menigte dorpelingen , onder dc levendigste vréugde-betuigingen , ontvangen en verwelkomd. — Naar men vernoemt is Jkhr. Caan van Ncck be- I ¦noemd tot Burgemeester der gemeente Rijskijk.
---

