AMSTERDAM, 25 Julij. EENIGE WENKEN VOOR KIESGEREGTIGDEN.
De lijst der kiesgeregtigden van iedere gemeente ligt sedert den 15 Julij of iets vroeger ter visie op het gemeentehuis. ledereen kan daarvan inzage en afschrift nemen. Die lijst bevat volgens art. 121 der Kieswet diegenen, die op 30 April 1850 aan directe belastingen (dat is aan grondlasten, personeel en patent) waren aangeslagen voor een bedrag gelijkstaande met ot' boven den gevorderden census. Elk kiezer, ja zelfs elk ander inwoner van hel kiesdislrikt, kan tegen die lijsten reclameren, wanneer er iemand op gebragt is, die beneden den census is of iemand er af is gelaten, die boven den census is aangeslagen. Dit gebeurt bij verzoekschrift aan den gemeenteraad gerigt en met bewijzen gestaafd. Alles zonder zegel en registratie, zoowel als de dispositie daarop te vallen (art 36). Dit verzoek moet worden ingezonden binnen 14 dagen, na den dag waarop het gemeentebestuur kennis heelt gegevci. dat dc lijst ter visie ligt, fart. 12.) daarop wordt binnen 14 dagen beslist (art. 14) , en de lijsten naar aanleiding daarvan verbeterd , zoodat zij den lü Aug. 1850 gesloten zijn (art. 119). Die dan op dc lijst saan ziin kiezers. Voor zoodanige reclames , vooral voor die, wegens het niet geplaatst zijn op de lijst, kan in onderscheidene gevallen reden bestaan. Men bedenke slechts I°. dat de ontvanger zijn lijst volgens dc wet heeftopgemaakt en ook niets anders kan opmaken, dan naar de aanslagen zooals die waren op 30 April ; terwijl de kiesgeregtigd'eid zich niet naar ilicn 30 "April regelt, maar naar den toestand, zooals die is bij de op 15 Augustus loopende dienst. Dit blijkt duidelijk uit art. 1 , 2 en 7, in verband met art. 12. Dc ontvanger kan op de door hem in fc zenden eerst opgemaakte lijst niets anders opgeven dan het resultaat van de dienst 1849 en 1849—50: want de loopende dienst is nog niet geheel op de kohieren geplaatst; tellingen en taxatien van meubilair moeten nog geschieden voor enkele posten. Maar 't is vrijgelaten te bewijzen, dat iemand, volgens die afgeloopen dienst niet kiesgeregtigd . en dns op de. lijst niet geplaatst, volgens de loopende dienst vau 1850 en 1350—51 kiesgeregtigd is, en dus op de definitive kiezerslijst behoort voor te komen. Dat dit bewijs in enkele gevallen moeijelijk zal te leveren zijn , blijft waar: maar het regt bestaat. 2°. Vooral bij de grondbelasting kan het gebeuren dat sommige perecelen op naam der vrouw, ja zoo die weduwe is, op naam vau haven vorigen man staan. Hetzelfde ook met perceelen op naam van minderjarige kinderen. Daar nu dc ontvanger die op verschillende namen slaande posten niet bijeentrekt, terwijl dan toch volgens art. 3 man en vader opkomen vo, r den aanslag van vrouw en minderjarige kinderen, waarvan hij 't vrucht gebruik heeft, zoo kan het voorregt van zamenvocging dier bclastingsbcdrngen , in den regel alleen door cenc reclame verkregen worden. Daarbij kan het dan raadzaam zijn ook de huwlijksacte over te leggen. 3°. Grondbelasting wegens vast goed buiten de ge meentc , waar dan ook in bel. koningrijk gelegen, telt voor den census mede, en zal daarom menigwerf' aanleiding tot reclame geven. Doch daarentegen 4°. valt hier nog op te merken , dat de weduwen noch zelve , noch door eenen harer zonen het stemregt kannen uitoefenen.
De Bewijsmiddelen, die bij het request moeten worden overgelegd zijn : de aanslagbilletlen der belasting, waarop men zich beroept, of een uittreksel uit de kohieren der directe belastingen, dat de ontvanger verpligt is kosteloos af te geven.
Wij laten hier volgen de oflicicelc nota, in welke de H. Vader bij dc Sardinische regering heeft geprotesteerd tegen dc onwaardige veroordeeling van den Hoogwaardigen Aartsbisschop van Sassari, Mgr. Varesini.
«Aan den Markies Spino/a, Zaakgelastigde vin Z. M. den Koning van Sardinië. „Rome, op bet Vatikaan , 26 Junïj 1850. »In weerwil van.de gedane klagten en protestatié'n, uit naam des 11. Vaders door den ondergeteekende pro-secretaris vau Staat, in dc „nota aan Uwc Etccll. in dato 14 Mei jl. ingediend, ler gelegenheid van het betreurenswaardig feit van het gevangen zcltcn van Mgr. den aartsbisschop van Turijn iv de citadel dier stad, zet men in de Stten van Z.M. den Koningvan Sardinië dc begonnen schending der vrijheid steeds voort ten opzigte der gezalfde Bisschoppen der Kerk , en men grondt zich daarbij op wetten, onlangs in dat land uitgevaardigd , lijnregt in strijd met het kanouick regt, dat gevestigd is op met den 11. Stoel bestaande tractaten. ii Inderdaad, terwijl dc 11. Stoel zijne billijke eischen deed hooren , is men niet alleen voortgegaan met aan den voornoemden Aartsbisschop dc achtervolgende moeijelijkheden van een crimineel regtsgeding te berokkenen, maar men is nog verder gegaan, door bovendien zulk een onwettigen aanslag op nieuw te bedrijven, ofschoou met eenig onder.-cheid in den vorm, en zulks wel tegen den doorluchtigen prelaat der Aartsbisschoppelijke Kerk van Sassari. Men heefl hel hein insgelijks als ecne misdaad toegerekend, dal hij aan zijne onderhoorigegeestelijkheid het gedrag heeft voorgeschreven, heluelk zij le houden had voor de rust kaars gewetens ten opzigte van de bovengemelde anli-kanoniieke u-elfen, en men heeft hem geregtelijk het bevel aangezegd om voor den regtbank van eersten aanleg van Sassari te verschijnen. En omdat hij weigerde zulks te doen zonder de toestemming van den H. Stoel, heeft men een bevel tot inhechtenisneming tegen hem uitgevaardigd, welk bevel door de gewapende magt moest worden ten uitvoer gelegd, ingevolge dc in het land van kracht zijnde wetten. In plaats van dezen maatregel heelt men , misschien uit aanmerking van de zwakke gezondheid van den Prelaat, hem in zijn bisschoppelijk palcis in arrest gehouden, terwijl de instructie van het crimineel regtsgeding tegen hem werd voortgezet. »Ziedaar dus eene tweede betreurenswaardige daad, waartegen dc ondergeteekende . uit naam des 11. Vaders, zich op nieuw verheffen moet en protesteren tegen deze opeenhooping van steeds verdubbeld onregt, en zulks in een kathoüjii koningrijk gepleegd, ten nadeele van de Kerk en hare gezalfde gezagvoerders; alsmede tegen de herhaalde bclcedigingen, die aan de overal eldeis eerbied inboezemende bisschoppelijke waardigheid worden aangedaan, zonder dat men in het minst acht geeft op de kerkelijke straffen, die men zich hierdoor op den hals haalt.
«Wij moeten nogmaals herinneren, dat deze vertoogen en protesten gegrond zijn op dc algemeene bepalingen van het kanonieke regt, alsmede op de bijzondere overeenkomsten tusschen den H. Stoel en den Koning van Sardinië plegtig vastgesteld ; overeenkomsten , die de Apostolische Stoel het regt heeft van nog van volle kracht te beschouwen , zelfs onder den tegenwoordigen regeringsvorm van Sardinië, hetzij omdat, gelijk wij reeds hebben opgemerkt, de grondwet des rijks aan deze over - eenkomsten een bijzonderen waarborg verschaft , hetzij omdat , gelijk ieder weet, in geen enkel geval , cenc der conlractercnde partijen in het minst eene verandering mag brengen in plegtig gesloten tractaten , zonder vooraf met de wederpartij daaromtrent te zijn overeengekomen. »Vermits de 11. Vader met smart heeft moeten z'en dat dc zoo gegronde vroeger in zijn naam ingediende vertoogen niet zijn gehoord , zou hij alle reden hebben te vreezen dat het eveneens zou zijn niet de nieuwe eu maar al te billijke klagt, die hij heden laat hooren Doch in plaats van zich aan dat wantrouwen over te geven , wil hij, voor alsnog vertrouwende op de regtvaardigheid van den doorluehtigen Souverein van Sardinië en van hen die de teugels des bestuurs in han-' den hebben, liever de hoop blij ien koesteren dat Zijne Majesteit en diens koninklijk ministerie, eindelijk erkennende boe gewigtig en op de rede gegrond de vertoogen van het Hoofd der Kerk zijn , zullen besluiten om hem cenc met het regt overeenkomende voldoening te verschaffen , en den H. Vader alzoo zullen ontheffen van dc harde noodzakelijkheid, waarin hij zich anders zou bevinden van, overeenkomstig de zware verpligtingen van zijn apostolisch ambt, over te gaan tot meer formeele handelingen voor het oog der Kerk en van alle Katholijken der wereld.
„Hoopt nu de 11. Vader, gelijk hij zulks uitdrukkelijk vraagt, dat men een einde make aan de honende behandeling, die men den Aartsbisschop van "Sassari heeft aangedaan, de ondergeteekende van zijne zijde meent lc mogen vertrouwen dat de spoedige en algeheele vervulling der verlangens van Z. 11. niet onverschillig kan zijn aan personen, die, zich beroemende tot dè Katholijke Kerk te behooren, ongetwijfeld den pligt moeten kennen die op hen rust, van zich te gedragen naar hare wetten en aan haar opperhoofd te gehoorzamen. »De ondergeteekende noodigt Uwe Excellentie uit om' dc tegenwoordige officiëele nota ter kennis van haren doorluchligcn Souverein te brengen , en verzoekt haar teven;; om, ten einde die nota het verlangde doel bereikc, gebruik te maken van die middelen, welke de voortreffelijke gevoelens die Uwe Excel'entie onderscheiden , haar zullen kunnen inboezemen. ii Intusschen verzoekt hij Uwe Excellentie de verzekering van zijn onbeperkton eerbied te wilen aannemen." (get.) »G. Kardinaal Antoüf.lli ." • Ziedaar dan het tweede protest dat Z. H; zich genoodzaakt ziet tegen de handelingen der Sardinische regering ten opzigte der kerkvoogden te rigten. Nu is het weder.curieus te zien hoe onze binnenlandsche bladen , zelfs onze Nederlandsche Staatscourant, over dit gewigtig staatsstuk stilletjes heenglijden, of er slechts melding van maken met een enkel woord om gelegenheid te vinden er een oneerlijk of' hatelijk woordje van hunne redactie bij te voegen. Wat b. v. het Handelsblad heden achter de korte vermelding der pausselijke nota laat volgen, strekt dat blad tot oneer. «Men gelooft echter, zegt bet Handelsblad, dat'de Sardinische regering zich door dat protest niet aan het wankelen zal laten brengen in j haar besluit om de door de Kamers aangenomen wetten , door iedereen, ook door de prelaten te doen eerbiedigen." Het Handelsblud verraadt hier bovendien eene verre, gaande onkunde van de feiten die tot dit gewigtig Conjllikt betrekking hebben. Toen dc Sardinische prelaten 1 zich genoodzaakt zagen eene nota aan hnnne ondcr| hoorige geestelijken te rigten , toen waren de wetten van Siccardi nog slechts voordragten , die pas iv dc Kamer van Afgevaardigden waren gebragt , en dus nog door geen van beide Kamers aangenomen waren. Doch buitendien en voor dc duizendste maal , 't was niet om | verzet tegen eenige staatswetten , dat de Sardinische | Bisschoppen bemoeijelijkt zijn. Weet het Handelsblad !het niet? Het behoorde het te weten.
In dc s Gravenhaaqsche Nieuwsbode die tegenwoordig, naar het gerucht wil, almede in handen is der partij [van den heer Groen, onder den invloed van welke parlij het opvoedingsgesticht van Montfoorl insgelijks gezegd' wordt geplaatst te zijn , leest men : »Wij lezen met bevreemding het berigt dat het landgoed Rijssel onder Gorssel , ruim 50 bunders , is aangekocht om er eene inrigting te vestigen tot zedelijke opleiding van verwaarloosde knapen , in navolging van hetgene te Mettray en elders i i Frankrijk zoo goede uitkomsten oplevert; en dat de aankoop is geschied nit gelden door mensehenvrienden in Nederland bijccnge>bragt op aanzoek van den heer W. H. Suringar. »Is het tóch niet alsof deze proeve de eerste in Nederland ware ! Is het niet alsof er bij ons niets gedaan ware voor dc zedelijke opleiding van verwaarloosde knapen ? .Is het niet. alsof de heer Suringar de eerste ware, die op het denkbeeld eener navolging van Metfray gekomen is? Is het niet alsof op zijne stem de eerste beurzen voor zoodanig doel ontsloten zijn ? »En ware dit slechts bet geval, wij zouden den ijver van den heer S. van gantscher harte toejuichen en pogen te ondersteunen. Maar het Opvoedings-Geslicht te Monifoorl, sedert twee jaren door den heer D. van Frankcnhuijsen uitliet niet geschapen, waar heden ruim 150 verwaarloosde knapen en meisjes, en ongeiukkigen van hoogeren leeftijd worden beschaafd en gevormd, zijne ongeloofelijke inspanning van ligchaams- en geest ¦ Jiraeïiten, zijne aanzienlijke geldelijke opofferingen, ca «le lofspraken van zoovele desbevoegden, waaronder die van den heer S. in de eerste plaats verdient genoemd te worden , — dat alles is daar om te doen zien , dat Nederland reeds in het-bezit eener navolging van Mettray is.
»Wat mag wel de beweegreden zijn om met ophef van ecne zoo belangrijke onderneming te gewagen als eene geheel nieuwe zaak ; waarom het Montfoortsche gesticht geheel op den achtergrond verplaatst; waarom zooveel onregt aan dc waarlijk zeldzame bewijzen van meiischcnmin , godsdicnsl/.'m en zelfopoffering, als waar- Van do heer van Frajikenhuijsen, zijne stichting en hare 'resultatcu getuigen? "Indien de resultaten dan zooveel rcglmatige bewondering wegdragen , waarom dan de sappen waaruit dc stichting leven moet, afgeleid; waarom de krachten verdeeld, en in ons klein vaderland cenc tweede inrigting ontworpen, die met niet minder moeijelijkheden zal te worstelen hebben; waarom zich niel aangesloten , en door j vereenigde pogingen eene Nederland waardige navolging van Mettray tot stand en duurzaamheid gebragt? »Wij voorzeker belmoren tot dc zoodanigcij die den heer S ecne onbepaalde achting toedragen, maar met dat al rekenen wij zijne inzigten niet onfeilbaar en hem niet vrij van menschelijke hartstogten. Wij komen rond yoor ons gevoelen uit. Wij hopen dat de stichting Rijssel uit zuivere bedoelingen moge onlstaan Maar wij blijven dc aandacht van stad- eu landgenooten vestigen op, wij blijven de ondersteuning inroepen voor hetgeen te Montfoort beslaat, en dank zij de noeste vlijt, de persoonlijke leiding en onvermoeide medewerking van den «lichter meer en meer aan zijne bestemming beantwoordt^
»Wij spreken naar dc volheid onzer overtuiging, op eigene aanschouwing cir onderzoek gegrond Dat een iegelijk die lost gevocle , zich naar Montfoort begeve ; bij zal zich voor-zeker noch zijnen tijd, noch zijne reislasten beklagen."
Men schrijft ons van den Middenrijn: »De oogst van tarwe zal zeer groot worden, daar ik 'nooit een zoo puik gewas daarvan gezien heb. Die van rogge gclool' ik dat in onze omstreken nog al bevredigend zal worden, en als het weder droog blijft, een gemiddelde ¦ oogst te verwachten is. De laatste twee maanden hebben wonderen gedaan , ofschoon dc klachten toch overdreven warün ; aardappalen staan zeer goed. Dc oogst van alle granen aan den Boven-Rijn , Beijeren, Wurtembcrg en "Baden zal zeer rijkelijk uitvallen.''
¦Di: Nieutre Rollerdamiche Courant bevat het volgende uit een particulieren brief van den 2den luitenant van der Schalk, kommandant van het fort Anjer op Java :
«In mijn brief aan u in April jl deed ik u mededee- Jing , dat een hoop uuiitelingen in het Bantamsche op Stand hadden gemaakt, er bijvoegende, dat zij zich wel . niet op Anjer zouden wagen. Welnu , geen drie dagen -Jater waren zij hier en zijn druk bezig geweest de huiren af te branden, ja zelfs waren zij zoo brutaal, om -tot vlak voor het fort te naderen , en dc daar tegenover staande huizen in den brand te steken. Dit echter heb ik hun anders geleerd; zie hier hoe zich dc zaak heeft toegedragen. In den morgen van den 26sten , omstreeks vier uren kwamen er twee Mantries (inlandsche hoofden) hij mij, mij verhalende, dat ecne bende van omtrent 200 a 300 man zich te Kalveden (ecne plaals in het gebergte, twee uren van bier) hadden vereenigd ; alles in den brand staken en alles vermoor den. Zij verzochten derhalve om bijstand, met militaire magt. Daar mijne bezetting daartoe te klein was, schreef ik deswegen aan den overste dc Brauw, die zich toen met een paar honderd man te Tjelcgen bevond (ecu afstand van vier uren naar de andere zijde). Zijn Ed. antwoordde mij. daarop dan ook, zich onverwijld derwaarts op marsch lc zullen begeven. Ik had toen nng volstrekt geen idee. dat -zij zich hier zouden wagen , doch bad voor alle zekerheid de noodige maatregelen genomen. Het geschut, bestaande uit vier zes-ponders, had ik doen verplaatsen en op al dc punten doen zetten, die mij het noodigstc toe schenen. Alle geweren werden geladen en de manschappen van dc noodige amunitie voordien. Dicnzi-lfdenavond waren .-illcEuropcschc ingezetenen hun toevlugt in het fort kómen zoeken ; zij bestonden uit den havenmeester, logementhouder, olicfahriekanl en postcommies. Wij hadden dien avond met praten , onder het rooken van een cigaar , doorgehragt. Omstreeks tien ure begaf elk zich naar zijn slaapplaats , ik echter bleef wakende , als te veel verantwoording op mij rustende. Te elf ure was ik hui ten op de bastion , «n werd ik door het aanhoudend blaffen vau honden , opmerkzaam gemaakt. Al spoedig daarna hoorde ik een vervaarlijk geschreeuw en zag ik de vlammen hemelhoog opstijgen Ik liet onmiddellijk mijne manschappen onder de wapenen komen, en gaf de noodige bevelen. Naauwelijks een kwartier unrs daarna , zag ik , begunstigd door het maanlicht, eene bende van naar gissing 200 man opèagen , koers zettende naar de huizen die tegenover het fort srloodce en bewoond werden door Europeanen, j ïnïgtyi hnnner hadden flambouwen, om daarmede de woningen, waarvan iv deze streken dc daken meest van . bamboes ziju , iii brand te steken. Ik liet bun bedaard | naderen , doch naauwelijks op het door mij gewensebte I punt gekomen , schoot ik een kanon van zes pond op
hen af, geladen niet een blikken doos. Op zulk een warme ontvangst , hadden zij waarschijnlijk niet gerekend ; een tweede schol bragt hen geheel in de war , en een derde deed hen in allerijl de vlugt nemen ; een goed gerigt geweervuur begeleidde hunnen aftogt. Zij moeten een groot verlies hebben geleden , ten minsten den volgenden dag waren overal de sporen van bloed nog zigtbaar. Hel is steeds de gewoonte vau de Inlanders , om hunne dooden en gekwesten zoo veel mogelijk in hunne vlugt mede te slepen , uit hoofde zij nimmer hun vijand hun verlies willen doen zien. «Het overige van den nacht bleef hel stil; de overste de Brauw, die zich met zijn troepen te Kaledon bevond, had het schieten gehoord , en kwam mij te hulp; zijn Ed. kwam echter eerst te drie ure aan, en de affaire was dus reeds al'geloopen ; hij verlrok dan ook wederom denzelfden morgen. Een paar dagen later vernam ik van onze spionnen, dat cle uiuitclingcn van plan waren, de achter het fort staande koffij- en zoutpakhuizen in den brand te sleken; ik vroeg derhalve om versterking van troepen, en allo noodige maatregelen werden door mij genomen. Tot heden is aan dat gezegde geen gevolg gegeven. Nadat de oorlogs-korvet Boreas, alhier op dc reede was gekomen , medebrengende 150 man, van het 7de bataiïlon, en daar de overste de Brauw, met vereende magt een aanval op den vijand ondernam, was daarvan het gevolg, dat zij een groot getal dooden en gevangenen hebben gehad en uiteen zijn gedreven Twee
der voornaamste hoofden zijn ook door ons gevat. De zaaß is dus vooreerst, gedaan en ik geloof wel niet , dat lust zullen hebben zich weder te verzamelen, alzoo zij eene te goede les gehad hebben."
MIDDELBURG, 22 Julij. Ook wij meenen te kunnen verzekeren, dat de Tweede Kamer, hoewel ernstig over die zaak bij het miuistcrie gehandeld is, niet zal worden otifliondcn, daar geen der redenen bestaat, waarom den Koning de ontbinding der Tweede Kamer zou kunnen worden voorgedragen. Verder vernemen wij, dat de heer A J. Duymaer van Twist tot commissaris de 3 konings in Zeeland benoemd is of spoedig benoemd zal worden. 4 (Z. Crl.j
---

