AMSTERDAM, 26 Julij.
Van eene zeer geachte hand is ons liet volgende ter plaatsing toegezonden:
Ds stoute formulering van Ac wenschen en uilziglen der zich noemende christelijk-protcstanlschc partij heelt sensatie gemaakt in den lan'dc; het geleek ecu oorlogs- Wl in vollen vrede, en een teeken dat eenig onheil voorafgaat. Daarom protesteerden zoo vele stemmen er tegen. Wel ons, dat zij die wenschen en uitzigtcn heelt Opgegeven. Het formuleren van die wenschen en uitzigtcn was mij 'o de eerste plaats voorgekomen als een ongelukkig thema, "rndat het, schoon niet uitvoerbaar, toch werd aangeprezen ; hetgeen slechts de gemoedsrust der bevolking verhoren, illusien gaande maken, en de driften in beweging kon brengen. Daar echter, desniettemin, dit thema toch vooruitgezet is geworden, moet men veronderstellen, dat de Woelde partij de hoop koesterde het eenmaal te kunnen Verwezenlijken en eenmaal weer den Nederlandschen Staat «liet dc Christelijk-Protestantsche Staatskerk te kunnen vereenzelvigen. Üet is uit dien hoofde niet genoeg, de geformuleerde uitzigtcn en wenschen dier partij beschouwd 'e hebben als een ongelukkig thema ; daar is allen , die het heil des vaderlands willen en beoogen, veel aan gelegen, ook nu nog, terwijl de Nederlander de voor- Waarden aangenomen heeft, op welke hij door u met vrede zal kunnen worden gelaten, zich er van te doordringen, darde verwezenlijking van een zoodanig thema allerrampzaligst, ja, voor ons land indedaad heilloos tonde zijn. Immers, is er een luide kreet opgegaan tegen een programma de Irisle mémoire, als het ware ten gevolge van «en voorgevoel, dat iets rampspocdigs deed vreezen, hoc «eer werd die dan niet geregtvaardigd wanneer men lette op de dingen , die eerlang moeten geschieden ; wanleer met} bedacht dat men juist dat verlangen open- Wrde om ons met eene historische Staatskerk begiftigd 'e zien, op den vooravond der verkiezingen? Maar zeg mij nu eens, wat toch zou.lcn allen, die <\iel tol dc gevierde historische Staatskerk behooren, na der«elvcr invoering, toch wel te wachten hebben gehad? — üe verdraagzaamheid stel ik , totdat zij zal bewezen zijn , ter zijde — immers nu reeds verdroeg men zich niet «leer met de grondslagen van 1795, 1814—1848! Onlangs hoorde men in 's Lands vergadering deze ongelukkige woorden: »Er bestaat tegen de Katholijken ttitionale antipathie in Nederland , daarom moeten zij Worden voorbijgegaan." Daar hadden wij den ouden slen 'er. Ik zal niet vragen hoe die antipathie is ontstaan? Geheele streken , waar het Katholijk geloof in merg en Wn zat, zijn alleen afgevallen , bij gebrek aan Priesters. Deze immers mogten op de zwaarste stralfcn, in *bodanige streken niet vertoeven. Terwijl nu van den eenen kant de Doop en Belijdenis volgens de katholijke Kerk ophielden , werd van den anderen kant de wrok der eerste afvalligen van het kMholijk geloof hier le Wde tegen de tronwgeblcvencn op hunne nazaten en afstammelingen overgeplant, en van daar die antipathie tegen de hier te lande 9 eeuwen oude, voorvaderlijke 'eer , en tegen hare belijders. (De ijverige Le Sage ie*erde ons daaromtrent, weinige jaren geleden, zeer f;ariense bijzonderheden, nit het'dagboek eens Over- Wlschen priesters.) Op zoodanige antipathie kan men geen roem dragen, evenzoo min als op sommige middelen om haar levendig le houden, die met^le waarheid en met de eerlijkheid bezwaarlijk zijn overeen te "rengen. — Maar evenwel, men voerde die antipathie \sen ons aan: en ziedaar genoeg om een millioen Ka- "lolijkcn in Nederland te doen rillen, bij zulke ecne 'öioe verdraagzaamheid, waar zulk eene historische . met zulk ecne anlipatltie tegen hen ovejstaat. Men ga nn eens na , boe het straks bedoelde thema 0118 in dc ooren moest klinken , en of >lc bedoelde uitkering daarvan het Nederlandsche karakter waardig zoude ili'} geweest? Het zij verre ; maar ware het ook Nederlands belang geweest? Men heeft zonder vrees voor tegenspraafc. twee eeuwen lang naar hartelust op de Kalliolijkcn kunnen smalen , totdat deze eindelijk in 1813 zelven de meerderheid uitmaakten. Door dat smalen lici IV men overoude familiën het land doen verlaten, en deze zetteden zich neder in Belgic, waar al hunne kapitalen hen zijn gevolgd , van welke echter door eigendomsovergang als anderzins, het land aanzienlijke sommen getrokken, en door welker vertering de landgenooten goede verdiensten zouden genoten hebben. Men heeft, om die antipathie al verder, mannen , wier hoofd en hart zich op de regte plaats bevonden, cenen walg voor hun vaderland ingeboezemd. Door die antipathie, eindelijk, is het. ncpotismns, de meest drieste toestand voor een land, krachtdadig gevoed. En wat deden nu dc Katholijken tijdens de vereeniging met België? Sloegen zij toonen aan als wij dezer dagen weer moesten vernemen? Waren zij be-j geerig naar de Staatskerk en derzelver voordeden, cum annexis? Zij waren vreedzaam: en toen de rampzalige; omwenteling uitbarstte, was het juist dc pedagogische J Staatskerkelijkc inhaligheid , die lielgic's poorten voor de revolutie opende. Thans scheen men die rampen zoo goed als vergeten te hebben, — en men reikhalsde en streefde reeds weder voort naar een heilloos doel, dat op nieuw het vaderland van zoo veel geld, van zoo vele hoofden , harten en armen beroofd zoude hebben ! Dc partijgeest is toch wel hard om te leiden ! Tot zooverre dc Staatskerk tegenover de Katholijken ; laat ons nu zien wat aan de andere Nederlanders, die geeae leden derzelve zijn , te wachten zoude staan , wanneer men liet niet opgegeven had haar weder in te voeren. De Staatskerk van 1618 was meer bepaaldelijk gerigt tegen dc volgers, van Arminius, die zich aan de eischen der gonvernemcnts-kerkelijkcn niet wilden onderwee pen. — Welnu, men raadplege dc twistsehrilten dier dagen; en bij dc hardheid der orthodoxen, die men daarin zal ontwaren, zal men levens bekend worden met een ander verschijnsel , de wederkeerig vriendelijke gevoelens der laatst verslagene Remonstranten en vroeger wederrcgtelijk ten onder gebragte Katholijken. — Sympathie spruit het allerminst voort uit overeenkomsten. 'Zij ontstond , geheel ongezocht, tusschen de Remonstranten en Katholijken , even als later in België , tusschen de Katholijken.cn liberalen, uit liet gelijktijdig gevoel van een beiden even sterk prangend juk en ecne beiden even sterk knellende verdrukking. Het meermalen bedoelde programma hoc ook deszelfs ontwerpers met pen en hart ruime verdraagzaamheid willen, was dus niet slechts tegen dc Katholijken, maar ook , ofschoon in ecne andere strekking, tegen de niet-/«VomcA-staatskerkclijke-Protestanten gerigt. Tegen de Katholijken mogt men dc oude uitsluitings-lhco rie, de oude unlipalhie ingeroepen hebben; maar n en kon zich tevens door hen trachten te versterken, met te steunen op de bij hen traditioneel gehandhaafde waarheden: tegen de onstaatskeikelijke Protestanten mogt men, tot het fnuiken van hunnen invloed, dc wapenen doen strekken, die voorhanden zijn in het luighuis der Katholijke Kerk. Als men nu die uitslui ting, dat krijg voeren zich voorstelt in de handen eener partij , die thans reeds en tegen de mog.-lijkheid aan, droomde van staatskerkelij ke heerschappij, het geheel veranderen der Giondwet, en het inwilligen van ttnlipa- Ihien , — wat was dan van die partij te wachicn, zoo zij immer weder den baas zou kunnen gespeeld hebben ? Hare leiders zelven zouden haar dan geen meester meer zijn geweest. Hare steile, stroeve hardheid zou zwaar gedrukt hebben op alle niet-Staats-kcrkelijkcn; en bij het millioen Katholijken, die onder haar anathema zou den zuchten , voege men vrij alle Protestanten, die niet van hare kleur zouden zijn.
Van, zulk eene partij mogt men geene inschikkelijkheid verwachten ; had men haar laten begaan , zij verkreeg welligt eenmaal een noodlottigen, maar geduchten invloed.
Haar optreden was reeds nu een onheil voor het vaderland. Zij deed door de herinnering aaiï haar voorleden, vrees ontstaan voor de mannen van hare kleur , in betrekking tot. dc aanstaande verkiezingen. Zij verlamde daardoor het geheele verkiezingswerk. Eu leidde het Nederlandsche volk at van het eenige ware denkbeeld: slreven naar de volmakingr onzer grondwettige instellingen, hi verband met den lijd dien wij beleven en hel heil van Nederland. In mijn oog was daarom de verschijning van het bedoelde programma ecne nationale ramp, die de levenskrachten van het volk verlamde , en even als voorheert , met geheele ontbinding bedreigde. Gelukkig derhalve, driewerf gelukkig, dat de Nederlander den moed gehad heeft, dat programma te laten varen ; ik wensch er hem van harte geluk mede, en verheug er mij over niet minder opregtelijt dan gij met alle vrome vaderlanders.
De Belgi.-che Indépendance, h«torgaan ran het ministerie Rogier, do bron bij uitnemendheid, waaruit vele onzer binnenlandsche bladen soms vrij onnadenkend putten , toont zich verrukt over het gedrag van hel kabinet van Turijn dat zich in het minst niet heeft gestoord aan het protest van Z. H. tegen dc vervolging van den Hoogw. Aartsbisschop van Sassari. Dat kabinet, zegt de Indépendance, heeft in deze geheele zaak een hoogst lofwaardige geestkracht aan den dag gelegd. Det moet onze lez-rs dus niet verwonderen; indien zij deze lofspraak: in een onzer bladen wedervinden.
Ona artikel van den 25, gerigt tegen onze binnenlandsche biadcn, die gewoon zijn alles wat het gewigtig conflict tnsschen Kerk en Staat in Sardinië betreft, in ecu valsch daglicht te plaatsen, wordt heden door een dier bladen beantwoord, üocli de courant, die wij hier op het oog hebben , ofschoon haar uit de talrijke oorspronkelijke oirkonden door ons geleverd en ook heden 1,03 uit het nieuwe protest van Z. 11. tegen de handelingen der Sardinische regering dc waarheid had moeten 111 het oog springen , schijnt die waarheid niet te zien; zij laat dc kwestieuse punten onaangeroerd, bevestigt tegen den Kerkvoogd haar onbillijk vonnis van verzo', en draaft op die valsche stellingdoor. Het bedoclue blad heeft wel gelijk, wanneer het zegt, dat wij hem niet zullen overtuigen, en wij danken het voor deze verklaring, d.c zeker de gemakkelijkste is om aan elk geschil ecu einde le maken. Intusschen, zij die zoo hardnekkig het helderschijnendst licht ontkennen, moeten wei stekeblind zijn. Wij hebben er in zoover vrede mee, olschoon wij hen beklagen. Jammer maar, dat dezulken in het openbaar optreden om aan dc meening van anderen ecne rigting te geven.
Sommige Turijnsche bladen , zoo als de Opinione eu andere organen der Sardinische liberalisten, hebben in der tijd gemeld — en vele onzer bladen hebben zich gehaast dit berigt over te nemen — dat Mgr. dc bisschop van Tcmpio , op het eiland Sardinië , aan zijne geestelijkheid bevel gegeven had, zich in alles naarde wet van Siccardi te gedragen. De Hoogwaardige Prelaat protesteert met ecne edele verontwaardiging tegen deze lasterlijke aantijging in een brief aan de Armonia. Niet alleen heeft %r. de Bisschop van Tcmpio niets dergelijks gedaan, maar hij heeft even als dc bisschoppen van Picmont . zijne geestelijkheid instructien gegeven , hoe zij , msl. eerbiediging tier wellen , zich in deze zaak te gedragen hebben, en hij verklaart zich bereid om met Gods hulp liever alles te lijden , dan hierin aan zijn herderlijken pligt te kort te doen en mede te werken tot het verkorten der regten van de Kerk. — Zal nu een onzer bladen, die als trouwe weerklanken van der Katholijke Kerk vijandige buitenlandsche organen, dit lasterlijk berigt over den Bisschop van Tcmpio loszinnig verspreid hebben, nu ook den moed bezilten van het in te trekken ? Wij hopen het, maar verwachten het niet.
Dingsdag avond had te Londen cenc meeting plaats van geestelijken, ten einde te beraadslagen over ecu protest, in te dienen tegen dc beslissing van het hof inde zaak van den bisschop van Exeter en den predikaat Gorham. Men heeft bcslo'eii cenc petitie aan 11. 31 de koningin te zenden, ten einde haar (e verzoeken dat de beslissing over alie kwestien , dc leerstellingen der Staatskerk betreffende , voortaan aan de geestelijke overheid mogt worden toevertrouwd.
"Intusschen leest nit-n in de Standard vau Londen, m Jnlij: »De bisschop van Exeter protesteert in dato 20 Julij tegen het vonnis door 11. M. in de raadkamer uilgesproken , in zijne zaak tegen Georgc Cornelius Gorham, vermits laatstgenoemde heterodoxe leerstellingen heeft verkondigd-, die hij niet heeft herroepen. Dc bisschop van Exeter verbiedt aan eiken aartsbisschop of bisschop om den. genoemden Gorham tot eene pastory in zijn bisdom te benoemen, en hij ziet af van alle gemeenschap met eiken aartsbisschop of bisschop, die Gorham mogt installeeren, en zich alzoo medcpligtig mogt maken aan zijne ketterij."
Het Staatsblad W-. 10 bevat een Koninklijk Besluit van 13 .Maart 183 i) , waarbij wordt goedgekeurd dc nota , w.elke op 19 November 1847 te Berlijn is uitgewisseld, wegens de. vervanging door slccnen merkteekenen, van dc hoiilcn liniictpalcn, voorgeschreven bij dc grenstractaten, op den 2G Junij 1816, te Aken, en op den 7 Oetober van dat Jaar, te Kleef, tusschen de Nederlanden eu Pruissen gesloten, eu wijders bepaald . dat deze tractaten en de voorz. nota in het Staulsb/atl zullen -worden geplaatst.
De minister van finantiën berigt, dat dc gelegenheid tot briefwisseling tusschen dit rijk en Curacao thans aanmerkelijk is verbeterd , door het daarstelleu eener ge-
regelde vaart, tweemalen in de maand, tusschen de
kolonie en het eiland St. Thomas , alwaar de brieven voortaan door de Engelsche West-Indische paketbooten zullen worden afgegeven en opgenomen, met vermijding •van den omweg over Puerto Cavello, waarover die brieven vroeger werden verzonden.
Overigens dient tot narigt van de belanghebbenden , dat de brieven bij de verzending van hier steeds aan eene gedwongene frankering onderhevig te zijn, en dat de weg over Engeland bepaaldelijk op het adres moet worden aangewezen.
Het port tot St. Thomas of omgekeerd bedraagt ƒ1.35 per enkelen brief, wanneer dezelve regtstreeks over Rot terdam, — en fl.-tö wanneer die over Ostende wordt verzonden of ontvangen.
Men schrijft uit Groningen 24 Julij
„De kleine oostelijke giensforten dezer provinciën zullen even als Koevorden, zoo het schijnt, afgebroken worden, daar ook deze vau hoegenaamd geen nut meer lijn, r.n vele onkosten vereischen tot onderhoud. Men jtpreekt ook va-i de ontmanteling van Groningen iclve, hetgeen velen hier gaarne zouden zien."
De in-. uit- en doorvoer van eenige der voornaamste -handelsartikelen in Nederland. gedurende het eerste halfjaar 1850, is geweest als volgt: llotcr, invoer 186,939 .ffi, uitv. 5,773,465 ffi, doorv. 111,502 ffi; Tarwe, mv. 16,940 last., uilv. 16,302 last. , doorv. 8963 lasten; Rogge, iuv. 11,977, uitv. 149 lasten; Garst, mv. 5125, uitv. 6125, doorv. 800 lasten; Boekweit, mv. 1708, uitv. 10 lasten; Haver, mv. 337, uitv. 15,695, doorv. 8 lasten; Indigo, mv. 353.568, uitv. 518.658, doorv. 161,734 ffi ; Kaas, mv. 154.360, uitv. 8,210,381, doorv. 129.236 ffi; Katoen (ongerponnen),inv. 3.746,241, nitv. 3.331,448, doorv 583 033 ffi; Kollij, mv. 23,044,200, uitv. 10391,717, doorv. 4,496,534 ffi; Manufacturen van zijde, katoen, hennep, vlas, enz., mv. fl 1,165,449, uitv. /,5,307,592, doorv. ƒ3,237.425 waarde; Rijst, mv. 9,766,062, uitv. 1.844,475, doorv. 893.1ü5ffi; Suiker (ruwe), mv. 80,303,542, nitv. 11,775,175, doorv 11,774.787 ffi, Suiker (geraffineerde) V in*'. 49,-804, uitv. 27,725,467, doorv. 49.727 ffi; Tabak- in bladen, mv. 4,385,431, uitv. 4,470,871, doorv. 914.752 ffi: Tin, mv. 2,704,073. uitv. 1,001,039, doorv. 69.610 ffi; Wijn op fust , mv. 63:806, uitv. 9832. doorv. 9813 vaten ; Zaad (oliezaden), mv. 4030, uitv. 1522, doorv. 153 lasten.
Een,aantal belanghebbenden bij den tabakshandel bier te lande ?- hebben zich bij adres , gedagteekend Amsterdam 5 April jl. , tot den minister van koloniën gewend met verzoek, „om door ale geschikte middelen de spoe„dige uitbreiding van den tabaksbouw op Java le be»vordeie.n, en daaraan die, zorg en bescherming te ver»leenen, welke hij in het belang der koloniën en van n het moederland zoo zeer verdient en behoeft."
Bi'rop heeft de minister , bij dispositie van2l Junij jl geantwoord , »dat de aandacht van liet Indisch bestuur o reeds voor eenigen lijd is gevestigd op de meer gun„siin-e uitkomsten, welke de handel in Java-tabak inden „laaUteri tijd heeft opgeleverd." Aangaande liet verlan gen der adressanten , da! de Java-tabak zooveel mogelijk uit dc hand worde verkocht, belooft de minister een nader onderzoek , of deze wijze van verkoop , dan wel dc ook door belanghebbenden verlangde overzending der Java tabak ten opentlijkcn verkoop herwaarts , de voorleur verdient.
Hen 15 Augustus zal dc minister van financiën bij
inschrijving doen aanbesteden dt- levering der draagbare blikken brie-venbnssen en der gegoten ijzeren brievenbusse.i , 'die voor de rijks postkantoren henoodigd zullen zijn. OISTERWUK, 24 Julij. In den namiddag van gis-! teren heeft de volgende gebeurtenis alhier eene algemeene : verslagenheid te weeg gebragt: Dc heer Broeders, kostsehooiiiouder te Hilvarenbeek, met deszelfs ondermeester en leerlingen tot uitspanning naar den llondsbcrg alhier gekomen zijnde, gaat een der verdienstelijkste ondermeesters , welke circa 2o jaren oud en hoofdzakelijk in de school met het geven vau onderwijs in de Fransche en Engelsche taal belast is, zonder weten van den hoofdonderwijzer te water en , ofschoon de zwemkunst kennende, wordt hij zoo het schijnt door eene beroerte aangelast, en was, alvorens men hein uit het water koude Halen , reeds overleden. UITHUIZEN , 22 Julij. Men is hier thans druk bezig met het inzamelen van het koolzaad . dat voor dit jaar in groote mate is uitgezaaid. Het st,.at over 't algemeen uitmuntend en zal, wanneer het weder zoo blijft, een ruim beschot van beste kwaliteit opleveren. Ook tarwe, gerst en haver laten weinig te wenschen over en mag meu van de boonen niet zeggen, dat het een best gewas is, een goed gewas kan het toch voorzeker wel heelen. Moge dc sta td der gewassen voor een zeer groot deel het gevolg wezen van een vruchtbaren grond en gunstig weder, verblijdend is het te kunnen zeggen, dat hij het voor een groot deel ook is, van de kennis en naauwlettende zorg, waarmede de landerijen hier in het noorden onzer provincie (Groningen) worden behandeld. (,y. n. c.j
---

