AMSTERDAM, 27 Julij.
De Ami de la fleligion bevat eene reeks van voortreffelijke artikelen, geschreven door den heer A. Beugnot, 'en bevattende"; eene menigte belangrijke wenken en raadgevingen betreffende den staatkundigen en maat¦schappelijken toestand van Frankrijk. Wij nemen daaruit de volgende zinsneden, op onzen toestand toepasselijk gemaakt, over: dHcI lager onderwijs moet volstrekt ontrukt worden aan den invloed, waaronder het thans lijdt; liet moet voor de volksklasse worden herschapen in een zeker middel tot eene godsdienstige en zedelijke verbetering, en niet tot eene verwarde ontwikkeling des verstands. Immers de volksklasse heeft, deugden, geduld en zucht tot ijverige pligtsbetrachting noodig, en het behoeft geenszins vervuld te zijn met de dwaze en overtollige wetenschappen , die thans onder het openbaar lager onderwijs begrepen worden. «Het is meer dan tijd dat de nog levende deelen van het onderwijs doordrongen en bezield worden met de kennis en de' beoefening der beginselen eener goede en ware opvoeding ; van eene zoodanige die gelijktijdig de eigenschappen van het hart en de gaven van den geest ontwikkelt; eener opvoeding, die voor het hart de bron van zuivere en verhevene gevoelens opent , en die aan den geest leert hoe men de afdwalingen der rede kan overwinnen, wier onafhankelijkheid haren val berokkent. «Het is meer dan tijd dat door de vestiging van vrije lagere en middelbare onderwijs-gesticliten, die bestemd z;in om goe lc voorbeelden te geven en meer en meer den invloed te beperken welke nog lang eigen zal zijn a,Tn een gebrekkig of onvolledig onderwijs stelsel — het is volstrekt noodig dat door de vestiging dier scholen dc aanneming van céne eenige en zelfde gedachte in de godsdienstige en zedelijke bestiering der jeugd worde voorbereid.
«Het is meer dan tijd, eindelijk, dat alle goede en Ware burgers, die Nederland bezit, zij die even zoo zeer ijveren voor dc zegepraal der god«dienst als voor het heil des vaderlands, dringend worden uitgènoodigd om door hunne pogingen en hunne opofferingen mede te werken tot het welslagen eener onderneming, waarbij wel is waar noch roem noch voordeel te behalen is, doch waardoor integendeel een nut kan geslicht worden, veel te groot om hier op deze wereld zijne belooning te kunnen ontvangen. ii Dat werk is als het werk van missionarissen, tot ¦welks uitvoering men cenigermate dat vurig geloof moet bezitten dat tot aan gene zijde der zeeën vervoert, en dat de grootste gevaren doet trotseren door zoo veel jeugdige harten, die door vurigen godsdienstzin en door de christelijke liefde tot den naaste tot ware helden worden gevormd. «Laat ons , wel verre van ons aan deze goede zaak te onttrekken en eene onverschilligheid te toonen, die hier misdadig zijn zou, alle gunstige omstandigheden ten nutte aanwenden , waardoor wij de hoop kunnen voeden van veel , of al ware het zelfs slechts een weinig goed te stichten. «Laat ons opdat niet één goede wil werkeloos en onvruchtbaar blijve , zóó in de dorpen als in de steden sssociatien oprig'ten, die ten doel hebben de bevoegde autoriteiten bij te staan of op te wekken, ten einde 's lands toestand door middel van het onderwijs te verbeteren. «Laat ons overal, waar zich een klein aantal godvruchtige en liefdadige personen bevindt, inschrijvingen openen , -waarin de overvloed van den rijke en het penningske van den behoeftige mef. eene gelijke erkentelijkheid ontvangen zollen worden. «Laat ons, met behulp dezer collecten, tot het loskopen van jeugdige zielen , die in 's vijands magt gevallen zijn, tegenover de openbare scholen , gemeente- Scholen en gymnasien f pensionalen en vrije scholen opr"igten; laat ons goede boeken, en dagbladen van een zuiver journalismus uitgeven en verspreiden; laat ons overal hulp verschaffen aan hen, die in dezen strijd tegen de dwaling nadeel mogten geleden hebben.
«In één woord, laat de bepaalde wil van mede te werken tot de verbetering van het onderwijs, voor hen die niets anders te doen hebben, eene dagelijksche bezigheid , hunne ware functie zijn , en voor ken die :met vele werkzaamheden zijn belast, eene edele en aangename ontspanning van hun dagclijkschen arbeid wezen. «En ziedaar dan eene voortreffelijke loopbaan geopend voor alle burgers , wien het heil huns vaderlands leiharte gaat en die het willen dienen, niet voor zich, maar voor dat vaderland-zelf. Nog nimmer heeft het aan die dienst grooter behoefte gehad dan thans." Wij kunnen niet nalaten de aandacht onzer lezers te vestigen op een belangrijk opstel over 'Kerkmuziek vau den heer L. J. Alberdingk Thijm, onder de advertentien hieronder aangekondigd. Het is eene opmerking, waartoe wij dagelijks méér aanleiding krijgen, dat te midden der hevigste beroeringen — der stoutste (ilosoficn, die de eene de andere verdringen bij hen , welko zich zelven het oppergebied toeschrijven in de gcdachtenwcreld — der radikaalste staatsomwentelingen — der grootste hervormingen of omkeeringen van de maatschappelijke orde — de Kerk rustig haar weg gaat: wel aan dc eene zijde van haren invloed gebruik maakt om zoo veel mogelijk dadelijk ten goede te werken op de verontruste ucnsihbeid — maar aan den anderen kant. op het veld van theologie, en van kunsten en wetenschappen iv 't algemeen, aan hare taak blijft voortarbeidèn, om alle verrigtingen van 's menschen ligcliaam en geest met een Evangeiischen adem te doordringen. De veroveringen door het ifeidendom en Rationalisme op het veld der kunst in de laatste drie eeuwen gemaakt — zijn té niet gedaan ; dc Apölloostempels en Tempels der Rede zijn op het kunstgebied afgebroken, en men heeft dc gedenkteckens der christelijke middeleeuwsche kunst weder opgegraven en in eere hersteld. Hand over hand neemt in alle landen van het westelijk Europa dc terugkeer tot de echtchristclijkc beginselen toe. ofschoon men niet nalaat zijn nut te doen met dc vorderingen, die ten spijt van de Renaissance, neen, door hare hulp, in de laatste drie honderd jaar gemaakt zijn. Ook in ons land doen zich verblijdende verschijnsels op. Redelijker begrippen omtrent kunst winnen meer en meer veld, en reeds zien wij, in de schriften van dc HII. Janssen en Alberdingk Thijm, die wij ieder ter lezing aanbevelen, hoe twee voorstanders van dc eeuwige redelijke kunstrigting — dc kunst namelijk, steunend ep het christelijk beginsel — omtrent zekere, I punten met kunstijver en vrijmoedigheid Imnne meeningen tegen elkander ovcrstcllen ; volkomen gerust, dat er de waarheid niet dan bij winnen kan, wijl dc Godsdienst den kring trekt, waarbinnen de strijdenden zich bewegen. Zóó behoort het te zijn: eenheid in het noodige — vrijheid in het niet noodige — en, waarom zonden wij, ook d propos van cen strijd van meeningen, er niet bijvoegen: in alles de liefde.
Burgemeester en wcthoudcren der stad Amsterdam brengen ter kennis van de inwoners der slad, dat de lijsten, aanwijzende de personen die tot het kiezen van leden van de Tweede Kamer en van de Provinciale Stalen bevoegd zijn, op den 15 dezer zijn vastgesteld , op denzelfden dag aan het Raadhuis aangeplakt, en tot den 30 Julij aanstaande op de Stads Secretarie, in het Huis N°. 27, op den Oudezijds Voorburgwal, voor eenieder ter inzage zijn nedergelcgd, dagelijks, uitgenomen dc Zondagen , van des morgens ten 10 tot des namiddags ten 3 ure, welke lijsten mede ter Stads Prukkerij zijn verkrijgbaar gesteld.
Burgemeester en wethonderen vertrouwen, dat van de aangebodene gelegenheid een vlijtig gebruik zal worden gemaakt door allen, die prijs stellen op de uitoefening hunner staatsburgerlijke regten , ten einde met hunne medewerking tot de meest mogelijke volledigheid en naauwkcurigheid der lijsten te kunnen geraken.
Blijkens een ingezonden artikel der Groninger Courant , verkondigt nu reeds twee jaren, een zendeling, dc heer J. P. Grimm , het Evangelie in de provincie Groningen en is hij tot dat werk derwaarts gezonden door de heeren predikanten 0. G. Heldring, J. T.van Toorenenbergen en N. Beets. Genoemde zendeling ontving dezer dagen aanzoek uit Hengelo (prov. Overijssel) om de bewoners dier plaaU te onderwijzen en zou daaraan onmiddellijk voldoen^
---

STATEN-GENERAAL. EERSTE KAMER.
Zitting van Vrijdag 26 Julij. Aan dc orde van den dag zijn de beraadslagingen over het ontwerp van wet, tot uitvoering van art. 7 der Grondwet. De heer Lightenvelt is van oordeel dat de beslissing, gisteren met zoo groote meerderheid van stemmen genomen , te^ yens het lot van het ontwerp beslist. Daarbij toch is bepaald dat de voordragt door deze Kamer zal worden onderzocht zoo als zij daar ligt , zoo als zij met het sacramenteel formu' lier toegezonden is aan de Kamer. Daardoor is beslist, dat de missing in art. I onveranderd zal blijven, en het ontwerp zoo gebrekkig als het is, aan de deliberatie der Vergadering zal wotden onderworpen. Die beslissing, zegt spr., is te reg» genomen. Indien men geen slaaf wil zijn van den tekst dar Grondwet, welke men bezworen heeft, dan zal de Grondwet spoedig een ijdele klauk zijn, en begeeft men zich op het gevaarlijk terrein van grondwetschennis. Ook hier geldt hetï il n'y a que ie premier pas qui coute. Gelukkig heeft de Kamer dien eersten stap niet gedaan. De Kamer hoeft al verder beslist, dat zij eenmaal op grondwettige wijze van eene zaak KC.-iii.sisoerci zijnde, zij daarvan niet kan gedesaisiseerd worden. dau door de aanneming of verwerping van het ontwerp. De tegenspraak van den Minister van Justitie is ten deze zeer nuttig geweest , en heeft aan de beslissing der meerderheid eene duidelijker strekking gegeven. — En als men dan nu over de voordragt delibereert, zoo als zij daar ligt, dan stuit men op den onzin in de ie alinea van art. 1 , waarbij op art. 9 venvezen wordt. Dien onzin is de Kamer thans geroepen te bekrachtigen. Dit nu, houdt spr. voor onmogelijk, daar de woorden eener wet sacramenteel, d.i. verbindende, zijn. Er bestaat nu geen verband tusschen die beide artikelen en eene bekrachtiging zou dus onzin zijn. Eene wet me* compendium kan niet daargesteld worden , omdat bij de voordragt geen compendium gevoegd is , maar alleen de tekst aangeboden is. Dit alleen levert een grond lot verwerping van het ontwerp op. Spreker zal zich verheugen in dio verwerping , omdat daardoor voor de Tweede Kamer en voor de regering de gelegenheid geboren wordt, het gebrekkige en onvolledige, daarin aanwezig, te verbeteren. Over dat gebrekkige en dat onvolledige zal spr. niet uitweiden : I°. omdat voornoemde grond reden genoeg tot verwerping oplevert, en 2°. om niet noodeloos tijd te verliezen , daar die bezwaren reeds in bet verslag zijn opgenomen. Do heer Cost Jordens deelt niet het gevoelen, dat de vergissing nopens-art. 1 reden tot verwerping der wet zou opleveren. Hij heeft gisteren medegewerkt met de meerderheid om bet ontwerp niet aan do Tweede Kamer terug te zenden, met om het belangrijke der zaak zelve, want bet gold slechts eene kleinigheid , maar om het beginsel, en opdat geeu , naar zijne meening, verkeerd antecedent zou worden daargesteld. De voordragt moest dus blijven, zoo als zij was toegezonden, dorh dit levert geene reien op om haar af te stemmen. Spr. geeft toe, dat het art: onzin bevat, maar het is daarom niet uitgemaakt dat het art. in de uitvoering moeijelijkheid zal opleveren. Immers bij de toepassing zal de regter wel in aanmerking nemen wat daaromtrent voorgevallen is. Hij zal zien dat hier als het ware eene drukfout aanwezig is; dat eene verwijzing op art 9 onzin ia, en dat art. 10 bedoeld wordt De toepassing zal dus geene moeijelijkheid opleveren, i D,t zal Spr. geen aanleiding geven om tegen de wet te stemjmen van art. l. Men ziet dus, dat, hoezeer de verwijzing jop art. 9 over het algemeen onzin is, dat art. evenwel soms :zou kunnen toegepast worden. Spr. is op dien grond tegen de wet. ° =
De heer Cost Jordens komt nog kortelijk op zijne meening terug. Hij geloofde niet, dat de regter hier niet zou treden in de beoordeeling of de wetgever goe.d en juist gedaan heeft, maar dat hei slechts verbetering is van eene misstelling. — In de provinciale wel is ook unzin geschreven , en evenwel heeft de groote meerderheid der Kamer daarin geen zwarigheid gevonden.
De Minister van Binnenlandsche Zaken beantwoordt in de eerste plaats de bedenkingen door de afgevaardigden van Deventer en Drenthe gemaakt, en in de tweede plaals die door de heeren Lightenvelt en Gevers geopperd, ten aanzien van de feil, die in het ontwerp is ingeslopen. Wat de eerste bedenkingen aangaat, merkt de minister I°. op, dut men teregt heeft beweerd, dat bij de Grondwet niet wordt toegelaten, om bij wet cenc geheele klasse van personen te naturaliseren. Art. 4 van hei ontwirp m.oet echter anders worden verstaan. Het bevat geene algemeene naturalisatie. Het is alleen bestemd, om allo onzekerheid en twijfel te doen ophoudeu ten aanzien der personen, die bij dat artikel ziju bedoeld. Daardoor wordt een twijfel opgeheven, -lic lot hiertoe-nopens - <lic personen heeft bestaan. 2*. De woorden gevestigd zijn, heiibi-n, zegt de minister, in art. 1 en 3 dezelfde beteekenis. Zij zijn in art 3 bovenal gesteld, om teverklaren wat onder arl-1 onder gevestigd zyn, moet worccn verstaan, in antwoord op oen voorbeeld, dour den heer Cost Jordens gesteld, geeft de minister te kennen, dat de Nederlander door 12 maanden verblijf bier to lande, ingevolge art. 3 niet als ingezeten-kan worden beschouwd,] dau na 13 maanden gewoond te hebben binn.-n het Kijk en na aan het bestuur zijner woonplaats het voornemen lot vestiging te hebben verklaard. 3°. Men beeft gevraagd waarom de in het tegenwoordig Groot-Hertogdom 'Luxemburg geborenen doch alhier woonachtigen , in ee.nc minder gunstige positie geplaats worden , dan z'.) , die geboren zijn iv die gewcsteq , welke thans het Koningrijk België uitmaken. -Men heeft teven gevraagd , of Luxemburg ouder u-o Grondwet van IsiS tot IsVJ a's eene Nederlandsche provincie kon worden beschouwd. De .Minister meent die vraag toestemmend te moeten beantwoorden. Het Groot-hertogdom Luxemburg werd begrepen onder du ¦Grond.vet van het Kijk. Ue gelijkstelling van dat Groot hertogdom met dc overige provinciën , heeft inderdaad iv alle opzigten plaats gehad. De Grondwet werd tot Luxemburg - uitgestrekt en heeft daar dezelfde kracht gehad , ats i-i alle " verige deelen van -het Rijk. De oomniissie tot herziening er Grondwet, heelt iv 1843 alleen gemeend, ten aanzien van Luxemburg in de laatste plaats eene bij-zondere en nit•ukkelljke bepaling io moeten opnemen. Het werd beschouwd '-iis een deel van het rijk, volkomen gelijk aan do overige provinciën , doch alleen , behoudens zijno betrekkingen lot het Duitsche verbond. Luxemburg werd ook niet anders be schouwd , noch dezer zijds , noch van den kant der groole iHOuen.lhcden bij de onderhandelingen , die geëindigd ziju met -Ie sluiting van het tractaat van Id-VJ. De regering is aizoo van oordeel ,- dat de voorgestelde bepalingen wel degelijk van toepassing zijn op het tegenwoordig Belgisch Luxemburg , als op het andere deel, waarvan Onze Koning Groot-hertog is- De afscheiding van Belgic vau het Koningrijk dor Nederlanden , zal alzoo ten dezen aanzien van goljjken invloed wezen op de voormalige Nederlandsche provinciën, welke thans het Koningrijk België uitmaken , als de beide deelen van het voormalig Groot-hertogdom Luxemburg. V. De Spreker uit Drenthe heeft wel gewag gemaakt van het gebrekkige en onvolledige van dit wets-ontwerp , doch slechts een voorbeeld tot sta.ing van ziju gevoelen bijgebragt Hij beeft namelijk bezwaar tegen de laatste alinea van art. 3 , houdende : „De bepalingen van ingezetenschap , in bijzondere „wetten voorkomende , gelden alleen voor zooveel betreft de „onderwerpen , in die wetten b.-handeld " Die alinea is dooide Tweede Kamer in het ontwerp gebragt. Zij was miischiea ¦uiet volstrekt noodig. Zij lag mogelijk reeds in art. S opgesloten. De Minister kan echter niet inzien, waarom die bepaling zou kunnen leiden tot onzekerheid of .verwarring Wanneer men var. biizondere wetten spreekt, heeft men daarbij op het oog de bijzondere wetten , die reeds gemaakt zijn of mogten worden. Dit kan tot geene verwarring aanleiding . geven. De gemeene wet behelst , algeweena bepalingen , doch laat too dat hij bijzondero wetten , bijzundere bepalingen worden vastgesteld, die uitsluitend in bijzondere gevallen zullen werken. Do Minister herinnert de bijzondere bepalingen , dia bijv.' op dit oogenblik dienaangaande bestaan ,iv do wetten nopens de militie, de schutterijen, de successie, enz. Alie -lic bijzondere bepalingen blijven van kracht, zoolang zij niet ingetrokken of vervangen zijn. Hij deelt daarbij mede, dat men zich op dit oogenblik by het departement van Finantiën bezig houdt mot dc herziening vau da wet , nopens het regt ¦ van successie, en dat men bij de bewerking van die voordragt geoordeeld heeft, dat dc algemeene bepalingen, die bij het aanhangig wets-ontwerp wolden voorgedragen, o;k bij de • toepassing van dat regt voldoende geacht kunnen worden , zoodut de bijzondere bepalingen , die tot hiertoe iv de successiewet te dien opzigte bestaan , waarschijnlijk kunnen vervallen. De Minister 'kan niet inzien , dat het bestaan van soortgelijke bijzondere bepalingen , verwarring of onzekerheid kan doen geboren worden. s°. De aanbieding van dit wets-ontwerp kwam een de: Sprekers onverwacht voor; men had alles in liet Burgerlijk Wetboek moeten opnemen en zich daartoe moeten bepalen De minister vraagt het echter , of de Spreker niet zou hebben opgezien legen dezen enkelen grei-p in het burgerlijk wetboek. Hij vraagt het of dit wel boven alle verdenking verhe' v.;n was , en hij gelooft, dat de Spreker zul moeten toestemmen. Hij laat zich intusschen nopens zijn te nemen besluit ten deze niet nit, maar mogt hij tegenstemmen , hot zal niet »ijn op de gronden, door den v.rigen redenaar ontwikkeld. Intusschen moet hij .thans aai) hel Gouvornein. ecu paar vragen omtrent de voordragt zelve doei,. In de eerste plaats! merkt hij op , dat bij art 4 gesproken wordt van eene alge- ¦ meene naturalisatie van hen, die vroeger in Be'gië gewoond] en zich later in Noord-Nederland gevestigd hebben. Die natu-' raiisatie is van algenieonen aard, duidt geene bepaalde per-.' sonen, maar eene zekere klasse van menschen aan. Art. 7 \' Gwt. zegt intussihen, dat een vreemdeling niet dan door ' ecne wet wordt genaturaliseerd. De Gwt. wil dus eene be-1 paalde aanduiding van personen, dat zijn do namen, en ilus - geene personen bij eathegori». Dt wordt ook volkomen be-, ' vestigt!, wanneer men de geschiedenis der Gwt. herziening ,' raadpleegt. — Ten tweede vraagt Spr. opheldering betrekke- ' .; het verband tusschen art. ! en art, S, niet- qpzigt tot '>' het woord gevestigd, (leeft dat woord in beidi artikelen de- ' ¦zelfiie beteekenis? Een vreemdeling b, v. zet zich hier neder i voor 18 maanden. Alsdan wordt hem cen kind geboren. Dio ¦ vreemde ing is hier niet gevestigd , want volgens ari :i moet i hij IS maanden hier gewoond hebben Is dit kind nu dadelyk i Nederlander, of moei hy.tot pij.n 23ste jaar wachten , en dan ' zijn voornemen te kernen geven? ,¦<-. •,¦ t . . . , vat worden in den -¦* gorio van alinea 2 van art 1 , en -kan hij . eijn gSste i jnar Nederlander wi gevestigd hetzelfde als i wonen, dan vall hij ta alinea I van art. 1. Spr. gelooft dat 1 -het woord gevistitjtl ip !'ci:ie artikelen dezelfde beteekenis t moet hebben. De'zaak is liem echter niet duidelijk genoeg, s en hij wenscht daarom eenige opheldering van de Regering. — ï ¦Nog een enkel woord ten aanzien van Luxemburg. In het i verslag dezer Kamer is het onderscheid aangenomen ten aan- i a«ea tan Belgisch en Dulisch-Luxemburg , en men heeft ge- t vr.v.gd waarom ten deze 'verschil van .toestand aanwezig is? Men heeft aangenomen , dat Belgisch-Luxemburg viel in de termen van art. 4 der wet. Het is zeer mogelijk , maar Spr. hoeft hier eenigen twijfel. Hij is niet geheel zeker, of Luxemburg in ißü9 als eene provincie des Rijk? behoorde beschouwd te worden. Art. 1 der Gwt. van lals, de pro-
vinden opnoemende, waaruit het Rijk bestaat, eindigt met . Drenthe, en laat daarop volgen , dat het groothertogdom ; Luxemburg , onder dezelfde souvereiniteit als het koningrijk i der Nederlanden geplaatst zijnde, dezelfde grondwet zal hebben , behoudens deszelfs betrekkingen tot het Duitsch ver- I bond. is er nu niet eenige twijfel aanwezig, of Luxemburg destijds wel behoorde tot de Nederl. provinciën? Hn als hieromtrent twijfel bestaat, is het dun ook zoo zeker of de ingezetenen van Bcigisch-Luxemburg wel in do cathegorie vallen van art. 4 oer voordragt? Als men nu aanneemt, dat dc ingezetenen van het Belgisch-Luxembnfg uiet behooren tot eene voormalige Nodorl- provincie , dan is daarvan lu-t gevolg dat zij ook uiet begrepen zijn iv de bepaling van art. 4. — Spr. zal nopens een eu ander de inlichting der Regering afwachten. De heer Tonclcens is het met, den vorigen spr. eens, dat de begane missfeig in art. I geen grond tot verwerping oplevert. Hij is echter tegen de voordragt om het vele gebrekkige en onvolledige dat daarin, naar zijne meening, gelegen is Na al hei aangevoerde iv liet Verslag der Tweede Kamer, zal hij al dat gebrekkige eu on volledige nier. aautoonen. hlechts i ein bezwaar zal hij wijzen , op de laatste alinea van art. 3 namelijk. Die zal leiden tot onzekerheid, verwarring en tot ouderlingen strijd vau beslissing. — Spr. had over het algemeen ook de tegenwoordige wet niet verwacht. Hij meende, dat de bepalingen der beide eersto titels vao het Burg Wetb hier voldoende de vereischten voor het Nederlanderschap aantoondou. Wel hadiiou die, ten gevolge der gebeurtenissen omtrent Limburg en Luxemburg, gewijzigd moeten worden doch daartoe had men zich dienen te bepalen, naar eeue spe; ciale wet was hier niet noodig. De heer Lightencell komt nader op zijn gevoelen terug Het lid uit Deventer (Cost Jordens) heeft toegegeven, dat d< voordragt, zooals zij daar ligt, moet beoordeeld worden ; hr heeft toegegeven, dat zij onzin bevat Eu welke is nu zijne oplossing? Geene, alleen oen uitvlugt. De wet, dit staa vast, is onzin, maar zal in de toepassing geene zwarigheit opleveren , do reg-.er zal de wet wel verbeteren. — Maar di is des regters roeping niet: hij moet de wet toepassen, nie verbeteren. Ook uit achting voor de wetgevende magi moe meu zoodanige taak niet aan tic regterlijke opdragen, Spr kan zich dus met dezen uitvlugt niet vereenigen: zijn argu ment blijft van volle kracht. De heer Gavers is van gelijke meening. Art. 115 der Gwt zegt , dat de wetten onschendbaar zijn. Kn nu zou de regterlijke magt de wet veranderen? Art. 11 der wet, houdciidi algemeene bepalingen der wetgeving van het koningrijk, zegt „De regter moet volgens de wet regtspreken j hij mag in geei „geval de innerlijke waarde of billijkheid der wet beoordee „len." — Maar , als men nu de tegenwoordige wet aanneemt dan zal hij den misslag in art. I ziende , art. 9 in art. 1( moeten veranderen. Dit kan niet opgaan. Het is te bezwa render , omdat do verwijzing naar art. 9 , ofschoon over he geheel onzin , in sommige gevallen niet geheel buiten toepas sing zou kunnen zijn. Art. 1 noemt als Nederlanders , o. a 3" die genaturaliseerd zijn ; 4°. die van de in de voorgaand! nommers genoemden ulstauimen , ten ware de geboorte oj een tijdstip mogt lubben plaats gehad , waarop do ouders h een der termen van art. 'J waren vervallen. Slaat men ni d.it art. 9 op , dan ziet mon dat een genaturaliseerde , bui ten 's lands wonende , binnen zekeren tijd van de aannemiuj. moet doen blijken. Zoo lang dit niet geschied is, wordt bi niet beschouwd als genaturaliseerd te zijn. Als in dieu tijt" een kind geboren wordt , dau valt het wel degelijk in de ter* men, dat, hetgeen bij dit ontwerp beoogd wordt, grien plaats kan vinden iv bet burgerlijk wetboek. Dit ontwerp toch heef Jietreklflhg tot het genot van de biirgerschapsregten , en deze bepalingen konden niet in het burgerlijk wetboek worden opgenomen. De bepalingen, die in dit ontwerp worden aangetroffen , verschillen ten aanzien van inhoud , doel en stofte, met die vau het burgerlijk wetboek, en konden derhalve niel in het voorbijgaan in het burgerlijk wetboek worden ingelascht, In de tweede plaats beantwoordt de minister de bedenkingen , die gemaakt ziju over de verkeerde aanhaling van art. 'J iv art 1. Hij vereeuigt zich deswege geheel met hetgeen dooi- den spreker uit Deventer is gezegd. De regier, die in art. 1 N. 4 aangehaald, vindt art. 9, zal spoedig ontwaren, dat hier een verkeerd artikel aangehaald is. Hij zal die overtuiging ook erlangen uit de bel. andeling van dit wetsontwerp bij deze Kamer. De minister wil echter do maat vol meten. Hij wil toegeven, dat de regter geheel onbekend blijft, met hetgeen voorgevallen is bij het tot stand brengen van dit ontwerp en dat deze alzoo geen kennis dragen zou, dat er bij de Tweede Kunier ecu nieuw art. 8 in het ontwerp werd opgenomen , ten gevolge waarvan de aanhaling van art. 9 in art 1 eene onjuistheid geworden is. Maar de regter zal van zelf het oog op art. i) vestigen en alsdan bevinden , dat het onmogelijk is het toe te passen- Immers in art. I N°. 4, wordt gezegd: „Waar op de ouders in een dor termen van art. 9 waren vervallen." En nu zal het hon: blijken, dat in art. U met een der termen wordt gevonden. De regter zal alzoo ran zeil'tot de overtuiging komen, dat hier eeue schrijffout begaan is. En dan vraagt hij, of do regter alleen moet letten ... til letiar der wet, wanneer die blijkb*r ecne teil is , dan v.'cl , of hij ook niet mag nagaan don wil , het doel , den geest van den wetgever. Het-komt hem voor, dat do regter, 'Vtn zijn am'.t begrijpt, tot het laatste besluiten z.l , vooral wanneer getyk hier , de feil in hei oog loopend is. Zou de regl r dan niet mogen vragen , of art. I i mot bet be,loeide zou kuunen wezen Kn wanneer hij dat artikel leest, dau zal hij o. aekerliei.l bekomen, dat er geen ander artikel kun beloeld sjjn. iiij meent dat het altijd de pligt van den regter is derwijze te handelen. Doch hoe dit ook zij , de uitlegging is hier zoo bij de hand , dat, indien op het einde van art. I , art. 9 niet ware aangehaald , de regter, van zelf art lo op de bedoelde gevallen zou toepassen. Do regter vindt in art. 10 bepalingen, die volkomen slaan op de termen, waarvan art. l N°. 4 gewaagt. De regter zal alzoo ontwaren dat hier eene drukfeil begaan is. Hij zal het dócl en den geest der wei nagaan. Hij zal ontwaren, dat er geen oogenblik twijfel k^an bestaan. Bij de toepassing der wet zal de re-ter
de waro uitlegging doen gelden. Hij herinnert, dat do latere Romeinsche Juristen steeds gelagehen hebben over dc letterlijke toepassing der wot door do oude Romeinen ; over dc jagt op woorden , die door de laatsten gemaakt werd. Hij gelooft echter dat de regters van dezen lijd, zich niet alleen eu uitsluitend op den lener der wet beroepen; maar zich ook
voor oogen stellen den geest en de be loclingeu des wetgevers. Dc heer Tonckena leeft het niet noodig geacht in zijne eerste rede alle de bezwaren te herhalen, die tegea dit wets-ontwerj^ bestaan en die reeds in het verslag dezer Kamer ziju opgenomen. Hij herinnert nu nog op do zonderlinge verhouding van art. 10, nu. a, tot eene soortgelijke bepaling van art. 9, nu ü, van bet Burg. Wotb., volgeus welke, ton aanzien vau het genot der burgerlijke regten, de hoedanigheid vaa Nederlander terstond wordt verloren dooi- het buiten 's lands vestigen zijner woonplaats , met het kennelijk oogmerk oiu niet in het Rijk terug te keeren. Hij achtte het vreemd, dat dezelfde omstandigheid het genot der burgerlijke regten dadelijk en dat der burgcrsehapsregtcii eerst na verloop van vijt juren doet verliezen. Hij ziet ook niet in, dat het ecne onmogelijkheid wezen zou , de bepalingen van dit wets-ontwerj in het Burg V/etb. op te nemen, nij herinnert, dat do wetgever , na de vaststelling en invoering van het Éurg. Wetb. ook wel nieuwe bepalingen nojens de boedel-scheidingen in het Burg, Wetb. heeft opgenomen. Hij vereenigt zich in dit opzigt jjeheel met hot gevoelen van den heer Wintgens, iv de Tweede Kamer ontwikkeld. Hel ware beter geweest aile deze bepalingen zoo voor ingezetenen als voor vreemdelingen, teu aanzien der politische en civiele regteu in eene eiiiieie wet te vereenigen. De Minister van Binnenlandsche Zaken blijft in de eerste plaats volhouden het gevoelen , dat dezo algemeene bepalingen nist in het Burg. Wetboek te huis behooren, immers voor zoover zij niet op do burgerlijke regten van toepassing zijn. Hy merkt echter op , dat deze wot inderdaad zal ziju ecne algemeene wet. Wij zullen in het Burg. Wetboek omschreven vinden de burgerlijke regten, die de Nederlander zal hebben eu in den regel ook de vreemdelingen. Iv het Burg. Wetboek worden slechts geregeld de burgerlijke regten van den Nederlander. Het kan geene zwarigheid opleveren , eeue wet aan to nemen , die betrekking heelt tot het genot der burgerschaps-regten , alleen omdat bare bepalingen niet in het Burg. Wetb. worden gevonden. Ten tweeden meent de minisier, dat het gevolg van art. 10, N°. 3, van dit ontwerp ziju zal , dat de daarmede strijdende bepaling van het Burg. Wetboek zal ophouden te werken. Hij blijft deze wet beschouwen als eeue algemeene wet, en het Burg. Wetboek als eenvoudig regelende de burgerlijke regten van den Nederlander.— 'Ten derde meent hij nog, betrekkelijk het geopperd bezwaar van do verkeerde aanhaling to moeten aanmerken , dat, wanneer het tijdstip van de invoering dezer wet, onverschillig ware, hij dan geloven zou, dat er eene nadere wot moeten worden voorgedragen en aau het bezwaar behoorde te worden toegegeven, vooral wanneer het blijkt, dat aan dergelijke bedenking door deze Kamer werd gehecht. Hij zou zelfs uiet gaarne aandringen , dat er door de Kamer een schrijffout zou worden bekrachtigd Doch thans mag hij deu weg die tot uitstel leidt , uiet inslaan. Hot gevolg daarvan zou toch wezen , dat deze wet dit jaar niet moer zou kunnen werken. Het belan"-van vele personen eischt de vaststelling dezer wet niet uit °e stellen Zij zenden anders voor dit jaar vau de uitoefeü;nir hunner grondwettige regten worden verstoken. Later kan nien de mistelling verhelpen , doch nu zou men door uitstel de billijkheid uit het oog verliezen. De heer vun Ntspen ean Pannerden heeft ook bezwaren tegen deze voordragt, doch kan aan de andere zijde niet ontveinzen , dat bij hare verwerping groote nadeelen zullen ontstaan. Hij gelooft inderdaad , dat deze A-et op den duur niet derwijze kan blijven, gelijk zij thans is, en dat bij eene herziening derzelve , de gebreken daarin konden worden vermeden. Hij vraagt alzoo aan den minister, of de wet zal worden herzien 1 De Minister van Binnenlandsche. Zaken zegt thans bepaaldelijk toe , dat deze wet, indien zij wordt aangenomen , in de volgende zitting zal worden herzien , en dat bij die gelegenheid de feil zal worden hersteld, die daarin als nu voorkomt. Op die wijze zal iv de behoefte vau het oogenblik worden voorzien en vele ingezetenen niet beroofd blijven van het genot der uitoefening van de burgerschapsregten. De heeren van Beek Vollenhoven en van Nispen verklaren nu, dat na de gogevene stellige toezegging door den minister, zij voor het ontwerp zullen stemmen ; terwijl de heer viui Nispen er bijvoegt, dat hij hoopt , dar bij dio gelegenheid nog audere wijzigingen in het ontwerp zullen worden gobra"t. De beraadslagingen worden gesloten. Bij hoofdelijke stemming wordt het ontwerp aangenomen met 17 tegen 11 stemmen. Voor de heeren: Rijk, van Swiniieren , Verheij van den Boogaerdt, van Mierlo , Bosch , Engelkens , Regout, v. Weideren ttengers , van Meurs van Beeck Vollenhoven , Oost Jordens , Beerenbroek , Hooft, Leclercq , van Nispen van Paneerden , de Jonge van Ellemeet en de voorzitter (van Limburg Stir urn). Tegen de heeren : van Aijlva van Patlandt, Mai-tens van Sevenhoven , Lightenvelt, Gevers van Endegeest, Taets van Amei-ongen , van Sasse van Ysselt, Tonckens , van licockcveii , van Wassenaar, Corver Hooft, Hoffman en Lith de Jeude. De commissie van rapporteurs is gereed met haar verslag over het omwerp van wet tot regeling van het regt Van enquête. Dat verslag zal worden gedrukt en rondgedeeld. - De beraadslagingen worden bepaald op Vrijdas 2 Aueustus aanstaande des namiddags ten twee ure August»» Tot dien tijd wordt de Vergadering gescheiden. De ontwerpen nopens dc scheopvaartregten zijn in de afdeeungen der Kamer onderzocht. Do gemaakte bedenkingen zijn aan do regering medegedeeld. Men ziet hare antwoorden te gemoet, zoodat da beraadslagingen in de navolgende week waarschijnlijk zullen worden gehouden.
---

