AMSTERDAM, 29 Julij.
Er is dezer dagen bij A. Zweesaardt co Zoou in druk verschenen een manifest, getiteld: hervorming en voo.i-mtgang , waarbij dc Amsterdamsclie burgerij wordt uitgènoodigd tot de vorming van eene vrijzinnige kiesvereeniging. Dat stuk, geteekend door een zestal leden, uitmakende de commissie van de zich noemende Vereeniging der 11 vrienden van Hervorming en Vooruitgang" verdient dat wij er een oogenblik bij stil staan. Het blijkt uit den inhoud van het stuk, dat de vereeniging der vrienden van Hervorming en Vooruitgang is, eeue voortzetting van de voormalige Ainstel-socieleit onder eenen andereu naam; maar het blijkt ons nint, dat de grondslagen, waarop die sociëteit was gebouwd, met de verandering van naam, ook eene wijziging, en die ten goede hebben ondergaan. Het is onzen lezers bekend, dat wij meer dan eens in de noodzakelijkheid zijn geweest de Amstel- Socieleil te bestrijden als politieke associatie. Wij willen niet verbcclen, dat zij diensten heeft bewezen; maar zulks kan niet beletten, dat wij hare gebrekkige inrigting moeten blijven afkeuren. Wij vonden in haar voornamelijk twee feilen. Dc eerste was dat zij zulk een onbepaald programma had , dat alle mannen vau alle partijen zich daarmede konden vereenigen; zij bad derhalve eigenlijk geene officiëele beginselen; en ofschoon hare algemeene strekking eene liberale kleur had, zoo sprak die kleur nergens duidelijk genoeg, om de Amstel-Socieleit als politieke vereeniging , tegen den invloed der oligarchieke beginselen der voormalige regering te behoeden. Het tweetal woorden tocb, waarin zij hare beginselen meende te hebben blootgelegd , was niet voldoende , om buiten de vereeniging te sluiten al wie tot dc voormalige regcriugs-partij behoorde. Zij noemde zich Hervorming en Vooruitgang te bevorderen. Maar wie is er in het land zoo dwaas van zich tegen Hervorming en Vooruitgang te verklaren ; als noch die Hervorming, noch die Vooruitgang wordt omschreven, en het iedereen dus vrij slaat, daaraan die beteekenis te geven , welke hij overeenkomstig zijne inzigten noodig acht. Er heeft zich dau ook het vrij zonderling verschijnsel opgedaan, dat niemand in den lande zich tegen dat onbcteekenenil programma heeft verzet buiten ons. Integendeel dc hevigste bestrijders der Amstet-Societeil hebben zich geplaatst onder dc bescherming van hare onbepaalde beginselen, eu het is daardoor mogelijk geworden, dat dc eerste algemeene kiesvergadering voor de keus der leden van de beide Kamers niet veel beters beeft opgeleverd , dan cenc belagchelijke mystificatie , waarbij de mannen der voormalige regerings-partij die der Amslet-Socieleit verdrongen en meester van het slagveld bleven. De tweede feil bestond hierin, dat de toegang tot de Amstel-Socieleil werd bcmoeijelijkt door eene ballotage , waaraan ieder zich moest onderwerpen, die lust had om tot het doel , dat zij beoogde , mede te werken. De politieke associatie kreeg alzoo eene hatelijke kleur, welke zij niet altijd door eene milde praktijk trachtte te verbeteren. Maar wat daarvan ook zij , de ballotage maakte van de Anistel-Societeil een ligchaam , dat het monopolie der kiezers in handen van eenige weinigen scheen te willen spelen. En zij had alzoo de onvoorzigtigheid , middelerwijl zij het monopolie der oude behoudende partij bestreed, öm zelve een monopolie te bei'agen. De haar vijandige parlij bleef dan ook niet in geireké haar het verwijt te doen, dat zij niet streed voor Leginselen,. maar dat zij slechts kampte om hare mannen op het kussen te brengen; en dat verwijt had des te meer kans om ingang te vinden, dewijl een artikel van het reglement der Amslel-Socieleit bepaalde , dat bij de te verrigten keuzen dc leden der Amstel-Societeit den voorrang zouden hebben. Deze. zoo onhandige en onviïjzinnige bepaling, gevoegd bij de ballotage, die noodig was om lid te worden vau de Soeieleit, stelde wel degelijk een monopolie daar , dal inconstitutioneel iv beginsel, en onuitvoerbaar in de praktijk was. Uit deze gebrekkige inrigting volgde noodzakelijk cenc derde aanleiding tot veroordeeling der Amslet-Societeil, dat zij namelijk al den schijn had van in hare werkzaamheid openbaarheid te schuwen, en liever duis ternis te zoeken.
In plaats van in het licht van den dag te werken , gelijk zij zulks vorderde van het gouvernement , sloot zij zich op in de duisternis eener geslotenc vergadering , waartoe sleclits eene ballotage toegang verleende ; en was zij niet anders bekend , dan door een niets bcteekenend programma , en door eenige stukken , die nu en dan van haar uitgingen , waarin men vooral trachtte in een grooten omhaal van woorden hiefr te zeggen. Wij voor ons meenen , dat eene politieke vereeniging , die weet wat zij wil, niet zoo moet werken ; eu het is daarom, dat wij de Amslel-Socieleit altijd hebben bestreden. Wij hadden geen lust om liet monopolie der oude regeringspartij te ruilen tegen het monopolie der Amstel-mannen , die noch in de inrigting hunner vereeniging , noch in hunne geopenbaarde beginselen eenigen waarborg gaven.
Wij hadden gehoopt, dat na dc grondwetsherziening van 1848, de Amslel-Socieleit eene meer afgebakende rigting zoude hebben genomen. Wij weiden in die hoop gesterkt door dc poging aangewend bij dc eerste verkiezing der beide Kamers, toeu velen hunner openlijk optraden, om eene algemeene kiezersvergadering te beleggen. De uilslag dier poging heeft , wel is waar , niet beantwoord aan de verwachting , maar is dat eene reden , om van den ingeslagen weg terug te keeren ? Wij meenen 't niet. De mislukking der eersle proef, die dc mannen van de Amstel-Socieleit genomen hebben, om door eene openbare discussie op de verkiezingen invloed uit te oefenen, is uiet mislukt, omdat de ballotage niet werd vereischt om tot dc vergadering te worden toegelaten, noch omdat openbaarheid dc plaats had ingenomen der geheimzinnige werking. Zij is mislukt en moest mislukken , omdat men een programma had vooropgezet, dat, dewijl het niets beteekende , door een ieder in waarheid en opregtheid kon worden aangenomen. Het had het onvermijdelijk gevolg, dat al de mannen der oude regeringspartij zich op de vergadering vertoonden , zich gul voor het aangenomen programma verklaarden, en alzoo met regt verkiesbaar werden geacht, tenzij men van dc kwestie der beginselen, eene kwestie van personen maakte. Is het te verwonderen , dat het hun alzoo gemakkelijk werd , om zich in grooten getalle in de commissie te laten benoemen , en op de verkiezingen een grooten invloed uit te oefenen?
Wij hebben met leedwezen kennis genomen van het stuk, waarvan wij boven spraken, en waarbij de Amslel-Socieleit op nieuw, schoon onder een anderen naam, optreedt, met al de feilen, die haar eerste wording hebben gekenmerkt. Wat beteekent toch het programma : Hervorming cnVooruitgang.' Is er iels gezegd om eene duidelijke beteekenis le geven aan woorden, die kunnen worden onderschreven door de grootste vijanden der Grondwet, zoowel als door hare grootste vrienden; die de vurigste aanhanger der oude regeringspartij tot dc zijne kan nemen , en die 'een Proudhon, als wij dien bezaten, tot leus zon kiezen?
Van openbaarheid in hare werking is geen spoor te vinden. Zes leden , die hunnen , het is waar, geachten naam leenen, noemen zich commissie van eene Vereeniging, die zich nergens kenbaar heeft gemaakt; maar die blijkt de Amslel-Socieleit te zijn onder oen nieuwen naam.
Die ongekende Vereeniging, van wier leden, behalve die der commissie, men niet weet wie zij zijn, doet ecne oproeping aan al de vrijzinnige kiezers, zich het regt voorbehoudende af te wijien, wie het haar niet zal behagen aan te nemen. De vrijzinnige kiezers van Amsterdam zullen zich dus hebben te onderwerpen aan eene ballotage; en nog w-el aan eene ballotage van eene geheimen vierschaar, waarvan haar niemand baiten de commissie bekend is. Zoodat hier weer geheimzinnigheid de plaats inneemt van openbaarheid, en de vrijheid der kiezers kan -worden geëxploiteerd len behoeve van een monopolie van eenige niet genoemde mannen; • Wij protesteren daartegen nadrukkelijk, en waarschuwen alle kiezers van Amsterdam zich niet te wagen aan de deelname in eene Vereeniging, die zich zoo in de nevelen der geheimhouding hult.
Het heeft ons verheugd iv het volgend artikel van het Journal du Limbourg regt te zien geschieden aan de zaak van het in 't algemeen door onze dagbladpers zoo smadelijk miskende Episkopaat in Sardinië: »De Amsterdamsche Tijd bezigt een p.nar zijner ko. lommen om de zaak van Mgr. Franzoni , aartsbisschop van Turijn , op zijn waar terrein terug te brengen. Na vroeger van het traktaat of concordaat met den H. Stoel te hebben melding gemaakt, haalt de Tijd thans de bepaling van dat traktaat aan , waarbij het 'tusschen de beide mogendheden plegtig was overeengekomen, dat de priesters in Sardinië niet gehouden zijn om als getuigen voor lecken-regters te verschijnen, zonder ver^ gunning hunner bisschoppen, en dat deze insgelijks daartoe niet zouden gehouden zijn zonder de vergunning van den Paus.
«Het ministerie d'Azeglio Siccardi heeft gemeend deze bepaling te mogen afschaffen. Mogt het ministerie dit doen ?
«Deze vraag is blijkbaar geene vraag. Een traktaat : hoe onvoördcelig, hoe slecht het ook zijn moge, moet geëerbiedigd en ook ten uitvoer gelegd worden, zoolan» het bestaat. Indien het Sardinisch gouvernement meende zich over het traktaat te beklagen te hebben, dan had het met den H. Stoel over deszelfs vernietiging kunnen onderhandelen; maar het is voorwaar nimmer aaneen» der partijen geoorloofd om eene wederkeerig verbindende overeenkomst le verbreken.
ii De Tijd beklaagt zich over de partijdigheid van eenige dagbladen. Het is inderdaad treurig te zien hoe mannen, die voorgeven waarheid en billijkheid iicf te hebben , beide vervalschen of schenden om den wille van hun eigenbelang. Dat is slecht, dat is lakenswaardig Wat gaat ons het gedrag der Sardinische regering aan/ zou men zeggen. Wat gaat het zelfs den Protestanten aan , of Mgr. Franzoni gelijk of ongelijk heeft? Het is dus een armzalig gedrag, van de zijde der dagbladen, welke over deze zaak hebben gesproken om gelegenheid tevindeneen blaam, op dc geestelijkheid te werpen. Hoe hadden zij zich dan moeten gedragen 7 Zij hadden van het traktaat het kwestieuse punt moeten aanroeren.
»Nu hebben zij geredeneerd alsof er geen concordaat bestond Zij hebben gezegd: .. Ziet gij hoe de katholijk. geestelijkheid handelt? Altijd wil zij den boventoon hebben. Zij is liberaal in de landen waar zij niet anders kan, maar zoodra het mogelijk is, eischt zij voorregten. Zij erkent het tijdelijk gezag niet, en wil niet gedwongen zijn om voor wereldschc regtbanken te verschijnen; zij wil slechts verschijnen voor geestelijke regtbanken." J
»Maar het traktaat? Dit laat men onaangeroerd. In. derdaad 't is nietig en armzalig. Weest dan toch opregt, Mijnehceren, weest ter goeder trouw. De Tijd heeft gelijk : ziende blind te zijn is de ergste ran alle kwalen.'
Z. M. heeft aan Jhr. J. C. Gevers, zijn minister plenipotentians bij het hof van Zweden en Noorwegen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kominandeur der orde ran de Poolster van Zweden en Noorwegen.
Z. M. heoft benoemd tot surnumerairs bij de adini stratic der posterijen, de heeren: J. M. Braus, le Breda-11. van IJssel Groothuis, te Enschedé ; E. Larchcr Ilonth' te Zutphen; C. van der Leeuw, te Amersfoort; C. Smitt Hmz te Amsterdam; en jhr. G. W, J. van Sncnglcr, te s (iraveiihage * Nog heeft Z. M benoemd bij den plaatselijken staf tot kapitein en plaatsmajoor van dc 3de klasse tt- Am' sterdam , den lsten luitenant G. Weimar , van het 2,k regement infanterie.
Een Luxemburgsch blad berigt,- dat Prins Hendrik dei- Nederlanden in den loop der volgende maand te Luxemburg zal komen, om zijne functien van luitenant J.e« Jffroothertogs te aanvaarden. Tegen dien tijd "zou ook de Kamer bijeengeroepen worden , om van den prins den -eed van getrouwheid aau dc constitutie des lands te ontvangen.
Terwijl men te Groningen algemeen, met de grootste hclangstclling, blijft uitzien naar het verleenen der concessie tot inpoldering der Lauwerzce en men, onafhankelijk van die onderneming, op dit oogenblik reeds herig is, "eenige hoog noodzakelijke verbeteringen aan te brengen in den waterweg van deze slad naar zee, koml hier al meer en meer het plau ter sprake pm, daar de verbetering van onzen handelsweg, in verband met gemelde inpoldering, nog geenszins zeker is, dien weg over en door dc zoo uitmuntende haven vau Delfzijl, eu dus ook den-Dollardmond te liezen. Men begrijpt, hoe gaarne de realis itie van] dat.plan door de Noord-Oostelijke streken van deze provincie zou worden gezien en hoezeer daardoor de , thans reeds aldaar zoo aanmerkelijke, scheepsbouw nog zou worden vermeerderd en uitgebreid. (Stoompost.)
Het gunstig onthaal, dal van vele kanten het plau ter oprigting eener technische sclwol in Utrecht heeft mogen erlangen, verschaft den oprigters, te weten de liccren Bake, de Heus, Mulder en van Rees, dc gelegenheid om met ernst op den ingeslagen weg voort te gaan en naar hare verwezenlijking te trachten. De leiding dier school zal, onder hun opzigt, worden toevertrouwd aan den heer I). Grothe, die gedurende 10 jaren die Höhere Gewerbeschule te Hagen, met bijzonder goed gevolg heeft bestuurd, en eeuige kundige .onderwijzers zullen hem wordeu toegevoegd. De retributie voor het onderwijs zal zijn het eerste jaar f 100, voor het tweede /" 100, voor het derde ƒ125.
BREDA. 26 Julij. Men heeft in den omtrek dezer •Stad reeds ecu begin gemaakt met het maaijen der rogge, waarbij de landman het schoonste zomerweder heeft, dezelve valt over het algemeen mede zoo in kwaliteit als iv kwantiteit; daar op sommige akkers het een dubbele oogst genoemd kan worden. Dc aardappelplant maakt het bij voortduring goed eu belooft veel; geen zweem vau dc bekende ziekte is te zien. De boekweit staat in vollen bloei, en zal ook een goed gewas opleveren.
---

