AMSTERDAM, 30 Julij.
Het Handelsblad van beden -wijdt een lang artikel aan de vrijzinnige Kiczcrsvereeniging, waarvan wij gisteren een woord hebben gezegd. Tot onze verbazing vindt zij niet de minste aanmerking te maken op den niets minder dan vrijzinnigen grondslag der op te rigten Vereeniging. Wij wenschten zoo gelukkig te zijn van in eene zoo gewigtige aangelegenheid, als de verkiezingen zijn, ons onbepaald te mogen aansluiten aan de poging om aan het werk der verkiezingen eene goede rigting te geven. Maar wij vinden ons gebonden door de beginselen, die wij gisteren hebben ontwikkeld, en wij zien ons alzoo genoodzaakt, schoon met leedwezen, ons de volgende woorden van het Handelsblad van heden eigen te maken:
«Voor de redactie vau een veel gelezen dagblad is het altijd eenè aangename gewaarwording, aan een goed doel met ijver te mogen arbeiden ; maar zoodra het goede doel schijnt te worden gemi-t of voorbijgezien, moet zij hare onafhankelijkheid bctoonen en bewaren, al zou zij ook des noods geheel op zich zelve blijven staan." Deze is de stelling, die wij bij de geprojecteerde Kiczers-verecniging ons verpligt gevoelen aan te nemen. Wat het Handelsblad ten behoeve dier Kiesverccniging aanvoert, is niet van dien aard , dat het ons van meening mag doen veranderen. De beweegredenen toch ten voordeele der Vereeniging door het Handelsblad in het midden gebragt, hebben onze bezwaren versterkt, in plaats van ze op te heffen nf te verzwakken.
Wij betwijfelen geenszins de goede bedoelingen der leden van de Commissie , die den moed hebben gehad hunnen riaam te plaatsen onder het manifest, dat wij gisteren hebben besproken. Voor ons is hier geene kwes tic van bedoelingen, die wij hebben goed of af te keuren ; er is hier kwestie van beginselen , die men in elke Kiesvcrgadering behoort op den voorgrond te stellen. Wij stellen dus dc bedoelingen en de persoonlijkheid der leden van de commissie geheel ter zijde, om ons alleen bezig te houden met de zaak , die de Vereeniging ons voorstelt , en de motiven , waarop de Vereeniging zich grondt. En daarin vinden wij ons niet aangespoord Om ons bij haar aan te sluiten. Het Handelsblad, gelijk het manifest, dat het prijst, vindt geene andere reden om de openbare Kiezers-vergaderingen af te keuren , dan dat zij laatstleden jaar hier ter stede niet naar wensch zijn afgeloopen. Maar Waaraan is de schuld te wijten van dezen ongewenschten uitslag? Aan de openbare Kiesvergadcring? Is het Uan de openbaarheid der Vergadering te wijten geweest, I dat, zoo als het Handelsblad erkent, nde meest behoudende kiezers , zich als bekende vrijzinnigen voordoende,"van de leiding der keus zich ten naastenbij hebben *unnen meester maken? Volstrekt niet. De schuld lag 'n het vooropgezet programma , dat, dewijl het niets Geteekende, door een ieder in gemoede kon worden Aangenomen, en aan allen, die ter vergadering verschenen eü zich met het onbeteekenende programma vereenigden, gelijk regt gaf van invloed eu aanspraak op het verbouwen der kiezers, wilde men niet van de verkiezingen in plaats van eene kwestie van beginselen, eene Wstie van personen maken. i Wij herhalen 't dus, de oorzaak van den onverwach- |en afloop der openbare kiesvcrgadering in 1848 is alpen te zoeken in de feil , die de toenmalige commis''e beging , van een programma uit te vaardigen , waarmede zich alle en de meest tegenstrijdigste partijen , 'E<ler naar hare meening, zich konden vereenigen. , En wat doet men nu , na de ondervinding , die men '1 de gelegenheid is geweest op te doen ? Men begint met zich in de eerste plaats schuldig te 'j'aken aan denzelfden misslag; men stelt weer opnieuw delfde zoogenaamde beginselen vooruit, die zich alleen Nierscheiden door gebrek aan bepaalde beteekenis. De' ,efeeniging heeft in haar programma niets gezegd, dat ï'et wederom door alle partijen in Nederland, door Ka-' 'olijken , conservatieven, liberalen, radicalen en Pro-! Cs'antsche rooden kan worden onderteekend. De Vereniging heeft dus geen programma , zij belijdt dus gecne V'nselen. Zij stelt dus wederom de wijde deur open voor een ieder, die zich bij haar zou willen aansluiten; dc banier toch , die zij ontplooit, is zoo ruim genomen, is zoo came/eora-achtig vau natuur, dat zij niet ééne partij , maar alle partijen beschaduwt en beschermt. •Om deze ongelegenheid , het gevolg van bcginsclloosheid, te vermijden, neemt men zijne toevlugt tot een, vooral in zake van verkiezingen , dwaas middel: dc geheimzinnigheid. Ecne ongekende Vereeniging, wier reglementen , wier beginselen, wier leden onbekend zijn, zal zitting nemen , en in geheime vierschaar oordeeien, wie men tot de kicsvergadering al of niet zal toelaten. Dat is het despotisme , ingevoerd in het kiesvergaderings-werk. Dat is als eene proef, om een monopolie van eenige weinigen over de kiezers van Amsterdam te doen heerschen, en deze ten bate der leiders te exploiteeren als automaten. Daartegen hebben wij geprotesteerd en protesteren wij nog. Men spreke ons niet van de goede bedoelingen der commissie, noch van die der ongekende Vereeniging. Wij willen die gaaf erkennen. Maar er is hier geen spraak van bedoelingen; maar van beginselen. En dan herhalen wij nogmnals dat het beginsel, waarop de geprojecteerde kiesverecniging rust, geen ander is dan een monopoliserend, dan een despotick beginsel. Wij begrijpen niet, hoe het Handelsblad, te regt met smaad sprekend over geheime kicsvergaderingen, de meergemelde Kiezcrsvereeniging kan toejuichen. Wat is er hatelijker, dan dat eene geheime vierschaar zich opwerpt , om in zake van verkiezingen, dezen aau te nemen , genen ie verjagen? En genomen dat de vierschaar niet geheim ware; waartoe eene ballotage noodig, als men beginselen heeft en die belijdt en die verdedigt ? Kunnen de beginselen dan den toets der openbare discussie niet doorstaan? En worden zij daarom verbeeld? En moeien daarom zij allen uit de Vergadering worden verwijderd, die verdacht zijn van ze niet aan te kleven? Neen, als men een goeden strijd wil voeren, men kampe met open vizier. Men stelle duidelijk omschreven en bepaalde beginselen op den voorgrond, en men stelle dan de deur open voor een ieder, die belang heeft om die beginselen te verdedigen of te bestrijden. Geene beginselloosheid, geen geheimzinnigheid kan in zake van verkiezing gelden, tenzij men coteriën in de hand wil werken, in plaats van waar volksbelang en waar volksgeluk.
De schier onoverkomelijke moeijelijkheden, die aan het herstel der orde en van den normalen toestand der onderlinge betrekkingen in de Duitsche landen schijnen in den weg te staan, en die door den Deenschen oorlog, zonderling genoeg het onmiddellijk gevolg vanden Deenschen vrede , nog vergroot, hoe langer zoo meer eene vreedzame ontknooping dreigen onmogelijk te maken; die bittere naweeën van den orkaan, die in 1848 den met rcvolutiegecst bezwangerden Duitsehen Staat ontbonden heeft, grijpen te veel in de levensbelangen der naburige Staten, en vooral in die van Nederland in, dan dat wij ons niet verpligt zouden achten den zickeiijken toestand onzer naburen en dc worstelingen van het dcmokratisch beginsel tegen het Europa behoudend beginsel , (hier vertegenwoordigd door de Pruissische Unie en den door Oostenrijk herrezen Duitsehen Bond), met de meeste opmerkzaamheid gade te slaan.
Betreffende dien toestand nu vonden wij dezer dagen in het hoofd-artikel van een behoudend Duitsch Dagblad een blik op Oostenrijk geworpen , dien wij de aandacht onzer lezers overwaardig keuren , en 't welk wij daarom nagenoeg in zijn geheel mededeelen. Dat artikel luidt aldus:
«Voor acht jaren ontmoette ik in Zwitserland op eene wandeling een jong Oostcnrijksch officier ; daar in dien tijd de geheele wereld van de Jezuitèn sprak, zoo konden ook wij wel niets anders doen , en langs dien weg kwam het gesprek als het ware van zelf op Oostenrijk. Wij zijn ten ondergang gedoemd , zeide hij , het Rijk gaat zijne ontbinding te gemoet; zoodra eenmaal het geslacht , dat met keizer Frans de zware Fransche oorlogen getorscht heeft en zoo mcnigcrlei lotwisseling met hem onderging , hem in het graf zal gevolgd zijn, breekt de Keizersstaat van malkander , zoodra er slechts in Eu-3„ °P nieuw een schok plaats grijpt, gelijk die van' 1830, of ook maar als die van 1821. »In Oostenrijksch Polen is de adel en de bevolking der steden op den opstand voorbereid; de Lombardijsche steden zijn revolutionnaire broeinesten, en dc Hongaren maken er geen geheim van dat het hun toeleg is, zich van Oostenrijk onafhankelijk te maken. Ik maakte hem de opmerking, dat ik in 1832 van Poolsche officieren, die hunnen weg naar Frankrijk namen endoor ons jonge lieden zeer gevierd werden, meer dan eens hoorde dat zij bij dc aanstaande omwenteling aan de Hongaren bondgenooten zouden hebben, aangezien deze alleen door de genegenheid des volks jegens Keizer Frans waren terug gehouden om de vaan der Magijaarsche onafhankelijkheid te planten. Hij beaamde zulks en zeide in den verderen loop van het gesprek dat Bohcmen het gevaarlijkst was, omdat daar dc grondlasten zoo zwaar op een groot gedeelte der landbcvolking drukten, ndal daar eerlang eene revolutie te wachten was."
»Begeefu naar welke Oostenrijksche provincie gij slechts wilt, en gij zult overal slechts eene stem hooren: sedert keizer José f is er niets, volstrekt niets voor het volk. maar zeer veel ten gunste van den adel gedaan." De onheilspellende woorden van den jeugdigen profeet zijn wel is waar niet tot vervulling gekomen , want de Reizersslaat is nog niet aan stukken gebroken; hij heeft veeleer de ketenen van het volksleven verbroken en het puin yan een dood verleden opgeruimd; doch het gevaar is nog niet voorbij; immers de Hongaren konden slechts door Russische hulp bedwongen worden. »De Duitsche revolstiepartij , welke in alle groote steden van Duitschland hare zendelingen had, die het vuur aanbliezen , en die bijzonderlijk dc Weeners niet tot hunne bewustheid lieten komen, zoodat de Keizer het grootste gedeelte zijner legermagt noch tegen de Magijarcn . noch tegen de Italianen konde gebruiken, maar zijne eigene tot razernij vervallen steden moest bewaken ; dc kreten der duitseh-revolutionnaire sijmpathic voor Italianen en Magijaren , die de Oostenrijkers in verwarring brengen, en waar nog eenig politiek verstand overig was tot gramschap moesten opwekken; dit alles dreef Oostenrijk tot den wanhopigen stap, om do Russische hulp aan te nemen. »Dat verbond is voor Oostenrijk verderfelijk en kan daarom niet duurzaam zijn; uit dien hoofde verlangt Oostenrijk dc opname in den Duitsehen Bond, en wel de opname der geheele monarchy. Duitschland moet zich verbinden de ongeschondenheid van het Oostersche Keizerrijk te handhaven , even als Oostenrijk sedert eeuwen met al zijne krachten voor Duitschland in het strijdperk is getreden, en waarlijk de schuld niet heeft van al wat er van het Duitsche land en van de Duitsche eer is verloren gegaan.
» Een enkel volkenregtelijk verbond kan Oostenrijk niet voldoen ; wie toch staat er hem borg voor dat niet ter gelegener tijd de trouwloosheid der kabinetten of de treurige sympathien van een bedwelmd volk een ZOO tengcren band verbreken ? De hardnekkigste verdediger van het beginsel der nationaliteiten (zoodanige kampvechters vindt men alleen in Duitschland) moet toegeven dat de Magyaren niet in staat zijn zich met de Kroatelf, Slawen en Raitzen te verdragen en een eigen Rijk te stichten; Hongarije moet alzoo bij Oostenrijk blijven, zoo het niet Russisch worden zal.
»'t Is alleen Kossuths persoonlijke eerzucht geweest,, die belet heeft dat de Hongaarsche kroon aan eenen Russischen vorst werd aangeboden ; van hunnen kant hebben de Russische gener-ials wel is waar de Hongaren bestreden , maar na den strijd hebben zij aan de~ zelven hunne sijmpathien enden Oostenrijkers daarentegen hunne antipathien zeer in het o>gloopend getoond. Zoo lang als Hongarije Oostenrijksch is, kan Rusland tot het bezit van Konstantinnpcl niet geraken ; dat wetende E.ussische keizers en generaals zoo goed als de Turksche Sultans en Pacha's , die Hongarije veroverd en zoo hardnekkig verdedigd hebben. • nüüitschland behoeft Hongarije niet meer te verdedigen legen de Turken , maar wel tegen de Russen , bij-, aldien deze Mogendheid zich op de tegenwoordige wijze? 'blijft ontwikkelen. Juist de verovering van Konitaiilinopel zal eenmaal Magyaren en Serbcn ouder de Russische gelederen scharen ; wij beleven het misschien spoedig dat de ridderlijke Magyaren bij de schimmen van' Zriny en van den bij iVlohacz gebleven Lode-wijk , van Hunyades en Math. Corvinus en bij dc schimmen hunner op het Amselfeld gesneuvelde broeders , dat Magyaren en Serben , in den naam van Christus tot,een Russischen kruistogt tegen Konstantinopel opgeroepen '-worden !
«Het lot van Duitschland wordt aan den Beneden-Donau lieslist; valt deze in de magt vau Rusland, dan is Oostenrijk gebroken, dan heet het: fims Germasiae ! Waui neer Duitschland aan den Bent-dcn-Donau voor Oostenrijk Strijdt, dan strijdt het ook voor zich zelven; op gètijkc wijze is het gesteld met Lombardijë; verliest Oostenrijk Milaan , dan gaat ook Venetië en daarmede Triest en Dalmat.ie verloren , en Duitschland is van dc Middellandschc Zee afgesneden. «Oostenrijk verlangt het innigst verbond met het overige Duitschland , dc vereeniging tot een groot federatief ligchaam, en het biedt uit dien hoofde de tolverceniging aan , welke Duitschland tot den magtigsten handelsstaal van het Vaste Land zoude maken. Voordat Oostenrijk in dc tolverecniging wilde treden, verweet men het, dat het niet daarbij toetreden wilde, dat het van dc nationale belangen vervreemd was; en thans, nu het bepaaldelijk zijn verlangen daarnaar uitdrukt, wijzen diezelfde organen Oostenrijk af, omdat het niet Duitsch kan zijn. «Anderen stellen zich onder de Duitsche eenheid zulk • eene inecnsinclting der afzonderlijke Staten voor , dat eene opperste Wetgevende Kamer de regtsverhoudingen der afzonderlijke Stalen langzamerhand veranderen en gelijkvormig zal maken ; even als er in Frankfort met de grondregten een begin was gemaakt. Dit zal echter nimmer geschieden ; tegen zulk eene handelwijze zal elke afzonderlijke Staat , die nog eenige levenssappen bezit, ïich krachtig verheffen. Deze lieden nu zouden zich zeer beangst maken , indien Kroaten en Slawen mede beraadslagen moesten over het Duitsche burgelijk en Mrafregt ; doch geen nood; die taak zal elke afzonderlijke Staat wil voor zich zelven verrigten. » Het Duitsche volk wil tegenwoordig nog hetzelfde wat liet vroeger gewild heeft; constitutien met Landsstendcn in de afzonderlijke Staten; de regten van den vrijen burger ; gelijkheid van maat , gewigt en munt; vrij verkeer op land en waterwegen ; eene nationale handelspolitiek tegenover het Buitenland, en bovenal ecne vaderlandsche politiek, en geene Pruissische , Oostenrijksche , enz., enz. «Dit nu kan slechts bereikt worden : 1° door de opname van alle Oostenrijksche landen in den nieuw te vormen Bond, opdat Oostenrijk bij een o-avermijdclijken, strijd met de Russische magt eenen vermogenden steun hebbe ; 2° Pmisscn mag zich onder geenerlei naam zoo ver uitbreiden , dat het eene olïesieve stelling tegen Oostenrijk en Zuid-Westelijk Duitschland inneemt; 3U de levenskracht bezittende kleine Staten moeten in deu nieuwen Bond hun regt behouden ; juist die kleiue Staten, vooral Beijeren , Wurtemberg en Baden, zijn er toe bestemd, om de klove tusschen Oostenrijk en Pruissen te dempen. «Mogt het ooit gebeuren dat eene Oostenrijksche en eene Pruissische helft van Duitscliland tegen elkander over kwamen te staan , dan ware de breuk onherstelbaar, zij en de twee vijandige broeders zouden de Duitsche nationaliteit voor altoos ten grave doen dalen. Oostenrijk door Klcin-Duitschland afgewezen , zo» eenenbondgenoot moeten zoeken. Deze is echter geenszins Rusland, dat aan Oostenrijk vijandig is sedert den tijd van Katharina 11, en sedertde verovcringsplaunen op Konstantinopel; en dat ook-met eiken dag nog vijandigtr moet worden, sedert de burgerlijke vrijheid in Oostenrijk bedaarde vor deringen maakt, en dc ontheffing der grondlasten voorden boerenstad , de Russische lijfeigenen in geen geringe mate ontevreden moet maken.
«Bijaldien Oostenrijk en Pruissen zich niet onder de hoede eener Duitsche federatie kunnen vereeuigen, maar elkander vijandig te gemoet treden, (een middelweg bestaat er niet) dan zal Oostenrijk het bondgenootschap met Frankrijk zoeken en vinden; want zoolang Frankrijk onder geen militairen despoot staat, kan het zich met Rusland niet verbinden , zoolang hem nog een ander verbond mogelijk is; dit nu kan Oostenrijk hem aanbieden, en tevens op het fransche nationale gebed: il, nous faut le Rhin et les Alpes. Amebi zeggen. Daarom een eeuig vereenigd Duitschlaud !"
In de belangen vaii vele ingezetenen daaraan verbonden , achten wij het dienstig uit de Staats-Courant over te nemen de wet van den 20 Julij jl. ter uitvoering van art. 7 der Grondwet: Art. 1. Nederlanders, ten aanzien van het genot van burgerschapsregten, zijn : • I°. die geboren zijn uit ouders binnen het Rijk in Europa gevestigd; .2°. die, binnen het Rijk m Europa uit aldaar niet gevestigde ouders geboren, binnen het>jaar nadat zij den vollen ouderdom vau 23 jaren hebben bereikt, huu voornemen om daar te blijven wonen aan het bestuur hunner woonplaats hebben verklaard; Zij echter welke dien ouderdom bij de afkondiging dezer wet reeds hebben bereikt, kunnen die verklaring nog -gedurende het jaar na 'die afkondiging-doen. 3°. die genaturaliseerd zijn ; 4°. die vau de in de voorgaande nummers genoemden afstammen, ten ware dc geboorte op een tijdstip mogt hebben plaats gehad , waarop de ouders in een der lermcn van art. 9 waren vervallen.
Art. 2. 'Natuurlijke, door eenen Nederlandschen vader erkende, kinderen;
natuurlijke, door den vader niet erkende kinderen eener Nederlandsche vrouw ;
vondelingen binnen het Rijk in Europa , die aldaar verbleven zijn tot aan den vollen ouderdom van 23 jaren, zijn van hunne afstammelingen , overeenkomstig de bepaling van n°. 4 van het voorgaand artikel , eveneens Nederlanders.
Art. 3 Gevestigd of ingezetenen zijn , die binnen het Rijk in Europa hebben gewoond : I°. gedurende de drie laatste jaren ; 2°. gedurende achttien maanden na aan het bestuur hunner woonplaats het voornemen tot vestiging te hebben verklaard.
Nederlanders zijn gevestigd of ingezetenen , die ge durende de laatste achttien maanden hunne woonplaats binnen het Rijk in Europa hebben gehad. Nederlanders, die ter zake van 'sLands dienst in een vreemd land wonen , worden voortdurend als ingezetenen beschouwd.
De bepalingen van ingezetenschap, in bqzondere wetten voorkomende, gelden alleen voor zooveel betreft de onderwerpen , in die wetten behandeld.
Art. 4. Zij, op wier staat van Nederlander de afscheiding der voormalige Nederlandsche provinciën, welke thans het Koningrijk België uitmaken, van invloed heett kunnen zijn, doch die tijdens de bekrachtiging der traktaten van den 18 April 1839 (Staatsblad n°. 26), binnen het Rijk in Europa, of in de koloniën of bezittingen van het rijk in andere werelddeelen , hunne woonplaats hadden , of er zich binnen twee jaren na dat tijdstip hebben nedergezet en sedert hunne woonplaats hebben gehouden ; of tijdens zij die woonplaats hadden, overleden ziju, ziju Nederlanders, of worden gerekend die hoedanigheid tot aan hunnen dood te hebben bezeten.
Art. 5. De vereischten om te kunnen worden genaturaliseerd, zijn: I. de volle ouderdom van drie en twintig jaren ; 11. een gevestigd verblijf in het Rijk in Europa, of in de Koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen gedurende zes achtereenvolgende jaren, met het verklaard voornemen om er gevestigd te blijven. Art. 6. Bij het in te dienen verzoekschrift om naturalisatie worden gevoegd :
a. de geboorte-acte van den verzoeker, of zoodanige andere acte, welke volgens het regt van het land, waartoe hij behoort, daarvoor in de plaals treedt. b. het bewijs van het gevorderd zesjarig verblijf; c. een bewijs, afgegeven door het bestuur van de plaats binnen welke de verzoeker gevestigd is, der door dezen voor hetzelve afgelegde verklaring, dat hij voornemens is in het Rijk in Europa, of in de koloniën of bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen gevestigd te blijven. Art. 7. De naturalisatie kan mede verleend worden ter belooning van uitstekende diensten, aan het Rijk in Europa of deszelfs koloniën of bezittingen in andere werelddeelen bewezen, ol om andere overwegende redenen van staatsbelang. De artt. 5 en 6 zijn daarbij niet van toepassing. Art. 8. Aan ieder , die door de wet genaturaliseerd is, zullen door ons brieven van naturalisatie worden uitgereikt.
Art. 9.' Het genot der regten , door de naturalisatie verkregen , vangt aan zoodra de wet, waarbij zij verleend is , van verbindende kracht is geworden , en de genaturaliseerde aan het bestuur zijner woonplaats de geregistreerde brieven van naturalisatie vertoond , en de verklaring heeft afgelegd , dat hij de naturalisatie aanneemt.
Indien , in het geval van art 7 , de genaturaliseerde buiten 's lands woont, geschiedt de aanneming bij ver kfariug , aan de minister van Binnenlandsche Zaken. Bij die verklaring moet eeif afschrift van de geregistreerde brieven van naturalisatie overgelegd worden.
Behalve in het geval van art. 7, vervalt de naturalisatie , indien de aanneming niet binnen zes maanden heeft plaats gehad , nadat de wet, die haar verleend heeft, van verbindende kracht is geworden.
Art. 10. De staat van Nederlander wordt verloren: I°. door het aannemen van naturalisatie in een vreemd land;
2°. door buiten Onze toestemming zich in vreemde krijgsdienst te begeven, of openbare bedieningen aan te nemen, welke door eène vreemde regering zijn opgp dragen ;
3°. door een vijfjarig verblijf in een vreemd land, met het kennelijk oogmerk om niet terug te keeren. Het oogmerk om terug te keeren wordt geacht te bestaan bij buitenlandsch verblijf in verband met inlandsche handels-inrigtingen.
Dc Minister van Binnenlandsche Zaken, onderrigt dat in sommige uitgaven der Wet, regelende het kiesregl en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten-Generaal, mitsgaders den rooster hunner aftreding (4 Julij 1850, Staatsblad N°. 37) , het woord onderteekend , in art. 61 voorkomende, bij' misstelling (1) veranderd is in : ongeleekend, meent daarop de aandacht van alle kiezers te moeten vestigen , ten einde hunne stem , door nakoming van hetgeen in die uitgaven verkeerdelijk is gedrukt, niet verloren ga. Ten overvloede wordt hieronder het 61ste artikel der genoemde wet in zijn geheel opgenomen: »Art. 61. Van onwaarde zijn de briefjes, die het in »art. 37 bedoeld zegel missen ; die onderteekend ziju • «geen persoon duidelijk aanwijzen; niet ingevuld zijn-' «andere stembriefjes omvatteu, of daaraan opzettelijk «zijn vastgehecht. »De in een briefje ingevulde naam van een lid der «vergadering, ter wier aanvulling wordt gestemd , welks «beurt van aftreding op het tijdstip, waarvoor de ver» kiezing geschiedt, nog niet is gekomen, wordt voor «niet geschreven gehouden." Thorbecke.
Men leest in de Noord-Brabanter het voleende ¦ «'s HERTOGENBOSCH, 29 Julij. Ons is medegedeeld dat door de Commissie der kiezersvereeniging Vrijheid Openbaarheid en Orde, in Vergadering van 11. Zaturdag besloten if , dat de eerste algemeene Vergadering der kiesgeregtigden zal plaats hebben op Donderdag den 1 Augustus aanslaande, des avonds ten vijf ure, in de bovenzalen der Socileit de Unie , welke door de Directie dier Sociëteit zonder voorbehoud zijn afgestaan voor hel houden dier Vergaderingen. De lede* der Vereeniging zullen bij convocalie-biUelten opgeroepen en op vertoon van hunne kaart toegelaten worden; terwijl al de overige mesgeregtigde* zich lot de vereeniging kunnen aansluiten , mits vooraf liet programma en Reglement onderteekend en de bepaalde (geringe) Contributie tot bestrijding der onvermijdelijke kosten voldaan hebbende; daartoe zal in het locaal der vergaderingen gelegenheid zijn op aanstaanden Woensdag van 10 tol 4 ure en van 7 tot 9 ure en Donderdag van 12 tol 5 ure; terwijl na 5 ure niemand meer voor dien dag zal toegelaten worden. Wii kunnen niet nalaten het hooge gewigt van verstandhouding onder alle vrijzinnige kiesgeregtigden m deze belangrijke omstandigheden te doen uitkomen en hopen , dat met die eenstemmigheid door de bijeenkomsten der Vereeniging van kiesgeregtigden, Vrijheid Openbaarheid en Orde zoodanige keuzen mogen voortgebragt worden , welke tot heil van Land en Gewest zullen verstrekken."
Bij de Algemeene Rekenkamer is overgebragt voor eene som van 825,000 guldens aan ingetrokkeno muntbiljetten van f5OO , f 100 , flO en fb , zoodat de thans met >nbeg"P /lei-bij vorige aankondigingen vermelde som van /2b,<i44,1b0 , voor een bedrag van f 27 169 160 guldens aan muntbilletten is ingetrokken.
Van regeringswege zijn verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld , de handelsverslagen, door de Belgische regering uilgegeven over de jaren 1846 en 1847
De consuls der Vereenigde Staten van Amerika in de Nederlandsche havens zijn door het gezantschap dier Staten in Nederland bij circulaire verzocht, om alle hier aanwezige Amerikaansche burgers uit te noodigen tot het dragen gedurende drie maanden van het teeken van nationalen rouw , wegens het overlijden van den President der Vereenigde Staten. De Amerikaansche scheepsbevelhebbers zullen insgelijks worden uitgènoodigd "om aan boord van hunne schepen de vlag ter halver mast te doen hijschen.
ZWOLLE, 27 Julij. Ook in deze provincie wordt op vele plaatsen de ziekte in de aardappelen waareenomen , doch tot „og toe alleen in de vroeg! 7Tn 9 wekers en muisjes ; de aardappel of knol is niet aangedaan Tetl \]T Wad' Z°°dat men h0°P heefTdafdé ziekte aan het voorname voedingsmiddel van het volk aatndc .'f "' joebrfgen' in—erking nemende, dat de late aardappel reeds verre gevorderd is en de vroege volkomen zijn uitgewassen. Men sprak van roest in de rogge , maar die bewering is ongegrond want onze erkende landbouwers die er behoorlijk acht op sloegen, hebben het geheele jaar door geene andere opmerkingen kunnen maken , dan voor tien
(1) De kieswet bij onzen Uitgever gedrukt en verkriiebaar gesteld is vrij van deze en andere misstellingen.
en meerjaren, namelijk gezonde zware korrel , die hét smakelijkste brood opleveren zal. Van welke zijde de zaak des oogstes van dit jaar ook beschouwd worde, overal is het gelukkigst uitzigt voorhanden , maar den nimmer tevredene en den speculant op treurige oogsten, zal het wel niet naar den zin zijn, wanneer de tarwe het mud voor f'G de rogge en boekweit voor ƒ4 de aardappelen voor fl en andere producten naar rato te bekomen zullen ziju. (Amst. Cl.)
---

