Fransche Post. PARIJS, Donderdag 7 November.
De opheffing van de vereeniging Dix Décembre is thans zoo goed als zeker en de raad van state, welke zich met deze zaak heeft bezig gehouden, moest heden tot deze opheffing besluiten. Deze daad van zelfverloochening van de zijde des Presidents zal wederkecrig beantwoerd worden door eenc concessie van de zijde der permanente commissie, welke in
hare zitting van heden besloten heeft hare processen-verbaal der zittingen niet op het bureau der Wetg. Verg. na hare heropening te zullen deponeren, maar bij het archief van den president dier vergadering, alwaar zij niet door de leden der vergadering kunnen geraadpleegd worden, dan ten gevolge van een uitdrukkelijk besluit der vergadering. Het valt niet te ontken-
nen, dat beide als belangrijke besluiten behooren aangemerkt te worden, die van den goeden wil getuigen, om den vrede duurzaam te maken. Zal dit doel bereikt worden? De ultra's van beide zijden laten niet na dit doel zooveel mogelijk tegen te werken, door hunne verontwaardiging over deze besluiten aan den dag te leggen. De tegenstanders van het Elyse'e zijn zeer ontevreden, dat men aan de vergadering trachtte onttrekken de kennisneming van hetgeen in hare afwezigheid gebeurd is.Daarentegen mom. pelen de Bonapartisten van ondankbaarheid en zwakheid en sparen den generaal Changarnier hunne smaadredenen niet. Zoo bevat de Pays onder anderen eene zeer hatelijke beschuldiging tegen dien generaal, namelijk, dat hij by de beraadslaging over de dotatie van den President slechts daarom ter gunste v» . die dotatie gesproken had, omdat men hem met afzetting bedreigd had. Onpartijdigen evenwel houden dezen aanval voor even laag als onhandig, daar hij eigenlijk geheel op het hoofd van den President terug valt, die, zoo het feit waar was, het verachtelijk middel zoude gebruikt hebben, om het geweten van den generaal Changarnier geweld aan te doen en de meerderheid door vrees overgehaald hebben, om de dotatie toe te staan. Het beweren van dit dagblad is wel door alle andere tegengesproken, maar het is desniettemin een ongelukkig verschijnsel. Men verwondert zich ook niet zonder grond, dat de President der Republiek zoo weinig invloed op zijne vrienden of aanhangers schijnt te hebben dat hij hun niet het stilzwijgen kan opleggen, hetgeen voorzeker het verstandigste middel zoude zijn, om de kansen eencr verlenging zijner magt te verbeteren. Overigens merkt men de beide bedoelde besluiten als een duidelijk bewijs aan, dat de verstandigen onder alle partijen beseffen dat Frankr'yk voor alles kalmte en rust noodig heeft en dat men zoolang mogelijk hatelijke discussien moet verschuiven. Zij begrijpen tevens dat elke discussie over de verlenging der Presidentsmagt iv dit jaar voorbarig zoude geweest zijn en dat deze zaak niet voor Mei aanstaande ter sprake moet komen. Er is echter een ander onderwerp, dat bezwaarlijk zoo lang ter zij. e geschoren kan worden, en hetwelk vermoedelijk hevige stormen zal doen ontstaan, te weten de dotatie van 2.0,000 fr. voor buitengewone uitgaven van den President, welke op nieuw zullen moeten aangevraagd worden. Dit is een van de zwarte stippen aan den politieken horizon.
Het beri_,t, dat de boodschap van den President aan den ministerraad is medegedeeld, wordt tegengesproken. Tot dusver is nog geene mededeeling van dien aard geschied. Wanneer men de gewone wijze vun handelen van Lodewijk Napoleon overweegt, zoude het ook te verwonderen geweest zijn, indien hij deze mededeeling nu reeds gedaan had. — De Wetgevende Vergadering zal zich dadelijk met onderscheidere belangrijke wetsontwerpen moeten bezig houden, onder anderen met de wet over de nationak garde, die tot veel verschil van gevoelen zal aanleiding geven en vervolgens met de gemeentewet, die onder eene algemeene benaming de regeling bevat van de besturen der kantons, departementen en prefecturen. De nieuwe gemeentewet doet de meeste bepalingen der wetten van 1831 en 1837 herleven; zij schenkt aan den President der Republiek het regt om de maires en adjunct-maires te benoemen , alleen onder de voorwaarde, dat zij uit de gemeenteraden gekozen worden; het regt van schorsing der zittingen wordt in zekere gevallen aan de prefecten toegekend; de openbaarheid der zittingen wordt afgeschaft; om kiezer te zijn voor de gemeente-besturen wordt een tweejarig verblijf verlangd, enz. — De Heeren Dupin en Barocbe hebben cene conferentie gehad met den President der Republiek, ter zake van de boodschap aan"de Wettr Verg. door dezen laatste in te dienen. °' — Heden ochtend heeft men een begin gemaakt met den aanle<* von een elcctrischcn telegraaf tusschen het paltis der Wetg. Verg, en het Eh-se'e die ook in verband met de ministerien van binnen- en buitenland .hé zaken zal gebragt worden. — Bij besluit van den President der Repnliek is de gemeenteraad von Breuil ontbonden. —Heden is de termijn verstreken.welke den gen.Neumayer door den minis. terraad is gesteld om zijn besluit te kennen te geven, namelijk of hij naar Nantes wil vertrekken of op pensioen gesteld worden. Tot op dit oogenblik is het nog niet bekend waartoe hij heeft besloten ; men acht het echter niet onwaarschijnlijk, dat hij bij zijne weigering zal volharden. — De Heer H. Vernet heeft zijn ontslag genomen als kolonel der nationale garde van Versaillcs, mismoedig als hij was over het gedrag van zijn bataljon, dat bij de jongste manoeuvres te St. Cyr zich niet ontzien heeft de lucht door revolutionnaire liederen te doen weergalmen en, toen hij zulks wilde beletten, hem niet gehoorzaamd heeft. — Er heeft een tweegevecht plaats gehad tusschen de Hr. Ch. Hugo en Ch. Viennot. De eerste is in de knie doch zeer ligt gewond. De getuigen van dezen waren A. Dumas en Mery. Die van den Hr. Viennot da Markies Grimaldi en L. H. Lapierre. — Brieven van Toulon melden, dat de cholera onder de troepen, van Algerie gekomen, eenige slagtoffers heeft gemaakt. — De generaal de Hautpoul is van Toulon naar Algiers vertrokken — Het officiële dagblad van Rome bevat slechts eenige benoemingen van ambtenaren. Maar het dagblad yan Venetië meldt, dat de ba.on ti Venda da Cruz, gezant van Portugal by den H. Stoel, naar Lirsabon ia ) vertrokken. Naar het schijnt bestaat er een geschil tusschen de beide - ' regeringen ter zake van oude voorregten der lortugezen in Hindostm « I De Heer F. Barrot, Fransch gezant by het Turijusche hof, is naar a 'Parijs vertrokken, en heeft alleen den secretaris van legatie als verte-en. t woordiger van Frankrijk achtergelaten. l^ a | Het gerucht wil, dat de Paus voornemens is, eerlang, weliiat reede 'half November, een geheim consistorie te honden, aangaande de zaken e'• van Picmont. Daar de onderhandelingen zijn afgebroken, zoude de Paua n I naar men zegt een zeer vgandigen toon jegens bet Turijnsche kabinet voeren) MADRID, 2 Nov. De kamer van afgevaardigden zal niet voor Maandag bijeenkomen. De Senaat hield heden eenc zitting. De president van den raad en de minister, van oorlog en justitie woonden de zitting bij, waarin 4 secretarissen zyn benoemd , namelijk de UIL Ruiz de laVegft, generaal Laureano banz, Diego Medrano en Acebal Arratia. _ — Het berigt vande Espana van deaangebodcnbcmiddelin"vanSpanjc in het geschil tu.schcn Portugal en Groot-Brittannie, is van allen erond' ontbloot. " — Het schijnt, dat de Koningin Amélie ten bczockete Sevilie bij den Hertog eu de Hertogin van Montpensier wordt verwacht. —■ Een Barcelonisch dagblad meldt, dat het Britsch eskader, na te Mahon quarantaine gehouden te hebben, regtstreeksch naar de monden van den Taag zal stevenen om de eischen van Engeland te ondersteunen. — Te Braga in Portugal is eene bende rooversvan 100 man verschenen welke staatkundige bedoelingen had. Zes hunner zijn gekwetst, eenige gevangen genomen. Onder hen bevond zich een priester. Eenige verdachte seldaten hadden zich bij hen gevoegd, doch zijn gevat en gefusilleerd.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 7 November (des Avonds.)
l),n^m^0Dingin heeft den baron Kolfe tot vicekanselier van Engeland li~7„,Mcu wil weten, dat bii de opening van het parlement twee gewigh£ £ Maatregelen zuUen wordcQ .angCDOdcll| namelijk de uitbreiding van J^regt en de vermindering vau bet regt op de kofnj. -Wh, minister John Russell heeftop een brief van den prot. bisschop van On-V m _betrekkelijk de poging van den Paus tegen het Protestantisme, scw.Veeren geantwoord, dat hij die aanranding beschouwt als onbeelk »„ƒ en listig en mitsdien over die zaak even verontwaardigd is als K-ron " De vele onkundige Ieren konden op eene andere dan de thans •».*».,• wiJze onderrigt ontvangen. Het gezag, hetwelk de Paus zich ftworfi' is onbestaanbaar met Hr. Ms. suprematie, de regten onzer -or'n Jk,tód ei de geestelijke onafhankelijkheid der natie. Mijne be<*Uld .«'.is ech'er minder groot dan mijne verontwaardiging. Men zal met *.__;_' dat ecnig vreemd Vorst aan Engeland eenig juk oplegge. De staaat der wet zai naauwkeurig onderzochten de gepastheid »»_-,_* nenaei1 van eenen maatregel betrekkelijk de bedoelde aanmatiging i 8«iag bedaardelijk overwogen worden.Die aanmatiging van eenen vvecm - W'.1' die magt bezit, is echter veel minder gevaarlijk dan de 4e _g¥*e**. die in den boezem onzer eigene kerkelijke aangelegenhe"orden opgemerkt Wn!*. * welg°esteld particulier persoon heeft eene belooning van 100 lea-L .ult-e'oofd voor de beste verhandeling over den fisickenen more- J'ftoed der tentoonstelling van 1851. 1851 „ Liv"-pool-Albion meldt, dat gedurende de tentoonstelling van ecBisd «t08ten tot verminderde prijzen tusschen Liverpool en de Ver d aten zullen worden georganiseerd. eea laT,P, eene schilderij-veiling is dezer dagen voor een R"?8^1 2°5' Ce?-nds<:1>aP Tan -erchem 700, eene schilderij van Cuyp 105 en een -_ i>gt-Vai1 van der Velde 510 guinjes betaald. tfilC|lt1Je Gansche vloot is gisteren weder van Torbay uitgezeild, om te _ 'a de Fransche bestemmingsplaats te bereiken. _„„„„„ ,-;,. «it jY^gens een dagblad van Kilkenny zijn verscheiden personen, dw ?eJ,?rland naar de Vereenigde Staten waren verhuisd geheel teleur W 'iVaB hunnc verwachtingen van Amerika t™*?"*™^™ om hun geluk nogmaals in het vaderland te beproeven. »or~ ,r z'Jn berigten uitNew-York tot 27 Oet. ontvangen. De wet opde C>ige slavTn baal veel bezorgdheid. Te Boston had^e,«r» <H_. ai1 eeni_e dier slaven de vrees voor verregaande vechtpartijen doen fc 8an- Te Chicago had de consul de wet van het congres betrekkelijk fe To°* Ö vearklaeard° en de policie ontheven van de gehoorï!: b<;'d aan die wet Volgens berigten uit Mexiko dd. 18 bept was de •$'*»g van den prelide'nt nog niet beslist, doordien de uitslag van _£*£ ÏÏSSSM2 v^CgXctrievert dikwijls aan het tooneel &-*-MB-ekk._deonderwerpen, minder rijk aan zielroerendc om- Sj?'*h«aei.f dan de volgenTe lesehiedenis, korteling geleden voorga Ct en "aa"u_ tiXy-Times van 17 September jl. de bijzonder.^vermeldt. v,„ l »abob van Baroda in het bezit van een vermogen, dat eene som ton„M«oSnBnl5ên.te boven ging, huwde in 184- met eenjong heid ?ch nieigje van lage geboorte, docb van eene zoo uitstekende schoon- Wll - deze, volgens den stijl der Sanscritsche dichters, tegen een ge- D «oningrijj- kon opwegen. . ,,..,.. Ie, "e gelukkige echtgenoot was reeds ver in jaren gevorderd ; zijn laatste hen, Ur sl°eg eenige maanden later, toen .ijne vrouw op het puntetond hü een erfgenaam te schenken. Daar echter de ziekte, onder welki * moest bezwijken, hem het vrije gebruik zijner zintuigen liet, liet hij L, ['«at-ent vervaardigen, waarbij hij al zijne schatten vermaakte aan «il !nd. dat stond geboren te worden, indien het een zoon ware, tergeb • hoeder tot aan de meerderjarigheid van dien zoon in het vrucht'iid'.^ van de goederen haars echtgenoots gesteld werd. Te gelijke] «in ■?'•■* hiJ' ziJien broeder met de stipte uitvoering van zijnen uiter <Wnig *-ds na den dood van den Nabob, beviel de weduwe vai "'steh 0n' die aldu3. onder voogdijschap zijner moeder, regtens d< -j. «ele erfgenaam van de schatten zijns vaders werd. h0"e °om zag met verkropten spijt, dat door deze geboorte aan zijn, •>i«U._*Mlx zelf a*8 erfgenaam op te treden, den bodem was 'ngeslagen li„ **"»• daar de weduwe hem het algeheel beheer harer goederen over heul „lnsde h-, zich voorbehoudende van de eerste de beste gelegen CgS^k temaken, ten einde zijne .noode plannen ter.u.tvoe t; on.e » ?e*e gelegenheid bood zich een aar later van zelve aan, daar A< brofde?dnwe. ondfrrigt van de ontzaggelijke verkwistingen haars schoon «« oJ?-h«» h« behec. wilde ontneme- over het vaderlijk^erfdeel datreed r^ZJETSS »?Eï *ed het -enidï? versweid.-dat Settani-Djotabai, dus was denaam de VaTl een doo'd kind'bevallcn zijnde, zij een vreemd kind haa •«de- erCn ,ermiJn door arrae liedCI1 afgCSf"'- d„ ïeouderslm "eplaat8 „cst.,,,.J rt . .,.. A(.z& tijd verstreken zijnde, de ouders inni nC^°0", difSokSe«.»t op de erfenis had, hadden teruggeeischt. keJ^P^eidene m3en, d"oorPonrndelijke smarten en^ringen g. •eh ?fV*i geluktc bet aan ae gevangene te ontsnappen, enaandeinge h_1J0Terheden om hult) en regt te gaan smeeken. Doch het met voll iSud o_der al degenen, die tot getuigen konde >trekken sloot de deur voor de waarheid. Honderd personen beweei hS? h-t doodgeboren kind gezien te hebben • honderd anderen de heim. tt TervaDg4 door het B! cende kind, en om aan deze betuigingen no t6et k«eht bij te zetten werden twee voorgewende eigenhandige bneve aiV^legd, di eene v" n d^eduwe zelve, de bekentenis inhoudende, ni Zl? d« Cr »0n doodTinaw ook de vrucht was eener■ overspeh- &de «dere v^jnen wezentlijken vader, waarbij ««^''ejommc d& geboden voor den tijdel.jken afstand van het kind, dat moe ,V\ «ot volbrenging van den diefstal der erfenis. *3 betuiginaen van hare onthuld en hare ontkentenis waren de eem; ■n b_dIw' niemand/zelfs niet onder hare voormalige dienstboden wil »-_^.T00rteelMtni.-n; ziJ werd dus *an de e-e° ? ? B ?5„ nftUng P"js gegefen Intusschen werd de Engelsche resident do hek» anderen vervangen. De kolonel Outram, meer dan cen.g and -E^* om de listen der Indianen te ontdekken en de waarheid a $H te brengen vermoedde, zoodra hij te Baroda was aangekome «£_t_°ï«* weduw«. voorheen zoo rijk en nog zoo schoon d.e -,ee »-_mmehutover het Verlies van haren eenigen zoon en vanharen goed CrV^nde, wel eei.s net onschuldige slagtoffer konde zijn van e . cn snoodheid fijn gesponnen komplot. W'.'8'tóm lie. hij de zaak naauwkeurig onderzoeken, ondervro en v„hiidene getuigen, Vergeleek de nieuwe verklaringen met de vroeg. •*-*$™_ de overtuiging, dat zijne vermoedens allezins gegrond v •>_Ln°ch » een ïandg als Indie, waar niets geheim blijft, konden C„ lngen van den resident niet zoo bedektelijkgeschieden, ofdeoi van g, Cr kennis van De vrees van ontdekt te worden en meer nog i alm i te verliezen, deden hem op middelen zinnen, om zich v« i^\ te ontlanTan t°'beide ongelukkige slagtoners, wier aanwe. li;. Ven in de waagschaal konde stellen. .__, aan ' *,Un bood in de uitvoering geene moeijelijkhetd aan, wat hetk «;>''«, daar dit naar eène der bergstreken vervoerd was, waar niemt litlea oorsnrn^", I ,lnrh voor de moeder had men eene vaste hi «tooten, en het was juist de d8 °?.r ««gekozeTpersoon d"e de misdaad "an h^ 1 8Ï" * in -f Uo'onel Outram kldas de voornaamste draden van het com, dijden hebbende bewees, dat hot kind de wettige erfgenaam v, at de »»„ ol,, • ,-,: . ■■ !' i„_P »ele"de ontrouw niet» dan la: V»s-rt„. j Settani-Djotabai ten las>le ge'e„_<- makers j-elven v va?s'tat Ü? Afgewende eigenhandige bneven door de ma^r8Zclven denoi erke«d waren; eindelijk dat het geheelei land, door bet gona verleid, als éen man tegen de onschuld en de de' —» *»i_enge6pannen.
Het spreekt van zelf, dat het hoofd van het afschuwelijk complot werd gevangen genomen, even als de falsarissen en de voornaamste medepligtigen, wier valsche getuigenissen de regtbank op het dwaalspoor hadden gebragt. Doch men kent voor alsnog de plaats niet, waar het kind verborgen is, ofschoon men met zekerheid weet, dat het niet dood is. Wat de erfenis aangaat, deze heeft eene aanzienlijke verhindering ondergaan, daar de sommen, aan de valsche getuigen betaald om de waarheid te verbergen , eenige millioenen bedragen. De instructie in deze zaak en de opsporing van het kind worden met ijver voortgezet. De jonge weduwe is wederom het voorwerp van aller belangstelling en men twijfelt er niet aan, dat een nieuw vonnis haar het groote vermogen zal teruggevei-f-ivaarran zij en haar zoon zóó onwettig beroofd werden.
---

Duitsche Post.
KONSTANTINOPEL, 23 Oct. In het arsenaal van Pera is heden bet Turksche admiraalschip Faizi Schewket in de lucht gevlogen. Bij deze ramp hebben 800 man hetleven verloren, 150 a 200 man, die zich op het dek bevonden, zijngered. De kapt. van het vaartuig Achmed Bcy, is onder de slagtoffers van dit vrceselijk ongeluk, waarvan nog de bijzonderheden niet worden medegedeeld, maar dat aan boosaardig opzet wordt toegeschreven. De schok was zoo groot, dat gebouwen, welke zelfs op tamelijken afstand stonden, schuddeden als bij eenc aardbeving en de glasruiten er door verbrijzeld werden. De vloot was gisteren in de haven teruggekeerd en heden ochtend had de afdanking der uitgediende manschappen plaats. De kapitan-pacha had even voor het ongeluk het schip verlaten.
WEENEN, 5 Nov. In de volgende maand zal eene nieuwe vergadering van bisschoppen plaats hebben, om over de zaak van het onderwijs te beraadslagen. — Een brief uit Turijn van 1 Nov. wil weten, dat werkelijk de Pauselijke banvloek tegen Piemont in aantogt is. De Heer Spinola, Sardinisch gezant te Rome, moet aan zijn hof gemeld hebben, dat de Paus liet interdict in gereedheid brengt, en dat de circulaires voor de Sardinisehe geestelijken gedrukt werden. In een kabinetsraad te Turyn, welken de Koning bijwoonde, moeten krachtige maatregelen genomen zijn; de regering wil de geestelijkheid door circulaires verbieden, het pauselijk interdict van de kansels af te lezen, of aan de deuren der kerken aan te plakken. Terwijl de liberale bladen zich vergenoegen te spotten met den pauselijken banvloek, zijn de geestelijke bladen daarentegen zeer hevig, en betreuren het, dat het interdict niet zooveel invloed zal hebben als in de middeleeuwen, maar vleijen zich evenwel met de hoop, dat het een ministerie als dat van Azcglio-Siccardi wel geheel zal vernietigen. Men meldt voorts, dat de verbannen redacteur van de Opinione, de Heer Bianchi Giovini, weder uit zijne ballingschap zol mogen terugkeeren. Zijne terugkomst zal door een luisterrijk feestmaal gevierd worden. Met zekerheid meldt men, dat de minister van onderwijs, de Heer Mamclli, zijn ontslag ingezonden heeft en door den senator Gioja zal vervangen worden. ,
WEENEN, 6 Nov. (Per telegraaf) De veldmaarschalk Radetzky it alhier aangekomen. De voormalige minister van oorlog, graaf Giulay, heeft het kommando te Verona voorloopig op zich genomen. Het ontslag Tan den Heer v. Radowitz geeft algemeen genoegen. De ministerraad heeft zich voor het aanknoopen der onderhandelingen met Pruisen op eenc tegemoetkomende wijze verklaard, evenwel erkend, dat zij niet spoedig tot een resultaat zullen leiden. Te Venetië is eene depêche ontvangen, volgens welke de Lombardisch-Venetiaansche leening toteene gedwongene wordt herschapen, waarvan de eerste termijn reeds binnen acht dagen moet gestort worden. De betalingen moeten in zilver geschieden.
BERLIJN, 7 Nov. De beurs was heden tot 2 ure nog onrustiger dan gisteren. Alle effecten werden aangeboden, weinige vonden koopers. Verontrustende geruchten waren eigenlijk niet in omloop. Men verhaalde, dat de Saksische officieren, toen zij bevel ontvangen hadden zich bij de Beijersche troepen te voegen, verklaard hadden, dat zij niet tegen de Prui senwilden te velde trekken. Ook werd verhaald, dat de Koning aan Kinkel genade had geschonken, terwijl van eene andere zijde werd beweerd, dat Kinkel Spandauontvlugt was. Mogelijk waren dit echter slechts beursgeruchten. — De Prins van Pruisen, op wien thans aller oogen zijn gerigt, is hersteld. Gisteren was hy tegenwoordig bij het vertrek van troepen naar Keurhessen, liet die voor zich defileren en trad tusschen degelederen, door de talrijk bijeengevloeide volksmenigte met luide en aanhoudende hoera's begroet wordende. De Heer v. Ladenberg heeft tijdelijk bet voorzitterschap van den ministerraad op zich genomen en heeft heden als zoodanig den ministerraad voorgezeten, waarin de beste eenstemmigheid heerscht. Een officicelantwoorduitWeenenop de jongste depêche van2Nov.is hier nog niet aangekomen; maar wel eene tweede voorloopige nota, welke op Keurhessen betrekking heeft en tot het gisteren genomen besluit aanleiding heeft gegeven. Men verzekert, dat uit Weenen aan den civielcn commissaris v Rechberg per telegraaf aanbevolen is bij de operatien in .Keurhessen zooveel mogelijk het aanvallend ageren te vertragen. De voormalige gezant te Konstantinopel, de Heer Lccocq,is tol onder-stf.atssecretaris van buitenl. zaken benoemd.
STÜTTGART, 6 Nov. De landsvergadering heeft in hare zitting van heden de door het ministerie gevraagde kredieten tot militaire toerusting geweigerd. De minister v. Linden lasdadclijk daarop een koninklijk besluit voor tot ontbinding van de derde constituerende vergadering; cene nieuwe kamer zal niet weder volgens de kieswet van 1 Julij 1819 verkozen worden. Het laatste voor deze kieswet bestaande komite' der landstenden wordt weder in werking gebragt. Tegen dezen laatsten maatregel protesteerde de president Schroder. De minister van Linden waarschuwde alstoen voor he overtreden van een koninklijk besluit. Hieroj verwijderden zich de ministers met de leden der uiterste regterzijde Er bleven 48 leden over en in weerwil van het koninklijke besluit verkoos men eene permanente commissie. Te Stuttgart bleef alles rustig.
FRANKFORT, 7 Nov. Men wil weten, dat de veldmaarschalk RadctzMM tot opperbevelhebber van het bondsleger zal benoemd worden. ■ Alle latere berigten over de beweging der Oostenrijksche trocperß bevestigen, dat Oostenrijk met eene groote magt in Duitschland wil optre-H den. De eene brigade volgt de andere en het eene korps het andere. NaarH de Boheemsche grenzen, naar Moravie, naar Zuid-Duitschland rukkenH de Oostenrijksche troepen in versnelde marschen op. Het verlies dei* Lombardiscb-Venetiaansche troepen zal door Kroatische vergoed worden. ■ — Naar men verneemt is een Oostenryksch korps ook naar Wurtem-H berg bestemd, alwaar het dezer dagen reeds begonnen is binnen tctrck« ken. Stuttgart zal een Oostenrijksch garnizoen verkrijgen. Het Wurtem-B bergsebe legerkorps zal gedeeltelijk naar de Mainlinie oprukken. ■ — Eene telegrafische depêche meldt, dat gisteren 8 eskadrons Oosten* rijkers, van Salzburg komende, te Munchen zijn aangekomen, van waar zij dadelijk op marsch zullen gaan naar den Beneden-Mam. — Het Beijersche ministerie van oorlog heeft besloten tot het oprigten van een nieuw bataljon artillerie. _- Uit Rijn-Beijeren meldt men, dat alle overgangen over den Kyn naar Baden door Beijersche troepen bezet zijn en dat de vestingen Landau en Germersheim op voet van oorlog ingerigt zijn. _ Uit Neuhof, het hoofdkwartier van den Prins v. Thurn en Taxis, ! meldt men, dat de bondstroepen gisteren hunnen togt naar Fulda voortgezet hebben. Men is zeer gespannen om te zien, wat er gebeuren zal, wanneer zij de Pruisen zullen ontmoeten, en deze hun het verder voortrukken zullen verhinderen. _____.•:__ — De half-officiële Neut Münchener Z. spreekt het berigt tegen, dat. de Keizer van Rusland zoude verklaard hebben, deu tegenstand der Pruisen tegen het binnenrukken der Beijeren m Keurhessen, als cene oorlogsverklaring te zullen beschouwen en beweert, dat te Warschau geencsprake geweest is van zulk eene inmenging van Rusland in de binnenl. zaken van Duitschland. Alleen heeft de Keizer van Rusland den wensch geuit, dat het tot geen conflict mogt komen ten opzigte van Keurhessen, tusschen de teregt bestaande bondsvergadering en Pruisen. Van eene goed onderrigte zijde verneemt men, dat de spoedi»e Terandering in de zienswijze der Pruisische regering het gevolg is van
de bepaalde verklaring van den Prins van Pruisen, dat hij het opperbevel over de troepen zou ncderleggen en zich naar Engeland begeven, indien niet besloten werd tot de onverwijlde mobilisering van het geheele loger. PS. Brieven uit Fulda van gisteren avond melden, dat daar nog niets belangrijks was voorgevallen. Van Kassei waren eenige Pruisische bataljons aangekomen, om de in Fulda liggende troepen af te lossen. Des voormiddags waren de bondstroepen voorwaarts gerukt; de Pruisen waren tot voor Fulda teruggetrokken en hadden daar post gevat. Talrijke kolonnc Oostenrijksche en Beijersche troepen trokken over Br_ckenau naar de Keurhessische grenzen. De Prins v. Thurn en Taxis schijnt de aankomst dezer troepen af te wachten,alvorens naar Fulda op te rukken. In deze laatste stad liep een gerucht, dat de Prins van Pruisen er heden zou aankomen. — Dezer dagen is aan het spoorweg-station te Neurenberg een goederentrein in botsing gekomen met eenen stilstaanden trein, die troepen had aangebragt, ten gevolge waarvan 16 wagens verbrijzeld en twee soldaten gekwetst werden. — Naar men uit Konstantinopel verneemt heeft de echtgenoot von den Turkschen gezant te Londen, die een harer bedienden heeft gedood en deswege voor de regtbank was gedaagd, zich zelve zoo krachtig verdedigd, (onder anderen aanvoerende, dat zij bij afwezigheid van haren echtgenoot het gezag uitoefent en tot de bestraffing van haren bediende volgens de wet het regt had), dat de regters niet durfden besluiten eene schuldigverklaring uit te spreken.
KEULEN, 8 Nov. Het bevel tot mobielmaking des legers is hier, even als te Koblentz en te Dusseldorp, uit Berlijn bereids ontvangen, en alle daarby betrokkene autoriteiten houden zich op het ijverigst onledig met het ten uitvoer leggen van dat bevel. De landweer is tegen aanst. Maandag opgeroepen. — Gisteren is de kardinaal aartsbisschop van Westminster, Dr. Wiseman, alhier aangekomen.
---

