AMSTERDAM, 31 Julij.
Wij lezen in het Handelsblad van lieden, de volgende zonderlinge aanmaning ten behoeve der kiezersveree-
niging
«Aanvankelijk, wanneer wij het ocg slaan op Ac. briefjes, die aan het bureau van ons dagblad reeds aai. het adres der commissie zijn ingekomen, mogen wij dc stellige verzekering geven, dat dc oprigting der vrijzinnige kiezersvereeniging zekerlijk zal tot stand koincn. Het zal dus voor dc overige vrijzinnige kiezers slechts de vraag zijn, of zij mede de leiding der zaak op zich willen nemen, dan wel of zij geleid willen worden."
Weik een mystificatie! Wij willen aan het Handelsblad de zekerheid niet betwisten, dat hare geheimzinnige kiesvereeniging tot stand zal komen. Geheimzinnig geconstitueerd, afgesloten voor elk vreemd oog, kan zij zich dusdanige belangrijkheid toeschrijven, als zij het zal noodig achten zich toe te rekenen. Wat zou haar beletten zich te vestigen, al hadden zich ook slechts zeer weinigen bij haar aangemeld? Het is mogelijk, dat het getal diergttnén groot is, die aan de roepstem der vrienden van hervorming en vooruitgang hebben beant woord. Er zijn altijd in elke bevolking een aantal lieden te vinden, die zich met een paar schoone woorden laten om den tuin leiden; en die zich gelukkig achten, als zij dc gelegenheid kunnen aangrijpen, om in een Dagblad te worden begroet met den naam van vrijzinnige kiezers en vrienden van Hervorming en Vooruitgang. Dau wij nemen do vrijheid het gewigt van dat cijfer te betwijfelen, zoolang de sluijer der geheimhouding over de kiesvereeniging niet zal zijn opgeheven. Wij schrijven aan onze stedelijke kiesbevolking te veel gezond verstand toe, dan dat wij haar in staat zouden achten, dc dwaasheid te begaan, om zich, in-zake van verkiezingen, te onderwerpen aan de uitspraak van ecne geheime vierschaar , die dc stoutheid heeft zich op te werpen, als controleurverificateur der politieke opinicn van onze stadgenooten. Welk ecne aanmatiging ! En welk ecne inconsequentie ! Ziedaar lieden, zich noemende vrienden van Vooruitgang en Hervorming, die het constitutionneel leven willen hebben ontwikkeld in Nederland, en alzoo in de eerste plaats eischen, dat openbaarheid hccrschc in de aangelegenheden des lands; die zelven in de gewigtigste zaak, welke, naar hunne eigene leer, het volksbelang kan aangaan , de verkiezingen beginnen met geheimhouding tot wet te maken, en eene geheime vierschaar oprigten, om de opinien der ingezetenen aan ecne geheime censuur te onderwerpen. Ran er iets bespottelijker, aanmatigendcr en despoticker worden uitgedacht? En dan heelt het Handelsblad nog den lust, om op een gemoedelijken toon de kiezers te onderrigtcn, dat al wie den hals buigt voor de geheime vierschaar der kiesvereeniging het voorregt zal hebben de verkiezingen te leiden; terwijl integendeel, wie fier -renoeg is om wegens zijne opinien niet te regt te willen stnan voor eene geheime regtbank , in zake van verkiezingen zal worden geleid? Drijft het Handelsblad den spot met zijne lezers? Wie wordt hier geleid, hij, die zijne zelfstandigheid niet wetende te waarderen , onnoozel genoeg is, om zijne opinien aan liet oordeel van onnckeniien te onderwerpen; ot'de fiere kiezer, die zijne onafhankelijkheid bewaart, en op zich zelven staan wil, liever dan zijne politieke meeningen onder eene geheime censuur te brengen?
Dezer dagen hebben eenige Duitsche en Hollandsche hladen hunne lezers vergast op een berigt nit Verona, ¦vermeldende dat zich daar ecne Afgescheiden R. K. gemeente heeft gevormd op den voet van de Duitsch-Katholieken§ -welke 80 leden telt; alsmede een berigt van een meisje dat de wonden van den Zaligmaker droeg en bloed zweette, doch welker bedrog, toen zij naar Weenen gebragt ¦was, door de professoren ontdekt zou zijn. Daar zulke aardigheden gewoonlijk 2 a 3 weken lang door onze kletnerg bladen zender opnoeming lor bron, aohterv.ilgens worden ovcrgci.omen , zoo oleeneü we onzen lezers te moeten mededeelen, op gezag der gunstig bekende Deutsche Voikshal/e, dat beide sprookjes ggtrokken zijn uit de Augsburger Aligemeine Zeitung (welk blad even als dc meeste Duitsche dagbladen in ongodistisclie Joodsche handen schijnt gevalle^ te zijn); cpdat zij , naar mate er voortaan, bij de mededeeling van berigten van dien stempel, in het geheel geene bron of bronnen van de soort der A. A. Z. worden opgegeven, derzelver geloofbaarheid zoo ten naastenbij weten te waarderen.
Onz^bladen spreken ter gelegenheid van het, le Londen den 24uezer gevierde derde eeuwfeest der Hollandsche hervormde gemeente aldaar, met veel ophef van lialiaansclie Pro'.eslanten , die aan ii:it f-cst , en voornamelijk aan den alstoen gehouden feestmaaltijd hebben deel genomen. Die woorden Italiaansche Protestanten ziet men o. a. in de Nederl. Staatscourant van heden in een berigtje van 6 a 7 regels tweemaal met blijkbaar genoegen herhaald. — Wie waren dan toch wel die gevierde Protestanten , met wien onze gezant graaf Schimmelpen ninck, baron Stratenus, dc Nederl. consul May en de leden der Hollandsch protestantsche gemeente te Londen zoo vriendschappelijk en zoo broederlijk aan den disch zaten? Helaas: het waren Dr. Achili en consorten, de uit vaagsels van Italic's eerwaardige priesterschaar, doch thans hoog geprezen en bewierookt , omdat zij de katholijke Rerk lafhartig hebben verlaten , en den edelen Pius IX durven lasteren. Wij ontvangen het volgende schrijven: »Mijnheer de Redacteur, «Vermoedelijk zijn mijne oude vrienden (1) in Vriesland nog in leven , en daar dc iv December gezondene f 12.37 a eerlang zullen zijn verteerd , ben ik op nieuw zoo vrij UEd. lastig te vallen , met verzoek om inleggend Muntbillet aan den Pastoor hunner gemeente te willen overmaken, ter voorziening in hunne behoeften. Ik zal voortgaan met aan hen te deuken en hoogen prijs te stellen op hunne voorbede , waardoor zij , zoo als ik uit het berigt van ontvangst van December jl. gezien heb , mij hunne erkentenis bctooncn ; het gebed van den arme , den vriend van Jesus, vermag zoo veel! «Gelief Mijnheer den Redacteur , nevens mijne excusen voor dc U veroorzakende moeite, dc verzekering mijner hoogachting aan te nemen." «28 Julij 1850. „G". Men schrijft ons uit Assendelft 30 Julij, dat den vorigen dag dc nienwe communicatie-weg tusschen Haarlem en Zaandam over die plaats voor het eerst geregeld in zijn geheel bereden is. Er bestaat thans alzoo dagelijks tweemaal , 's morgens en 's middags , na aankomst der spoortreinen direkte gemeenschap van Haarlem over Beverwijk door Assendelft, over Westzaan, naar Koog Zaandijk en Zaandam. Door ccr> DOtal vlaggen gaven de ingezetenen hunne tevredenheid te kennen , terwijl een trein van 37 verschillende rijtuigen vo! blijde feestvierders den weg voor het eeivt bereed.
Ofschoon wij bereids in eenige regehn melding maakten van .het verrassend bezoek dos Beijerschen Ronings te Rolduc. hebben wij eciiter uit hoofde der belangrijke bijzonderheden in onderstaande beschrijving bevat, het verzoekniet kunnen weigeren om aan dezelve eene plaats in onze kolommen te verleenen :
---

De Koning van Beijeren te Roldue.
De 17 Julij was voor het Seminarie van Rolduc een dier plegtige dagen, welke zich met een heugelijk aandenken in zijne jaarboeken zullen vereeuwigen. .Reeds eenige dagen te voren wist men dat Z. M. de Koning van Beyeren voornemens was het Seminarie met zijn bezoek te vereeren , hetwelk dan ook werkelijk op bovengemelden dag plaats had. Omstreeks 5 ure 's namiddags ontwaarde men twee opene rijtuigen, wairin zich de Koning bevond, vergezeld van Z. Exc. den generaal Delpy Laroche, en drie andere Heeren van het Koninklijke hof. Nu werd alles in nadere gereedheid gebragt voor die plegtige ontvangst, waarvan ik hier eene korte maar getrouwe schets wil leveren.
Alle leerlingen, omtrent 300 in getal, stonden in fraaije orde ge.ichad.rd op de schoone en ruime stoep voor de Kerk,
(1) Onze lezers zullen zich hierbij ongetwijfeld herinneren aal» de twee stokoude lieden, die inder tijd hun pe.-minkskc , de vrucht vau hun zwoegen, zoo blijmoedig hebben ten offer gebragt voor de St. Pieterspenaipg.'
en aan hunne spits do leeraren van het gesticht. Toen het Koninklijk rijtuig aangekomen was, naderde de Zeer Eerw. Heer Peters, Directeur van het Seminarie , om den Koning een gulhartig welkom toe le spreken , Hetwelk door de menigte der studenten met den uit do verrukte harten opweUenden kreet van: Vive le Roi! beaamd werd. Hoezeer Z. M. door Zijn Eerw. treffende aanspraak geroerd werd, bleek genoegzaam daaruit dat Hoogstdezelve zich verwaardigde onder hartelijke dankbetuiging , den Eerw. Heer Directeur allervriendelijkst de hand te drukken. — Volgens het verlangen des Konings , werd Hoogstdezelve nu in de eerste plaats naar de Kerk geleid. Hier knielde de Monarch op een daartoe aangerigl bidbankje neer, om den Allerhoogste op eene waarlijk stichtende wijze Zijne hulde te bieden. Dit oogenblik was plegtig en hartroerend ; een aardsche Koning knielt neer voor den Koning der Koningen , en een bedienaar van den Almagtige verheft zijne stem om 's Hemels zegeningen voor den hoog geschatten vorst af te smeeken ! Domiue salvuni fac regem! zoo spreekt de Eerw. Heer Directeur met geroerde stem, en tevens weergalmt uit den mond der vergaderde leerlingen dezelfde harte-bede. Domme sali-um fac regem! Hierna zwijgt alles , terwijl de Eerw. Heer Directeur alleen wederom zijne stem verheft om zijne smeekingen voor het heil des Konings en van zijn doorluchtig huis uit te storten, en na iedere bede antwoordt de menigte der studenten met een plegtstatig Amen. Vervolgens ging Z. M. over om do Kerk van groot tot klein in oogenschouw te nemen : alles wat onder het opzigt der geschiedenis en der kunst merkwaardig scheen , trok de opmerkzaamheid van den kunstminnenden Vorst tot zich , maar vooral het graf van Walram 111, Hertog van Limburg. Uit de Kerk begaf men zich naar do Aula, waar de studenten zich reeds verzameld hadden om ook hunnerzijds den Koning te verwelkomen. Een algemeen gejuich en handgeklap gaf hier den doorl uchtigen monarch devreugde der jeugiJige harten te kennen ; en naauwelijks had Hij op den voor hem bereiden troon plaats genomen , of do leerlingen stemden eenparig het Beijersche volkslied met eene dergelijke geestverrakking aau , als of zij hunnen eigenen vorst hulde bewezen.
Nu wisselden zich muziek met declamatie af; en hét scheen." alsof toon-, zang- en redekunst wedijverden om den doórluchtigen gast op het hartelijkste uit te drukken , hoe vereerd en hoe gelukkig men zich gevoelde in het bezit Zijner Koninklijke tegenwoordigheid te zijn. Van zijnen kant verwaardigde zich de zoo beminnenswaardige Vorst op de lieftalligst; wijze zijo hooge tevredenheid aan den dag te leggen over de verordeningen, welke men tot Hoogstdeszelfs verwelkoming getroffen had. . Toen de plegtigheid in de aula afgeloopen was, geleidde men- Z. M. in statigen optogt naar het Seminarie. De Beijerjche en onze nationale kleuren , welke van den toren der Kerk en van den voorgevel van het Seminarie wapperden, het zoo smaakvol gewerkte Beijersche wapen , dat boven den ingan" pr'ykte, de fraaije versieringen, welke men in de gangen aangebragt had en de menigvuldige opschriften in de Hoogduitsche , Nederlandsche , Eransche , Engelsche , Italiaansche ? Latijnsche en Grieksche talen: alles boeide den waarnemenden blik van den aangenaam verrasten vorst. Dc opschriften: vooral maakten zijne opmerkzaamheid gaande ; hij vergeleek ze met elkander en verleende eene bijzondere aandacht aau de volgende , waarv.-in de eerste aan Klopstock ontleend ia :
Vieles sih ieh; Ich weisz was grosz und schön ist. in dem Lebenl Allein das is chis üiichste, Was 'des stir-ilielen Auge Sehn kann: Ein Konig der Gliicklichen macht, Un roi , qu'on aime et qu'on révère , Et des sujets en tous climats ; II o ben-j. parcourir ta terre, Jl est partuut dcuis ses états. NüwJat Z. H. verder de school- en slaapzalen, de speelplaats , den zoo sehoonen achtergevel van het Seminarie met deszelfs lustbosjc bezigtigd, en het bekoorlijke uitzigt ep het heeiiijke dal van Heriogenrath gade geslagen had , voerde men Hoogstdenzelven in eene fraai versierde zaal , waar men den vorstelijken gast eenige verversehingen aanbood. Hier verzocht de eerw. Directeur aan Z. M. wel te willen gedoogen dat men eenen toast op Hoogstdesaelfs welvaren instelde. Nadat Z. M. dit ingewilligd had , nam de oudste der leeraren, in naam der twee-en-twintig ovorige priesters, het woord op en sprak den Koning in een korte maar gemoedelijke aanspraak een hartelijk woord van dankbaarheid toe voor de onschatbare weldaad, welke Hij aan de Katholieke kerk in den persoon van zijnen edelmoedigen gezant den graaf von Spaur bewezen had, die den Paus, bij deszelfs aftogt uit Rome met zooveel gewilligheid de eerste hnlp aanbood. Tot 9 ure 's avonds vereerde Z. M. het Seminarie van Rolduc met zijne doorluchtige tegenwoordigheid. Meermalen verwaardigde zich Hoogstdezelve zijne genegenheid en volle tevredenheid te kennen te geven. Voor het vertrek drukte de eerw. beer Directeur de.i dierbaren vorst nogmaals zijne innigsten dank uit voor de -oo hoog;:osc!it'.te r;:inst, welke Rolduc floor dit koninklijk bezoek ten deel gevallen was; hij eindigde zijne afscheiife-toei praak mul eenen diep gevoel 'en heih.enscii voor den koning en het doorluchtige huis vau Beijeren. Moo-e dezelve tot iijne volle vervuiling geraken , en tevens dit voer ï-fiolduc üoo eervol beznek' tol 'deszelf.. vnortdurenden bloei «ruimschoots bijdragen ! E... 20 Julij. B A. Z. M. heeft benoemd: tot griffier bij het kantongeregt 'te Enkhuizen G. P. Nijholï; tot secretaris der gemeente *Oudcnboseh J. G. Ch. Middelaar , en tot secretaris der gemeente Standdaarbuiten P. C. van Campcnlfout. Uit het verslag der commissie van rapporteurs van de Eerste Kamer der Staten-Generaal nopens liet.wets-ontwerp t,t regeling van het regt van Enquête , blijkt o a. liet volgende: 'Het onderzoek dezer wets-voordrugt in de afdeelingen der Eerste Kamerheeft slechts tot eene beschouwing vau algenieeiien aard aanleiding gegeven. Onderscheidene h-den waren van oordcel, dat men bij de ¦ samenstelling van het wets-ontwerp ui te zeer op regtsmiddeli-n was bedacht geweest, welke konden strekken om even"luelen onwil-vun de zijde der, ingezetenen te keer te gaan • Daarvan was het gevolg geweest, dat bij de hier bedoelde .bepalingen merkelijk was te kort gedaan aan do denkbeelden • von individuele vrijheid, welke anders niet zelden bevorderd -en op den voorgrond geplaalst worden. Men erkende wel dat eene wettelijke regeling van het regt I -van Enquête niet denkbaar is zonder de daarstelling van soni. migc bcp dingen, waardoor aan ingezetenen verpligtingen kunnen wordeu opgelegd. Maar men had gewonscht dat bij het «-ontwerpen daarvan meer in het oog ware gehouden, dat de . materie hier te lande geheel nieuw is; dat het eene tot dus - ver ongehoorde, en met den Nederlandschen landaard zeer weinig strookende zaak is, uit alle oorden dcs lands te kun.' nen worden opgeroepen , om voor eene commissie van onderrock te verschijnen. Daarom had men liever gezien , dat al wat naar vcxatoire maatrcgeleu zweemt, achterwege ware gelaten. In de Memorie van beantwoording wordt daarop gezegd : Bij de zamenstelling van hel wets-ontwerp tot regeling van het regt tot onderzoek (enquête) heeft het gouvernement zich, overeenkomstig zijne roeping, ten doel gesteld ,om aan dit bij de Grondwet geschonken regt zoodanige waarborgen te ver. schaffen , dat het in gegeven gevallen, bij onmiskenbaren onwil, uitvoering zal kunnen erlangen Geen volkomen regt is denkbaar zonder eene daartegenover. staande, verpligting , en zondor het bezit der middelen om die verpligting te doen naleven. Dc instelling der Maatschappij , en iedere van hare onderdeelen of bijzondere inrigtingen, rust ¦ op dit gronddenkbecld des regts. Men kan dan ook niet toegeven , dat aan de denkbeelden van individuele vrijheid, die bet gouvernement niet slechts .tracht te bevorderen en op den voorgrond te plaatsen , maar als hoofd voorwaarde van volksgeluk niet kracht te handhaven , eenigerniate wordt te kort gedaan door het toestaan van ge: piste dwangmiddelen togen hen , die , met miskenning van hunnen burgerpligt, zich aan htt geven van inlichtingen mogten willen onttrekken die , nu gehouden openbare beraadslagingen , door cencn tak der Wet^evcVule magL in het algemeen, belang noodzakelijk of wenschelijk geacht zijn. De verpligting , om op ontvangen oproeping zich van zijne • woonplaats te verwijderen , ten einde op meerderen of iiim, -deren afstand verklaringen omtrent daadzakeii af te leggen waarvan men geacht wordt kennis to dragon , is in de dand ; niet nieuw ; zij is zoowel in de strafvordering als in de burt: gerlijke regtsvordering gegrond , en in beide door gepaste dwangmiddelen verzekerd , en men kan niet inzien , hoe de , overbrenging dieuelfiie beginselen op dit onderwerp eenen ongunstigen indruk bij eenig gedeelte Oor bevolking zoude kun. nen verwekken , waarvan de overgroote meerderheid stellig . nan deze hare verpligting zal gehoorzamen , zonder dat het . noodig zal zyn haar door dwangmiddelen te noodzaken. ' Het Staatsblad n°. 4i behelst de wet vau den 23 Julij 1850, ter uitvoering van art. 7 der Grondwet. Van regeringswege zijn verbonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, de handelsverslagen, door de llelgische .regering uitgegeven over de jaren 18 '-7 en 1848. Bij voortduring worden allerlei namen genoemd van ..opvolgers van den gouverneur-generaal Roehussen ; velen 'daaronder komen ous onwaarschijnlijk voor. Uit dc drukke en dagelijksche onderhandelingen , welke tusschen hel , departement van koloniën en den Heer G. L. Baud, gaande zijn , zou men mogen aannemen , dat deze Heer op dit oogenblik het meest voor gedachte hooge betrekking in aanmerking komt. ('s Grav. N.) Van heden af zullen de beursbengel en het aangaan der beurs weder geregeld worden naar het, uurwerk van het paleis. Men verhaalt te Utrecht, dat na den laatsten Junij 11., ¦ den laatsten dag der inschrijving voor het Staatsexamen. , nog meer dan honderd jongelieden tot het examen zou . den zijn aangenomen. Het is zóo ongelooflijk , dat wij liet in ous blad niet zouden opgenomen hebben, ware het niet, dat de zijde, waarvan hel berigt ous toekwam, . Teel aanspraak niet slechts op geloofwaardigheid maakte, maar ook geacht moest worden, zelve goed te zijn ingelicht. Zeker is het , dat jonge lieden die na den aanvankelijk bepaalden termijn (l Julij) zich bij de commissie tiit afneming van het examen , aanmeldden , nog aangenomen zijn. _m (Ned.) Men schrijft uit Apeldoorn : Voor de bijenhouders . schijnt het een voordeelig jaar te zullen ziju ; een geloofwaardig persoon verhaalt, dat hij dezer dagen eeue korf twee avonden achter elkander had gewogen , en den tweeden keer eene aanwinst vau ruim 2 Ned. B?had be-ïoaden*
?sGRAVENHAGE, 30 Julij. De berigten nit Indie omtrent de ontginning der stcenkolcnlagen te Pengaron , binnen Bandjcrinassin (Zuid- en Ooster-afdeeling van Bornco) zijn bij voortduring zeer gunstig; er zijn wederom nieuwe lageu ontdekt, die eene vette kool bevatten, üe voorraad was reeds aanzienlijk , en men heeft onder anderen, wederom te Bandjcrmassin het koninklijke Spaansche stoomschip , dat de maandelijkschc brievenmail overvoert, van slcenkolcn voorzien, waartoe dc plaats en rivier aldaar cenc zoor goede gelegenheid geven. Volgens authentieke mededeelingen is het uit aanteekeningen , bij dc gouverneinciilsfabriek Phoenix , te Soerabaija gehouden , gebleken , dat , gedurende 45 stook - dagen , het verbruik der Borneoschc tot de Engelsche steenkolen, stond als van 102 tot 140 , zoodat men zich meer uitsluitend tot het gebruik der Borneoschc zoude bepalen. Voor de smederijen , voor het stoomwezen en ook voor het suikerfabrikaat op Java zijn dc Borneoschc steenkolen van veel gewigt.
Uit Nederland zal spoedig verzonden worden een aantal ijzeren laadschouwcn voor het vervoer dezer kolen ; zij worden vervaardigd in het etablissement der Nederlandsche stoombootmaatschappij te Fijenoord en in de fabriek van dc heeren Dudok van Heel en van Vlissingen te Amsterdam. — Sedert eenige dagen bevinden zich in deze residentie onderscheidene vreemdelingen , wier komst naar men verzekert , in verband staat met den aanstaanden verkoop van dc beroemde gallerij van schilderijen van wijlen Z. M. Roning Willem 11. Uit Parijs is gisteren reeds in dit blad gemeld, dat een inspecteur van de afdeeling schoone kunsten bij het dep. van binnenl. zaken, door het hoofd van dat departement naar 's Gravenhage is gezonden , om daar den gemelden verkoop bij te wonen , en welligt ook om eenige aankoopen voor Fr.-lnschc museums te doen. Ook wil men dat de jongste reis van de heeren Rotschild herwaarts , met dien verkoop in verband heeft gestaan. — Gisteren avond heelt de veiling plaats gehad van de boumanswoning met erve , gelegen onder de gemeente Rijswijk, toebehoord hebbende aan wijlen Z.M. Willem 11, die opgebragt heeft f2O AOO, en voorts de verkoop van liet huis en erve in het Noordeihde , dat in veiling heeft opgebragt ƒ11,050. Het is nu afgcmijnd voor f 13,300 door den heer Wennekes qq.
OOSTERHOUT , 28 Julij. Gisteren namiddag omstreeks zes ure , onlstond er brand in de woning van de wed. A. van Dongen te Reijen, gemeente Gilze, dewelke zoo snel toenam , dat in weinig lijds het woonhuis en de schuur van genoemde wed en het daar nevensslaande huis van Claassen en nagenoeg al het huisraad , een prooi der vlammen zijn geworden. De eigenaresse van dc woning, waar de brand is ontstaan, is met veel moeite gered geworden. Men schrijft dezen brand algemeen aan kwaadwilligheid toe , daar hij is ontslaan achter in een klein schuurtje, waar nimmer vuur of licht gebezigd werd. De eerste woning was voor brandschade verzekerd.
— Men is binnen deze gemeente en omstreken druk bezig met het inoogsten van de Rogge ; hij is over het algemeen goed van kwaliteit. De aardappelen zijn sedert twee a drie dagen hier veel aan den stengel dooide ziekte aangetast geworden ; dit doet vreezen dat de wortel ook besmet zal worden. De boekweit staat hier over het algemeen zoo goed , als zulks in langen tijd het geval was. De Bcijente lt , waarop men zich in deze provincie meer en meer begint toe te leggen , is dit jaar veel belovend. (/>'. R. Ct.)
---

