AMSTERDAM, 3 Augustus.
Wet Eugelsche Hnis der Gemeenten behandelt op dit oogenblik ecu gewigtig vraagstuk in de al of niet toeging tot het parlement van dm baron Rothschild, ilic Israëliet is. Voor dc tweede maal gekozen door de J,ty van Londen, heeft dc heer Rothschild zich vertoond voor de balie van het Huis, om de zwarigheden, die 'Jie toelating in ilen weg stonden, met geweld op te heffen, .sar het voorbeeld dat hem is gegeven door den grooen O'Connell. Als wij spreken van het voorbeeld des srooten lerschen bevrijders , dan is het niet om zijne - aas met die van den heer Rothschild ,of zijne wijze an liandclcn met die van dezen gelijk te stellen. Het Pint van vergelijking, dat wij op liet oog hebben, be- a»t slechts daarin, dat beiden hun te verkrijgen regt; o'r>r een stou'cn s,aP hebben willen afdwingen. Daniël is daarin geslaagd op ecne grootsche wijze , j.et eene wet uit te lokken, die hem regt gaf; de lieer °"'schild met zijne vrienden schijnt het te beproeven . z'Jne plaats te komen door eene wetsontduikiiig. p Bet is nu de derde keer, dat de kwestie voor het '^gelsche parlement wordt gebragt. Toen dc groote '-'Ontiell zich in het graafschap Gare deed kiezen en Tor het Parlemcntshuis verscheen ,om bezit van zijne P'aats te ncnlcn , had hij eene beweging in het land 'eroorzaakt, die de emancipatie der Katholijken voort- ragt. Met ]icm moesten gevolgclijk de Di-scnir.rs en ook : 'sraè'iielen wortlen geëmancipeerd. Dan er bleef nog ,00r sommigen een "struikelblok in het formulier vanj e 0 eed , dat niet kan worden gebezigd door de **akers , omJ.it zij niet zweeren , noch door de Israee'en , omdat daarin voorkomt de uitdrukking , dat "len trouw zweert nop h-t waar geloof van een Chrisen-" Voor de Kwakers, omdat zij Christenen zijn, erd de. moeijelijkheid gemakkelijker uit den weg geruimd,! Q zulks nu het geval is met den Tieer Rothschild. Men eroorlool'de hun trouw te beloven naar het voorschrift an bun geweten. Voor dc Israëlieten maakt men daaromtrent in Engeland groote zwarigheid, 'et eedsformulier, waarbij men zweert op het waar-1. 'S geloof van een Christen , is door de medewerking der beide Huizen van het Parlement tot wet gemaakt. • oen derhalve de heer Rothschild in het jaar 1847 vcjr lel eerst werd gekozen tot lid van het Huis der Ge- Venten, en daarin de City van Londen zou verteeenwoor'?en , achtte het gouvernement het noodzakelijk eene i etsvoordragl te doen, waarbij het ecdsformnlier ten be j°eve der Israëlieten wettelijk werd gewijzigd. Die vooraS von 1 grooten tegenstand in het Huis der Ge- bij de verdedigers van de Anglikaansclie kerk, werd in. het Huis der Lords met eene betrekkelijk iote meerderheid afgestemd. , len gevolge van dien nam de heer Rothschild zijne stelde zich op nieuw vcor aan de keus chr , 'y, en slaagde er in om zich voor de tweede maal *•'' eene groote meerderheid van stemmen te laten kie"• En zoo stond hij nu dezer dagen voor de balie I ö bet Huis der Gemeenten, om zich een weg te banen 2iine plaats in het Parlement. Zijne vrienden schenen uem nu de kans te hebben opgegeven, om langs <L ij^en weg in de Kamer te geraken ; zij deden dus j Poging, om hem op zijne plaats te doen komen J eene wctsontduiking. lm '6 nar,e''j't voor ee:?ige jaren in wettelijke bepatot °0:' '^e beide Huizen vastgesteld, ten einde den toegang te regterlijke magten burgerlijke bedieningen open s'ellril voor RWakers en Israëlieten, dat het hun I^OOfloofd zou zijn ucn eed af te leggen naar dusdanig ovr!ïl.U'Pr' a's '1"n 'iet meest naar unne godsdienstige l rtoigihg zou kunnen binden. Daarvan nu wilden de hp,r Rothschild er, zijne vrienden gebruik maken, cm f 0 wettelijk bepaald en niet wettelijk veranderd eedsskX 'ler te ontduiken. Zij beproefden dc wet, die y *ts gemaakt was voor civiele en regterlijke ambten, °1j \ u's c'('r Gemeenten toepasselijk te doen achten <ler t I)ar'('lnen,a',c betrekking, zonder Jan.rin het Huis ¦ °iit I .°rf's '•' kennen. Men beproefde alzoo eene wetsftiïdn""'' d°or m''Jl'''' vaa cenc wctsverkl-iring. Het'! "d" was niet gelukkig gekozen.
Zou het niet een schandaal zijn, dat één tak der wetgevende magt, eene wet, door dé drie bestanddeelen - der wetgeving gezamenlijk daargesteld , zon illusoir maken, door middel van ecne interpretatie, die blijkbaar ongeldig en in strijd is met de duidelijke letter der wet, zoo wel als in strijd met den uitdrukkelijk kenbaar gemaakten wil van eenen anderen tak der wetgeving? En ware hot niet te vreezen , dat daaruit eene botsing zou ontstaan tusschen de twee Parlementshuizen, die de klove , welke deze twee Huizen verdeelt, ten gevolge van andere botsingen, zoo groot zou maken, dat zij voor de rust van Engeland en het bestaan harer constitutie gevaarlijk worden zou'? Het zijn, naar onze overtuiging, deze beweegredenen, die het rluis der Gemeenten hebben terug gehouden van ; den gevaarlijken stap , hoezeer de meerderheid van dat Huis de toelating van den heer Rothschild wil. Lord John Russcl heeft diensvolgens op zich genomen in de zitting van 11. Donderdag die voorstellen te doen, die hij zou noodig achten lot beëindiging van de zaak, en aangekondigd, dat men over die voorstellen in de zitting van aanstaanden Maandag zou kunnen beraadslagen. Het verslag der commissie van rapporteur» over de drie wets-ontwerpen tot regeling van tic belangen der Nederlandsche Scheepvaart , b:j de Eerste Kamer der Staten-Generaal is thans gedrukt. Die ontwerpen zyn door dc Kamer met al die zorg en naauwi gezetheid onderzocht, welke het hooge belang der zaak vor| derde. Een 3otal leden uaui daaraan deal. Alen heeft.getracht eene meer algemeene rigting aan de behandeling der voordragten te geven , daar het standpunt dezer Kamer andeis was dan ] dat dei- Tweede Kamer,- zij was toch ingelicht bij de bc -1 raadslagingen aldaar, do bescheiden enz. door dc regering1 overgelegd, en de polemiek builen de Kamer. Zij achtie zich dus minder geroepen om in hot verslag harer werkzaam- j heden al dc gronden op te geven , die voor of tegen de voor- ¦ dragten door de individuele leden werden aangevoerd , dan wel, om deu uitslag te doen kennen hunner meening ointreut de voornaamste vraagstukken, die daarbij ter sprake kwamen. De meerderheid zag in eene praejudiciéle quaastie opgeworpen , ten aanzien van de bij amendement ingelasehtc artikelen omtrent de 0.-Indien , geen bezwaar. De meerderheid zaugeene schending van het prerogatief der kroon in dezen. Over de tijdigheid der maatregelen was men het minder eens j terwijl sommige ledon oene enquête verlangen , achtte de meerderheid de zaak genoegzaam toegelicht. Bij de overtuiging , die deze leden bezielde, dat de maatregelen strekken zouden om den bloc. van de i handel te bevorderen , waarmede hier te lande schier aüe takken van volks bestaan eu vdlks-Welz'tjn in een onafscheidelijk verband staan , meenden zj lat elk uitstal de nadeeligste gevolgen na zich kan slepen . Zij konden dus evenmin du gevaarlijke, strekking beamen , die di tegenstanders der voordragten aan deze wetten toeschreven. Enkele leden verkl arden, dat zij wel de nooJzakelijkheid inzagen , om onze scheepvaartwetteti tv wiirdgen, ten gevolge der maatregelen in dil opiigl door Engeland genomen, doch meenden, dat de wijze, waarop dil bij deze wetten geschied was, geenszins goedgekeurd kon worden. Zij waren van oordeel, dat men hi,-r vee! te,ver was gegaan; dat men zich wèl bevonden had bij het stelsel vap differentiële regten en handelstractaten , en dat men dtts door ecne trapsgewijze verlaging der eerste en eene uitbreiding der laatste veel grootere voordeèlen kon erlangd hebben. UU het thans gevolgde stelsel meenden deze leden gee-i voordeel voor ons land te kunnen berekenen. Vele natiën waren er, waarvan schier geen voordeel te wachten was Slechts weinige landen hadden het voorbeeld van Engeland tot nog toe gevolgd , en er bestond vour ons geen dwang om denze.lfjen weg in te slaan. Algemeen was men echter overtuigd, to de wijziging in de tëngelselie wetgeving gebragt, voor ons als eene overwegende reden moest beschouwd worden , om ook onze wetten op de scheepvaart aan merkelijk te veranderen Enkelen erkenden die iioodzakelijkhed zelfs afgescheiden van het voorbeeld van E igeland. Immers gold liet hier een stelsel te verlaten , dat wij ter kwader ure gekozen hadlcn, een stekel van bescherming, waarmede de handel nimmer gediend konde zijn. Deze leden zagen ge3n bezwaar in het toekennen van gelijke regten aan alle zeevarende n.itien , al ware het ook, dat deze ons minder vrijzinnig behandelden, of dat wij bij de vaart op hunne landen een minder direct belang hadden Vele stemmen verhieven zich tegen hot opheffen der differentiëele regten , enz.
De Regering heeft op deze bedenkingen geantwoord. Zij heeft gaarne bemerkt, dat ook onder' de ledeu der Eerste Kamer de voorstanders eener enquête de minderheid hebben uitgemaakt Zij vleit, zich, althans van hare zijde, niets achtergehouden te bobben , wat tot eene grondige beoordeeling van hare voorstellen dienstig kan ziju, en is overtuigd, dat ook r de uitvoerigste en naauwkeurigste enquête de verwachting flerl genen te leur zou stellen, die omtrent den uitslag der voor_ gedragene maatregelen eene zekerheid begeeren, welke in waarheid met verkrijgbaar ia, en nn reeds vragen wenschen te zien opgelost, waarop de toekomst alleen een voldoend ant, woord kan geven. - ¦ Ook nopens het gewigtige vraagpunt, of de gelijkstelling i der vlaggen door e'éne algemeen geldende wets-voordragt dan i wel langs den meer lamengestelden weg der handelütractaien _ behoort ingevoerd te worden , is de meerderheid der Eersto ; I Hamer met de Kegering eenstemmig. Inderdaad, zegt dere • zouden dan ook de voordeèlen, welke aan ecne dergelijke uitr; ; breiding van het tractatenstelscl verbonden zouden zijn wef. nige en de zwarigheden en moeijelijkheden der uitvoering veelvuldig zijn. —Die magtige natiën althans, jegenj Welke sommigen thans reeds duchten, dat wij ons door de werking der » voorgedragene wetten, als 't ware ondanks ons zelven, blijvend verbinden zullen, zouden voorzeker eene geheel andere aan. spraak op de duurzame gelijkstelling hunner vlag met de onze kunnen doen gelden, wanneer zij die bij traktaat ver( kregen Wanneer men daarenboven verlangt dat de afschaffing onzer differentiële regten trapsgewijze geschiede , verliest men » uit het oog hoo gering het cijfer is, dat onze vlag bij den . invoer der meeste goederen boven de vreemde voor heelt — ; een cijfer, inderdaad voor geene splitsing, zeker voor eceno . herhaalde splitsing , vatbaar. Meer bijval blijkt bij vele leden der Eerste Kamer hét Zoogenaamde rec.prociteit-stelsel gevonden te hebben. En toch is , naar de stellige overtuiging der regering, zoo als zij vroeger , het breeder ontwikkeld heeft, deze weg inderdaad de minst , raadzame van alle. Zij heeft vroeger reeds het bewijs gele». verfll , dat de vordering van volstrekte wederkeerigheid , en . de behandeling der schepen van elke natie op volkomen den. zeilden voet, waarop zij de onze bejegent, niet slechts doel. loos en onvruchtbaar , maar daarenboven , wat hier alles afi , ' lV'e,,a «""'^oerbaar zijn zouden. Het voorgedragen stel¦ sel acht de regering daarentegen even eenvoudig in de uitvoering als vrijzinnig in beginsel. De retorsie-maatregelen , in dat stelsel, zullen in den strengten zin des woords Sitzon' de r.ngs-maatregelen zijn: het 8e artikel der le wet is een zwaard j dat welligt nimmer de schede verlaten zal , maar het is in | het belang eener krachtige en vruchtbare handels-politiek noodig , dat de regering dit zwaard in handen hebbe , en de vreemdeling wete , dat zij niet ongewapend tegen hei overslaat. Intusschen wordt aan de regering geene onbepaalde vrijheid gegeven om het haar verstrekte wapen tegen den handel en de nijverheid van vreemde Staten te keeren, maar verman zy het slechts tegen hunne scheepvaart te bezigen • en de schepen der natie , waartegen de maatregelen van wedervergelding genomen zullen worden , mogen in geene ongunstigw stelhng worden geplaatst, dan waarin zich de Nederlandsche schepen in de havens dier natie bevinden. En nu kan toch wel geen vreemde Staat , hoe magtig en veeleischend ook zich beklagen of gekrenkt achten , zoodra zijne vlag ten en» zeut dezelfde behandeling ondervindt, welke hij aan de onze doe: wedervaren. De bezwaren, ingebragt tegen de wijze, waarop de Voorgednigcne wets-ontwerpen de gelijkstelling der verschillende vlaggen tot stand brengen , vinden , naar de regering vertrouwt , hunne voldoende oplossing in de beantwoording van dit punt nan de Tweede Kamer ; he: is overigens niet geheel juist, wanneer wordt voorresteld , alsof overal de Nederl vlag op den voc: der vreemde gebragt is. Bij meer dan een' belangrijk tanefport heeft net omgekeerde plaats geh-=d — Een verlies van bijna 4 tonnen gouds mogt. niet van de Schaft kiest gevergd worden, zonder tevens de middelen tot dekking daartoe voor te dragen. _ Op de tonnen- en loodsgelden blijft de aandacht der re*è«. ring gevestigd ; zij zal dit punt bij eone eerste gelcoenlfeii ter sprake brengen , ook met het oog om het eventalel verlies voor de schatkist deswege te dekken, De regering verontrust zich niet ever de nadeelige gevol gen welke het voorgedragen slelsel , volgens sommigen ,op de Indische baten zal uitoefenen. De werking der differentiële uitvoerregten in Indie heeft tot nog toe ten gevolge e-had dat de uitvoer der Indische producten, althans naar Nederland, bijna uitsluitend onder Nederlandsche vlag „laats had Zoo derhalve die uitvoer voortaan al op gelijke voorwaarden ook onder vreemde vlag zal geschieden , zoo kan daS nier eenig aanzienlijk verlie3 voor de schatkist voortvloeien De uitvoer naar elders daarentegen zal steeda aan de hoogere uitvoerregten onderworpen blijven mat uiizondering alleen van eemge weinige artikelen , die uit een fi,caal oogpunt slecht" van ondergesclnkt belang zijn. (In 18*1 en 48 *jn telkens slechts twee vreemde schepen nit Java naar Nederland vertrokken) Wel heeft men de vrees te kennen gegeven , dat ook die hoogere regten te loor zullen gaan , door het vreemde vaartuig, om ze le ontduiken, in naam naar Nederland zal uitklaren, om aldaar zijne lading in andere schepen over te zetten Wanneer men echter de verschillende kosten en onhelden in aanmerking neemt, welke aan zulk eene on derncmmg verbonden mogten zijn , en het verschil aan uitvoerregten vermoedelijk verre overtreffen zoude dan maodie vrees te regt overdreven geheeten worden ' Het is der Kegering aangenaam geweest op* te merken, dat ¦?t* voorgestelde afschaffing der doorvo.Tregten en 'de 'i&tarffied» -in naauw verband-stauide staking der heffing van Rijnvaart - ; regten en IJsscl-tollcn eenen onverdeelden bijval bij de Eerste Kamer gevonden heeft. Niet jui.it is echter de opmerking , dat deze vrijstelling slechts -voorwaardelijk en ender beding van wederkerigheid 'zoude toegekend zijn. Alleenlijk is aan den Koning de -bevoegdheid gelaten, om eene Opzettelijke ver- Ongelijking , welke der Nederlandsche vlag op den Duitsehen Rijn mogt worden aangedaan, met gelijke munt te vergelden. Minder nog evenwel, dan bij de overige vergeldiiigsiiia.itregclen , is er-hier grond om te vermoeden , dat immer tot dat uiterste middel de toevlugt zul liehooen genomen te worden. Omtrent de Maasvaart-reglen , voi wijst du Regering naar hare vroegere toezegging deswege. Ook de mogelijkheid eener vermindering der kanaalregten maakt nu reeds een onderwerp van onderzoek bij de legering 'nit. D eze kunstmatige waterwegen, ui 1.,1 uitend ten behoeve der scheepvaart daargesteld, en welker onderhoud voortdurend aanzienlijke uitgaven vordert , kunnen evenwel wiet, geheel met ilc natuurlijke waterwegen op eene lijn geplaatst worden. De sluisgelden op de Zuidwillemsvaart daarenboven hebben reeds by' het hatidclstraktaat met lielgie eene niet onaanzienlijke vermindering ondergaan Eene nieuwe verlaging zoude, om werkelijk vruchtbaar tv zijn, langs ilenzelflen weg tot stand moeten gebragt worden. De wonsi-h naar eone vermindering der formaliteiten van den doorvoer en de bezorgdheid voor de bevaarbaarhondnig onzer rivieren worden door de Regering ien volle gedeeld. De belangstelling , door haar jegens den doorvoerhandel aan den dag gelegd , moge der Kamer ten wuarborg strekken , dat op deze punten niets verzuimd zal worden, wat , zonder de injcomstun der schatkist of andere belangen te krenken , zal kunnen verrigt worden. Ook do aansluiting van den Pruissischon spoorweg blijft de It.igoring met luvcndig verlangen !e gemoet zien Zj zal niets
¦ongedaan laten, wat die wenschelijke gebeuricnij zoude kunnen-verhaasten. Het advies der Nederl. Handelmaatschappij wordt in afschrift • overgelegd. De invoeging van diet 5e en 6e artikel der tegenwoordige ' reJactie van'het eerste wets-ontwerp sou in de mededeeling aan den •Engelschen gezant, zoo die nog gedaan moest worden, geene verandering behoeven te brengen Kr is niets in die artikelen , hetwelk de bewering zou logenstraffen, dat het Nederlandsche wets-ontwerp op dezelfde beginselen berust als de Engelsche acte Er worden dan ook nog op dit oogenblik werkelijk in sommige Engelsche koloniën , hoewel slechts - van weinige artikelen , d fferentiële n tvoorregten , naar gelang ¦der-plaats van bestemming, geheven. ¦Andere officiële mededeelingen van lmit-.nlandsehe regeringen heeft de Regering niet noodig geacht tot dusverre te doen; zij heeft verkozen hiortoe de aaiincmin- der wets-ontwerpen af te wachten. Er kunnen derhalve n pens den indruk, welke ¦ die-ontwerpen elders in het buitenland gemaakt held eu, geene - -officiëele inlichtingen aan de Kamer verstrekt worden. De Regering gaat vervolgens over tot do beantwoording ' van sommige bijzondere bedenkingen over posten in het tarief. Onder anderen merkt zij nopens Üe suiker op , dat deze reede-aan ren hooger accijns onderworpen is, en dus met geen i ander oogmerk bovendien nog bij don invoer onder vreemde - vlag met een niet geheel onbeteekenend invoerregt is bezwaard, dan om daardoor een voordcel aan de Nederl. vlag te verschaffen. Hot is derhalve eigenaardig, met de bescherming ook het hooge regt te doen wegvallen. Bij eene eventuele herziening van het tarief, zal zeker de - voet,"waarop een zoo belangrijk handels- en verbruiks-artikel als de tabak behoort belast te worden , niet ern-t en omzichtigheid Jn overweging genomen worden. Wat de wijziging van het regt op dc thee aangaat, dei ¦ regcriig stond de keus niet vrij : zij was gebonden door de beginselen , die zij zelve gesteld had. De voorgedragen wet verklaart .lat de vreemde Staal , welke den aanvoer van voortbrengselen van andere werelddeelen uit de landen van her• kon.st boven den aanvoer dier voortbrengselen ut Noderlandsche havens begunstigt, in de geeischte wederkeerigheid ti ¦ kort schiet. Zulk een eisch is slechts dan te regtvaardigen •wanneer Nederland op zijne beurt op dit punt volkomen wederkeerigheid aan de overige Staten bew\jst. De Regering heobt aan den regtstreekschen aanvoer der" Chinesche thee , welke hoogstens aan 2of 3 schepen jaarlijks vracht verschafte , geene zoo buitengewoon hooge «aarde ; maar daarenboven acht zij het verre van bewezen, dat die rcgtstrcekiche aanvoer zal ophouden , zoodra hij niet door differentiële bescherming wordt uitgelokt, en beroept zich tot staving van haar gevoelen o a. op Hamburg , waar geene differentiële regten bestaan en toch regtstreci sche aanvoer van thee uit China plaats heeft. Getrouw aan haar beg:nsel om de grondstoffen van den scheepsbouw zoo laag mogelijk te belasten, heeft de Regerin" daarvan ten gevalle der smederijen niet kunnen afwijken Met betrekking tot den zin van art. (' der eerste voordragt leest men nog in de antwoorden. „Door Inlandsche vaartuigen verstaat men in tegenoverstelling der op Europesche wijs ingerigte en van Nederlanibch Indische zeebrieven voorziene schepen, welke geacht moeten werden onder de schepen in Nederlandsch Oost-Indie te huis behoorende begrepen ie zijn zoowel dc vaartuigen der Javanen en oveiige onderdanen der Nederlandsche Regering, voor welke de van wege den Goaverneur Generaal uitgereikte zeebrieven door jaarpassen vervangen worden , alsook die der landgenooten , aan wie bij overeenkomst het voeren der Nederlandsche vlag is toegestaan. Ook het onderling verband tusscoeu het o en 6 art. laat ' zich gereedelijk aanwijzen. Immers zoo art. 5 bepaalt ons ' in de koloniale tarieven geene verand.-ring.gcbragt zal worden dan bij de wel , zoo werdt daardoor de in het volgende artikel bcvolene wijziging niet uitgesloten , daar «leze juist uildiukkelijk bij deze u-el wordt voorgeschreven, üe toepassing dezer gelijkstelling ii» hotJndischu larief-kan geene moeijelijkheid opleveren- Art 6 loch bepaalt, -dat de vreemde vlaggen , bij art. i bedoeld , .gelijk zullen gesteld worden met de Nederlandsche , d i. <>p denzellilen voet behandeld zuilen ' worden , waarop thans de Nederlanders behandeld worden, j Twijfel kan dus hier niet onlstaan , vooral daarom niet omdat I 'het onderscheid tusschen den in- en uitvoer onder Nederlandsche vlag en met Nederlandsche schepen voortaan als verval-' ¦ len beschouwd km worden. Tot nog toe had men met de ..laatste d.er beide uitdrukkingen alleen de op Nederlandsche c zeeb-.-ieven varende schepen op het ong. Onder dc eerste worden daarenboven ook de van Nederl.'lndische brieven óf jaarpassen voorziene en daarmede gelijk gestelde vaartuigen begrepen Uit den aard der zaak vervalt echter na de invoering : dezer wet alle onderscheid tuss'-hen de Nederlandsche en de Nederl-Indi che vlag, zoo wel in het moederland als in de koloniën , daar het wel van zelf spreekt dat Nederl.-liidio i gerekend moet worden ten volle aan de bij art. 1 dezer wet ¦ gestelde voorwaarde te beantwoorden. Is die vermindering van ¦ uitvoerregten aan dc voorwaarden van regtstreekschen uitvoer t naar Nederland verbonden . ook de begunstigde vreemde vlag . zal aan dezelfde voorwaarde moeten voldoen. Élke onzekerheid verdwijnt, wanneer men zich slechts voorstelt , dat achter het woord Nederlandsche, het geheele tarief i door , de woorden : of daarmede gelijk gestelde worden ingè- I laseht. De in het Verslag aangeduide tariefposten zullen dan i aldus gelezen worden : Arak f 100 , f 6 ouder Nederl. of daarmee gelijkgestelde vlag , mij. '¦ Koffg dopicol fi naar Nederl.. in Nederl. of daarmee gei lijkgcstclde schepen , vrij. Suiker f lo», ƒ6 naar Nederl'. , in Nederl. of daarmee ge; lijkgestelde schepen , vrij. ! Tabak f 100 ,/ 4 onder Nederl. of daarmee gelijkgestelde vlag , f-2 Dc heer Poortman te Schiedam heeft kennis gegeven ' aau de Tweede Ramer dat hij besloten heeft als lid derzelve met den derden Maandag in September eerst. komende zijn ontslag te nemen. Men meldt uit Gorinehem, dat Mr. A. Boxman, lid der Tweede Rainer met het einde der tegenwoordige zitling zijn ontslag zal nemen. Wij lezen in Wekker: »Aan J. Soer, onderwijzer te Lhee, in Drenthe, is eene betrekking van onderwijzer op de Afrikaansche kust aangeboden met ƒ9OO traetement. Brouwer, dusver kostschoolhouder te Heemstede is benoemd tot onderwijzer te Curacao, en Hoekstra, vroeger onderwijzer aan de Helder, tot onderwijzer op St. Martin. Volgens berigt uit O. Indië moet er nu aanvrage geschied zijn om vijf onderwijzers." Prins Napoleon Bonaparte, afgevaardigde bij de Fransche Nationale Vergadering en te 's llage gekomen, waar hij een bezoek bij de koninklijke familie wilde afleggen , is tot dat einde heden morgen naar het Loo vertrokken. De minister van koloniën heeft ter kennis gebraqt van de belanghebbenden, dat de certificaten van Nederlandschen 'oorsprong en bewerking, welke door dc plaatselijke besturen worden afgegeven voor goederen , bestemd om naar Nederl. Indie te worden uitgevoerd, door die besturen bij voortduring op den thans gebruikelijken voet, in tjup'o aan het departement van koloniën zullen worden ingezonden, ten einde, wanneer dezelve aan geene over*egendc bedenkingen, wat den vorm betreft, onderhevig worden bevonden , van den stempel des deparlements en van een doorloopend register-nommer te worden voorzien, wanneer de originelen zullen worden teruggezonden, ter uitreiking aan de belanghebbenden. Dat die certificaten voor de verzending der goederen, door de betrokken recders, cargadoors, kooplieden oi andere afzenders, zullen moeten worden aangevuld met ecne door hen onderteckende verklaring , houdende eene duidelijke opgave van de kisten , balen , pakken of vaten, waarin dc goederen worden verzonden , van de merken dei emballage en van de soort, kleur, getal, cllemaat, gewigt, enz der goederen, welke zich in iedere embellage bevinden. Dat dc certificaten, voorzien van even:emelde verklaring , andermaal aan het departement van koloniën zullen moeten worden ingezonden , vergezeld van eene opgave van dc namen van het schip en den gezagvoerder, waarmede — en de haven van Ned. Indie, waarheen de goederen worden verzonden , en dat de certificaten alsdan bij gezegd departement zullen worden voorzien van een visa. Te Assen was op 1 Augustus de eerste nieuwe rogge ter markt en werd verkocht a / 5.25 per mud.
---

