AMSTERDAM, 5 Augustus.
Het zal bii velen bevreemding wekken , dat de toelating -van den baron Rothschild tot lid van het Engelsch parlement in de hoogere kringen van Londen zooveel tegenstand ¦ontmoet. Volgens de begrippen toch, die de bedend ,ag-; sche constitutiën hebben gevormd, is bet eene ongerijmdheid , dat niet in eiken Staat, elke staats- of ambtsbetrekking openstaat voor een ieders geschiktheid, zonder aanzien van de god dienst , die hij belijdt. En het zal alzoo aan velen inhoose mate onverdraagzaam schijnen, 'dat men in Engeland den baron Rothschild uit het Lagerhuis tracht te weeren, op grond dat hij Israëliet is. Doch deze kwestie , die in onze constitutioneele wet is uitgemaakt, is het niet even zoo volgens de Engelsche. En wat meer is, zij is in Engeland niet gemakkelijk op te lossen, om de groote belangen , die daaraan verbonden zijn. Op het Vasteland heeft men door revolutiën tien draad gewelddadig verbroken , die het tegenwoordige verbond aan het verledene, en in eene reeks van o.nwen telingen al bet bestaande vernieligd. Men meende daardoor het groote voorregt te hebben verkregen , van , na table rase te lebben gemaakt, op dc puinhoopen tan de vernielde instellingen, eene gansche nieuwe constitutie te kunnen opzetten. Men is alzoo in het bezit gekomen van a priori gemaakte constitutiën, die, als uitvloeisel van absolute thcorien , tot dusverre nergens in Europa eenige vastheid hebben kunnen geven. Zoo is het niet in Engeland. De Engelsche constitutie is minder de vrucht van eene theorie , d^n het gevolg -ler praktijk. De beginselen, die men gewoon is vnjziu: nie te noemen , hebben zich daar langzamerhand ontwikkeld , en waren reeds lang door het gebruik tot wet gemaakt, en alzoo in dc zeden en gewoonten opgenomen, alvorens zij in de beschrevene wet plaats namen De tijd in zijn afwisselenden loop heeft alzoo in Enge and ecne wetgeving voortgebragt , die in de verscheidenheid harer onderdeelen, gevestigde regten eerbiedigend, onvermijdelijke tegenstrijdigheden bevat, die niet gemakkelijk ziin -weg te nemen , zonder het verband van het geheel in gevaar te brengen. Onder die moeijelijke kwestien belioort zeker de verkiezing van den baron Rothschild tot lid van het Parlement. . In de eerste plaats doet zich hier een godsdienstig bezwaar op. Men denke niet, dat de tegenstanders van den heer Rothschild onverdraagzame Anglikanen zijn. Er kunnen zich onder hen I'anaiieken bevinden ; het is mogelijk, en wij hebben er geen belang bij om het te betwisteh : maar de beweegreden , waarop hun verzet zich grondt,' is zoo verre van alle geestdrijverij verwijderd, dat zij naar onze wijze van zien op een allezins eerbiedwaardig belang steunt. Men tracht wel is waar den heer Rothschild uit het Huis der Gemeenten te weeren, omdat hij Israëliet is; maar men doet zulks niet uit afkecrighcid van de Israëlieten. Hier spreekt geen vooroordeel tegen den Jood ; maar een degelijk conservatief belang met betrekking tot Engeland. Naar de Engelsche constitutie is de Staat een Christelijke Staat, en zoodanig een Christelijke Staat, dat de drie deelen der wetgevende magt, tevens wetgevende magt zijn in zake van geloof. De bevoegdheid van het parlement in zake der Anglikaansche Kerk bepaalt zich niet slechts bij die aangelegenheden., die half civiel en half kerkelijk zijn, maarzij betreft de gansche Kerk, de ritus, dc zedeleer en zelfs de geloofsleer dei- Kerk: zoodat in dc Anglikaansche Keil het parlement met dc Koningin ten naasten bij is , wat voor ons Katholijken is de Paus. Wij laten dc geschiedenis van het zonderlinge Anglikaansche Pausschap en hare waarde ter zijde. Genoeg zij het voor ons betoog te hebben aangestipt , dat de Anglikaansche Kerk de door hare civiele wetgevende magt gedane uitspraken in zake van geloof, als kerkelijke wet huldigt, eerbiedigt en volgt. Als men dit voor oogen houdt, dan moet het niemand verwonderen, dat dc toelating van den lieer Rothschild in het Parlement zooveel tegenspraak ondervindt. Het is niet meer dan natuurlijk, dat ieder Auglikaan het m»t, leede oogen heeft, aangezien, dat Katholijken en Dissenters in het parlement zitting namen , en alzoo regt bekwamen om in zaken van geloof op de Auglikaau-* sche Kerk invloed uit te oefenen Maar hoeveel te meer moet hunne bezorgdheid niet zijn gaande gemaakt, nu er sprake is, om zelfs een Onchristcn tot regter inden gcloove van de Anglikaansche Kerk te verhefTen? Die toestand is voor ieder opregt Anglikaan onduldbaar. Wij erkennen gaarne medelijden te hebben met de gemoedelijke aanhangers der Anglikaansche Kerk, wier geweten niet weinig geweld wordt aangedaan. Moge het hen in de wegen der goddelijke barmhartigheid leiden tot de overtuiging, dat dc Anglikaansche Staatskerk is een menschelijk werk, door de hartstogten van hare bcstuurderen vervormd tot ecne bloote staatsmachine.
Veel zal daartoe bijdragen het verschil, onlangs ontslaan bij de benoeming van één der Anglikaansche bedienaren , die door zijnen bisschop van ketterij is beschuldigd , en door hem nïet in zijne bediening is kunnen worden gesteld. Het proces, daaruit onts'aan , heeft groot schandaal gemaakt in de Anglikaansche Kerk , omdat de civiele raad, die daarin uitspraak moest doen, en uit leeken zamengesteld is, zich niet ontzien heeft omtrent het Heilig Sakrament des Doopsels cenc geheel onchristelijke leer aan te nemen. Ter oorzake van dien ergerlijken twist is dc bezorgdheid der Anglikanen buitengewoon geprikkeld geworden , en moet hunne vrees grooter dan ooit zijn gaande gemaakt tegen den invloed, die een Onchristcn , ten schade van het Anglikanisme , in het parlement zou kunnen uitoefenen
Uan het is te voorzien, dat de heer Rothschild, ten spijt van alle bezwaren, in het parlement zal zitting ne men. De strijd zal echter daarmede niet zijn geëindigd , maar zal vroeg of laat eene gewigtiger rigting nemen en leiden moeten tot dc afscheuring van den band tusschen de Anglikaansche Staatskerk en den Engelschen Staat. Er zullen velen zijn, die meenen dat men daartoe onmiddellijk behoorde over te gaan, ten einde het bezwaar tegen de toelating van Israëlieten uit den weg te ruimen. Het middel is gemakkelijker aan te geven dan toe te passen. Er zijn vele staatsmannen , die omdat zij die afscheiding voorzien tengevolge der thans hangende geschillen, zonder zich te laten bewegen door godsdienstige beginselen, alleen uit beginsel van be houd, zich gedrongen gevoelen zich te verklaren tegen de innovaliën , waarvan wij spreken. Engelands Staatskerk immers maakt een integrerend deel uit vanhet Staalsgebouw. Zij is zoo in dc Staatsraderen ingewerkt , dat zij, mogt zij daaruit worden genomen , het geheel zander steun zou laten, en het ecne brok, stuk vóór, het andere na met zich zou doen vallen. Het is alzoo eene liagchelijkc zaak aan den band te raken, die Kerk en Staat in Engeland verbindt. En menig Staatsman acht zich uit vrees voor de gevelgen daarvan verpligt alles te weeren wat daartoe kan leiden. Maar er is in het streven van dc Engelsche natie cenc rigting , die daartoe leiden zal en moet. Geloof alleen zou in staat zijn een dam op te werpen tegen dc ingrijpende verwoesting van <lcu tijdgeest, die zich in Engeland zoowel als elders kenmerkt, door zucht naar geld en genot. Helaas er zijn in Engeland nog wel eenige gemoedelijke aanhangers hunner Staatskerk; maar bun getal is klein en vermindert dagelijks, en zij missen een vasten grondslag. Door hen is dc rigting der Engelsche bevolkingen niet tegen te honden; dc tijd zal aanbreken, dat de gemoedelijke Anglikaan zich vereenigen zal met de Dissenters om dc scheiding te bewerken , ten einde zich aan den wettelijk godsd:cnstigeu invloed dier Kerk te onttrekken, en dc dag laat zich voorzien, dat de pogingen der moderne hervormers in Engeland, jdoor de loslating der staatskerk ecne omwenteling zullen aanbrengen, wier gevolgen wat de stoffelijke belangen j aangaat, niet zijn te overzien. Maar dan ook, vertrouwen wij, zullen de eogen open gaan van hen , die meenen geloof te hebben bezeten , middelerwijl zij sleclits werktuigen waren vau ecne staatsmachine , die hun niet alleen onbeschermd liet tegen het ongeloof, maar het ongeloof tot bondgenoot nam tot bestrijding van het geloof. Dc weg van den terugkeer tot Rome zal dan zijn gebaand , de oogst zal rijp zijn , en vele arbeidslieden in den wijngaard de» Hccrc» zijn reeds sinds jaren werkzaan, om door het zweet van hun zwoegen den Engelschen bodem vruchtbaar te maken , ten einde onder Gods zegen , een rijken oogst voor -te bereiden.
De Belgische Indépendance, het orgaan van h*t ministerie Rogier , bevat in zijn nummer van '1 Augustus betreffende de vervolging der Sardinische bisschoppen het volgende: »In Piëmont is dc aandacht nog bijzonder gevestigd op de wet Siccardi. Den 27 Julij was de vastgestelde termijn van 5 dagen verstreken , die aan dc bisschoppen van Salluzzo en Canco gelaten was om dc uitdrukkingen in te trekken, die in hunne circulaircn voorkwsuicn tegen deze wet. Die termijn nu verstreken zijnde zonder dat die intrekking had plaals gehad, vermoedde men dat de regtbanken tegen deze beide prelaten ecne vervolging zullen instellen gelijk zij zulks gedaan hebben legen de Aartsbisschoppen van Turijn en Sassari. nDe Opinione waaraan wij hel beweren (.l'Assertios) niel dan onder het grootste voorbehoud ontleenen (vervolgt de Indépendance) voegt er bij dat vele priesters zich tot den minister Siccardi hebben gewend om zijne bescherming in te roepen tegen de vervolgingen <(Sic'l) waaraan zij ten doel staan van de zijde hunner bisschoppen omdat zij zich gunstig betoond hadden aan de nieuwe wet. Het ministerie zou de zaak aan het oordeel van dea Staatsraad onderworpen hebben."
Het is opmerkelijk dat dc Indépendance, blijkens Zijn voorbehoud, deze berigten uit dc Opinione, het orgaan van het Sardinisch ministerie cFAzeglio Siccardi, dus niet mededeelt dan met de uiterste behoedzaamheid en zonder er voor te willen instaan. Dat is eerlijk; want dc Opinione kou als orgaan der regering ia dit geval alligt partijdig zijn. Doch eenige onzer binnenlandsche bladen willen dit bagatel wel vo ir hunne rekening nemen ; ofschoon zij blijkbaar het berigt van de Independance woordelijk overnemen, wippen zij er die reserve van het Brussclsch blad uit. Alleen de Amsl. en N. Rott. Couranten zagen wij met genoegen hierop ecne uitzondering maken ; zij leveren eene trouwe vertaling. De Nederlander laat het laatste ongeloofbare berigt geheel achterwege. Dit weinige slechts in het voorbijgaan. Dc Indépendance van 1 Aug. geeft ook nog een ander berigt te lezen, waarmede het zijn artikel besluit, en hetwelk door de genoemde binnenlandsche bladen almede wordt overgenomen. Het luidt aldus:
»Van een anderen kant wil een Turijnsch blad, de Croix de Savoie, uit cenc goede bron vernomen hebben , dat dc Piëmontesche bisschoppen eene pausselijke bnlle ontvangen nebben, die hen uitnoodigt om zich naarde omstandigheden te onderwerpen (sic), en aan de wetten des lands te gehoorzamen." Onze Slaats-Couranl versterkt deze laatste uitdrukking en vertaalt: »en hunnen legen, sland tegen de wellen des lands te staken.") Doch genoeg hiervan. Het was heden ons doel niet het door onze hinden overgenomen artikel van de Indépendance te wederleggen. Daartoe zouden wij vooreerst kunnen volstaan met er tegenover te stellen het berin in ons laatssc nummer uit de Cieilfa Cafoliea vermeld dat dc 11. Vader, '--etreffëndc den tegenwoordigen toestand der Kerk in Sardinië, eeue nota aan de mogendheden heeft gerigt, waarin Z. Ein. de kard. Steils-secretaris er bij die hoven op aandringt dat zii hel vraagstuk aangaande de vrijheid en jurisdictie der Kcik ,-ils eene zaak van gemeenschappelijk belang mogen beschouwen. Immers
ii De wet van Siccardi, zoo besluit de Civilla, verbreekt, van haren kant het tusschen den 11. Stoel en Sardinië plegtig gesloten concordaat; doch Europa ma" niet dulden, dat een traktaat zoo zonder allen grond ca ongestraft geschonden wordt. Daardoor toch wordt dc deur geopend voor de verbreking van alle diplomatische en internationale traktaten. ; want trai.tatcn tusschen Kerk en Staat of tusschen Slaat en Slaat moeten steeds beschouwd worden als berustende op denzelfden grondslag — op dc ftdes publica."
»Dc heer dc Rayneval , zegt het genoemde blad verder , wist dc waarheid dezer redenering zeer goed te "*aar<lèercn , 'en wij hebben reden om le 'gelooven da 'de President der Fransche Republiek reeds aan de rege •ring van Piëmont vertoogen heeft ingediend , welka den kelijk niet zonder vrucht iullen blijven."
Men schrijft ons uit Uden
»liet sedert lang'verspreide gerucht, bevestigt zich, namelijk: dat binnen kort •. f enige leden van De Orde van hel 11. Kruis le Uden als missionarissen naar die streken der-Vereenigde Staten van Noord-Amerika zullen vertrekken , alwaar zich sedert een paar jaren zoo velen onzer landgcnobten ziju gaan Vestigen, en werwaarts zich nog me< r anderen reisvaardig maken inliet schoone vooruitzigt voor landbouw en ambachten.
» Hulde zij die ij vervol Ie missionarissen gebragt, welke niet onxtijdelijk'winstbejag, maar om hulp en troost aan h^Bc verre geloof-genootcn te brengen, alleen op ile Voorzienigheid steunende, ecne gevaarlijke en lange reis over zee en land gaan ondernemen, eu zich aan zoo vele .opofferingen zullen gaan onderwerpen !**
'X. M. Uiicft' benoemd tot schoolopziener in dc 2de afdeeling van het 6de schooldistrikt van Overijssel, ter vervanging van wijlen Mr. 11. Kronenberg, Mr. J. N. J. Hcerkens.
Z. M. heeft benoemd tot kassier in dc bureaux van ' rentebetaling der nationale schuld , W. Gijselinan.
Het dep. van Binnenl. Zaken heeft aan Joseph Wijtencburg dc Vries en Johannes Planjer, beiden wonende (te Leyden , op hun verzoek, een uitstel van zes maanden bewilligd tot het in werking brengen van de schrocfstoombootdiciist tusschen de steden Leyden en A'mster• dam , voor welke dienst hun concessie is verleend bij 'resolutie van -4 Januarij 1850, zoodat het bedoelde uitstel gcrekend'woi'dt te zijn ingegaan met den 4dcn Julij jl.
Omtrent deu toestand der gewassen in het land tusschen Maas en Waas wordt het volgende berigt: Thans is dc staat der gewassen in dit distrikt, over het algemeen, als hij uitstek gunstig te beschouwen, eu ér is alle reden, om zich in het vooruitzigt op een goeden oogst te verblijden. Aanhoudende val in de ri-
vieren, in het begin van Met, had ten gevolge, dat : het binnenwater geregeld kon alloopcn. Schoon het reeds ' laat in den tijd was . is er echter op dc weilanden nog ' meer haver gezaaid , dan men zich in den beginne had
' voorgesteld. Op het kool- en avccl-zaa 1 schijnt dc koude in het 'voorjaar geen nadceligen invloed te hebben uitgeoefend.
¦Het zaad heeft goed gebloeid, is zwaar van stam, en 'Schijnt tamelijk goed geladen te zijn. De rogge, schoon "niet zoo digt opliet landstaande, als in gewone vruchti bare jaren , heeft echter zooveel te meer zware halmen
en airen, en schijnt bij het gewas van het vorige jaar
niet achter te staan. Ook is de tarwe welig opgeschoten ,en mag het gewas, zooverre het thans gevorderd is, als zeer gunstig beschouwd worden. Zomcrgarst , die in het distrikt, vooral aan den Maaskant, veel gezaaid wordt, is goed opgekomen en staat voordeelig. Van dc haver op de gescheurde weilanden valt nog
weinig te leggen ; over het algemeen echter laat het ge-
was zich gunstig aanzien. Ook de weilanden zijn goed 1 met gras bezet, en aan weide voor hot vee is geen ge brek. Datzelfde geldt ook van dc uiterwaarden , waarvan het gras op stam voor tamelijk goi-de prijzen verkocht wordt.
Het gewas van appelen en peren is verre beneden 'het middelmatige; dat van peren schijnt iels beter te zijn, ook de kersen zijn grootendeels mislukt.
Er zijn weder vele aardappelen gepoot. Mea legt zich 'bepaaldelijk inecr toe op die soorten, die men weet, •dat vroeger minder vau de bekende ziekte geleden hebben. Het loof is tot hiertoe groen en gaal. Alleen bij ' ecne vroegere soort (langwerpige kleine aardappelen), -zoogenoemde muisjes, die vroeger zeer aan dc ziekte ¦onderhevig waren, en daarom ook in (letfe streken veel in onbruik geraakt zijn, heeft uien reeds onderscheidene struiken ¦ waargenomen , waarop 'de ziekteverschijnselen zich blijkbaar vertoonden. Het kwaad vcitooT.dc zich •echter nog slechts aau 'Weinig struiken , terwijl aan de overige nog geen' Spoor Van zwarte vlekken te oiUdekken is, en overigens alle andere soorten vanaardappelen ! tot hicltoc nog als-gezegend te 'beschouwen zijn. (St. Ct:)
-Men meldt ons uit Wi]fc -aan Zee 'het volgende : >) Laatstleden Maandag waren eenige lieerenmet hunnen schipper -op 't Wijkermeer op dc cendertjagt. Een buitengewoon groot dier deed zich voor lïuu gezigt op; "t - was ecu Hiüch , 'wélkon zij door drie wel aangebragte schoten in den kop den levensgeest ontnamen , en ter hunner woonstede, Beverwijk, hebben aan tien 'wal ge-
brast. , „Het blcck.dat dezelve 'behoorde tot het geslacht dtr Dilphijnen; hij had cenc lengte van vier Ned. ellen eu cerie dikte v.in negen paliïien , e>h had éme zwaarte van circa 500 Ned. ftf.
Die buitengewone vangst (zij waren slechts op dc
eendöhjagt uitgegaan) is door hen ten geschenke gege ven San t Zoölogisch genootschap : Natura Arlis Magistra te Amsterdam , alwaar het geraamte in 't kabinet zal worden opgenomen, vermits zoodanig exemplaar aldaar nog uiet aanwezig is." (N. 11. C-) - —
LEIJDEN, 3 Augustus. Wij geven hieronder hetgeen wij bij gerucht vernemen , aangaande het examen dat gedurende de maand Augustus, volgcn3 Zr. Ms. besluit van 30 Mei 1850 wordt afgenomen. Dc examinandi worden bij twee , drie- of viertallen vereenigd , naar mate het getal is , dat iederen dag moet geëxamineerd worden, fn de drie eerste dagen der maand zijn 45 jonge lieden geëxamineerd. Het geheele getal der examinandi is ongeveer 300.
In het Grickscli examineren de Hit. Ekker en Phiygers; zij verdcelcn de examinandi onderling. In het Latijn de heer Hermans. In den Nederlandschen Stijl en Letteren de heer Engelen. In de Wiskunde de HH. dc Vlaam en Fraugois. Deze doen, telken dage onderling afwisselende , de een onderzoek naar de vorderingen in 'de Reken- en Stelkundc, dc ander naar die in de Meetkunde. In de Geschiedenis en Aardrijkskunde de heer van Hoëvell. Na afloop van het examen wordt aan ieder der geëxamineerde!! een testimonium afgegeven, volgens model door den minister van binnenlandsche zaken voorgeschreven; op dit testimonium wordt aangeduid welken graad van bekwaamheid, door ieder van hen, in elk vak is aan den dag gelegd. Deze graden worden aangeduid door de woorden male , tenuiler, salis, bene , cgregie. Salis wordt gegeven, wanneer de examinandus die mate van kennis toont te hebben, welke dc ondervinding geleerd heeft dat bij jongelieden van vrij goeden aanleg en geestvermogens pleegt gevonden te worden , die gedurende 5 a 6 jaren goeil onderwijs hebben genoten. Zoo het blijkt dat eenig vak geheel of bijna geheel is verwaarloosd , wordt dit aangeduid door het woord mm-me. (L. C.) NIJMEGEN, 3 Augustus. Dc raad dezer gemeente heeft van de tien reclames, tegen dc opgemaakte en aangeplakte kiezerslijsten ingediend , acht afgewezen , op grond van niet tijdige opgave van den aanslag in andere gemeenten. Die beschikkingen zijn gisteren en heden bij dcurwaasders exploit , aan de reclamanten beteekend , van welke , naar men verneemt, eenigen voornemens zijn zich over de uitspraak van den raad, bij de arrondissements-regtbank ie bezwaren. Onder de afgewezenen moeten de voorzitter dier regtbank en de substituutgriffier behooren. ALMELO, 3 Aug. Van vele zijden in het Arrondissement , vernemen wij de gunstigste berigten aangaande den rogge oogst, voornamelijk wat de kwaliteit betreft; de boekweit belooft mede cencn ruimen oogst; van de zoo gevreesde aardappel-ziekte, hebben wij tot dusverre niets vernomen. Zoodra de oogst is afgeloopen , zullen wij een algemeen verslag dienaangaande trachten te leveren. (Tw. Ct.)
---

