AMSTERDAM, 6 Augustus.
Wij ontvangen van een geacht Protestant uit de residentie liet volgende schrijven , dat wij ons haasten in ons blad op te nemen : «Aan de Redactie van de lijd. «Mijne Heeren ! «In uw nummer 989 (van 20 Julij jl.) komt een lang en zeer omstandig berigt voor over het zoogenaamd misdruk, dat de leerlingen van de openbare Armenscholen te Amsterdam hebben gekocht en vervolgens uiede naar huis namen. De steller van het artikel heeft, zegt hij, zooveel mogelijk de bladen verzameld, doch Weet nog niet welk werkje zij uitmaken daar de titel onbekend blijft. In zijnen ijver voortgaande geeft hij "•iet onduidelijk zijne meening te kennen dat die vellen hechts zoogenoemd misdruk zijn , doch dat zij door Protestantsche proselytenjagers zijn vervaardigd om in de katholijke gezinnen een. anti-katholiek zaad te strooijen en dat zuiks geschiedde met conniventic der Onderwijzers en oogluikend door Curatoren werd toegelaten. Onlangs in Rotterdam bij een mijner vrienden zijnde , «n de hevige klagt van 'de Tijd vermeldende, -werd ik °P het spoor van de zaak gebragt; zij komt mij nu geheel natuurlijk voor en geschied zonder ecnig kwaad °pzct.
"a Het werkje bestaat in der daad, het is getiteld: »Eenvoudig onderwijs omtrent de kenmerkende leer-1,1 ukken don- Proleslanlschc en Roomsch-Kalholijke kerken; een gemakkelijk leerboekje waaruit minkundigen kunnen 'eeren waarom zij Protestantse/t en niet Roomsch-Kalhohjk zijn. Rotterdam , T. J. WijnhovcnHendrikscn, 1845, (prijs 15 centen.) «Het werkje was eene vertaling van eene catechismus , uitgegeven door de Synode van Duisburg. «Maar boe komen daarvan nu vellen als misdruk te Amsterdam?
«4 In 1843 is het fonds van Wijnhoven Hendriksen Verkocht, en de heer J. C. van Resteren , boekhandelaar te Arasterdam, heeft dit werkje (of liever de voorhandenzijnde exemplaren) gekocht. Wie dien heer kent, z*d hem zeker niet vau prosclytenjagt verdenken.
«e Het zeer natuurlijk gevolg van een en ander is , dat de heer J. C. van Resteren , het werkje zonder achtende, bet overgeblevene als misdruk heeft Verkocht, en het dus in kleine winkels is gekomen ; eene zaak, die zeer dikwijls voorkomt, en dus aan ieder •Je met kinderen in betrekking staat den pligt oplegt, omrn te zien wat deze in handen krijgen. "De Redactie van de Tijd zal, hoop ik, door de opneming der voorgaande regelen, bewijzen dat zij in die *«ak van het misdruk een cenvoudigen toedragt ziet, 'Onder die aan eenig opzet toe le schrijven, alhans de Mogelijkheid erkent dat zij zich heeft vergist. Het zal 1 el onnoodig zijn dit bewijs uit liet ongerijmde en beagchelijke der poging te voeren. »Ik heb de eer te zijn, «UEd. Onderd. dien. ' s Gravenbage, 3 Aug. 1850. » A."
Dg inzender der bovenstaande regelen houde ons eene 11 andere aanmerking ten goede. I°. vergist hij zich , wanneer hij zegt, dat wij in ö-s N°. van 20 Julij 11. het gcïncrimcerde feit aan de ' Penbare armen-scholen te Amsterdam ten laste hebben °e'egd. Hadden wij dat gedaan, dan hadden wij ons n onwaarheid schuldig gemaakt. Het is niet op alle , ' jaar slechts op eenige der stads-armen-scholcn alhier : a* de bewuste omslagen gebruikt zijn geworden. te •De meening van de Tijd, dat die omslagen geen (,e*e_»'j/_ misdruk zijn, maar zeer ten onregte misdruk z |J,°emd worden , wordt ook door den inzender gedeeld ; y8 geeft hij immers den titel op van het werkje, a<*vau die omslagen de losse bladen zijn. lil ' *"e Tijd heeft niet als zijne positieve meening t| «dat die zoogenaamde misdruk expresselijk d; , Protestantsche prosclytenmakers zon zijn vervaartA. om 'n katholijke gezinnen een anti-katholijk zaad der r?.olJea en dat zulks geschiedde met conniventie der On- | -^at?"ers en 00Slaikend door Curatoren werd toegelaten." \ ". vreesde, heeft de Tijd slechts vragenderwijze uitgedrukt: «Zou het ook kunnen zijn, dat liet een geheel nieuw werk is , bepaaldelijk ten gebruike van omslagen voor schoolboeken opgemaakt, gedrukt en verkrijgbaar gesteld ?" tot het stellen van welke vraag hij zich daarom geregtigd achtte , wijl wel de bladen , maar nergens het titelblad vau het boekje gevonden werd. Wat de conniventie der onderwijzers en het oogluikend toelaten der curatoren betreft — ook dienaangaande heeft de Tijd zich slechts bediend van den meer getemperden interrogatoiren vorm. Daaromtrent echter aanstonds nader. 4U. is het ligt te begrijpen, na de verklaring van onzen geachtcn correspondent, hoe het werkje uit de fabriek van den heer Wijnhoven Hendriksen in het magazijn is gekomen van den heer van Resteren en van daar in ettelijke kleine winkels. Hoe een enkel vel van dat werkje vervolgens uit die kleine winkels door de leerlingen zelve in de school kon gebragt worden, laat zich ook begrijpen. Doch is het «natuurlijk"; sluit het alle vermoeden van «kwaad opzet" uit; moet men het als «een eenvoudige toedragt" beschouwen, dat die omslagen niet door een enkel kind in eene enkele school, maar dat zij in meer dan eene school door bijna alle leerlingen gebezigd zijn geworden? Wij erkennen gaarne de mogelijkheid van ons te kunnen vergissen of verkeerd ingelicht te kunnen worden, ofschoon wij ons ten regel hebben gesteld geene feiten te vermelden, dan de zulke omtrent welker juistheid wij de,meest mogelijke zekerheid hebben verkregen. Hier evenwel kan van -geene vergissing sprake zijn, waar wij beweren, dat het niet natuurlijk is, en dat liet integendeel grond geeft tot het vermoeden van kwaad opzet, dat vier maanden lang, zoodanige ergerlijke omslagen, onder het oog van den meester en oniüer het opzigt van curatoren zijn gebruikt geworden. Al willen wij eens toegeven, dat door geen lid van het onderwijzend personeel de invoering dier omslagen in de scholen is bevorderd geweest; ook dan nog valt die grond tot het vermoeden van kwaad opzet niet weg, daar het de pligt was geweest van hen , die dagelijks het oog moeten laten gaan over alles wat iv de school voorvalt, en van hen aan wie het opzigt over de scholen is toevertrouwd, zorg te dragen, dat die hoogst aanslootelijke omslagen den eersten dag den beste, dat ze in de school gebragt werden, daaruit werden geweerd. Dat was hun pligt geweest. Het pligtmatige van zulk een maatregel wordt ons door onzen gcachten correspondent toegegeven. Dit toch erkent hij-zclf, dat het debiteren van allerlei werkjes in kleine winkels, «aan ieder die met kinderen in betrekking staal (en wel bijzonderlijk aan openbare onderwijzers en aan de curatoren van stads-armen-scholeu , die speciale voorschriften te dien aanzien te vervullen hebben) den pligt oplegt, om te zien wat deze in handen krijgen." Is liet nu een feit, dat de bewuste omslagen iv openbare scholen gebezigd zijn, — dan willen wij het aan onzen correspondent-zelven afgevraagd hebben , of men zich aan dien pligt getrouw heeft betoond ; en of het »natuurlijk" is, of het geen «kwaad opzei" mag doen vermoeden, of het een «eenvoudige toedragt" mag genoemd worden — zijn pligt te verwaarloozen? Ten slotte betuigen wij zeer te appreciëren de poging van onzen correspondent, in zijn begeleidend schrijven !uitgedrukt, «tot het tegengaan der bestaande verwijdering tusschen R. K. en Protestanten." Dit slechts gelieve hij in het oog te houden: dat het de Katholijken alweer niet geweest zijn, die deze aanleiding ,tot meerdere verwijdering gegeven hebben evenmin als ooit te voren eene aanleiding daartoe in hunne ! gedragingen haren grond heeft. De Katholijken willen ! niets liever dan vrede en goede vriendschap met een ' iegelijk op het burgerlijk lerrein; hoe echter zijn i vrede en goede vriendschap bestaanbaar, waar hun pligt van zelfverdediging hen dwingt telkens zulke betreurenswaardige feiten te constateren , als waarmede wij ons ook thans weder hebben bezig te houden gehad? Regtvaardigheid omtrent ons — en wij vleijcn ons dat de Koning geene vredelievender burgers in zijn land zal hebben dan zijne katholijke onderdanen. i .11 — i Aan het nummer van de Katholiek voor de maand Augustus ontlcenen wij (eenigzins bekort) de volgende bijzonderheden betreffende de protestanfschc maatschappij 10l bevordering van Welstand voornamelijk onder landlieden : De Maatschappij 10l bevordering van Welstand voornamelijk onder landlieden, die <len 18 Julij 1822 gevestigd werd, heeft haar aanzijn te danken aan den lieer J.icob vanllcusden, predikant te Uil varenbeek in Noord, brabant. Aan het hoofd geplaatst van eene gemeente die naauwelijks 50 zielen telde, vreesde hij, dat zij welligt na zijn overlijden verstrooid of geheel vernietigd zou worden; en dit schijnt hem op het denkbeeld te hebben gebragt, om middelen te beramen tot instandhouding van zijne eigen gemeente niet alleen, maar ook van andere die in Noordbrabant en elders met hetzelfde* lot bedreigd werden. Het valt niet te ontkennen, dat deze Maatschappij > in den beginne vooral, met vele moeijelijkheden te kampen had: uiet van den kant der Katholieken, — haar beslaan zelf was voor hen een geheim, —»¦ maar van den kant van vele Protestanten, die er niet mcé waren ingenomen, of het doel en de strekking afkeurden. Haar Stichter liet er zich echter niet door afschrikken. Rusteloos bleef hij voortwerken, en legde daarbij een moed en eene volharding aan den dag, eener betere* zaak waardig. Het eerste jaar na de stichting «bestond haar geliecle schat uit ƒ861.75," maar door de aanwinst van nieuw. leden vermeerderden allengs de jaarlijksclie toelagen i zoodat het fonds der maatschappij na verloop van tien jaren, tot ecu bedrag van meer dan f 50,000 was opgeklommen. De Belgische revolutie, die zoo velen verraste en ont» stelde , veroorzaakte een panischen schrik onder de Bestuurders van Welstand. Zij vreesden welligt dat de Belgen het voorbeeld zouden volgen van hen die in de 16e eeuw zich meester maakten van de bezittingen der Katholieken, en wisten er niet beter op dan. al de stukken en effecten, aan de Maatschappij behoorende, iü veiligheid te stellen en aan de vrienden in Holland in bewaring te geven- De vrees bleef nu wel over, dat de gebouwde en ongebouwde eigendommen, in de provincie Noordbrabant gelegen, «eene prooi of der roofzucht, of der krijgswoede worden zouden;" maar het bleek al spoedig dat ook die vrees ongegrond was, daar de bezittingen der Maatschappij geene de minste schade leden. Zoo ging de maatschappij allengs vooruit(l), en zulks in weerwil vau «de omstandigheden, waarin ons vaders land door de gebeurtenissen van 1830 gebragt werd," en die baar met «een aanmerkelijk verlies van deelnemers bedreigden." Nog in dit zelfde jaar schonk haai' de Koning, Willem I, eene gift van /200. Driejaren later gewerd haar bij testamentaire dispositie een legaat van ƒ1000; en toen zij m 1836 op nieuw eene gift van ƒ2OO van 11. M. de Koningin ontving, en haar kapitaal tot ƒ77,556 zag opgevoerd, was haar mcdevoor* zitter, Proicssor Bosscha, er zoo van opgetogen, dat bij zich in den geest reeds verheugde over «het hoogstgewigtigc der uitkomsten, welke de maatschappij onder Gods zegen kan opleveren , indien zij eenmaal over zoovele honderd duizenden, als toen over duizenden, alzoo over acht millioen] .al te beschikken hebbeu (2) " «Intusschen (zeide hij, in zijne aanspraak van 1837) Mijne Heeren, de voldoening der permanente commissie zou grooter, het genoegen, waarmede zij u rekenschap geven van hare verrigtingen, zou minder vermengd jzijn met pijnlijke gewaarwordingen, indien onze middeilcii in dezelfde verhouding vermeerderd waren, als de jbehoeften zich menigvuldiger hebben doen gevoelen. Dan, de aanvragen om onze ondersteuning worden van jaar tot jaar talrijker, en het weldadige, het noodzakelijke der pogingen onzer maatschappij, wordt daardoor t'elkcn jare meer kennelijk en in 't oog loopende. De. U bij vorige gelegenheden geschetste, oorzaken van het verval van vele Protestantsche Gemeenten , werken op den (1) Zij bepaalde haren werkkring nu niet meer in en tot de provincie Noord-Brabant. In 1835 hield zij voor het eerst hare algemeene vergadering buiten die provincie. (2) Aanspraak van 1536, bl. 11.
.uur voort; in «Je streken, waar hare bevolking de minderheid uitmaakt, gaan de grondeigendommen meeren meer uit de handen van Protestanten in andere over; de middelen van bestaan worden daardoor voor de arbeidende klasse der Protestanten 'steeds fekrolnpi.ner, en ook in het afgeloopen jaar, heeft meer dan één hamerslag, waardoor eene verandering werd aangekondigd van grondbezit, ons ¦in de ooren moeten klinken, •«/.>¦ wierd er een spijker ai'sla/m in de doodkist eener I'rofestanlsche Giuneeiilt'. (\j. Wanneer wij sillerwcge in ons vaderland nieuwe kerkgebouwen zien verrijzen voor de eeredienst van 'Rome, dan is het een pijnlijk gevoel, Mijne Heeren, in plaats van bij dit, ge/.igt ons to kunnen verheugen over den voortgang van godsdienstige verlichting, waardoor onze andersdenkende broeders in 'Christus, niet meer als bij oogluiking en ter sluiks, maar in tempels, met sierlijke gevels, hooge torenspitsen, met het kruis «les Zaligmakers in top, Inuine gods* dienst kunnen verrigten — het is een pijnlijk gevoel, zeg ik, in jilaats van die broederlijke deelneming . het 'voorgevoel te moeten ontwaren, dat, waar wij dien sta• telijkcu tempel zien verrijzen, eenmaal liet Te Deiim sral worden aangeheven , wanneer er de doodklok luiden zal over de Protestantsche Gemeente (H)" Zooveel ijver verdiende wel eenige belooning. Welligt had de professor het daaraan te danken, dat hij in 1839 lot voorzitter der maatschappij benoemd werd. Maar welke ook de reden dier benoeming ge,leest zij, het was in allen geval een blijk, dat de meerderheid zijne wijze van handelen goedkeurde. Van den eenen kant wist hij de behoeften sterk te doen uitkomen, en dei loesland der maatschappij als bel rekkelijk minder gunstig af te schilderen; maar van «len anderen kant trachtte" hij zijne hoorders eene Wijdere toekomst voor te spiegelen en ben te doen gelooven , dat de maatschappij eenmaal zou worden als het Evangelieselt mostaardzaad , dat op zou wassen tot een boom, die zijne lommerrijke takken heinde en verre uitspreidt. De eerste vier jaren van zijn bestuur waren bijzonder : gelukkig. De giften en legaten , die van onderscheidene kanten toevloeiden, waren vrij aanzienlijk, en het aan tal deelnemers wcitl in dien tusschentijil mier dan verdubbeld ; zoodat hun getal in 1842 tot 1778 was opgeklommen, en in het volgende jaar de giften en legaten , behalve de gewone toelagen, niet minder bedroegen dan ƒ6OOl. ir nn ook hasl de maatschappij baren hoogsten bloei bereikt. — Van dit oogcnbliic af begon bare glorie-zon -langzaam Ie tanen, en werd het meer en meer duidelijk, «lat zij haar groot-ten invloed verloren had. Jaar aan jaar verminderde het aantal van hare deelnemers, en tixsn zij in 1849 te 's Gravenbage hare jongste vergadering hield, bleek het, «lat er ruim 1100 minder waren dan in 1842. Onderstaande tabel geeft een overzigt van den toestand der .maatschappij over de jareu 1832—1841).
g. - "-ene Vergadering van Welstand. <Z zu, In bei Gehonden i , • • Getal Fonds *** _ Jaar u. bet.vciige ia ar Toelagen. Giften. In kapitaal en vaste -¦ **• verloren, gewonnen. goederen. S-jji 183*2 7 ~ 84 ~~m - TtïEïM T~bQYo74T~ "jf. "833" ? 100 83 - 0734.40 57.74288 \ P 5. 1834 ? _ _ _ __ 63,734.26] sr o- !'Bds ? 24 GO 1439 9126.45 • 72,032.00 §•" 1836; ? 22 3:3 U5O 7915.51 77,55(152* •5 2 1837 Rotterdam. — (100) 1550 9060 40 ' 84,754 57 -=:S 1838 Leiden. — (250) 1800 10,323.15 94,451.701- ' g-I *839 ? - (45üj 2250 15,976.58 107,687.3." | g. 1840 Arnhem. — (700) 2950 f 16,873.08 f 1145.16 123,515,91 S^ 18.41 Dordrecht. — (750) 3800 20,095.45 1233.94; 143,379 $3J S „. 1842 Utrecht. - (978) 4778 26,860.85 2730 87 170,586 91 g " 1843 Nijmegen. 147 190 4689 24,198.55 6161.96- 193,198.97] % 3 1844 Zwolle. 262 259 4668 24,895.81 3392.09 223,552.071 e,-^ 1845 - _ 4603 - - __ ff. 1846 Leiden. 234 82 4451 24,921.12] 4465.50 277,182 91'S «^ w 1847 's Gravcnhage. 255 77 4273 22.331.87! 3828.86]- 299,302.20 1843 Rotterdam. 430 99 3936 20,707.20 3010.16 321,938.48 F » 1§49 j's Gravcnhage. 315 16 3637 17,959.65 3335.65. 342,024.86]b1ijkt o. a. nit hetgeen gezegd wordt in het Verslag van 1848, 1.1. 19. «Ten aanzien van het personeel der «maatschappij is de staat niet gunstiger dan bij ons vorig Verslag. Moesten wij toen eene vermindering van »178 leden betreuren, thans tellen wij al wedereiu 337 " minslcr, en is het cijfer tot beneden de'4ooo gedaald (1). ¦nMoesl die vermindering zoo voortgaan, dan waren er agern I*2 jaren noodig, o:n de Maatschappij os-tbomjex mie zien!" Oppervlakkig schijnt die verklaring zeer overdreven te zijn: niemand toch zal het voor waarschijnlijk hou«len , dat eene maatschappij, die aan kapitaal eu vaste goedereu een fonds van meer dan drie tonnen gmtds bezit, hare ontbinding zói nabij zou kunnen zijn. Wanneer men echter de Slaat van liet Fonds inziet eo de wijze van ondersteuning, door de maatschappij gevolgd, nagaat, dan wordt die verklaring zeer aannemelijk. Immers op de rcék hoegrootheid van het fonds valt zeker nog al al' te dingen : I°. vermits de waarde der vaste goederen en hypotheken berekend is naar den prijs bij den aankoop besleed, die soms vrij hoog is (2); en 2°. veriiiils onder de hoofdsom ook begrepen zijn al de voorgeschoten gelden, die nog niet terug betaald zijn, en waarvan sommige, zoo min als de renten, wel nimmer betaald zullen worden. Neemt men daarbij in aanmerking, dat de opbrengst en huren — wanbetaling nog daargelaten — zeer gering is, en op verre na niet toereikend om de kosten van onderhoud, reparatie en administratie enz. goed te maken, — dan laat het zich zeer goed verklaren, hoc de maatschappij, ondanks hare fondsen, op den duur niet kan blijven bestaan, indien zij niet jaarlijks door aanzienlijke toelagen en giften ondersteund wordt. Hiermede mecnen wij den loeslani der maatschappij duidelijk genoeg te hebben aangewezen ; in ecu vol gend nummer zullen wij zien welk doel zij zich voorstelt, en welke strekking zij heelt. «Meu verneemt van goederhand , zegt het Handelsblad dat de onderhandelingen , die in den laatsten tijd, nopens de opdragt der betrekking van gouverneur-generaal^ over iNed.-Indie aan deu heer G. L. Baud, oudininistcr van Koloniën , mogten hebben plaats gehad , zijn afgesprongen , en dat alzoo die benoeming , waarvan sommigen in de laatste dagen gesproken hebben , zich niet zal verwezenlijken"'. Den 3 Aug. overleed te Utrecht de beer G. C. C. J. baron van Lijnden van Ssindcnhurg , het oudste lid van de Gedeputeerde Staten vau Utrecht , kommandeur der orde van den Ncderlanslschcn leeuw, enz. In 1842 vierde hij zijne 50 jarige zitting in het gewestelijk bestuur. 'sGRAVENIIAGE, 5 Aug. Een groot aantal kiesgeregtigden dezer stad geven aan hunne medekiezers in beden king, of het niet doelmatiger zou ziju in het algemeen belang, dat ieder kiesdistrikt eene algemeene kiesvergailering hield, dan wel dat men afzonderlijke kiezersvcreeuigingen oprigt. Zij althans wenschtcn het eerste. (Dagbl. van 's Grav.)
DOCKUM , 1 Aug. De vlijt des landmans ziet zich in deze oorden rijkelijk beloond door cenen tamelijk goeden oogst, zoo van het gcdorscht wordende kool- als van het vlaszaad ; ofschoon de lengte van den vlasstengel op sommige akkers niet naar wensch is. Ook de korenvelden beloven veel. Met de erwten en boonen is het op onderscheiilene plaatsen minder gesteld ; als wordende beiden in het voortbrengen van volwassen vruchten verhinderd door eene soort van plantenluis; vooral de erwten worden «loor dit gedierte grootendeels vernietigd. Op de Kleigronden zijn bijna al de aardappelvel den in meer of mindere mate door de epidemie aangetast. Het hooi is overal goed gevtjonneu. Op eene enkele plaats heerseht nog voortdurend de longziekte onder de runderen. (,y. R. C.)
---

