AMSTERDAM, 7 Augustus.
Bijzonderheden over de prolestanlsche maatschappij tot bevordering van Welstand voornamelijk onder landlieden. (Vervolg van ons N°. van gisteren.) Het doel der maatschappij is, volgens haar Reglement, «Art. 1. Prolestantsche huisgezinnen te ondersteunen, en langs dien weg kleine protestantsche gemeenten in stand te houden, en dei_elver welstand te bevorderen," Art. 2. Dit doel tracht zij te bereiken »door geschikte en brave Protestanten, die in bekroinpcne omstandigheden verkeeren, tot een vast bestaan te helpen, hun tot dat einde huizen en landerijen voor een lagen prijs te verhuren , en inzonderheid hen, bij genoegzame bekwaamheid en geschiktheid , behulpzaam te zijn tot de uitoefening van den landbouw." Of de maatschappij zich nog een ander doel voorstelt dan in haar reglement is uitgedrukt., zullen wij aanstonds onderzoeken ; wij stellen vooraf de vraag: ol' haar doel zooals het hier is opgegeven — welstand te bevorderen in protestantsche huisgezinnen en gemeenten —na een 28jarig bestaan inderdaad bereikt is? Uit het verslag van 1849 hebben wij vroeger reeds aangetoond dat dit «doel verre isvan bereikt te zijn (1)." Door het lezen van de vroegere verslagen (van 1832—1848) zijn wij nog meer daarin bevestigd, ¦want ook daar zijn uitstel en belofte van betaling , gedeeltelijke voldoening, wanbetaling aan tle orde van den dag. Wij ontkennen niet dat er eenige huisgezinnen in voorkomen,- waar eigenlijke welstand heerscht, maar dit getal is betrekkelijk zeer gering ; terwijl het aantal dergenen waar alle welstand gemist wordt in vergelijking vrij groot is. (2) Zou er nog meer noodig zijn, om te bewijzen dat het doel der maatschappij — bevordering vau welstand — verre is van bereikt te zijn? Van dezen uitslag zou men ongetwijfeld onderscheidene oorzaken kunnen opsommen; maar de verslaggever van 1847 heeft zeker wel de voornaamste opgegeven, loen hij de volgende bekentenis allegde : » Den welstand iider huisgezinnen, en daardoor van de kleine geineen» ten onzer geloofsgciiooten , te bevorderen was steeds onze «wensch en bedoeling. Maar gelijk wij altijd reden hadden iibij dit ons pogen onzer afhankelijkheid van den «zegen des Allerlioogsten indachtig te zijn, zoo hebben «bijzonder de twee laatstverloopene jaren ons overtuigend n gdeerd, dat hel die zegen is, die alleen welstand ge- Dbieden en welvaart (teven kan!" Dat wij dit volkomen beamen , behoeven wij niet te zeggen: het strookt ge-1 heel met het gevoelen dat wij vroeger hebben geuit: ; ii Allée'n met stoffelijke middelen kan men niet alles uit»werken; want ook hier geldt wat er geschreven staat: »Indien de Heer hel huis niet opbouml, zullende bouwulieden le vergeefs er aan arbeiden (3)." Intusschen heeft de maatschappij zelve er meer schuld aan dan men welligt denken zou. «Dat die ondersteuning van geloofsgciiooten." zegt prov. Rosscha , «groote «zeer groote opofferingen kost, dat wij daarbij aan te»leurstelling en mislukking bloot staan; dat in onze »werkkring nog veel, juister te rigten, beier aan te «wenden, voordeeliger te behceren is: dit valt niet te «ontkennen (4)." Naar de verklaring daarvan behoeft men niet ver te zoeken. «Welstand te bevorderen." is het doel, dat de maatschappij bepaaldelijk opgeeft; maar I het is, zoo als wij vroeger reeds opmerkten , niet minder haar doel, om door eene kunstmatige vermeerdering van het. zielental te voorkomen, dat kleine gemeenten, — ¦wanneer zij geen vijftig zielen tellen, — bij ontstane vacaturen, worden opgeheven of met bijgelcgcne gecombineerd. Daartoe worden dan uit andere meer talrijke . gemeenten , soms uit andere provinciën , geheele huisgezinnen naar kleine gemeenten overgeplaatst; en daar het de maatschappij vooral te doen is om hel zielental
(1) Katholiek D. XVII, bl. 104—107. (2) Tot staving hiervan haalt de Katholiek eene menigte voorbeelden aan. (3) Zie D. XVII, bl. 117. (4) Aanspr. 1842, bl. 6.
t"e vergroeien , gebeurt het niet zelden dat zij in de keuze der over te plaatsen personen minder bedachtzaam en niet voorzigtig genoeg tg werk gstat. Het spreekt van zelfë dat wij het der maatschappij niet zullen ten laste logge;;., „smnecr soms «door het gedrag der oudssle dochter het zielental op eene onbehoorlijke wijze vermeerderd wordt (1);" en evenmin als een ondersteunde door » misbruik van sterken drank" zijn eigen ondergang veroorzaakt; — maar van onvoorzigtighcid — om het zachtste woord te gebruiken — is zij toch niet vrij te pleiten, wanneer zij b. v. zich inbeeldt dat een arbeider, die nooit meer dan arbeider 'was, door overplaatsing naar elders een bekwame boer wordt; ol' wanneer zij , door huisgezinnen , die van .alles ontbloot en zonder vooruitzigt zijn , in kleine gemeenten te vestigen , de diakonie in de verpligting bragt om er later voor te moeten zorgen. Neen; dan is het niet te verwonderen , dat zulke huisgezinnen en zulke gemeenten niet tot uelsland komen. Maar ... een ander doel is dan toch bereikt: het zielental is vermeerderd; de gemeente tegen vernietiging gewaarborgd is; en — de uitbreiding van het Protestantisme verzekerd! Het is waar, dat van dit laatste — de uitbreiding van het Protestantisme — in haar algemeen reglement geen enkel woord gesproken wordt; doch dit stilzwijgen, dat op zich zelf niets bewijst , laat zich gemakkelijk verklaren. Immers om door hel Gouvernement als zedelijk ligchaam erkend te u-orden , was het zeker raadzamer dat zij in haar reglement geen ander doel dan «bevordering van welstand" opgaf; en welligt ook, dat haar eigenlijk doel, zoo het openlijk werd uitgesproken, de goedkeuring van vele Protestanten niet zou hebben weggedragen. Maar hoe zij 't ook Irachte te" verheimelijken, eu welke betuigingen zij ook aflegge voor het tegendeel, uit hare circulaires en aanspraken blijkt het toch duidelijk genoeg waar zij heen streeft. Ettelijke aanhalingen zullen tot sttwing hiervan voldoende wezen. Zoo beweerde men d»it de werkkring der maatschappij »geen inbreuk maken kan op de burgerlijke, noch op de godsdienstige regten van R. R. medeburgers;" dat de bijdragen niet strekken »tot voortplanting der Evangelische belijdenis onder andersdenkende Christenen ;" dat «Verdedigen en Behouds'n hare leus is (2);" dat zij »tegenover andersdenkenden slechts eene zuiver burgerlijk-lii antiële inrigting is, en hare bc.iocijingen hocgenaaamd geen grond hebben in eenige godsdienstige onverdraagzaamheid (3)." dat liet doel der maatschappij j«niet hooger is, dan tegen de overwegende krachten der Roomselic Propaganda cenig tegenwigt te stellen (4)" Zelfs verklaarde Professor Bosscha in zijne aanspraak van 11840, dat hij »dc eerste zijn zal om een voorstel lot ontbinding der maatschappij te doen , of zijn lidmaatschap ncderleggen, wanneer het (let wel] overtuigend zal bewezen zijn , dat zij ongeregtigheid jegens andersdenkenden pleegt of onbestaanbaar is met christelijke zachtmoedigheid." — Maar ondanks al die fraaije betuigingen , laat dezelfde Professor Bosscha , in die zelfde aanspraak , zich in dezer voege uit, «Daarom behooren »wij , in de .overtuiging der waarheid en in het besef «van pligt, al de vermogens onzer werkzaamheid te ïï vereenigen tot dat doel, 't welk onze maatschappij zich «voorstelt te bereiken: de handhaving der Protestant«sclie Kerk van Nederland in den welstand harerieden ïï en gemeenten, en daardoor de bewaring van haar tnoverwigt in onze nationale belangen, in onze maat- Ui schappelijke inrigtingen , in onze huisselijke aangele«genheden. Ovebwigt , geen evenwict : daardoor alleen «kan het zaaijen dier distelen en giftplantcn van gods«diensthaat worden voorgekomen (5)." Iv de gemelde aanspraak van 1842 erkent prof. Bosscha zeer naïef, dat de maatschappij bij hare oprigting (1) Verslag 1844, bl. 3. (i) Aanspr. 1836, bl. 4 en 8. (3) Ac.nspr. 1838, bl. 6. | (4) Aanspr. 1342, bl. 6. (S) Aanspr. 1840, bl. 12. Dit laatste had de Professor zeker vergeten , toen hij in 1842 juist het tegendeel beweerde jdoor te verklaren, dat het doel der maatschappij niet hooger is dan tegen overwegende krachten der Roomsche Propaganda eenig tegenwigt te stellen J
door de meeste Protestanten «gehouden werd voor tic vrucht van overdrevcnen en onverdraagzamen godsdienstijver;" en «hare betuiging, dat zij slechts een verdedigend karakter had , om, door het helpen van min welvarende geloofsgenooten, wegstervende gemeenten in het leven te behouden, als een misleidend voorwendsel werd beschouwd, waarachter zich verborg-, wat men gewoon is proselgtenmakerij te noemen ; "en daarop laat Z. Ilgl ontniddelijk volgen : »Ik zelf moet bekennen met de menigte le hebben gedwaald. Dat zij inderdaad zulke bedoelingen had, wordt natuurlijk door den .pro. fessor tegengesproken; doch bij eene andere gelegenheid scheen deze verzekering weer aan zijn geheugen ontgaan te zijn , en beweert hij dat het doel der maatschappij «eerst dan geheel kan bereikt worden, wan»neer onder de Protestanten, met het besef hunner ii verpligting, de overtuiging algemeen wordt, dat wat zij «zullen gedaan hebben tot instandhouding en uitbreiding uvan Protestantsche gemeenten op het land , zij dat «zullen gedaan hebben voor de waarheid die uit het «Evangelie is, en tevens voor de rusl van onzen Slaat (1)." En hiermede strookt dan ook zeer wel de wensch, dien hij reeds eenige jaren te voren deed hooren, «dat steeds «voor oogen wierd gehouden, dat de Nederlandsche «Protestanten onder omstandigheden leven, -wa.'.rin de «bescherming van het Protestantisme — voor ieder per«soonlijk — èn christcnpligt is èn burgerpligl (2)." Bij deze aanhalingen nog meerdere te voegen zal wel niet noodig zijn : zij spreken duidelijk genoeg om een ieder te overtuigen dat de «bevordering van Welstand, noch het eenige noch het voornaamste doel dezer vereeniging is.—Ons blijft nu overig, aan onze lezers te doen zien, op hoedanige wijze men het voorgestelde doel tracht te bereiken, Wij vestigen gaarne de aandacht op de thans reeds, na aanneming der scheepvaartwelten in de eerste Kamer, door den boekhandelaar H. Nijgh uitgegeven eerste aflevering van het werk van den heer M. Vas Dias, te 's Hage, getiteld: De Nederlandsche scheepvaart-wetgeving , geschiedkundig toegelicht door hel verhandelde zoo in als builen de hamers der Sfater.-Generaal. — Die allevering zich later aansluitende aan het geschiedkundig werk , bevat als Bijlagen bereids die stukken , waaraan de handel allereerst behoefte heeft en op welker spoedige openbaarmaking in de Tweede K..mer krachtig is aangedrongen. De aflevering bevat: I°. de drie -wet» ten, A B en C tot regeling der belangen van de Nederlandsche scheepvaart; 2\ het geujzigde 25ste hoofdstuk der Algemeene wet van 26 Augustus 1822 (van het ümnegcld der zeeschepen); 3°. de wet van 19 Junij 1845, mede gewijzigd naar wet. A der scheepvaartwetten'; en eindelijk vooral 4°. een Volledig Tarief van regten op den in- en uitvoer, gewijzigd en lot een geheel gebragt met de nieuwe bepalingen en veranderingen opgenomen in meer genoemde scï.eepvaart-wetten. Gelijk nit het yoorberigt tot de hier besproken aflevering Bijlagen blijkt, zal eerlang verschijnen, zoo spoedig als de grootc voorraad van te bewerken bouwstoffen en eene zorgvuldige uitvoering dit zullen toelaten , de eigenlijke Geschiedenis der nieuwe Nederlandsche scheepvaart-wetgeving, toegelicht door al wat nut en leering ten deze kan aanbrengen, en waarin, blijkens het prospectus, als in één brandpunt zal vereenigd worden het meest belangrijke over deze gewigtige wetten en de daaraan verbonden vraagstukken verhandeld. Ofschoon het voorberigt lot deze inderdaad zoo snel mogelijk verschenen aflevering er met niet te misprijzen zelfvoldoening van gewaagt, dat in het betrekkelijk kort tijdsverloop sedert de uitgifte van het Prospectus, eene inderdaad vereerendc bijval dit werk is mogen ten deel vallen, «blijkbaar uit de inteekening zoowel van departementen «van algemeen bestuur, als van het mecrendecl der «leden van de Statéa-Generaal en van een aantal st.iats.nicden, hoofdambtenaren, regtsgeleerden, haii-claien oen rceders, ' — zoo willen wij daarom den wensch niet onderdrukken, dat deze, den omvang van het werk (1) Aanspr. 1846 , bl. 9. (2) Aanspr. 1840, bl. 6,
sin aanmerking genomen, altoos kostbare-onderneming, «die ruime en onbekrompen deelneming moge verwerven, waarop zij zoo gereed e aanspraak kan maken uit hoofde Tan het veelzijdig nut «lot er voor de kennis onzer nieuwe wetgeving door gesticht kan "worden. Handel en Scheepvaart, ze zijn en blijven toch de 'bronaders van ons bestaan. Met fabriekwezen en landbouw vereenigd; de'-een den ander met verbanning van vijsmdiirlteid , tegemoetkomende en tot wederkeerige en «mrerliiige - uitbreiding en vrije werking oproepende, kunnen zij niet missen welvaart en bloei onder alle •takken vau volksbestaan te verspreiden; eu uit di:n hoofde zal ü;in ook eene volledige Geschiedenis van al beljreen over -leze hoo.st srewislige wetten is verhandeld .- o o o o o niet anders dan welkom kunnen ziju aan ieder opregt Vaderlander, maar tevens onmisbaar zijn voor elk die meer bijzonder mét handel, scheepvaart en handels wetgeving in meer regtstrecksehe aanraking staat. De verschenen aflevering , 'duidelijk en correct gedrukt, voldoet overigens aan eene dadelijke behoefte als behelpende den'lckstuëlen inhoud der veranderde clicepsvaartwelgeviiig, hier eu daar reeds door noten en aanlialingcn uit de vroeger bestaande en thans afgeschafte "bepalingen verduidelijkt.
'In den namiddag van eergisteren heeft een persoon , ten huize vau een banketbakker in de Kalverstraat , een niet hagel geladen pistool afgeschoten op eenedienstbode met welke hij verkeerde ; het schot heeft echter gemist eu «Ie hagel is in de , in den winkel staande blikken doozen en het houtwerk ingedrongen , het meisje is onbeschadigd gebleven ; de dader bevindt zich in handen der justitie.
Z. SI. heeft aan J. D. grave van Redderen, lid van •deu Raad van State , vergund het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van kommandeur van -de orde van St. Olaf, van Zweden en Noorwegen , en aan zijn adjudant den kolonel H. de Haze Bomme, tof het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van het Zwaard, van Zweden en Noorwegen.
Nog heeft Z. M. op voordragt van den Minister van Jlinnenluiidsclie zaken , aan F. J. Baeker , ambtenaar te Nijmegen , verleend de zilveren medaille , vastgesteld 'bij Koninklijk besluit van 24 Januarij 1841 , ter bcvïooniiig v.m menscJilicvcndc daden.
Z. M. heeft benoemd 1° tut lid der provinciale com«missie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te Utrecht, Dr. C. A. Bcrgsma; 2". tot ontvanger der directe bekistingen te Nijmegen A. ÏUellink.
De Minister van Finanticn heeft ter kennis gebragt ¦-van de belanghebbenden , dat de dienst der pakelbooitcn tusschen Engeland en de West-Indien , te rekenen van den lsten dezer maand , op den navolgenden voet is ingerigt geworden : I°. de voor de West-Indien bestemde brievenmalen vertrekken uit Londen op den 2 en 17 van elke maand , ten ware een van rlie dagen op een Zondag invalt , als wanneer de verzending op den lsten of op den 18 geschiedt; 2° De brieven naar de Havannah , Honduras, Nassau en Jacmel worden alle verzonden met de brievenmaal van den 17dcn , «üe naar Vcra-Cruz en Tam pico met die van den 2den der maand ; 3°. Voor alle andere plaatsen , behoorende tot de zoogenaamde West-Indien , geschiedt de verzending met de ¦beide gelegenheden , dat is tweemaal in de maand : -4°. De brieven bestemd voor tle Westkust van Zmd- Amerika, vertrekken uit Engeland tweemaal in de niaand , doch niet verder dan tot Panama. Van daar geschiedt de expeditie naar de verdere plaatsen van bestemming sslech's eens in de maand , en wel in verband met. de .aankomst der paketboot , welke uit Engeland den 17dcn der maand vertrekt ; s°. De Wissf Indische paketbooten belasten zich niet meer met de brieven voor Madera , ¦Bermuda of Mobile. De brieven naar Madera vertrekken uit Engeland met -de paketboot van Falmoulh naar Br.szilie den 6dcn van • elke maand, en die naar Bermuda worden verzonden -over Halil'ax, en die naar Mobile over Ncw-York of .Boston, beide met de pakelbootcn op Noord-Amerika; -6°. De havens van St. Jago «Ie Cuba , la Guayra en Puerto .Cabello worden niet meer door de West-Indische paketbooten aangedaan. Al de brieven voor Cuba wor- ¦ den geëxpedicerd op Havannah , en die voor Venezuela j •worden afgegeven op St. Thomas, van waar dezelve namens het gouvernemc.ntvan Venezuela worden afgehaald. De Minister van .Finanticn heeft de belanghebbenden verwittigd ? dat eerstdaags namens zijn departement , en ter voldoening aan het bepaalde bij art. 3 van het Kon. .Besluit van 26 Julij .|1- (Staatsblad n°. 41), bij de JJoekdrukkcrs Giunle d'.A/bani te 's Gravenbage , zullen worden uitgegeven , en op alle postkantoren , benevens in den Boekhandel, voor een ieder verkrijgbaar gesteld, de verzameling der oflicieele Portiijsten , volgens welke het briefport naar den afstand , te rekenen van den dag der invoering van de wet van 12 April jl. (Sfaa/sbt. ¦i\". 15) op alle de postkantoren zal "worden berekend. De prijs «ler volledige verzameling bij elkander in klein 8" is gesteld op ÖÖ Cents , en die vau elke portlijst , afzonderlijk gedrukt , op één Cent het stuk.
Bij resolutie van Gedeputeerde Staten der provincie Zuid-Holland vanden 16 November 1814, N°. 1, (verz. gedrukte eire ut. n°. 12), zijn de gemeentebesturen aangeschreven , om zoodra zich ecnig spoor van hondsdolheid moet opdoen, onverwijld de noodige maatregelen tegen het losloopen der houden te nemen , terwijl Gedeputeerde Staten bij notificatie van den 11 Julij 1820, met betrekking tot het vastleggen der honden, bepaaldelijk in den zomer van dat jaar nadere voorschriften hebben gegeven.
Aangezien , volgens'ingckosiicne berigten zich onlangs in eene gemeente dezer provincie , een dolle hond heeft vertoond, vermeent de commissaris des konings in de provincie Zuid-Holland, bij circulaire 5 Augustus il. de plaatselijke besturen, aan de bovengemelde resolutie van den 16 November 1814 te moeten herinneren , met uimoodiging om, wanneer in hunne gemeente geene plaatselijke keur op het losloopen der honden bestaat, zorg te dragen, dat zoodanige keur ten spoedigste dooiden stedelij ken- of gemeenteraad worde vastgesteld en dat een afschrift daarvan ingevolge art. 70 van het reglement op het bestuur der steden en art. 31 vau het reglement op het bestuur ten platten lande aan Gedeputeerde Staten ingezonden worde.
De minister van binnenlandsche zaken heeft, krachtens art. 99, laatste zinsnede der wet van 4 Julij il. (Staatsblad N°. 37) , na de Gedep. Staten «ier betrokkene provinciën te hebben gehoord, bij onderscheidene dezer dagen genomene beschikkingen, onder-kiesdistricten .aangewezen iv eenige der kiesdistricten.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft het aandeel der prov. Noord-Brabant, Gelderland en Limburg, in de nader beschikbaar geworden gelden voor den jongslen watersnood, bepaald, voor: Noord Brabant op ƒ 10,262,72] , Gelderland /' 3700,15*, Limburg /2273,21 J, uitmakende te zamen eene som van / 16,236,091, en zijn Gedeput. Staten dier provinciën uitgenoodigd, over te gaan tol. het verdeden, mei overleg en bijstand der gemeente besturen , elk van het aan hunnen provincie nu toegekende aandeel.
De opmetingen van den geprojeeteerden straatweg van Turnhout naar Tilburg, zijn ten einde gebragt, en het door de Belgische en Nederlandsche ingenieurs opge maakte plan is dezer dagen aan de goedkeuring der beide regeringen onderworpen. De laatste weg is natuurlijk I de beste toegeschenen; dat wil zeggen, dat de straat. weg door Kavels, Weelde, Poppel en Goirle zal loopen, , en van den tegenwoordigen weg niet zal afwijken. t Slen hoopt, dat met de werkzaamheden nog dit jaar . een aanvang zal worden gemaakt. (Journ. de Brute.) ; ¦—¦—— Betreffende de droogoiaking van het Haarlemmer Meer verneemt men , dat , door de snelle daling van den i waterspiegel van het Meer de toevloeijing, bijzonder '_ naar de stoomstuigen de Leeghwaler en de Cruquius, eenigzins wordt bcmoeijelijkt ; aan de verlenging der loeleidende kanalen wordt echter met kracht gearbeid. In afwachting dat die water-aanvoer daardoor genoeg zaam zal zijn bevorderd , is het werktuig de Leeghwaler ' voor eenigen tijd buiten werking gesteld, ook tot ver betering tevens van eene kleji der hydrauliek. De waterstand van het Meer aan het einde der vorige 1 maand op 2.60 el beneden Amsterdamsche peil opgegeven , is op den laatsten dag der maand Julij gemiddeld op 2.78 el beneden Amsterdamsche peil waargenomen , en alzoo 18 duim verlaagd. Den 4 Augustus had te Zwolle de aanbesteding plaats gehad der afsluilingswcrken van het Zwolsche Diep, nabij Gcnemniden. Het werk werd gegund aan den • heer Kroot, te Zwolle, voor f 1,875. De groenlandsvaardcr Spitsbergen is op Vrijdag den * 2 Augustus te Harlingen binnengeloopen , hebbende 6500 robben gevangen. De vangst is dus dit jaar zeer gunstig over het geheel; want de reeds voor eenige weken gearriveerde Dirkje Adaina , bragt ruim 9000 'robben aan. Men schrijft uil Maastricht: «Schier overal is er sprake van de verschijnselen der aardappdenzicktc , behalve in het Hertogdom Limburg » alwaar de landman zich nog tot heden mag verblijden in eenen rijkelijken oogst van dat gewas." In Paramaribo heeft den Uden Junij des namiddags een treurig voorval plaats gehad. — Het onweder was zeer drukkend, de lucht geheel betrokken ;de wind schoot plotseling uil met verbazende kracht , vergezeld van donder, en bliksem gepaard met eene zware regenbui , die de riolen en trenzen., bij het hooge watergetij, spoedig deed ovcrloopen en verscheidene gedeelten der stad overstroomen. De bliksem sloeg in het huis van den heer 81. M. A. Coupijn aan de Gravenstraat , versplinterde aan den voorgevel de stijlen der hoofddeur , ten gevolge waarvan de echtgenoot van dien heer en een kind dat op haar schoot lag , aan het aangezigt werden gekwetst ; bragt aan het beslag van het huis , de glasruiten eu verscheidene meubelen aanmerkelijke schade toe , sloeg vervolgens in het daarnaast gelegen huis van den heer A. S. van Coerland , deed aldaar eenige schade aan de bovenverdieping en trof eene slavin van omsteeks 22 jaren , die onmiddellijk daarop overleden is.
'sGRAVENHAGE, 5 Augustus. Naar men verneemt, zegt de 'sGravenh. Nieuwsb., is door Z. M. benoemd tot burgemeester en secretaris van Loosduinen, de heer H. C. Waldeck, ambtenaar bij het departement van Binnenl. Zaken, in plaats van 'den heer J. M. Janszen die op zijn verzoek eervol is ontslagen. — Met leedwezen verneemt men, dat heden midda»-, na eene korte ongesteldheid , in deze residentie is overleden de heer Mr. G. W Vcrwcij-Mcjan, die sedert 18-0 de betrekking van lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft bekleed, en sedert 1848 voorliet kiesdistrikt Leijerdorp in die Kamer zitting had. Hij stond steeds gematigde vrijzinnige begrippen voor en onderscheidde zich bijzonder door eenen geest van edele verdraagzaamheid. Hij stond bij zijne medeburgers in hooge achting, en zijne talenten werden door allen die hem kenden op prijs gesteld. — Z. K. 11. prins Hendrik is gisteren middag ten één ure van Soestdijk ,iv deze residentie aangekomen. — Gisteren avond heeft de verkoop plaats gehad van de bouwmans-woning met aanhoorigheden , geleden onder de gemeente Rijswijk, in eigendom toebehoord hebbende aan wijlen Z. M. Willem 11. Nadat dit perceel iv veiling had opgebragt ƒ20,400, waarvan als toen provisioneel kooper was de heer J. Langelaan alhier is het afgemijnd voor f22,Q(Yd, door den heer van dè Caslcelc , le 's Gravezande qq. — De heeren Weiinar en van Gogh alhier hebben kennis gegeven, dat, uithoofde «ler menigvuldige aan vragen om tocgangbilletten tot de gsdlerij van wijlen Z. M. Willem 11, dezelve niet meer afgegeven worden, dan op schriftelijke aanvrage van bekende kunstliefhebbers.
Kunstenaars en liefhebbers worden thans van vele zijden naar deze residentie gelokt , zoowel door de faam van de schoone Willems-gallerij , als door vele andere schilderstukken en kunstvoorwerpen, die iv den eerst volgenden tijd hier ter verkoop zullen worden aan-c" boden. b
— Aan heeren kunstliefhebbers en handelaars wordt berigt dat de Galerij schilderijen enz., van wijlen Z M Willem 11, nog tot Vrijdag, den 9 Aug., 'dagelijks, tan s morgens 10 tot 's namiddags 5 ure , Ie bezigtigen zal zijn; terwijl dezelve op Zaturdag en Zondag, den 10 en 11 Augustus, finaal zal worden gesloten.
LEIDEIN , 6 Aug. In den afgeloopen nacht overleed op zijn buitenverblijf Ade-Geest onder Voorschoten , de Wcl-Edcl Zeer Gel. Heer Paul Gotfried van Hoorn , Med. Doet , Wethouder dezer Stad, Ridder der Orde van den Nederl. Leeuw, Lid der Provinciale Staten van Zuid Holland enz., in den ouderdom van 72 jaren Meer dan 25 jaren behartigde hij eerst als lid van den Raad en vervolgens ook als Wethouder de belangen der Stad en was bovendien in vele betrekkingen werkzaam O C.) UTRECHT, 5 Augustus. De paardenmarkt was, niettegenstaande het schoone weder, slecht bezocht; èr waren weinig kooplieden en er werd bijna geen handel gedreven. — Met genoegen kunnen wij melden, dat hoezeer men uit andere streken schrijft over het in meerdere of mindere mate bestaan der aardappdziekfe, zij tot nog toe bij ons niet ontdekt is. Het is hier een -ocd gewas. De vrucht is over het algemeen smakelijk dat het uitzigt bestaat van mindere duurle dan in voorgaande jaren. Ook de overige vruchten staan in den laatsten tijd, door het groeizame weder begunstigd zeer voordcclig. Het houtgewas is minder gunsti"-. (\ f{ r)
COEVORDFN, 3 Augustus. Men verneemt uit eene goede bron dat het plan der ontmanteling van deze stad zijn beslag nog „iet heeft bekomen , en dat volgens een besluit der Regering, de sloping i„ de eerste twee jaren niet zal plaats hebben; terwijl de verkoop der magazijnen en andere gebouwen in geen geval zal geschieden , voor dat een of meer kanalen de vestin" zullen hebben bereikt.
---

