AMSTERDAM, 8 Augustus.
»De groote kunst van een minister is te weten, niet pat hij zeggen, maar wat hij verzwijgen moet." Het *Oor«l is vau een minister. Heei't de minister, die dat woord uitsprak, gelijk, *r»n bestaat »de groote kunst van een minister" daarin, dat hij weet, vwal hij verzwijgen moei," dan ontbreekt s°et ons nog niet aan sujetten, die voor den ministerüetel uitnemend geschikt zijn, en die in de kunst van 'Wijgen en 'ver? wij gen niet achter zuilen blijven bij •"innen meester. Daar hebt ge, bijv. «Ie redacteuren vau het Handels'W. 't Moet, waarlijk, voor wie ophebben met de kunst, een lust zijn le zien, tot welke ''°ogle die heeren het iv deze kunst gebragt hebben, "et is om alle aspiranten naar den palm dier kunst Wanhopend en zelfs om bunnen meester jaloersch te maken. .Mogt er nog iemand zijn, die de onovertreflelijke vir Nsileit in die kunst van de lieeren van het Handils°'ad in twijfel d^rst trekken, hij hebbe dan de goedheid de slot-perioden van ons hoofd-artikel van den 2 te herlezen en gutsne zich daarop het kunstgenot, dat de lezing van het hoofd artikel van het Hanblsblad van heden hc:n te smaken zal geven. Uij zou ''onipcr moeten zijn dan wij één onzer lezers mogen , zoo hij de hulde zijner bewondering 'On weigeren nasi de de'iicieuse behendigheid , waarmede •k lieeren van bet Handelsblad.ia dat artikel hot eigent'ijke en ceuigc .punt in qusestie hebben welen te verzijgen, en desniettemin,, a ptopos van den volzin die 'at punt in qusestie beval, een in der daad zeer aardig 'tt volgeschreven arllkcl wisten te leveren. Dat toch was het punt in qusestie niet, wat ons door ¦>et Handelsblad geiusinueerd wordt, dat wij in elk, "•et wien wij het niet eens zijn, een socialist zien, gefik Pombal, als de Clioiseul zeide , nooit was zonder **_ Jezuit «sur te nez" te hebben; evenmin w.-'S het't Put iv qusestie, boe het van alle Duitsche en Fransche Publicisten vaak gebezigde woord : Slatolah-ie is zamen- Sesteld; het kwam er op dit oogenblik even weinig op asn, welke inziglcn de heeren van het Handelsblad S 'e 1 aanzien van de onderwijs-regeling pour le quarl Y"oure toegedaan zijn. Dit was het punt iv qusestie: het Handelsblad, op grond van een Verslag dat het *ttlf onnaauwkcurig en onvolledig achtte, en waaraan dus Nj alle kracht van bewijs mogt ontzegd worden, aan "i-u wetgever den, na die erkenning zeker zonderlingen, f,*>d dorst geven van «ernstig in overweging te nemen, ¦k* hoeverre schoolpligligheid kan worden ingevoerd.'' 1 die bezorgdheid voor de wettelijk te bevelen schooi: ¦''¦'CTir.uEiß verraadde zich , naar onze meening, eene zekere ', i v°oringenomenheid met h't op end' op socialistisch . |'"ioma van Danion, door zoo velen onzer staatslieden, jjlblicistcn en scholarcbcn gedeeld, «dat het kind aan '«n Staat behoort veeleer dan aan zijne ouders." Dat was het punt in qutestie, en niet onze schrik socialisten ,de woordafleiding van Slutolalrie o(ó\e gc"ofsbelijdenis van het Handelsblad in zake van onrler-?>jsregcliiig. En dat dit het eigentlijke en eenige punt \ qusestie was, kon te minder miskend worden, daar J'j zijn raad aan den wetgever betreffende de invoering ?er sciiooLPLiGTiGHEio zelfs niet cur.vy/'hailden laten overdruk- I",om er de bijzondere aandacht op te vestigen. Is -c' dus wel van eene goede discussie, dit punt geheel al te verzwijgen en onaangeroerd te laten , en daarvan ' opmerkzaamheid af te leiden door cene aangename j* Wezenlijk geestige badinuge over dingen, die met j" pur,: uiet 'm het auiKSte verband staan? Wij gei°°vcn het niet. 3l.*av -wal , daarentegen , vast staat is, „*'> naarmate het in-eydljVcr was het punt in geschil '\, *'*JBclli' voorbij le. L __„__¦ gaan bijbel bespreken van de .p., diii: vo! inii-u , waarin-dit punt is uitgedrukt, J 'irtuosilcit Lv de- kiiuït v_:j zv/.-'gen en verzwijgen V n de heeren van het Handelsblad te, schitterender . eft uitgeblonken, zooda* zij waarlijk in die kunst wel 'sters- verdienen gcioesiid te worden. ijl slechts slnnd ons heden te bewijzen. Jiiil Ver onze vrees voor socialisten ca over de geloofsbe- , «nis ter zake van onderwijs-regeling van bet Ilandelsblad, daarover hebben wij ons heden niet te verklaren. En wat de woordafleiding van Statulatrie betreft — dienaangaande verwijzen wij zijne redacteuren nsiar de linguisten. Ook over ons gevoelen, dat een wettelijk voorschrift van schoolpligligheid slechts zijn grond kan hebben in hetiegale socialismus, hebben wij voor heden evenmin in nadere ontwikkeling te treden. De stelling is onbesproken gebleven door het Handelsblad. En geldt het adagium: «die zwijgt, consenteert." dan is het Hm, delsblad met ons van hetzelfde gevoelen, en erkent hei zelf wel een weinig naar het legale s-ccialismus overgeheld te hebben. Bijzonderheden over de protestantsche maatschappij tot bevordering van Welstand voornamelijk onder landlieden. (Vervolg van ons N°. van gisteren.) De geheimzinnigheid, die de maatschappij ten opzigte van hare bedoelingen in acht neemt, kenmerkt eveneens hare geheele wijze van werken. Alles is er met den sluijer der verborgenheid bedekt en geeft haar het aanzien van een geheim genootschap, liet aanwerven van leden, de pla.ils harer algemeene vergadering, do wijze van ondersteuning, het aankoopen van eigendommen, alles in een woord wordt zooveel mogelijk bedekt gehouden voor den oningewijde. Is het dan te verwonderen, dat gemoedelijke Protestanten juist daarom hare b doelingen mistrouwden en geen deel meer wilden hebben in eene vereeniging , die met zooveel zorg het licht schuwt? Belangrijk mogen wij in dat opzigt noe men hetgeen prof. Bosscha heeft medegedeeld in zijne Aanspraak van 1844. Het geldt zijne gcloofsgenooten in de plaats zijner inwoning; — hij was dus allezins in de gelegenheid om in het zekere onderrigt te zijn. In die Aanspraak nu, over wijlen den heer Ameshoft' sprekende , zegt hij het volgende: »De eerste opwek«king tot deelneming in de Hoofdstad is van hem uitngegaan, en er is in de eerste tijden een oogenblik geweest, «waarin de geheimzinnigheid , met welke alles wat onze i) maatschappij be'rof behandeld werd, de aanvankelijke «deelnemers te Amsterdam auen deed terug treden, en «hij da'aï- alleen stond met eenen waardigen .vriend.... «Ameshoft vond die geheimzinnigheid even sluitend voor azijn gevoel, maar vervuld van het besef der verpligting, «om ten gevalle eener goede ['.'] zaak toegevend te zijn, » wankelde hij niet " Al wie kwalijk doel haal hel licht, en hij leemt tol : het Hehl niet, opdat zijne werken niet bestraft zouden .worden (1). Ware de beer Amcshoff die spreuk indachtig geweest, ongetwijfeld was hij met al de anderen ge.heel terug getreden. Een ander middel, waarvan de maatschappij zich bedient om baar doel te bereiken, bestaat in het opdragen van liet honorair lidmaatschap aan hooggeplaatste en aanzienlijke Protestanten, wier betrekking en invloed bij voorkomende gelegenheden van dienst kunnen zijn. Zie hier een paar voorbeelden. Het eerste betreft eene kleine gemeente in Overijssel, die ingevolge besluit y. d. Söuv. Vorst dd. 8 April, 1814, IN°. 15, bij ontstane vacature vernietigd moest worden, of met eene andere gemeente gecombineerd , omdat zij beneden het vereischte zielental gedaald was. Door wisns bemoeijingen dit belet werd vernemen wij uit het Verslag van 1833, waar bladz 15 —16 bet volgende te lezen staat : »Hoezeer deze ondersteuning (n°. 28) niet onder de «zeer belangrijke moge gerekend worden, wordt zij dit «echter, in verband gebragt met eene plaatshebbende »allezins gewigtige schikking, welke wij vertrouwen, «dat voor onze medeleden aangenaam zal zijn te mogen si vernemen, t. w., de gemeente, tot welke dezelve be»hoort, heeft door de bemoeijing van zijne Exc. den «Hecre Gouverneur van Overijssel, nomn mr uv van onze « maatschappij , eene aanzienlijke uitbreiding mogen er«langen ,door toevoeging van ren Buurschap , le voren «kerkelijk onder eene naburige en talrijke gemeente be(1) Joann. 111 , 20.
«boord hebbende door welke toevoeging de anders geer "kleine gemeente met een geldt van 5ü zielen vermeer» derd, en daardoor van het gevaar ontheven is, om bij »de thans beslaande vacature, mét eene andere ge«mcciite gecombineerd, of vernietigd te wórden. Deze «zoo gewenschte zaak, heeft bij besluit van Z. M. den «Koning vau 21 November 1823, haar volle beslag «gek-i-gen, dank zij de belangstelling der edelen, I vsilke, in vereeniging met de pogingen van onze taaat- I"schappij, ter bevordering van welstand medegewerkt, «« n cene zeer kleine gemeente , door zoo afdoende maatsi regelen, behouden hebben." Het ander betreft de gemeente, waar n°. 24 gelegen is (?). — In het algemeene vergadering v. h. j. 1841 «werd op voorstel van den medevoorzitter besloten: «aan Z. Exc. den Minister van Staat, Directeur Genenraal voor de zaken der Hervormde Kerk [destijds : H. .1 baron van Zuylen van Nyevelt], de opdragt Ie doen «van het honorair lidmaatschap dezer maatschappij (1)." Niet lang daarna droeg het reeds zijne vruchten. In het Verslag van 1842 bl '9 komt de volgende mededeeling voor: «De gemeente, waarin deze eigendom gelegen is, » was in hel vorig jaar vakant geworden, maar had, w «weerwil van het klein gelal zielen, wederom van Z. «Exc. den Staatsraad Directeur Generaal der Hervorm»de Kerk [sic?] handopening verkregen; eene gunstige «beschikking, ten gevolge waarvan zij dan ook weder»om van een eigen' Leeraar 'voorzien werd, en welke «ons op nieuw overtuigt, van het groot belang 'twelk »Z. Exc. toont te stellen in het behoud onzer kleine «gemeenten en in de pogingen, welke onze maatschappij »tot derzelver instandhouding aanwendt." Op zich zelve beschouwd, zouden zulke feiten niet zonder beteekenis zijn; — in verband met de pogingen eener geheime , protestantsche vereeniging geven zij ruime stof tot nadenken Het is ei'hter noch de eenige , noch de voornaamst, grief die wij tegen de maatschappij vau welstand hebben in te brengen. Hare onkieschheid in de keuze der middelen , waarmede zij haar doel tracht te bereiken, z:o_ alleen reeds genoeg zijn om de afkeuring van ieder weldenkende te verdienen; maar wanneer die middelenzélfe laakbaar zijn, en de verfoeijelijke stelregel: hel doét heiligt de middelen daardoor inderdaad in oefening wordt gebragt, dan verdient zij die afkeuring nog des te meer. Wij noemen het laakbaar, dat men in anderen afkeurt wat men voor zich en de zijnen goeddacht; en nog laakbaarder, dat men aanvallen verdicht die niet bestaan, en anderen beschuldigt om voor zich zelven de belangstelling op te wekken. Aan beiden nu maakt de maatschappij zich schuldig. Hare bestuurders erkennen dat zij «tegenover anders denkenden slechts eene zuiver burgcrlijk-Qnautiële inrigting, is." Professor Bosscha gaat nog verder, en beweert tegen hen «die met eenigen schroom hunne bijdragen geven tot het vcrlcenen van tijdelijken onderstand tot verdediging van het Protestantismus," dat die onderstand niet nutteloos, ja zelfs noodzakelijk is. «Ik meen " zegt hij, »dat het Christendom, hoezeer ook eene geestelijke gemeenschap zijnde, volstrekt behoefte heeft aan een' maatschappelijken vorm, aan een-e kerkelijke gemeenschap , en dat zich die behoefte ten allen tijde heeft doen gevoelen. Ik houd het daarvoor, dat, .-zoo de reine Evangelieleer, door onze Kerkhervormers gepredikt, niet door de stoffelijke ondersteuning van godvreczende vorsten [Philippus, landgraaf van Hessen?] en vermogende aanzienlijken eene kerkelijke zelfstandigheid had gekregen-, de volken van het Protestantsch Europa nog onder den gewetensdwang van Pausen en Prelaten zouden zuchten (2)." Bij zulke bekentenis zou men te regt verwachten dat de maatschappij het der Katholieke Kerk niet eqvel zou duiden, wanneer ook zij tot hare instandhouding en verdediging stoffelijke middelen mogt aanwenden. Het is er verre af. Men laat het voorkomen, alsof de Katholieke Kerk zich uitsluitend van stoffelijke middelen bediende, en alsof zjj (1) Verslag 1841 , bl. 43. (2) Aanspr. 1842, bl. 8., .9.
'te beschikken badde over schaden , zoo groot en onuitputtelijk , dat zij hierin door niemand kan wor*den overtroffen; en onderwijl men bezig is, zich dringend aan le bevelen aan de liefdadigheid zijner geloofsgcnooten, roept men den argcloozen Protestant toe : zóó handelt Rome ; wie zou het niet afkeuren?
't Is niet moeilijk te raden wat men met zoodanige taktiek voor heeft. Men beijvert zich om, met prof. Bosscha , de menigte te overtuigen , dat «overal waar »de zegepraal van de eene Kerk over de andere zal «afhangen van geldelijke middelen, welke er .aangewend «kunnen worden, de zegepraal altijd aan de zijde van «Rome zal zijn (1);" en wanneer die meening ingang vindt, dan roept men des te luider: geeft ous geld, om den strijd tegen Home te kunnen gaande houden ; geef geld , of wij vergaan. Wat meer is: men beschuldigt de Katholieken dat zij in het burgeilijke onverdraagzaam zijn; en onder' tusschen maakt men zich niet alleen aan dit euvel plig tig, maar drijft de onbeschaamdheid zoo ver, dat men bet als iets loffelijks aanprijst wanneer het door Protestanten in oefening wordt gebragt. Eéu bewijs onder vele: Iv de Aanspraak van 1848 zegde de mede-voorzitter bet volgende: «Bepaaldelijk schijnt Rome ons bij voor»keur Protestantsch Nederland tot een strijdperk gekoiizen te hebben; want waar anders worden zoo vele «schatten besteed , om voor dikwerf schamele gemeen «ten prachtige tempels op te rigten; waar zoo vele «kloosters gesticht, door de leeken niet begeerd; waar »zoo alle verdragzaamheid en burgerlijke welwillendheid «vergelen , om in bedrijven en bedieningen giloofsge«nooten n te musvGES?" Dat de Katholieken hier valschelijk beschuldigd worden , en dat het integendeel sommige Protestanten zijn die er zich aan pligtig maken , behoeven wij thans niet te doen uitkomen : het bestaan van vereenigingen , als Unitas, Hulpbetoon en Phglaclerion , bewijst het meer dan te veel. Wij vergenoegen ons met de opmerking , dat de maatschappij van welstand, zoo zij al reden heeft om voor eigen rekening de uitsluiting der Katholieken niet te willen drijven , zij niettemin aan ande ren daartoe de hand reikt, en dit werk aan hare geloofsgenooten durft aanbevelen. «De Commissie," zoo luidt baar Verslag van 1844, »in het vorig jaar benoemd, »om met het Hoofdbestuur der Sociëteit Unitas te cou«fcreren, bragt rapport uit, strekkende om die Ver«ceniging door deze Vergadering als Zuster-inrigting te «doen erkennen en haar, waar bet zouder nadeel der «belangen van de Maatschappij van Welstand geschieden «kan, de behulpzame hand te reiken. De Vergadering «met dit rapport zich vereenigd hebbende, heeft de «Voorzitter op zich genomen in deszelfs geest aan het «Hoofdbestuur van Unitas te antwoorden." Gedeputeerde Staten van Gelderland hebben op het daartoe betrekkelijk bezwaarschrift beslist, dat de brieven van naturalisatie, vroeger door den Koning verleend, van onwaarde zijn. Wij deelen hieronder die belangrijke resolutie van Gedeputeerde Staten mede» EXTRACT uit het register der besluiten van Gedeputeerde Stalen der provincie Gelderland. Zaturdag 3 Augustus 1850. Gezien een geschrift, op grond van art. 78 der "wet van den vierden Julij 1850, regelende het kiesregt en de benoeming van afgevaardigden ter Eerste en Tweede Kamer der Staten Generaal, den 22 Julij 185 d ingediend door den heer Mr. J. 11. G. Boissevain , te Arnhem , houdende bezwaren tegen de toelating op de lijst der hoogstaangeslagenen in 's rijks directe belastingen in Gelderland , uit welke de leden der Eersle Kamer van de Staten Generaal gekozen moeten worden, vastgesteld bij besluit van Gedeputeerde Staten van den 15 Julij jl , van den heer Jacob Johann lleiurir.li Cart Hom, geboren te Wezel in Pruissen, wonende teCulenborg , aan wien onder dagteekening van den 17 December 1842 , brieven van naturalisatie zouden zijn verleend , en wel op grond dat hij niet voldoet aan de eerste voorwaarde bepaald bij de art. 61 en 75 der aangehaalde wet, namelijk : Nederlander te zijn ; Gezien de niinute van cenen brief den 23 Julij jl. door den Grillier der Staten aan genoemden heer fiom , houdende kennisgeving, voorgeschreven bij .art. oOt- Iste lid der aangehaalde wet; I Gezien eenen brief van den heer Hom . van den lsten ' dezer -maant!, waarin hij te kennen geeft te vermcenen, zich 'te moeten onthouden van hel inleveren cener schriftelijke wederlegging, en alleen aan Gedeputeerde Slaten te mieten 'toezenden de hem verleende acte van naturalisatie; te meer, daar, zoo als aan Gedeputeerde Staten bekend is, door de staten der provincie in 1845 zijne bevoegdheid, om, als genaturaliseerd Nederlander zitting ' iv de vergadering'fe'kunnen nemen , erkend is geworden : I .Gezien die acte, waarbij wijlen Koning Willem 11, [ vonder dagteekening van den 17 December 1842. op (1) T. a. p. bl. 5.
verzoek van dén heer Hom, dezen, op advies van den' ministervan justitie, naturaliseert als inboorling van het rijk der Nederlanden, onder toekenning eu verzekering aan denzelvcn van al de regten, welke uit krachte der Grondwet of van verder te maken wetten en reglementen aan de naturalisatie verbonden zijn of zullen worden, zijnde die acte gratis geregistreerd te 's Gravenbage, den 17 Januarij 1843. Deel 35, folio 73, verso vak 7. Gezien de artt. 9 en 10 der grondwet van 1815, gewijzigd in 1840 , art. 78 , 3e lid in verband met art. 79 der Grondwet van 1848, en de art. 71 , 75 en 81 der aangehaalde wet. Overwegende , dat de heer Hom , te Wezel in Pruisen geboren , door de overgelegde acte van naturalisatie tracht le bewijzen Nederlander geworden en benoembaar te zijn tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal ; Overwegemle , dat bij art. 10 der Grondwet van 1815 (art. 9 der gewijzigde Grondwet van 1840) het aan den Koning vrij stond aan personen, buiten 's lands geboren, doch binnen het rijk gevestigd , gedurende een jaar na de invoering der Grondwet, het volle regt van inboorlingschap en de verkiesbaarheid tot alle ambten , zonder onderscheid, te vergunnen ; Overwegende , dat noch de Grondwet en de. daarin gebragte wijzigingen , noch eene wet of wettige ververordening aan den Koning de bevoegdheid heeft toegekend , na het verstrijken van den in de Grondwet gestelden termijn , aan eenen vreemdeling het volle regt van inboorlingschap en de verkiesbaarheid tot alle ambten te vergunnen , of brieven van naturalisatie te verleenen ; Overwegende , dat de heer Hom door den overgelegden brief van naturalisatie , verleend lang na het verstrijken van den bepaalden termijn , alzoo niet beeft bewezen te ziju Nederlander, en derhalve ook niet zijne benoembaarheid tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal ; Overwegende , dat hij dus ten onregte op de boven omschreven lijst der hoogst aangeslagenen is gebragt; Hebben Gedeputeerde Staten van Gelderland , beschikkende op het bezwaar door den heer Boissevain ingediend. Besloten : Den naam van den heer Jacob Johann Heinrich Carel Hom, Ouder N°. 109 op de meervermelde lijst der hoogstaangeslagenen gebragt, van de lijst te doen wegvallen , en daardoor die lijst te verbeteren, zullende afschrift van deze beschikking , aan den heer Hom worden beteekend. Accordeert met voorschr. Register , De grillier der Staten, L A. J. W. Sloet. Eene gelijke beschikking is, mutatis mutandis , genomen op het verzoek van den baron van Knobelsdorff te Arnhem, strekkende om , bij verbetering van de lijst, op dezelve gebragt te worden, behalve zijne aanslagbilletten daarbij cenen brief van naturalisatie overleggende. (Amh. Courant.) Door den raad dezer stad zijn benoemd tot stadsdoctoren , de heeren: A. Dornseill'en en J. Teixeira de Mattos. Z. M. heeft benoemd tot secretaris van Sluipwijk , D. Braat, burgemeester dier gemeente ; tot secretaris van Schoonrewoerd , A. P. Middelkoop Pz. ; tot secretaris van Loosduinen ,11. C. Waldeck , aan wien eervol ontslag is verleend als adjunct commies bij bet departement van Binnenlandsche Zaken. Z. M. heeft op zijn verzoek eervol ontslag verleend aan G. A. van den Berg Pz., als scer. der gem. Schoonrewoerd. Z. M heeft tot schoolopziener in het sde schooldistrikt van Zuid-Holland, ter vervanging van wijlen Mr. P. F. Tiinmcrs Verhoeven, benoemd A. Vogelzang. Van regeringswege is verzonden om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld : 1. Eene opgave van het getal ponden tabak, in bladen, onbewerkte tabak, cigaren en snuif, met de daarop ontvangen regten in de jaren 1847, 1848 en 1849, tot 5 J.nuarij 1850, mitsgaders van de hoeveelheid vreemde gefabriceerde tabak en snuit gedurende elk dier jaren jin Groot-Brittannie ingevoerd; en eindelijk van de hoe! veelheid Britsche gefabriceerde tabak en snuif als handelswaar naar de Britsche koloniën uitgevoerd over hetzelfde tijdvak ; 2. Eene opgave der hoeveelheid suiker, uit de Britsche bczil tingen, alsmede van vreemde suiker, van koffij en van thee in Groot-Brittannie ingevoerd, gedurende elk der drie jaren 1817^1849, eindigende met den sden Januarij 1850, en 3. een rapport der commissarissen voor de Britsche ' visscherijen, wegens derzelver verrigtingen , gedurende bet jaar 1849. De Drenlschè Courant zegt, het gerucht van eene aanstaande benoeming van den heer van Randwijck tot gouverneur van Zeeland ten stelligste tegen te kunnen spreken. De heerJ. P. P. van Zuijlen van Nijevelt , beeft besloten met denderden Maandag in September dezes jaars zijn ontslag te nemen, als lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaal, en zich aan eene herkieziug te onderwerpen. 's GRAVENHAGE , 7 Augustus. Z. M. de Koning en Z. K. H. de Prins van Oranje worden heden middag ten 6 ure in de residentie verwacht. H. M. de Koningin vertrekt heden van het Löo om hare buitenlandsche reis aan te vangen, — Men verneemt, dat de orde van verkoop van de galerij van wijlen Z. M. Willem II thans is bepaald als volgt: Maanlag 12 Augustus 1850, bladz. 47, van den Catalogus , N°. 107 aB2 Hollandsche school; pag. 23, N°. 49 a 62 Vlaamsche school; pag. 48, N*. 108 a 115," Fransche school. Dingsdag 13 Augustus, pag. 81, N°. 1 a 80. Hedendaaagsche school. Woensdag 14 Augustus, pag. 1, N°. 1 a 48. Vlaamsche school. i» » ,pag. 52, N°. 116 a 139. Duitsche en Spaansche school. Donderdag 15 Augustus, pag. 110, N". 81 a 163. Hedendaagsehe school. Vrijdag 16 Augustus, pag. 58, N°. 140 a 192. Italiaausche school. "» , pag. 27, N°. 63 a 81. Vlaam, sche school. Maundag 19 Augustus en volgenden dag, pag. 171. De Standbeelden , Bustes en Teekeningen van N°. 1 tot het einde.
---

