AMSTERDAM, 9 Augustus.
In zijn nummer van gisteren geeft de Noord-Brabanler\ «eajngezondenstuk. dat in eene zeer vreemdsoortige, beoor-. deeling de vier aftredende leden der Tweede Ramer mt Noörd-Brabant bespreekt. Daarin wordt lof en blaam aan de heeren Storm, ScliilTcr, Mutsaers en van der Heijden naar zoo ongelijke maatstaf toegediend , dat zij Wekend schijnt naar d«-s onbekenden inzenders persoonlijke vooringenoiiiculic-sd. Wij stommen gcliecl in met hetgeen hij goeds zegt Van den lieer Storm. Die geachte vertegenwoordiger heeft in de kwesttcn , die gedurende het laatste jaar zijn behandeld , meer dan eens andere opiuicn verdedigd dan wij. Maar wij achten ons daarom niet geregtigd om hem aan de kiezers van Breda niet aan te bevelen. De beginselen toch, die hij belijdt, zijn de onze; en het verschil, dat tusschen ons beslaat, is.alleen vinden in de keus der middelen. Hij wil, gelijk wij Vrijheid van godsdienst. Daartoe acht hij noodzakelijk, dat de departementen van eeredienst moeten worden at-Cschalt; wij integendeel vreezen, dat daardoor der godsdienslige vrijheid meer na- dan voordeel zal worden 'larus-ebragt. In de z.alc van rcgtstrcckschc verkiezingen nebben wij -er-jeend, dat de nafie beter zou zijn vet tegenwoordigd, indien het land met eerbiediging van provinciale grenzen word verdeeld in zoo veel kicsdis'•¦iktcii als er leden in Kamer zitting zullen hebben; 'lo heer' Stornï heelt het systeem van den heer Tiiorbecke beter-'geacht. Het is voor ons geene reden, om zijne herkiezing niet te wenschen. Integendeel, wij bevelen haar reii a,;..s—s.'s.fc aaa, omdat de heer Storm is een man van capaciteit, van beginselen, en onafhanierrjkhèid. Diezelfde lof kan niét worden onthouden aan den heer Mutsaers; en de inzender in de Noord-Brabanler, wij bekennen het, heeft de eer'ijkheid hem dien niet te ontzeggen. Ten spijt daarvan besluit hij evenwel om zijne herkiezing af te raden. Dit bevreemt ons en zal menig een bevreemden. liet is- waar, de heer Mutsaers heeft gesproken tot behoud van de departementen vau eeredienst. Is hij daarom geen vriend van de vrijheid van godsdienst? Naar onze meening heeft hij daardoor «ie belangen der godsdienstige vrijheid beter verdedigd, dan zij, die de departementen van eeredienst wilden hebben afgeschaft. En hij was des te beter in slaat om de diensten, die de ministeries van eeredienst tot behoud van orde en vrijheid kunnen bewijzen, te waardeeren, juist daardoor omdat hij geruiinen tijd in een ministerie zitting had.
Wat verder de gedragslijn van den heer Mutsaers in zaken van verkiezingen "betreft, wij hebben daartegen des te minder bezwaar, omdat hij daarin meestal den Weg heeft bewandeld, dien wij hebben (.evolgd. De hier Mutsaers heeft met ons in de kieswet gestreden de groote kicsdistriktcn , de onregtvaardige en partijdige indeeling, en de overschrijding der provinciale grenzen. Daarin heelt hij naar onze overtuiging gehandeld in het belang der reglstrccksehc verkiezingen en in het belang des volks En wij vinden den ongenoemden schrijver zeer bezii_en de waarheid en de eerlijkheid, als hij voor rekening van den heer Mutsaers wil stellen, dat het volk zou zijn de arme Job. op den mesthoop. Wij Willen het niet ontkennen, dat de heer Mutsaers de schijn heeft van eenigzins in oppositie te staan met het ministerie Thorbecke. De heer Mutsaers heeft de verdienste van opregtheid , zooals de schrijver in «len N. B. openlijk en met nadruk getuigt. Deze schrijver diende dan met zich zelven gelijk te blijven, en dewijl de heer Mutsaers in opregthcid verklaard heeft, dat hij geen systematisch bestrijder of aanhanger van het ministerie zijn zou , en zulks door daden heeft bewezen, diende men den schijn niet voor waarhei.l aan te nemen et» niet te verklaren, ónder voorwendsel, dat de heer Mvt- Saers tot de oppositie zou behooren, dat hij daarom niet worden herkozen. Het is niet vaar, dat eene herkiezing v»n den afgevaardigde uit Tilburg zou zijn zich vijandig verklaren legen het ministerie en tegen hare wijze ontwerpen van hervorming, bezuiniging en vooruitgang. °e heer Mutsaers is altijd een vriend geweest, en is het n°-,van wijze hervorming, wijze bezuiniging 'en wijzen vooruitgang. De vraag is slechts of alle voorstellen van den heer Thorbeckc in al hare onderdeden even wijs zijn. Dat zich de heer. Mutsaers het regt voorbehoudt om daarover te oordoelen en naaf dat oordcel onafhankelijk te handelen, zulks, iv plaats van tegen den heer Mutsaers te getuigen, pleit voor hem. Ook wij, ofschoon het ministerie Thorbecke genegen, handelen alzoo , èn men dan eens zijn wij , naar onze overtuiging, verpligt geweest sommige declen van zijne ontwerpen af te keuren, zonder dat wij daardoor het ministerie zelf bestrijden wilden. Indien het er alleen op aankomt , 001 volge'S de leer des ongenoemden schrijvers , den heer T'sorbecke op het spoor te volgen, dan zijn daartoe geene knappe mannen noodig; maai men heeft slechts dsn eersten automaat den beste te nemen, die deze rol bc'er vervullen zal dan de knapste vertegenwoordiger, die in onze Kamer te vinden is.
De heer Mutsaers zal om al deze redenen ongetwij- • fcld worden herkozen ; en «sij zijn er zeker van , dat i de heer Mr. A. van Baar, advokaat te Oirschot, teveel ] gezond verstand heeft, dan dat hij zich als kandidaat I tegenover den heer Mutsaers zou stellen. Wij stemmen in met de beoordeeling omtrent den ¦ heer Schilfer, behoudens de scherpe en overdrevcne i uitdrukkingen , waarin die beoordeeling is vervat. De i heer Schilfer is een onbeduidend lid , die in de Ka- i mer geen anderen invloed heeft dan dat hij getal ..-.aalt. Er zijn veel knapper lieden te vinden , die in de i Kamer eene eervolle plaats kunnen innemen ; en daar- i onder rangschikken wij de heeren N. Sassc en Met- i man. Hadden wij eene stem uit te brengen, wij zouden i ze oigcfwiifeld aan deu heer fVSje geven. Dan hoe de schrijver , na don heer Schilfer omr-zijne i onbeduidendheid te hebben ter zijde geschoven, den i heer van der Heijden roemen kon om zijne heldere begrippen en praktische denkbeelden, om zijns cordaaL i heid en vrijmoedigheid, om zijne veelzijdige kundig- i heden en talenten, dat begrijpen wij niet. De plaats die de heer van der Heijden in de Kamer bekleedt, wat de kennis en het talent betreft, is die naast den heer Schilfer. Het is waar, hij behoort niet, gelijk de heer Schiffor tot de oppositie. Integendeel hij is ministerieel. Dan, wij houden niet van een zoo ver gedreven minïsterialisme, dat men eerst het verlol van een minister noodig heeft, alvorens een geschonden regt te durven verdedigen. Of men in het kiesdistrikt Eindhoven op zulk ministcrialisme staat, zal moeten blijken. Maar zeer zeker is het , dat men daarop niet zeer was gezet , toen de heer van der Heijden werd gekozen. Toen achtte men den heer de Jong, omdat hij officier is van do regtbank , te afhankelijk van het ministerie ; het was één v:m de redenen, waarom zijne kandidatuur werd bestreden. Zou een blind ministcrialisme nu eene aanbeveling zijn? Daarbij, de heer de Jong was Protestant, en men moest een Katholijk vertegenwoordiger benoemen. Het zij zoo. Maar de eerste keer de beste , dat een tegen d« Katholijken gerigt 011--regt in de wet tot regel moest worden gemaakt, staat de katholijke vertegenwoordiger op, om het amendement te bestrijden , dat het aan de Katholijken gepleegd onregt moest verzachten; en hij werpt zijne katholijke mo deleden in de Kamer, die zich over het den Katholijken aangedane onregt beklagen, het verwijt voor de voeten , dat zij cenc zaak bespreken , die in de Kamer niet te huis behoort. Willen de kiezers van het distrikt Eindhoven , niettegenstaande dit alles , den heer van der Heijden herkiezen ; het staat hun vrij. Masir wij maken gebruik van ons regt, om op onze beurt hun het verwijt toe te voegen , cUt zij van deze aangelegenheid niet maken eene kwestie van beginselen , maar cenc kwestie van personen; de voorwendselen toch, waarop men voor twee jaren streed tegen de keus van den heer de Jong , pleiten dit jaar met grond legen den heer van der Heijden. Bijzonderheden over de protestantsche maatschappij tot bevordering van Welstand voornamelijk onder landlieden. (Stol) .'- «Vervolgens werd door de Permanente Commissie rap«port uitgebragt op een voorstel, ten vorigen jare ii» nliare handen gesteld en strekkende om van wege deze iimaatschappij pogingen aan te wenden, dat Protestant» »s(Us Landeigenaars mogten genoopt worden hunne gc»loofsgenootcn meer te begunstigen met hen op hunne «goederen te plaatsen, en hun tot dat einde bij voorsi komende gelegenheden de noodige aanwijzigingeu te is doen. liet rapport toonde het onraadzame en onuit«voerljke van het voorstel aan, voor zoover deze maaii)schappij betreft, maar achtte hetzelve meer een object »te zijn van individuele handeling, welke eene allezins «nuttige en heilzame strekking hebben kende. De Veriigadcring het rapport met goedkeuring gehoord hebbende», « werd het gedane voorstel diensvolgeus verworpen (1)." Professor Bosscha kan zich beroemen, dat hij in hel drijven van zulk eene taktiek door niemand der zijnen overtroffen is Al wat den stempel van Home draagt weet hij iv het hatelijkste licht te plaatsen ; en waar anderen niets ontwaren, ontdekt zijn oog de listen der propaganda, priesterbedrog, omkooperij, hccrschzuclit, bijgeloof en religiehaat. Hij is even ervaren in het verdichten van feiten" als behendig om ze te overdrijven; verstaat zich op de kunst van dit alles naar omstandigheden te variëren, maar om altijd neer te komen op dezelfde slotsom: ivaakt! Protestanten , waakt ! en neemt deel aan de maatschappij van welstand!!
«De andere oorzaak," zoo liet hij zich iv 1839 hooren, «van den vermeerderden bijval, welken onze pogingen «hebben gevonden, is, zoo ik mij niet bedrieg, deze, »dat derzelver meerdere bekendmaking is ingevallen in «cenen tijd, waarin de Hiërarchie vau Rome, met de .«haar eigene kracht en eenheid van werking, het hoofd «heeft opgestoken op eene wijze, dal de rust en de orde «in het staatsburgerlijke leven der volken daardoor zijn «bedreigd geworden. Niet dat ik zou willen onderstel-11 len, dat al die nieuwe deelnemers waarover wij ons 11 iv den laatsten tijd hebben mogen verheugen, wat zij «niet zouden gedaan hebben voor de waarheid die nit «het Evangelie is, zij dit eeniglijk zullen gedaan hebben «uit vrees voor het behoud onzer maatschappelijke inn stellingen, voor belangen die van deze wereld zijn. «Neen, maar het gevaar heeft zich duidelijker aan ieders «oogen kunnen vertoonen , en het is aan velen gebleiiken, dat zij, die de gebezigde listen ter verdringing onzer' »Protestantsche leerstellingen beter hadden leeren- kennnen, hun ten onregte als voorbarige, onraadschreeuwers i) waren voorgesteld. Wij wenschen dat dit aan nog «meerderen moge duidelijk worden , en de oogen en «de harten [en de beurzen?] van nog meerderen geopend «worden. Want ik herhaal het, MM. HH. onze mid»delen zijn op verre na niet geëvenredigd aan de be»heeften Wanneiïr wij de verkeerdheden der men«schen, dikwijls door de Voorzienigheid zien bezigen »tot het bereiken van hare ondoorgrondelijke ooginer»ken . zijn dan de 'listen waarmede al wat op protes«tantsche beginselen gegrond is ondermijnd wordt, «de laatdunkendheid waarmede protestantsche begrippen ii in arglist'sche geschriften verguisd worden, de ongeil regtigheid waaraan onze geloofsgenooten hier en daar «ten doel slaan, niet als zoo vele sttmmen, die wij »luide ons hooren toeroepen: Wcest op uwe hoede! »Wanneer wij in het negen-en-dertigste jaar der negen»tiende eeuw van den troon eens Koniugs in Europa »het bevel hooren uitgaan aau zijne protestantsche on«derdanen, om voor den Afgod der Roomsche Kerk de «knieën te buigen; wanneer wij in onze dagen van be«drijvlge nijverheid kloostermatige instellingen zelfs in «ons vaderland zien herrijzen ; wanneer wij eenen der «eerste Redenaars der Roomsche Kerk den tijd hooren i> voorspellen , wanneer (ingeland Roornsch zal wezen, iien Europa de prusclijke mis zal vieren in de St. Sophia's «Moskee te Kotistantinopel: —ik vraag het u, MM. HH. «zijn dat allen geene stemmen die ons toeroepen: Waakt, «Nederlanders, waakt., opdat het Bock der Waarheid, «waarop uwe burgerlijke vrijheid rust, waarop uwe ; «vaderen gesteund en 't welk zij behoed en behouden «hebben, niet gelijk van uwe munten, zoo ook van dje (1) Verslag 1814, bl. 62, 63.
" li'/.s'li.isiis-, nv.ei bedehuizen worile weggenomen ! (Il In de aanspraak vau 1840 wordt hetzelfde thema behsnideld, maar eenigzins gevarieerd. «De aanzienlijke «aanwas van het getal leden is alleen daaraan toe ie «schrijven, dat de toeleg om de Protestantsche Kerk te «ondermijnen en ten val te brengen, weder duidelijkisr ii is aan het licht gekomen-... — -De dienaars van Rome ii in Nederla id hebben nooit stil gezeten. Nogthans ziju «de blijken hunner pogingen in onzen leeftijd iiicnig'iivuldigcr en meer openbaar geworden— — Nederland «is groot geworden door het Protestantismus met ter»draag zaanHieid,[? I], maar niet eeue scherpe voorzig «tighisid omtrent deszelfs onverzoenlijke vijanden: moet » liet Protestanlismus de vlag strijken, of wordt de gods«diciist-vcrdraagzaamhcid verbannen, of integendeel de «voorzigligheid daaraan opgeofferd, dan kan N derland «eeue bijdrage leveren tot de ondervinding der geschic«denis, d,«t Staten altijd te gronde gaan door het tegen«ovcrgcsteldc van datgene, waardoor zij ziju groot gou worden."
Wij weten niet of de heer Bosscha juist de plakkatenregering, met al den aanklcvc van dien, terug zou wenschen; maar hij schijnt het toch zeer te betreuren : dat wij uiet meer leven iv de zalige dagen der voorvaderen. O, toen waren de menschen zoo gelukkig! Toen niocst de Regering voor alles zorgen, en behoefde ; niemand zich te bekommeren over arminiaansche of psiapsche stoutighcdeii. Toen nog, «was het ongeschonden bewaren van de palladiums der Hervorming aan de Regering als een aller heilig si e pligt opgedragen;" toen konden de voorvaderen «zich op die bewaring geïuslclijk verlaten." Toen was er geen behoefte aan Bijbelgenootschappen, want «zelfs Kerken in vreemde landen weiden op kosten van den Staat van Bijbels voorzien." ' Toen was er geen maatschappij van welstand noodig «om den teruggang of de vernietiging van Protestantsche gemeenten te verhoeden." Toen [o , die gelukkige dagen !] «zoude de Regering het niet hebben behoeven te dulden, wat wij hebben moeten aanhooren , dat door een Algezmt vim den Pausselijkcn 5t0e1.... in Nederland in het openbaar wierd afgekomligd om Ie bidden voor de uilroeijing van hel Protestantismus (2)." Nu is het gciiccl anders; nu «leven wij onder andere omstandigheden ;" ns-i «aan het Protestantismus in ons Vaderland de steun der Regering ontnomen is [?]", nu is «de pligt ¦ om Ie zorgen , dat hel licht der zuivere Evangeiielecr onder ons brandende blijvc , om te zorgen dat Nederland niet van een Protestautschen Staat een deel worde der Roouischc Mogendheid —op de Nederlandsche Protestanten ver.'Q>idijk overgegaan." — Het spreekt dan van zelfs •dat de maatschappij van welstand daardoor eene volstrekte behoefte wordt, en stilzwijgend volgt er uit, dat de Protestanten anti hun christe-ipiigl. en burgerpligt te kort schieten , wanneer zij geen deel er aan . nemen. — Bij d.it alles verzuimt de Professor niet, om met bijïonderen nadruk op de gevaren te wijzen, waardoor tic Hervormde kerk bedreigd wordt: want «naast ,«de bloedige Inquisitie en hare openlijke auto da f e's ; «slaat eeneg/uipuie Religiezuc'il, die door aardsche voor--i «deelen de gewetens tracht om le kapen, en haar g,:-' «bied uiti'.reidl door uildringhig en mdi inging." , Zoo ging het jaar aan jaar. Geen aanspraak is er, die niet de blijken draagt vau zijn haat tegen Rome; en nimmer verarmde hij, om dien onder allerlei vormen 'in anderen , zoo mogelijk , over te storten. Ten ; bewijze hiervan zij het ons ten slotte vergund , eene zinsiicdc over Ie nemen uit zijne aanspraak van 1847. ] Het jaar I8»47 was het eerste jubeljaar der maat- | schappij: het 25ste vau haar bestaan; doch dit jaar, zooals wij boven zagen-, gal' niet al te veel slof tut jubelen, t" het nn uit wrevel was, dien de professor over den minder guiisligen uilslag gevoelde, ofwel uil ] een zeker voorgevoel dat het zijne lualsle aanspraak bij , de algemeene vergadering wezen zou, kunnen wij niet beslissen; — zeker is het, dat deze aanspraak voor al., de andere in hatelijkheid niet behoeft onder te doen..] «Wat is dan," vraagt hij, ('at kwaad, waartegen het ( «noodig geoordeeld wordt, zoo vele krachten inwerking ] *te brengen?' — »Zoo ik hier," is het antwoord, «het woord te voeren had lot andere hoorders, dan j «deze Vergadering, ik zou kunnen vreezen, zondereene . übreedric ontwikkeling vau het antwoord op die vraag, j is met de bijzondere kortheid, welke ik mij voorgenomen ii heb, kwalijk vet staan .tn worden: maar U is het bc-, iikisnd, Mijne Heeren, dat kwaad is Rome; Uo:ne, «'twelk zijne priesters zet tusschrii «le menschen en al «wat goddelijk en heilig en goed is, tusschen de gej. wetens en den oppersten Ri'gtcr, tusschen de burgers ' ycn.Üe Staatswet, lusschen Roomschcn ca onrooinsclicn «in «He levcnsbetrokkiugen , tusschen de kiudcrcii en „de wetenschap, tnssclicn 'de aruien en de liefdadigheid ; „Rome, t s-elk de volken, onder zijne heerschappij »-obukt gaande, verslaaft, «en verstompten verarmt. „Zoo er iemand is, wien dit oordeel te hard toeschijnt, «hij zie rond in de wereld, eu zegge ui welke landen . (\) .-.Aanspr. 1830 , bladz. 5-7. _ (.) liet mandement van den Vicc-Superior ter gelegenheid • _a_ het. .(_i>vi.cst des H. Willebrord-s in 1-39.
«vrijheid, vn lichting eu welvant heersehen, of hef iv «lerland is, in Portugal, in Spanje, iv Italië." Zoo ooit , dan is hier door den heer Bosscha zalven het volledigste bewijs.' geleverd , hoe waar het gezegde is, dat wij uit zijne aanspraak van 1840 hebben afgeschreven : Godsdienstijver is eene aller heiligste aandrift iv hel menschelijke gemoed, maar zij kan ontaarden 10l de ailerhatelijksle harlslogl.
Ecu Parijsch blad behelst den volgenden brief van den bekenen Pater Vcnlura:
»Vermits eenige Parijzer dagbladen gemeld hebben dat ik had deel genomen aan de inschrijving tot een huldcbcwijs voor Siccanli, acht ik mij vcrpli.t le verklaren «at dit een; onwaarheid is.
«Niet alleen heb ik geen deel genomen aan deze intcekeuiiig, maar ik heb integendeel, zoo bij u.ondc als bij geschrift, openlijk gelaakt en afgekeurd al wat te Tv ijn togen de regten en de vrijheid der Kerk is gedaan, en ik betreur het diep dat de regering van dat gedcidtc vau balie, hetwelk zich altijd zoo gematigd en zoo zeer gehecht aan de Katholijke Kerk heelt betoond , zich thans schijnt te laten Bolieei'schcn door dien Voltairiaauschen geest, welke, kreeg hij den boventoon, niet eindigen zou , voor hij in Italië gelijk overal elders, zoowel in het godsdienstige als in het staatkundige alles ten gronde had ge igt. «In de Baden van Malou Pateu Vestcra ,C. R. (Dep. Hcrault) 1 Aug. 1851)."
Men schrijft ons uit Kampen 8 Aug. het volgende : «Gisteren avond is alhier, op uitnoodiging van de Vereeniging Regt door Zee, cenc bijeenkomst gehouden vau kicsbevoegden , welke door ruim 110 kiezers werd bijgewoond, en waarin men met groote meerderheid van stemmen on/.en geachten Burgemeester den heer Wtlewael van Slootwegen tot voorzitter, en tot viec president den heer O. 11. A. Engelenberg, burgemeester van Usselmuiden, c. a. , alhier woonachtig (1) heeft verkozen , terwijl voorts word besloten de keuze van eenen secretaris aan den President over te laten. Het is alsnu te verwachten, dat binnen kort andermaal eene oproeping zal geschieden en alsdan zoowel voor de Tweede Kamer als de Prov. Staten, verschillende candidatcn zullen worden voorgesteld." liet. schijnt dat de ontbinding der Tweede Ka.ncr eindelijk beslist is. (Ned.) De Leijilsc'ic Courant berigt , op verzoek der Commissie tot afneming van het. Staatsexamen, dat aan een ieder, (lic belang stelt in het onderwijs, gaarne de gelegenheid gegeven wordt om die examina bij te wonen, mits men zich te voren voorzien hebbe van een billet, af te geven te Leyden door de heeren Engelen eu Pluygers. Z. M. heeft benoemd tot regter plaatsvervanger in de arrondisscinents-regtbank te Arnhem, Mr. J. H. van Gennep; in de arrondissements-regtbank te Maastricht, Mr. M. V. Nijst; tot griffier bij het kautongeregt te Ginnekcn en Ba vel, Mr. M. B. W. des Tombe. Bij Kon. Besluit zijn verplaatst de ontvangers der directe belastingen en aceijnsen : ,1. G. Oosterbaan , van Berlicum naar Terheijde, en F. J. C van Weel, van Zoden naar Berlicum ; zijnde voorts het afzonderlijk kan toor van ontvangst der belastingen te Zoelcn (directie Nijmegen), gesupprimeerd en vereenigd mei het kantoor te Wadenoijcri. alwaar de ontvanger zal moeten resideren. Van regeringswege zijn verzonden , om aan de belanghebbende Kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld : I°. eeue opgave van het aantal passagiers, op al de sponrwegen van Groot-Brittannie vervoerd gedurende het halfjaar,, eindigende met 31 December 1849, en der ontvangsten in geld van de reizigers der verschillende klassen en van de goederen; 2°. onderscheidene opgaven betrekkelijk de in dat rijk ingevoerde en van daar uitgevoerde ho veelheid zeep, van 5 Januarij 1849 tot 5 Januarij 1850 ; van de zeep, in elke stad van genoemd rijk gedurende hetzelfde tijdvak vervaardigd , enz. Wij maken onze lezers opmerkzaamop eenige veranderingen,'die, blijkens achterstaande opgave hebben plaals gehad in de Vcrtrek-Uren der treinen van de Hollandsche Spoorweg-Maatschappij. 'sGrUVF,NHAGE,B Augustus. Z. M. de Koning en Z. K. 11. de prins van Oranje zijn gisteren avond van het Loo in deze residentie aangekomen. — 11. M. de Koningin is gisteren rwrgcn van het Loo te Arnhem aangekomen , met Hoogstderzelvcr gevolg. H. M» is van daar per paardenpost naar Emmerik doorgereisd. (l) De laatste bij overstemming tegen den heer K. van Hulst. — Gisteren ten een ure, is in deze residentie aangekomen , en aan het Hotel de l'Europe afgestapt , Prins Napoleon Bonaparte , komende van het Loo. De Prins heeft gisteren avond ten 61 ure deze stad weder verlaten.
Voorts zijn alhier aangekomen de heeren de Beaufort, inspecteur-generaal voor de schoone kunsten, en Navcz, directeur van het koninklijk museum van schilderkunst te Brussel.
— Naar men verneemt heeft de regtbank van Gorinchem naar den procureur-generaal in het prov. geregfshof in Zuid-Hollaud , ter verdere vervolging, verzonden de zaak van den burgemeester te Aiblasserdam, die beschuldigd wordt van misbruik van gezag, daar hij met geweld , zonder vonnis van den kantonregter, een huisgezin (e dier plaatse uit eeue woning te hebben gezot.
---

