AMSTERDAM, 10 Augustus.
Men schrijft ons van de oevers van den Rijn 6 Aug. »Bij ons in Duitschland verliest zich het Protest.intisme al meer en meer in ontelbare secten ; en bij «le groote verscheidenheid van leeringen gaat het geloof ver-! loren. Zelfs onder de predikanten is het moeijelijk eeni- \ pen te vinden , die niet verdacht zijn van ongeloof. Laatstelüt «prak ik een predikant uit llesse , die mij betuigde, dat van 200 zijner collega's geen 20 het geloof hadden behouden. »De Katholijken daarentegen vereenigen zich meeren meer , en sluiten zich naauwer aaneen, om door gezamelijk streven elkanders geloof te verlevendigen en door liefdewerk te betrachten. Die vernieuwde werking van liet Katholijk leven in Duitschland is zoo in het oog vallend , dat zelfs de vijanden der katholijke Kerk het opmerken en zich er over beangstigen. Zij voorspellen lich daaruit een kamp op leven en dood tusschen het geloof en het ongeloof. «De Katholijken voelen , dat hun in den maalsiraom der godsdienstige en politieke passiën , die den Duit schen bodem omwroeten, voor als nog geen vrede te -achten is. Maar zij vreezen daarom niet. Zij weten , dat de 11. Geest, die de Kerk bestuurt, op gelegen tijd, de vijanden der Kerk weet te bezigen tot verheerlijking der heilige Bruid. Daarom zijn zij vol verwachting en bclrouwen op de dingen , die gebeuren zullen. God heeft in de twee laatste jaren , die zoo onstuimig zijn geweest, uit de oilanen , welke ons vaderland hebben geteisterd , wonderen verrigt , die onze dankbaarheid opwekken. Het testimonium paupertalis fidei van het Protestantisme, zijne armoede in het geloof, tegenover de schatten van waarheid , die het Katholicisme bewaart en in de maatschappij tot werking brengl, spreekt luide en getuigt voor de grijze Moederkerk , wier éénheid schitterender dan ooit prijkt. «Is het niet bewonderenswaardig, dat de katho lijkc Kerk hier in Duitschland , zoowel als elders, hare éénheid in krachtiger werking toont, juist op het oogenblik , dat alle andere zoo godsdienstige als politieke vereenigingen , zich al meer en meer ontbinden, en zelfs maatschappelijke banden worden losgerukt? »Er doet zich daarenboven voor de Katholijke Kerk in Duitschland het verblijdend feit voor, dat het Oostenrijksch gouvernement haar vrije werking verleent, liet is u bekend, hoe sinds Joseph II in Oostenrijk de Kerk in klemmende boeijen was gekneld, en het goede zaad der Kerk in zijne ontkieming trachtte te smoren tot zijn eigen bederf. De schrikkelijke stormen, die het rijk hebben gedreigd nit een te rukken en te vernietigen , hebben de oogen doen open gaan aan de Oostenrijksche staatsmannen, en de jeugdige grootmoedige kiezer, gehoor gevende aan de zoo overtuigende vertoogen van Z. 11. de Paus PiuslS, gerugsteund door de conciliën «an de Duitsche bisschoppen in het algemeen, en die Van Oostenrijk in het bijzonder, heeft zich gehaast lerug t* keeren in de voetstappen der voorvaderen , waarvan men sinds Joseph II met zoo rampspoedige gevolgen was •••geweken. De Keizer van Oostenrijk heeft aan de Kerk •n zijne Staten weer de vrijheid gegeven, die zij behoeft, om de volken door het Christendom tot deugd en pligtsbetrachting te brengen. «Geheel het katholijke Duitschland heeft zich gehaast aan den Keizer van Oostenrijk daarvoor haren dank te betuigen. De Katholijken toch beseffen al het gewigt van de vrijheid , die Oostenrijk aan de Kerk verleent; 2ij begrijpen, dat die weldaad niet alleen aan de Sfater» van Oostenrijk bewezen is; maar door de kracht 'kr zaken van toepassing zal moeten worden in alle | Staten. Zij hadden dus goede redenen, om j eri Keizer van Oostenrijk hunnen opregtcn dank te doen
»Dan het argwanend Pruissen, dat zijn droombeeld, ""¦"•ft de Duitsche Keizerskroon op het hoofd zijns Konings ï* zien, niet opgeeft, heeft in dat huldebetoon aan den keizer van Oostenrijk eene anli-Pruissische beweging billen zien, en er zich over gebelgd als over een re- Jj'utionnair streven. Geen wonder dan ook , dat de lus vereenigingen haar niet welgevallig zijn. En men zegt, dat het aan dat wantrouwend vermoeden van Pruissen's gouvernement le wijten is, dat aan de provinciale afgevaardigden der Pius-veresnit/ingcn het verlof is onti houden om zich in de afgeloopene maand Julij te Aken te vereenigen. nDat verbod is eene onhandigheid, des te grooter om dat de Pius vereenigingen ingevolge hunne statuten zich vcrpligten, alle gevestigde gouvernementen en autoriteiten te eerbiedigen, en te ondersteunen waar het pas Maar het Pruisisch gouvernement holt voor iv zijn ambitieus streven naar de Duitsche kroon , en merkt niet op, dat het de revolutionnaire partij in de hand werkt, middelerwijl het zich vijanden maakt binnen zijn rijk onder de mannen, waarop het tot eigen behoud steunen moest. "Oostenrijk is beter ingelicht omtrent zijnen toestand, en bevecht binnen en buiten zijn rijk alle vijanden vau orde ,en begunstigt , waar het kan tle godsdienst: de hechtste steun van de maatschappelijke orde. Het laat zich , in zijn ingeslagen weg, niet stuiten door het voorbeeld der naburige rijken, waar ongeloof en onverdraagzaamheid hand aan hand gaan, omdat het door onderviuding weet, dat de troonen van hen, die meenen de Kerk te moeten besturen gelijk zij den Staat behecren, slechts staan op een lossen grond. «Het keizerlijk gouvernement is daarvan zoo zeer overtuigd , dat het niet aarzelt bij elke gelegenheid te doen blijken , dat het in zijn ingeslagen weg volhardt. Zie hier daarvan een nieuw bewijs: De Pius-vereeniging van Luxemburg heeft op hare beurt een adres aan «len Keizer van Oostenrijk gerigt, om hem dank te zeggen voor de vrijheid, die zijn gouvernement aan de Kerk heeft verleend. De Keizer .heeft, zijnen gezant te's Hage gelast te antwoorden, en de Pius-vereeniging heeft iv hare jongste zitting van den 4 Aug., de volgende missive hooren voorlezen ; „Den Heere Philippus Wiirth, President der Burger- en „Pius-Vereeniging, ridder der orde van den Ncderlandoclien „Leeuw enz „Hoogwelgeboren Heer! „Z. M. de Keizer van Oostenrijk, mijn allergenadigste „Heer, heeft het adres van 2i Mei dezes jaars, hetwelk Uw „Hoogwelgeboren en do heer Nicolaus Adamcs , apostolisch prri„vicaris eu Pastoor der L. V, Kerk aan het hoofd van een „aanmerkelijk getal aanzienlijke inwoners «ler stad Luxemburg „aan HDz. gerigt hebben , eu waarin zij hunnen dank betuigen „voor de ter gunste der Katholijke Kerk genomen bepalingen, „met bijzondere tevredenheid ontvangen. „Het heeft Z. M. dan ook behaagd te bevelen , dat lIDZ „tevredenheid over deze met den besten geest bezielde en zulk „eeue lofwaardige stemming aanduidende handelwijze asm de „onderteekeuaars van hetzelve zoude kenbaar gemaakt worden. „Met de uitvoering van dit keizerlijk besluit vereerd , meen „ik aan de bedoelingen van mijnen aliergeuadigsten Heer niet „beter te kunnen beantwoorden , dan door Uw. Hwgb. enmet „een gelijktijdig schrijven ook aan den heer N*. Adaines , deze „minzame opname vap uw adres kenbaar te maken , met het „verzoek om de overige oudeneekenaars de u gewordeuc dankbetuiging mede te deelen. „Veroorloof mij tevens hier de opregtste verzekering bij te „voegen mijner volmaakste hoogachting, waarmede ik de eer „heb te verblijven. „Van Uw Hoogwelgeboren „iie zeer tocgencgene dienaar „A. Vrij heer v. Doßt.HOir „'s Hage , 25 Julij. „K. K. Gezsmt." Men meldt ons uit Eindhoven , dat aldaar op den 7 dezer - de eerste algemeene Kiesvergaderiug heelt plaats gehad onder de leiding van den heer Mr. M. van den Acker en medewerking der heeren, die voor twee jaren de commissie hebben uitgemaakt. Die heeren zijn op nieuw tot leden der commissie benoemd met toevoeging van vijf nieuwe, met den last om zich in aanraking te stellen met de buitenkiezers omtrent de keus van een lid der Tweede Kamer en de noodige leden voor de Provinciale Slatcn. De Saidinisclic minister van binnenlandsche zaken d'Azeglio heeft , gelijk, wij voor eenige dagen (onder de duivenberigten) hebben vermeld , geantwoord op de tweede nota van Z. Em. de kardinaal Antonelli, secretaris van staat van den H. Stoel. Wij hebben nergens den text van dit antwoord aangetroffen; wij twijfelen zelfs cf de Indëpendance dat antwoord heeft medegedeeld, ofschoon dat blad er in zijn staatkundig overzigt melding van heeft gemaakt en het krachtig noemt. Hoe dit ook zij, Z. Em. de kardinaal Antonelli heeft aan den Sardinsclien zaakgelastigde te Rome eene repliek'doen toekomen op dat antwoord van het Turijnsch kabinet. Wij zullen dit stuk zoo spoedig mogelijk mo (ledcelen.
Eene Correspondentie uit Stuttgard aan de Vnivers meldt dat het YVurtenbcrgsch ministerie al het mogelijke doet om het vertrouwen der behoudende partij te winnen en de demagogie to bestrijden ; het zou er zelfs in geslaagd zijn, onder de consi rvatievcn cendragt te doen heersehen; doch dit alles zou niet kunnen bewerken dat het de beletselen overwon , die het tegen zich ziet. Het volk wil niet meer van nieuwe verkiezingen hooren spreken en de regering zou in den strijd met de radikale partij waarschijnlijk het on (erspit delven. In het ministerie zijn twee katholijke leden: v. Linden en gen. Millcr (de laatste is slechts naairt-katholijk). V. Linden was vroeger directeur van het katholijk consistorie , 't welk zich sinds vele jaren de bisschoppelijke regten aangematigd had, en dat een moedigen bestrijder had in den edelen v. Hornstcin. Van Linden is dus den Kalholijken weinig genegen. Doch, zegt de berigtgevcr, ik geloof dat dit streven van v. Linden minder ontstaat uit overtuiging dan uit eene kwalijk geplaatste toegefelijkheid voor de hartstogten des Konings. Die vorst, de wegen van het liberalisme ingeslagen zijnde, beschouwt het bisschoppelijk gezag als eene mededingende magt, die hij moet bestrijden; misschien beschouwt hij haar wel als eene van regten ontbloote magt, die hij moet verdelgen. Echter heeft v. Linden, sinds hij minister is, meermalen te kennen gegeven dat hij het oude Stelsel niet meer was toegedaan. Men zou, deed men het ka tholicisme den oorlog aan, er niet bij winnen maar veel bij verliezen. Ten slotte maakt de Correspondentie gewag van de talrijke vruchten der missiën, die in Wurtemberg worden gehouden , en zegt dat Mgr. de bisschop van Rottemburg de wijding van Mgr. van Kelteler, bisschop van Mainz, heeft bijgewoond. Mgr. van Kettcler, oud-kanunnik van Berlijn, is nog in den bloei zijner jaren (39), munt uit iv deugden en talenten , en geeft aan de Katholijken veel gegronde hoop, dat hij een waardig en ijverig herder zijn zal. Men schrijft uit Swalmen, dd. 6 Aug. aan de Limburger : ii Daar er thans in onderscheidene of liever in alle dagbladen gesproken wordt, over de inlegering van marechaussees en dragonders visitcn in deze gemeente, cii, daar meri in sommige der noordelijke provinciën, eene verkeerde uitlegging aan de zaak schijnt te geven, en men ons van muiterij schijnt te beschuldigen, heliben wij het niet ongeraden geoordeeld, a met de ware toedragt der zaak bekend te maken. »I)e zaak is aldus gelegen: »In de Pruissische gemeenten Brugge en Bracht ligt een stuk gronds van ruim 1000 Pruissische morgen. De gemeente Swalmen bezit sedert onheugelijke jaren het regt van op dien grond te turven, heide en plaggen te hakken, alsmede eenen vrijen weidegang voor haar hoornvee. »In 1819 werd er tusschen den landraad en gemeen, teraad vau Brugge en Bracht ter eenre, en den distriktscommissaris van Roermond en gemeenteraad vau Swalmen ter andere zijde eene deeling daargosteld , waarbij aan de gemeente Swalmen een derde deel dier gronden werd toegewezen , en waarvan de scheiding door palen is gekenmerkt. »Van dien tijd af waren Swalmens ingezetenen in het vrije en volle bezit van den hun toegewezen grond. In 1829 deed de Pruissische regering aanzoek om op het Swalmer gedeelte een tolhuis te mogen bouwen, waarbij met onderling goedvinden werden gevoegd 31 morgen 'and; — maar in 1845 ontneemt de Pruissische gemeente Brugge, de helft van het aan Swalmen loegewezene deel, en verkoopt het. (!!!) — In 1848, wordt hun door de Pruissen én het regt van weidegang, n iUI van Sieide hakken en turven geheel ontzegd. i'lVi móet men weten, dat er van die gronden circa 180 bunders op JNcilcrlai.dsch grondgebied liggen; daar nu landsgrenzen geen cigendomsregt <opheffen en de Pruissen de deeling in 1819 voor -nietig houden, zeggen de Swalmcnaars op hunne beurt: » «Erkent gij die deeling niet, dan houden wij ons «aan hetregt, wat wij over onheugelijke jareu bezaten isovi'i' die.gansche uitgestrektheid gronds." -«Na deze. zeer beknopte uitlegging, oordeelc een ieder onpartijdig: hebben wij regt of ouregf? Het kon. bcsfiiit betreffende de sluiting en ontbinding der Kamers luidt als volgt: Art. 1. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd, om de tegenwoordige zitting der Staten Generaal Onzeutwege te sluiten in eene zit'iug der beide 'Kamers, wilke gehouden zal worden ip Dingsdag den 20 dezer, des namiddags ten twee ure. Art. 2. De Eerste en Tweede Kamer der Staten-Ge ¦neraal worden met het tijdstip van de sluiting der tegenwoordige zitting ontbonden verklaard. Art. 3. De dag der eerste bijeenkomst van de vergaderingen der nieuwe Provinciale Staten wordt bepaald oji den 9 September aanstaande. De verkiezing der nieuwe leden van de EersteKatnei der Staten-fjcnoraal zal plaats hebben op Woensdag den .11 September daaraanvolgende. Tot de verkiezing van nieuwe leden van de Tweede .Kamer der Slateii-Generaal zal worden overgegaan op den laatsten Dingsdag der loopende maand Augustus, -den 27 dezer. Art. 4. Overeenkomstig het grondwettig voorschrift, zal de gewone vergadering der Staten-Generaal worden -geopend op den derden Maandag, zijnde den 16 der aanstaande maand September. Het Staatsblad n°. 46, bevat het koninklijk besluit van den 8 Augustus 1850, houdende vaststelling van f liet model der, bij de verschillende verkiezingen te ge¦ bruiken stembus, mitsgaders van de wijze harCr sluiting. De minister van binnenlandsche zaken heeft ter kennis der verschillende gemeentebesturen in het rijk gebragt, dat het model der stembus, vastgesteld bij Z. M 'besluit van 8 dezer, hebbende eene hoogte van 0 60 el, ¦ eene doorsnede van onderen van 0.40 el en in het deksel van 0.29 el, vervaardigd door Johannes Rijnborn , koper- eu blikslager te. Deventer , tegen den prijs van ƒ10.25 bij hem verkrijgbaar is, en dat daarvan een exemplaar aan elk collegie van Gedeputeerde Staten is «toegezonden. 'In ons nummer van 11. Donderdag hebben wij gemeld , dat de minister van binnenlandsche zaken , in» s gevolge art. 99 der kieswet, onderkiesdistrikten had aangewezen in eenige der kiesdistrikten. De tien opgegevene betroffen de provinciën Groningen en Zeeland. Heden bevat de Slaals-Couranl eene nieuwe reeks onderkiesdistrikten , hoofdzakelijk in de provincie Utrecht en liet hertogdom Limburg gelegen. De provinciale commissie van Geneeskundig Onder zoek en Toevoorzigt in Zuid-Holland, residerende te 's Gravenbage, heeft zich verpligt geacht ter kennis van het publiek te brengen, dat bij dollenhondsbeet, •Jiet eenige middel, waarvan men, op wetenschappelijke •gronden en bevestigd door de ondervinding, gunstige uitwerking kan verwachten, in (le dadelijke uitbraniling (cautcrisatie) der wond te vinden is. Veelal toch neemt men in dergelijke noodlottige voor vallen, in het eerste oogenblik, zijne toevlugt tot volks geneesmiddelen en vervoegt zich eerst later hij deskundigen, van wier hulp men alsdan geen gunstig gevolg meer verwachten kan, daar die cautcrisatie zoo spoedig mogelijk na de verwonding moet plaats hebben. Het dezer digon te Voorburg plaats gehad hebbende treffende voorval met Pieter Sonius, overleden aan de gevolgen van dollenhonds-bcet, heeft der commissie aanleiding gegeven deze waarschuwing aan het publiek te rigten.
Toen Z. M. Koning Willem 11, in het vorige jaar te Tilburg door de ongesteldheid overvallen was . die lloogsidenzelvcn aau de natie ontrokte, bood de Hoog- E:l. Gcstr. Heer Goets van Raggen , majoor bij het re gcmcnt lansiers, destijds aldaar in garnizoen, met bereidwilligheid «seiic.ii ziikcstocl aau , van welken door Z. M. gebruik gemaakt, en in welken Hij ook gestorven is. Uit hoofde vau deze omstandigheid werd de stoel eveu zeer «loor Z. Hoog'Ëd. Gcstr. als door Hare Maj de Koningin-weduwe van hooge waarde gerekend en ongaarne gemist. Z. Hoog Ed. Gist. deni-elven -aan Hare Maj. 011 verzoek ..afgestaan hebbende, heeft daarvoor dezer dagen, als een.aandenken aan deze treurige gebeurtenis, een prachtig zilveren theeservies, naar een .model door 11. Maj. zelve gekozen , ten geschenk ontvangen. ("• C-)
Dingsdag jl. 'isedroeg de aangebragte hoeveelheid koolzaad te Groningen 1800 lasten, die alle verkocht werden, ongeveer a f 270 het last, en dus opbragten ƒ480,000. — Op den 7den dezer hebben de Staten van Drenthe , met 18 tegen 4 stemmen, op voorstel van Gedeputeerde Staten het gewigtige besluit genomen , om de deelneming in de op te rigten maatschappij ter uitvoering der kanalen, waarvoor concessie is verleend aan Jhr. A. \V. vau Echten van Holthe c s. , van /"50,000 lot ƒ225,000 te verhoogeii ; de vcreischte gelden zijn dus gevonden en meu mag het er nu voor houden , dat de voorgenomen verbetering en verlenging der Hoogeveensehe vaart met de geprojecteerde zijtakken haar beslag heeft erlangd. (Dr. Ct.) Volgens de waarneming op het meteorologiesrh observatorium te Utrecht, betreffende den regen, gedaan, is er tusschen den 6 te 10 ure en den morgen van «len 7 ten 8 ure niet minder dan 42,9 Nederlandsche strepen water alilaar gevallen ; dat is , de regen zou den grond tot die hoogte bedekken , indien hij niet wegvloeide naar lagere plaatsen of deels iv den grond zakte. De geheele hoeveelheid regen, die in het voorgaande jaar (van 1 Dec. 1848 tot ultimo November 1849) is gevallen, bedroeg 683,5 strepen. Volgens waarnemingen, vroeger door den hoogleeraar van Rees gedaan, is er gemiddeld in de jaren 1839 —1843 eene hoeveelheid van 750,5 strepen regen gevallen. Deze hoeveelheid vergelijkende met die, welke boven is opgegeven, dan blijkt, dat in den nacht van 6 op 7 Augustus alléén ruim l 18 van de gemiddelde jaarlijksche hoeveelheid regen is gevallen. 'Wij namen onlangs uit de Staats-Cnuranl een verslag over, betretiende den staat der veldgewassen tusschen de Maas en de Waal. Thans schrijft men ons van daar dat dit verslag in verscheidene punten onjuist is en zendt ons de volgende naauwkeungc mededeclingen ter plaatsing: De vroegjr gedane opmerking, dat de aardappelziekte zich weder in deze streken vertoonde , schijnt nu maar al te zeer gegrond te zijn, daar die ziekte zich al meer en meer begint te openbaren. De verschijnselen derzclvc zijn even als in vorige jaren; eerst wordt hst blad aangetast, hetwelk verdort en zwart wordt, daarna deelt zich het kwaad aan den stengel mede, welke verrot en vervolgens aan de knol, doch het bederf daaraan is over het algemeen nog zeldzaam , want bij het rooijen vindt men er nog maar enkele, die aangestoken zijn, en dan nog slechts in een ligten graad. Do aardappel is dit jaar niet groot van stuk, docli zeer smakelijk. Het korengewas kan men over het algemeen als vrij gunstig beschouwen. De rogge, schoon niet digt op het land staande, heeft echter zware halmen en airen. Eenige landbouwers hebben reeds hun gewas in de schuren, en op vele akkers staat hetzelve aan schoven. De tarwe staat bijzonder voordeelig en zal een veelvuldig product opleveren. De gerst schijnt aan de verwachting van den landman goed te zullen voldoen. Ook de haver, waarvan men echter nog weinig kan zeggen, kan als f-ezegeud beschouwd worden. Het kool- en aveelzaad , hetwelk reeds buiten is . is dit jaar tamelijk goed. De weilanden waren vroeg goed met gras voorzien , doch door de langdurige droogte hebben dezelve veel geleden ; men begint dan ook zeer te klagen over gebrek aan voedsel voor het vee. Het hooigras is goed gewonnen, doch heeft niet veel ponden opgeleverd , hetwelk men alsmede aan de langdurige droogte moet toeschrijven. liet gewas van den tabak , waarin velen alhier hun hoofdbestaan vinden , staat dit jaar vrij voordeelig , doch zoude bij uitstek gunstig zijn geweest, indien het meer had geregend Door aanhoudende droogte heeft het blad geene groote lengte verkregen , doch is door veel zonneschijn van goede substantie geworden. Men verwacht dan ook, dat de zorg en de moeite welke voor de tabakscultuur vereischt wordt , met een gezegend resultaat bckioond zal worden, te meer nog, daar men het er algemeen voor houdt , dat de prijzen dit jaar hoog zullen zijn. Men is reeds druk bezig met het afbreken van het zoogenaamd aardgoed. De vruciitboomen ziju slecht beladen ; appelen zijn er zoo gezegd geene , doch peren worden er nog al gevonden. (V- lt' CL)
---

