AMSTERDAM, 12 Augustus.
Eindelijk dan toch heeft de regering besloten de Kamer te ontbinden. Het gerucht wil, dat de heer Thorbecke aanvankelijk alleen in het ministeiie de noodzakelijkheid der nieuwe algeöicene verkiezingen inzag; al de overige leden van het kabinet zouden liever de helft der Kamer hebben behouden, gelijk zij was. Dit was eene onmogelijkheid, zoo ais wij "reeds eene maand geleden hebben betoogd. De natuurlijke drang der omstandigheden leidde tot de ontbinding, én die krachtwas zoo groot, dat hadde het ministerie haar niet wettelijk volbragt, de Kamer van lieverlede door het terugtreden der leden zich van zelf zou hebben ontbonden.
De taak, die deze ontbinding den kiezers oplegt, is gewigtig. Nederland verkeert tot dus verre nog in een voorloopigen toestand. De grondwet, die iv 1848 is tot stand gebragt, heeft, wat hare gewigtige bepalingen betreft, nog niet in praktijk kunnen worden gebragt, omdat We organieke wetten eerst nu, en nog slechts gedeeltelijk, zijn vollooid. Verscheidene regten, door de grondwet verleend, moeten nog door wetsontwerpen worden geregeld, alvorens wij in de beoefening dier regten kunnen treden. Daaronder behooren onder anderen èc vrijheid van onderwijs, de vrijheid van vereeniging en de gemeentewet. Verder komt nog het gewigt der te nemen «nanticele maatregelen , die nog meerdere bezuiniging, door vereenvoudiging en hervorming van het belastingstelsel, moeten aanbrengen. En eindelijk moet het beheer onzer koloniën, wat het toezigt der vertegenwoordiging betreft, eene nieuwe organisatie ondergaan, opdat deze zoo belangrijke aangelegenheden niet autokratisch worden beheerd door eenen minister van koloniën en zijne agenten in 'ttnz. overzeeschc bezittingen, de gouverneurs. Uit dit zeer beknopt over/igt der werkzaamheden, die de toekomstige Kamers wachten, blijkt ten duidelijkste, hoeveel er aan de aanstaande verkiezingen is gelegen.
Het gewigt der uit te brengen keuzen wordt des te grooter, omilat zij voor het eerst plaats hebben naar de Organieke regeling van hut grondwettig regt der regt-Btreeksche verkiezingen. Nu eerst zullen de kiezers gebruik maken van bet normaal grondwettig regt. En vau dat eerst gebruik zal het veel afhangen, of en in hoeverre bij ons het constitutionnecl leven wortel zal kunden schieten.
Het betcekent weinig eene grondwet te bezitten en wetten te hebben, die haar regelen, als zij niet in de volks*eden worden opgenomen. Dan toch zijn zij slechts eeue doode letter, zonder nut en zonder doel.
Dat dan de kiezers dit jaar, nog meer dan in 1848, 'aten blijken door eene ijverige deelname aan de werk- Jamboden der verkiezingen, dat zij de reglen waardeer n, die de grondwet verleent; en dat zij daarvan een Verstandig gebruik maken tot behartiging der wezenlij*e belangen van Nederland.
Wij lezen in de Toekomst: «De artikels welke de Noord-Brabanter en de Tijd tegen den heer Schilfer, als afgevaardigde van Ileusden &aven , leveren ons het bewijs , dat zij dezen veriraag*attien en onafhankelijken man niet kennen. Wij weten eeliter daadzaken , waardoor het ons voorkomt, dat de erkiezing van dezen afgevaardigde in Noord-Brabanl ag aanbevolen worden." ."ij hebben in ons schrijven over den heer Schiffer, i !'ts tegen hem willen zeggen ? dan dat hij zich niet -.ponder onderscheidt door kunde en politiek inzigt. \°gten wij ons daarin vergissen, en kent de Toekomst a-dzalen , die den heer Schiffer aanbevelen ; zij geve aaraan openbaarheid. Wij voeren gene kwestie van per. &eQ ; maar eene kwestie van beginselen. Het zal ons v ngenaam zijn den heer Schiller de eer te mogen gen > die hem toekomt.
»rri toekomst geeft in datzelfde nummer een zeer goad da • over de aanslaande verkiezingen. Zij ontwikkelt t; *l\ deze stelling, waaraan wij allezins onzegoedkeu- Kam c^ten». dat de meerderheid, die thans in de 'Vnt\ bestaat i behoort te worden behouden. Zij toch egenwoordigt de bestendiging van de nieuwe orde van zaken en alzoo het conservatief beginsel van.de grondwettige regten. Mogt deze meerderheid niet in de Kamer worden teruggebragt, dun stelt lücn het vcrkregene in gevaar, en men gaat eene duistere toekomst te gemoet. Niemand immers weet hoedanig de toekomstige regeriug zijn zou, en waarheen zij ons zou voeren
Het Journal da Limbourg heeft in zake der aanstaande verkiezingen eene houding aangenomen , die een ieder bevreemdt. Het voert ecu strijd op leven en dood tegen de kandidatuur van den heer Borrel , zonder dat daarvoor eeue enkele grondige reden pleit bij die kiezers, die hem in het jaar 1848 tot lid der Kamer hebben gekozen.
En wat het Journul du Limbourg zelf aangaat, gedurende de tweejarige parlementaire loopbaan van den heer Borret, keelt het, gelijk de Limburger teregt aanmerkt , niet eene enkele gelegenheid gevonden, om de gedragslijn van den heer Borret te laken; integendeel, veelvuldige malen heeft het den vertegenwoordiger uit Maastricht allen lof toegezwaaid. De Limburger heeft zich voorgesteld den heer Borret te verdedigen legen de aanvallen van het Journal du Limbourg. En hij maakt daarmede thans een begin met aan te toonen dat al is de heer Borret geen Limburger van geboorte, hij daarom niettemin aanbevelingswaardig blijft. Het is ons duidelijk, dat het Journal du Limbourg tegen den heer Borret slechts een persoonlijken strijd voert. En wij verwachten dat de kiezers van Maastricht te verstandig zijn, om zich door persoonlijke inzigten en belangen te laten misleiden door lieden, die niet zelden zeer zonderlinge constitutioneelc begrippen zijn toegedaan. Is het niét blijkbaar, dat het Journal du Limbourg op de vooroordeelenen niet op het verstand der Limburgsche kiezers tracht te werken , als hij hun den heer Borret ontraadt, omdat bij geen Limburger is, terwijl de wet gewild heeft , dat de vertegenwoordiger geen provincie , maar het land zou vertcgenwoordi. gen, en daarom expresselijk , bij de indeeling derkiesdistrikten , geënt- provinciale grenzen heeft erkend. Doch voor heden genoeg. Op deu weg, dien het heelt ingeslagen , loopt het Journal du Limbourg gevaar , om zich zelf meer dan den heer Borret te schaden
In alle opzigten , vooral in dit oogenblik , zijn behartigingswaardig de volgende beschouwingen , welke wij Vinden in de laatste allevering vau het Journal Uistorique et Litteraire : »Oorlog verklaren en vrede maken , regt plegen, ziedaar eigenlijk het gezag van den vorst. Ten bewijze strekt dat de oudste monarchen , waarvan de geschiedenis gewaagt, schier geene andere taak vervulden. »De taak van het land te verdedigen en den oorlog te voeren, brengt aan den kant der onderdanen de verpligting mede om te strijden en aan den Souverein de nodige manschappen en wapenen te leveren. De regtspleging brengt eene andere verpligting, mede en het is eenigermate onmogelijk dat de verschillen tusschen de burgers kosteloos worden opgelost. De krijgsdienst en de direkte of indirekte belasting drukken natuurlijk op het volk; en wanneer de Souverein geene genoegzame inkomsten heeft, dan is het duidelijk dat de bijzondere personen die lasten naar gelang hunner middelen helpen dragen. »De regten van den Souverein zijn uitgebreid, maar zij zijn niet talrijk. Zij beginnen eigenlijk eerst daar, waar de bijzondere personen niets meer vermogen. Waarom zou het hem geoorloofd zijn zich zonder noodzakelijkheid in hunne plaats te stellen ? Bovendien waarom zou hij hun lasten kunnen opleggen, uit hoofde van woorgewende diensten , die zij hem niet vragen , en die zij zonder hinder kunnen missen ? Maar wanneer men, na het oog geslagen te hebben op de wezenlijke regten en pligten der souvereiniteit, zijne blikken wederom vestigt op de reeks vau privilegiën en prerogativen, welke het gezag op zekere tijdstippen door aanmatiging verworven heeft, dan staat men verbaasd en men ziet dat de natuurlijke grenzen pp aller(\) I Boek d Kon. Hdst. B—ls.
lei wijzen overschreden zijn Men tan in de U. Schrift (1) de regten zien, welke de aloude koningen zich toeschreven ; dit tafereel werd onder het oog van het Ilebreeuwsche volk gebragt, toen het lust had gekregen om even als andere natiën koninklijk geregeerd te worden. Doch het is vooral in de dcinokratie dat men de uitspatting van bet gezag moet zoeken, omdat het daar is dat men er toe gebragt wordt den Staat te beschouwen als een souvercin geheel, dat alles omvat en alles regelen moet.
Inderdaad , wanneer het gezamenlijke volk oorspronkelijk het gezag bezit en een homogeen geheel vormt, waarvan elk individu een deel uitmaakt, dan ziet men niet, wat zich aan dat gezag zou kunnen onttrekken , noch welke bijzondere regten naast hetzelve zouden kunnen bestaan. Men begrijpt dat in zulk eenen Staat de kinderen aan het vaderland behooren , voor dat zij behooren aan hunne ouders, en dat de zedelijke persoon, die souverein genoemd is, alleen het regt heeft hem op te voeden en te vormen. Die tirannij , waarvan de heidensehe natiën ons het voorbeeld hadden gegeven, moest zich natuurlijk wederom opdoen onder de heerschappij eener materialistische filosofie , naauwelijks met die der afgodendienaar» te vergelijken ; en dit is het inderdaad , wat wij in onze dagen in meerdere en mindere mate gezien hebben. Vandaar die wetten , waardoor het openbaar gezag zich meester maakt van de opvoeding; zich alleen tot meester aanstelt, tot eenig leeraar , de ouders dwingt hem hunne kinderen toe te vertrouwen , hen middellijk of onmiddellijk straft, wanneer zij dit niet doen ; en hun bovendien het geld afperst, dat er vereischt wordt om hen op dusdanige wijze !te tyranniseren. Die heiligschennige aanmatiging verdedigt men door de bedenking, dat men de kinderen moet opvoeden in de liefde der nationale instellingen, en dat van hunne goede of kwade, vrijzinnige of onvrijzinnige opvoeding het lot van het land afhangt. Dit wil zeggen, dat mei» na de huisvaders beroofd te hebben van hunne natuurlijke regten, hen tot wanhoop wil brengen met hunne kinderen tot die slavernij te vormen, door de vrijheid te vernietigen tot zelfs in de begrippen, tot in hare bron. Doch het is niet alleen in de opvoeding der jeugd, dat de demokratische souvereiniteit hare palen te buiten gaat. De almagt van den Staat, dat hersenschimmig wezen, hetwelk men /ie' nationaal gezag noemt», strekt zich uit tot alles, wil alles regelen en besturen, en maakt wetten en voorschriften over al wat men bedenken kan. Handel, nijverheid, banken, zeevaart, kolonisatie, ondernemingen en eiploitatien van openbare wegen, kunsten, ambachten, akkerbouw, voortplanting der rassen, bouwkunde , gedenkteekenen, wetenschappen , geschiedenis, muzijk, tooneelkunst, enz. , er is hoegenaamd niets van uitgezonderd, niets ontsnapt er aan die regelingswoede. Maar het onge'ukkigste is nog, dat die onophoudelijke aanmatigingen nimmer kunnen plaats hebben dan ten koste der belastingschuldigen. Die alvermogende Staat bezit geen cent in eigendom ; en wel verre van eenige persoonlijke inkomsten, eenige familie-goederen te bezitten is hij integendeel vreesselijk bewaard met schulden. Het zijn alzoo de bijzondere personen, die voor hem moeten betalen , en die onophoudelijk voor zijne grillen moeten bijdragen. Naar mate de verzameling van wetten aangroei, vermeerderen de openbare lasten in gelijke verhouding. Er gaat geen jaar om of men ziet het aantal ambtenaren en posten vermeerderen. De Slaat 'kan ook in der daad zijne bevoegdheid niet uitbreiden, zonder ziju dienaren te vermenigvuldigen , en het budget moet natuurlijk met die aanmatigingen gelijken tred houden. Uit het rapport onlang door den graaf de Montalcmbert bij de Wetgevende vergadering ingebragt, zien wij dat dit souvereine ligchaam , het algemeen stemregt vertegenwoordigende, 228 wetten heeft bediscussieerd, gestemd en aangenomen, zonder 'die te rekenen, welke het verworpen heeft. Ziedaar de vrucht van een enkel parlementair jaar, en dat kan men beschouwen als een staaltje vun demokratische regering. Laten Wij niet uit het oog verliezen dat deze voortdurende fabriek van souvereirie wetten zelve zeer duur •te staan komt, en dat het al weder op kosten der natie IS dat 'de .il.a^t vau deu Staat zicli ontwikkelt cti ach tervolgcuds aiii: natuurlijke regten vernetigt.
Onderlusstdien wordt die toenemende gang vau het de-mokratisch gCMsg en van de nationale Souvere.initeit de regering <lcr «vrijheid geuoemd, eu men beklaagt onze voorouders , dat zij ouze liberale wetten en ons budget niet gekrsnd hebben. Wel is waar betaalden zij bijna geene belasting ; zij kenden noch de militaire conserjp«tie, noi'hde instelling der * burgerwacht ; het woord paupérimie bestond nog niet. Maar wat is hun leven vergeleken bij het onze? Eu welke vergelijking zou men Luimen maken tusschen de voordeden die z.j genoten , en datgene wat meu de som onzer vrijheden noemt? "Ziedaar eenige der bedeukiugen, welke eeue beschouwing over de grenzen der souvereine magt op dit oogenblik doet oprijzen; en dit onderwerp zou voor eene brecde ontwikkeling vatbaar zijn.
Voorzeker is het eeue opmerkenswaardige zaak : van den eerren kant de verzwakking van ht-t gezag, eu van den anderen kant d«:szelfs toenemende aanmatigingen. De sterke, werkelijke souverciniteit, de echte souvereiniteit is verdwenen; die souverciniteit bemoeide zich niet met alles; meu ontmoette haar niet in de ge-
ringste voorvallen des levens; maar zij werd geërbiedigd c;n gehoorzaamd. Die, welke haar vervangt, een onecht en bijna licrsenschiinniig gezag, wil zich overal vertoonen , en in Let paleis der natie, op het forum, en aan den huisselijken haard zilten. Wat haar ontbieekt aan kracht en soliditeit, poogt zij te herwinnen aan
•uitgestrektheid: en daar zij in plaats van ontzag en -¦onderwerping, alom verachting, tegenspraak en wederstand ontmoet, zoo is het haar niet gegund gematigd te zijn, vaderlijk te regeren en zich binnen hare nasstHuriijke grenzen te houden. ¦ Ziedaar met weinige woorden de verklaring dier tegenstrijdigheid.
Men schrijft uit Mook , Provincie Limburg: »Wie heelt niet met den diepsten weedom het hart verscheurend berigt vernomen , van het rampzalig offer helgeen zich de noodlottige brand aan de fleuineiische molen op den 5 dezer gekozen heeft, in het 17-jarig jeugdig meisje van den landbouwer J Janssen. «Wie deelt niet inde ra elooze droefheid der ouders, die met den marteldood hunner geliefde dochter, bitter weenende en ootmoedig biddende aan het lijdensbed van hunnen deerlijk verwonden eenigen zoon, ook de vernieling beschreijen van alle hunne aardsche bezittingen. «Zwaar is de beproeving van dit eenvoudig oudereupair, maar verheven ook, hun toonbeeld van echte huwelijkstrouw. «Geene menschelijke hand kan de wonden herstellen die het opperwezen hier sloeg, maar wel kan diezelfde hand, die de Voorzienigheid daartoe instaat stelt, zachte eu vertroostende balsem in die wonden storten , door den lijdenden toestand van dit hulpbehoevend gezin . met milde olïers ter hulp te komen. »En geene verdere aandrang is daartoe noodig, het is genoeg! 11 Men wil door deze alleen goede vrienden, kennissen, -aanverwanten en verdere bewoners dezes rijks, of waar -die ook zijn mogen, in staat stellen om te weten, waar zij hunne offers ten altaar brengen kunnen." De Redactie belast zich gaarne met de ontvangst der liefdegiften, welke men voor dit ongelukkig gezin zou willen afzonderen, zullende zij zich haasten de bij haar ingekomen gelden aan het gemeentebestuur van Mook op te zenden.
Wij ontvangen het volgend schrijven met verzoek van plaatsing: »Dat de twee oude luidjrs, op het berigt, in uw uitmuntend dagblad N°. 999 , 1 Augustus jl. hunne ootmoedige dankbetuiging naauwelijks kunnen uitspreken, is onnoodig te zeggen. Zij verzoeken mij, zulks den edelen onbi-kenden weldoener of weldoenster te doen beteckenen, met de verzekering, —¦ dat op eiken dag, aan de belofte in December v. j. getrouw is voldaan, — dat zij besteudig hiermede zullen voortgaan , — en dat den 1 September e. k. de 58ste verjaardag hunner echt vereeniging daartoe op meer buitengewoon godsdienstige wijze (wanneer God wil) zal besteed worden. Mijne hartelijke dankbetuiging met dien der stokoude stumpers vereenigendc, roepen ook zij, vo^r uwe moeite aan XWEd. hartelijk dank toe, en verzoeken met mij , deze te willen plaatsen ! is Ik ben etc. ?W d, 7 Aug. 1850. »v. S. Past.'' Z. H. ,Pius IX beeft bepaald dat het feest vau Maria's Bezoeking voottaan zal gevierd worden als dubbel, tweede . klasse. "Het IlandAsAliid, dat voor eenige dagen zich zoo vrolijk maakte over een door ous gebruikt woord van .grickschen oorsprong, pronkt bij het mededeelen van .<lit berigt, op eene allerongelukkigste wijze met zijn rlatijn, als het er tot opheldering (?) bij voegt: iute ipsum Pisitationis Feiturn ducatur in poslerum #etu duplici secundae classis-
Z M. heelt aau Mr. J. I. baron Sloct van Twcenijisuhuis, op ziju daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregtef te Vollenhoven.
Aan den referendaris A. Ainjil, voormalig directeur van polilie te 's Gravcnhage, is pensioen uit rijks kas verleend van ƒ4OO 's jaars; welk pensioen, vereenigd met dat, groot /'ISÜJ , hetwelk hem door den raad van 's Gravcnhage uit de stedelijke kas verleend is, alzoo /T9(JC bedraagt.
Men verneemt, dat Z. M. de Koning binnen kort eenige provinciën des rijks zal bezoeken. (Toekomst).
Uit gevondene aanteekeningen blijkt, dat de Galerij van schilderijen van wijlen Z. M. Koning Willem II gekost heelt: zeven millioen ecu honderd eu zestig duizend guldeu /'7,160,ÜÜ0. (Toek.)
Men meldt uit llardenbergh, dd. 9 Augustus
Gisteren overleed zeer subiet in het naburig dorp 't Laar, graafschap Bciitheiin , koningrijk lianover, de welbekende publicist en dichter G. A. G. W. markies de Thouars.
's GRAVEN HAGE, 11 Augustus. In de residentie is aangekomen de heer Prospcr Ferrade, attaché bij het gezantschap van Z. M. den Koning der Belgen.
LEYDEN, 10 Aug. Op Vrijdag den 9 Augustus heeft de Commissie voor het afnemen van het Staats-exainen, haic achtste zitting gehouden. Zij heeft tot nu toe afgegeven 112 Testimonia. In het geheel hebben 306 personen aanvrage gedaan om tot het examen te wordeu toegelaten.
Wij veruemeu dat de Commissie om de bekwaamheid «ler geexamineerden, alle vakkeu door elkander gerekend wordende, in het algemeen te kunnen schatten , aan ieder der graden zekere waarde geeft, die door ecu getal wordt uitgedrukt. Male wordt uitgedrukt door 1 ; lenuiter door 2; satis door 3; bene door 4; egregie door 5; voor minime wordt niets gerekend. Voor deze waardering worden 5 vakken in rekening gebragt : I°. Grieksch, 2°. Latijn, 3". Hollandsche Stijl en Letterkunde , 4°. Wiskunde , s°. Geschiedenis met Aardrijkskunde vereenigd. Zoo men dus -minime niet iv aanmerking neemt, wordt het ongunstig testimonium, vijfmaal male bevattende, uitgedrukt door het getal 5; vijfmaal egregie bevattende, door het getal 25.
Men roemt zeer de belangstelling , die door de examinandi in den meer of minder gunstiger afloop van hunne examina wordt aan den dag gelegd. (L. Ct.)
NIJMEGEN, 9 Aug. De uitnoodiging door de zangvereeniging Cecitia uit Nijmegen, gerigt aan de verschillende liedertafels, die het sde Nederrijnsch-Nederlandseh-zangersfeest zouden bijwonen, om zich hier te vereeuigen en gezamenlijk naar Cleef te vertrekken, vond den gewenschtcn bijval. Tegen den middag van heden hadden de voornaamste straten der stad door het uitsteken der vlaggen, een feestelijk aanzien gekregen. Ook de Gierbrug en het Badschip, aan de overzijde der rivier gelegen, prijkten met eene menigte vlaggen. Ten drie ure begaven zich de leden van Cecitia, vergezeld van het korps muziekanten der dienstdoende schutterij en de hoornmuziek van het alhier garnizoen houdende 6de regiment infanterie naar het badschip tot de ontvangst der verschillende liedertafeis, door de noodige uitbreiding, zeer doelmatig ingerigt. Achtereenvolgens sloten zich daar, aan de Nijmeegsche liedertafcl aan , die van Alkmaar, Amersfoort, Amsterdam , Arnhem , Delft, Harderwijk , Gorinchem , 's Hage , Haarlem , Rotterdam , Schiedam, Tiel en Utrecht. Elke zangvereeniging werd bij de aankomst door de reeds aanwezigen ingehaald en aan ieder van haar op het badschip de l'eestwiju aangeboden. De beide muziekkorpsen voerden bij afwisseling heerlijke muziekstukken uit, tot dat omstreeks 6 ure de overtogt naar de stad plaatsvond, die van wege de groote menigte rijtuigen en eene onafzienbare massa menschen met de uiterste voorzigtighcid moest bewerkstelligd worden. Bij aankomst aan de stad-zijde schaarden zich de liedertafels in bovengemelde orde en trokken, door cenc talrijke menigte nieuwsgierigen , langs de voornaamste straten, naar het Valkhof, alwaar de rijtuigen, tot hunne overbrengst naar Clccf, gereed stonden. Ongeveer ten half acht ure werd de reis naar gemelde stad voortgezet. (-sV. R C)
VENLO, 7 Augustus. Heden morgen zijn tien koeijen vau ingezetenen van Swalmen door Pruissische gendarmes, die tegenwoordig het Bruggener-Bosch bewaken, in beslag genomen, tijilcns zij op Pruissisch grondgehicd ter plaatse waar Swalmen regt van veeweide en plaggenhouw beweert, weidende waren. Dit voirval heeft de gemeente Swalmen in opschudding gebragt en véle ingezetenen zijn gewapend naar de grenzen getrokken. Evenwel is het aan de grenzen tot geene ontmoeting gekomen, doch het garnizoen van Roermond is uitgerukt om bij de handhaving der orde, aan de justitie en policie steun te bieden.
---

