AMSTERDAM, 20 Augustus.
? "^ïj laten hieronder volgen een zeer opmerkelijk ar''*c' van den heer Mr. G. Groen van Prinsterer, waarin 'Hj in brecde trekken schetst, welke organisatie ter zake J*n liet onderwijs door hem gewenscht wordt. Onmiskenbaar is de overeenstemming , welke te dezen aanzien j^staat, tusschen de inzigten van den heer Groen en de "eginselen, door ons-zel ven bij aanhoudendheid ontwikkeld. "P volkomen gelijke wijze wordt door hem art. 194 der Grondwet geïnterpreteerd, als waarop wij vroeger en later» maar meer bepaaldelijk in onze artikelen tegen het *fits-ontwerp van den heer de Kempenaer, dit listig geredigeerde artikel opgevathebben. Uit dien hoofde vooral *°oten wij de wedcroptreding van den heer Groen in "^ Tweede Kamer eene zeer wenschelijke zaak. Wat *. niet zullen ophouden te vragen, zal ook door hem "^t nadruk gevorderd blijven worden: het openbaar onderwijs, waar het zijn kan, op gods"'Cnstigen grondslag gevestigd; waar de openbare scholen niet kunnen zijn eigene scliolen voor de kinderen der onderscheidene gezindheden , dier vermijding van alles, wat aanstoot kan Scven aan de godsdienst der daar schoolgaande jeugd; volkomene zelfstandigheid van het vrij onderwijs , behoudens de grondwettige bepalingen betreffende de bekwaamheid en de zedelijkheid der bijzondere onderwijzers. Wij verlangen opregtelijk, dat de heer Groen in de eerdaags te kiezen vertegenwoordiging ten welsprekenden tolk en voorstander moge zijn van deze beginselen, met Welke, naar onze innige overtuiging, alle kandidaten Voor de Tweede Kamer behooren in te stemmen, om aanspraak te kunnen maken op de ondersteuning der Katholijken. Het opstel van den heer Groen luidt aldus: »Meu heeft van een achtenswaardigen kant dezer dagen *an den heer Groen van Prinsterer, in verband met 'ijne brochure Aan graaf Schimmelpenninck, bl. 106 *•> 107, eene ronde en open verklaring verzocht van ¦tijn. gevoelen omtrent de beteekenis van 3de alinea van *rt. 194 der Grondwet.
Zie hier het antwoord waarvan de plaatsing in de Nederlander door den heer Groen verlangd is: »Ik zou uiet kleingeestig genoeg zijn om, ten behoeve er bijzondere scholen , aan de onderwijzers op de openbare inrigtingen een onbekrompen bestaan te willen ont*eggen. Maar in de aangehaalde plaats mijner brochure eb ik afgekeurd dat men voor het bestaan van open- Wc scholen, hoedanig dan ook , waarborg zou willen z°eken in de verpligting van den Staat om het onderlid daarvan, al waren zij voor de ingezetenen onbruikbaar, te bekostigen. »De bepaling van art. 194 der Grondwet: »Er wordt overal in het Rijk van Overheidswege voldoend openbaar 'ager onderwijs gegeven," is, ter goeder trouw,_ voor Verschillende interpretatie vatbaar, gelijk vele artikelen **»_ Grondwet; vooral die waarbij men met overhaasting ee_e soort van transactie heeft aangegaan tusschen par- Ken die elkander, in menig opzigt, eigenlijk nictlieben verstaan.
»De interpretatie die ik zou goedkeuren en die ik acht at door de ovcrgroote meerderheid dergenen die tot het srt- geconcurreerd hebben, bedoeld werd , is : dat het Gouvernement steeds met naauwgezetheid en onbekrom- PCl"iheid aan de bestaande behoeften, ten aanzien van et openbaar lager onderwijs behoort te voldoen. "Maar ik kan, tot dusver, niet aannemen, dat door 'e bepaling het gouvernement zou verpligt zijn om, tBn allen tijde en overal, scholen op te rigten en in ''and te houden, naar evenredigheid van het zielental, s?^ wanneer de scholen ingerigt wierden op een wijs, ?}e-voor een zeer groot gedeelte der ingezetenen ergerlijk 'eek te zijn; ook wanneer de openbare school voor een .foot deel der bevolking onbruikbaar wierd gemaakt; °°k wanneer op andere wijs in de behoefte voorzien werd. «Dergelijke interpretatien meen ik tot dusver te moe- Sr| houden voor ongerijmd , voor schadelijk en verdcrelrjk aan het openbaar schoolwezen zelf, eo voor eene P°ging om door financiële overmagt de concurrentie te neutraliseren en het gebruik onmogelijk 'te maken van die vrijheid van auderwijs , welke- meu , in schijn , bij de Grondwet verleent.
» Ten onregte wordt van mij beweerd, dat ik aan het bijzonder onderwijs boven het openbare de voorkeur geel. [Tegenover het systema der gemengde scholen is de bijzondere school mij een onmisbaar surrogaat. Doch ik j wensch den bloei van het openbaar onderwijs, namelijk [wanneer het Biet de behoefte eener Christelijke' Natie in j overeenstemming gebragt wordt. Ik wensch geen verj laging, maar verheffing van deu stand der onderwij'.ers. ,Ik wensch niet het openbaar schoolwezen ten behoeve der bijzondere scholen te ondermijnen. »Ik wensch het openbaar onderwijs tot dien toestand van ware voortreffelijkheid te zien brengen, dat men voor de concurrentie der bijzondere inrigtingen niet beducht zij. »Eenc wet op het onderwijs behoort zeker onder de moeijelijkste , evenzeer als gewigtigste onderwerpen. Ik kan daarbij niet aannemen noch het systema eener beperking van de godsdienst tot een catechetisch onderrigt buiten de school; noch het denkbeeld van een algemeen christendom , waarbij niet alleen de speciale kerkleer der gezindheden , maar (en dit is mijn hoofdbezwaar) de waarheden , welke aan alle christelijke gezindheden , volgens haar kerkleer, dierbaar zijn, ter zijde worden gesteld. Ik geloof, «lat de zaak van hel onderwijs in gemeen overleg met de Kerk moet worden j behandeld; dat de Staat, in cenc zaak die tot beider I werkkring behoort . niet oppermagtig kan te werk gaan ; en dat door die oppermagt de gewigtigste vrijheid der ingezetenen miskend , en juist daardoor de openbare school voor het brste gedeelte der nalie onbruikbaar gemaakt wordt. Ik weet wel dat er onnoemelijke bezwaren van allerhanden aard tegen de toepassing kunnen worden te berde gebragt , maar dit is een reden om in ;| de toepassing met de meeste omzigtigheid te werk te 1 gaan ; om niet onvoorwaardelijk en overal le verlangen wat voor als nog slechts met velerlei wijzigingen en uitzonderingen mogelijk is ; het is een reden om naar middelen te zoeken, waardoor men ue bezwaren kan | overwinnen ; het mag nooit een reden zijn tot verloochening van het beginsel." De Armonia, van welk uitmuntend katholijk dagblad men verkeerdelijk had gemeld dat het zijne uitgave staakte, blijft verschijnen. Het had slechts willen te kennen geven dat het alle polemiek eindigde, vermits op het terrein waarop het stond, alle strijd onmogelijk jwas geworden. Wij verheugen ons hierover, vermits het behoud van zulk een moedigen kampioen voor de I heilige zaak der Kerk een verblijdend feit mag genoemd worden. »Wij hebben slechts verklaard, zegt de Ar \monia, dat *vij met de discussie eindigden, doch dat wij bereid bleven onzen kampstrijd te hervatten, zoodra de vrijheid in Piemont weder zal verschenen zijn. Thans geven de bijzondere verklaringen van het ministerie ons de hoop, dat het ons vergund zal zijn in het strijdperk te blijven; wij treden er dan ook binnen met de onpartijdigheid «ssn den moed, die hem altijd be/.icl«;n, die zijn pligt betracht en zijn vaderland dient."' De Vereeniging : Hervorming .en Vooruitgang alhier,, heeft in eene gisteren gehouden vergadering bij twee vrije stemmingen en met volstrekte meerderheid van stemmen tot kandidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer gekozen de heeren Mr. C Backer, Dr. E. C. Buchner, Mr. M. 11. Godefroi, Mr. J. Heemskerk, Abrahamszoon en Dr. W. R. Baron van Hocvcll. Nog zijn onder meer andere, ook een aantal stemmen stemmen uitgebragt op de heeren Mr. J. Heemskerk, Bijslerusz.oon en Mr. W. J. C. van Hasselt. De heer Buchner, ter vergadering tegenwoordig, verklaarde de kandidatuur te aanvaarden; aan de overige heeren zal van de op hen uitgebragte keuze worden kennis gegeven. Aanstaanden Donderdag zal de vereeniging overgaan tot het benoemen van kandidaten voor het lidmaatschap der Provinciale Staten. Te Abcoude had op 16 dezer de eerste vergadering van kiesgeregtigden der gemeente Abcoude en Baambrügge plaats ; 45 kandidaten als leden der Provinciale Staten werden door de aanwezige kiezers voorgesteld, waaruit met meerderheid van stemmen de volgende 14 heeren gekozen werden : W. G. Storij van Blokland, J. P. Strick van LinscWten, F. 11. Spengler, ,T. G. Dolmans, J. W. van Reenen, J. van Eik van Voorthuijsen, Es Quack , J. C. v. d. Heydcn, E. van Beusekom , G. Duuring» S. van Kempen, P. van de Poll, J. Brouwer en H. C. Bras.
Voor het lidmaatschap der Tweede Kamer der Staten- Generaal werden voorloopig algemeen de heeren van Goltstcin en van Doorn als kandidaten aangenomen. Naar men verneemt worden in het distrikt Gouda (Zuid Holland) genoemd als kandidaten voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal de heeren : G. 81. van der Linden, E. C Buchner, A. K. Poortman en E. U. C. van Doorn ; en als kandidaten voor de Prov. Staten o. a. de heeren: N. Usendoorn , J. FortuijnDrooglevcr , W. F. Buchner , Blr. Slingelandt, Nielsen, J. de Braauw, Bredius, enz.
Vrijdag avond heeft te Steenwijk de aangekondigde vergadering van kiezers plaats gehad. Na de ontwikkeling van het voorstel des voorzitters, dat de vergadering zoude besluiten den heer Mr. A. J. Duymacr van Twist weder als kandidaat voor de Tweede Kamer aan te nemen , heeft de overgroote meerderheid der vergadering zich met het voorstel van den voorzitter vereenigd, zoodat de heer van Twist op nieuw als kandidaat is beftöemd.
Vervolgens zijn al» kandidaten tot leden der Provincialen Staten voorgedragen en over het geheele kiesdistrikt naar evenredigheid der bevolking verdeeld, de volgende negen heeren: R- van Rornunde, Mr. J. C. Bijstcibos en Blr. F. L. Rambounct, te Kampen; J. D» van Hasselt, voor de vijf plattelands gemeenten rondom Kampen; Blr. J. L. van Reede, te Zwartsluis; J» A. G. de Vos van Steenwijk, te Vollenhove; K. Koning, te Oldemarkt; A. J. Schrivcrius, le Steenwijkcrwold en Mr. J. Cornelissen, te Steenwijk. Te Koeverden zijn bij meerderheid van stemmen gekozen de heeren: Dr. H. J. Nassau en Mr. P. W. Alstorphius Grevelink. Vervolgens werd gestemd over kandidaten voor de Provinciale Staten , en vcreenigden zich de meeste stemmen op de heeren; Blr. A. Slingenberg, H. Schollen , J. 11. Kramer, G. Esman, J. Slingenberg , l). H. v. d. Scheer en G. 11. Woltersom.
In den namiddag van Zaturdag. had te Tiel op de oproeping van Blr. C. C. van Lith de Jeudc, welke dit op de laatste kiezers-vergadering van 1848 had op zich genomen, eene vergadering van kiezers plaats, welke door 92 kiezers werd bijgewoond.
Er werden 52 stemmen op den heer E. W. van Dam van Isselt uitgebragt, 18 op den baron van Höevell, 5 op den hoer A. W. Engelen, 6 op den lieer Jhr. P. A. Reuchlin, en op de heeren G. de Jongh en Mr. 11. Dijkmeester ieder één; zoodat de heer van Dam tot kandidaat werd geproclameerd.
Op eene gisteren gehouden»1 vereeniging van kiesgeregtigden te Roscndaal , zijn met algemeene stemmen, tot kandidaten voor de Tweede Kamer dor Staten-Generaal benoemd de lieeren Mr. G. J. T. Schneilcr, Raadsheer in het Prov. Geregtshof' van Gelderland , en Mr. G. Groen van Prinsterer.
Op de tweede vergadering der vereeniging van kicsbevoegden te Middelburg, (op 17 Aug.) voor de Provinciale Staten, kregen bij de eerste stemming de volgende heeren de volstrekte meerderheid; Mr. H. du Buis» son Becius, I). Uijttenhoven. te Vlissingen, W. BI» Snijder, te Veere; Jhr. P. D. van Sitlcrs , te Middelburg ; H. Holle , te Oost-Kapelle ; li. Bomme en C. Vis, te Middelburg. Bij de tweede stemmimg van 4 heeren uit de 8 , die vervolgens de meeste stemmen hadden bekomen , bekwamen de volstrekte meerderheid , de heeren : S. Lutcyn , en Mr. S. van der Swalme , te Vlissingen. Bij de derde stemming van 2 uit de 4 volgende , kreeg de heer J. J. de Kanter de meerderheid , terwijl bij de vierde stemming tusschen de heeren Blr. A. F- Siffle' te Bliddelburg , en A. Ruijsch te "Vlissingen, eerstgemélde heer werd verkozen , waardoor het lltal kandidaten aangevuld is, dat door de vereeniging aan de kiezers vau het distrikt Büddelburg , zal worden aanbevolen. Het uur te ver verstreken zijnde,! om over Ie gaan tot de benoeming van een tweeden; kandidaat voor de Tweede Kamer der Stalen Generaal , is de volgende vergadering bepaald op Maandag 19 dezer. In de op 18 dezer te Breda gehouden vergadering der kiczers-vereeniging , waarbij alle kicsbcvocgdcn wa-l ren opgeroepen, tot het benoemen van kandidaten voor het lidmaatschap der Tweede Kamer der Staten-Generaal hebben zich bij de eerste stemming van de 113 stem men, 103 vereenigd op de heer Blr. Storm, en bij de «de tweede van de 104 stemmen 77 op den heer Blr Bl ..'eussen. Gisteren zijn te Oisterwijk tot kandidaten voor leden >van d«.s Tweede Kamer geproclameerd de heeren Blr. j -J. A. Blutsaers en Blr. F. J. Jespers. Zij hadden al de stemmen op zich vereenigd. Vervolgens overgaande fot lust. stemmen over kandidaten voor de Provinciale Stalen , werden de meeste stemmen uitgebragt op de heeren : B. .1. Mutsaers , R. F. Wierdsuia , F. Snip*, ,T. 11. A. Diepen, A. Kuipers, G. J. G. van Hall eu Mr. L Verheijen , welke dan ook als kandidaten zijn geproclameerd. In liet oiidcrkicsdistrikt Boxtel , worden als kandidaten voor de Tweede Kamer voorgesteld Blr. N. F. Sassen en Blr. ,1. L. A Luyben. Te Waalwijk, Blrs. N. F. Sassen, J. L. A. Luyben en L. Met man. Te Ravesteijn Blcgen en Oss, Blrs. N. F. Sassen, van de Mortel on Luyben. Te Middelrode Blrs. J. L. A. Luyben en N. F. C. J. Sassen, Deu lGdcn heeft te Waalwijk eene nadere bijeenkomst van kiezers voor de Prov. Staten plaats gehad. De heer Drossacrts van Drongclcn , die in eene gehoiidene bijeenkomst te Heusden , benevens de heer de Roy van Zuydewijn, met eene overgroote meerderheid van stemmen reeds tot kandidaat benoemd was, werd ook door deze vergadering met eenparige stemmen tot haren kandidaat aangenomen; waarna alsnog tot kandidaten werden benoemd de heeren Dr. Lips , te Waspik en 11. Middelkoop, te Capelle; deze laatste in plaats van den heer Vroede te Heusden, die zijne vroegere benoeming niet heeft aangenomen. Te Roermonde doen zich als kandidaten voor de Tweede Ka-i er op: de heeren de Lom de Berg, le Clercij en Lsiuibreclits, aftredende leden, alsmede de heeren Hermans, van Heel, Bontamps, te Venlo en J. Nijst, te Roermonde, terwijl te Blaastricht de lieer Roberti de kandidatuur ook aangenomen heeft. De Gedeputeerde Staten van de provincie. Noord-Bra ibant hebben , op eenige ingebragte reclames tegen de vroegere lijst van hoogst aangeslagenen om tot leden der Eerste Kamer te worden benoemd, eenige veranderingen daarin gebragt, zijnde de hoogste aanslag alsnu die vau H P. van den Dries ƒ1964.55 en de laagste, die van A. Godschalk Dungen ƒ321.88. Blijkens eene nadere door G- deputeerde Staten der Provincie Drenthe vastgestelde lijst van hoogstaangeslagenen , om tot leden van de Eerste Kamer der Staten- Generaal te worden benoemd , is de laagste aanslag verhoogd tot ƒ222.45; de hoogste is 1120,21 In de nader door Gedeputeerde Staten der provincie Friesland vastgestelde lijsst is de laagssc aanslag verhoogd lot /912.28 i; dé hoogste is ƒ6070,61. In Zeeland is de hoogste aanslag thans gesteld op ƒ2330.93 (Blr. J. F. Bijleveld); de laagste op ƒ609.18 In Gelderland de hoogste aanslag op ƒ9IOB 522 (11. J. C. J. baron van Heec»eren vau Engliuizen) ; de laagste op ƒ447.91. Het Staatsblad N". 46 bevat de wet vau 8 Aug. 1850, tot regeling vau de belangen der Nederlandsche Scheepvaart. n ,— — Het Staatsblad N°. 43 bevat de wet van 8 Aug. 1850. 'tot afschaffing der regten van doorvoer en tot stiking van de .heffing der schcepvaartregten op den Rijn en ..IJssel. Z. M.'heeft benoemd tot kantonrëgter te Helmond, Blr. J. B. Bots, ter vervanging van Blr. L. Verheijen, wiens vijfjarige dienst iv den loop van de maand December aanstaande zal eindigen. Van regeringswege is verzonden, om aan de belanghebbende kamers van koophandel en sfabrieken te worden medegedeeld , eene opgave: lü. van de rijks-inkomsten en uitgaven van Groot Brittauiie. en lerland, in de jaren eindigende den 5 Jan. fIB4B , 1849 en I«850, enz. enz.; 2°. van het zuiver publiek inkomen van Groot- Brittannie en lerland, in het jaar eindigende den 5 Julij 1850, enz.; mitsgaders van de balans der sommen, in ¦de schatkist overblijvende den 5 Julij 1849, enz.
Ingevolge ari. 13, 3de lid , N°. 2 , der wet van den 3 Oclober 1843 (Staatsblad N°. 47) , kunnen de Attestahen de Vila , benoodigd tot het ontvangen van pensioenen len laste van den Slaat , geschreven worden op het gezegeld papier van vijftien cents. Tot dusver werden de attestatien , bistrekkclijk pensioenen ten laste van hel algemeen burgerlijk pensioenfonds , als niet ten laste van het Rijk gebragt, op het gezel geld papier van vijftig cents gesteld , overeenkomstig het voorlaatste lid van art. 13 der gemelde wet. Blen schrijft ons uit Dockum, 16 Augustus: Aanstaanden Maandag zal hier eene zonderlinge zaak voor bet ksintongcrcgt behandeld worden , namentlijk de historie van «enige dweepzieke visschers en hunne in den Heere getrouwde (niet burgerlijk) vrouwen uit Pacsens en Moddergat , in Friesland (dezelve waarvan uw berigt gewaagt in uw nommcr van 15 dezer overgenomen uit de C¦ N. Stemmen). Het proces verbaal door den Heer Grietman van Ivollum en INicuw-Kruisland opgemaakt is. in der tijd opgezonden aan den officier vau justitie te Leeuwarden en van daar gereuvoijeerd naar den kan tonregtcr alhier." De tentoonstelling van Schililcr- en andere werken van leveude kunstenaars, gisteren alhier geopend, telt vooreerst reeds 411 nommers, waarvan: uit. Amsterdam zelf 131. Vervolg d.r veiling van de Galerij van wijlen Z- M. Koning Willem 11, op Maandag 19 Augustus. Blabmibew Stand- e:» Borstbeelden. . N°, 1, J. Geefs, Engel des kwaads ƒ3000; N\ 2, Roijcr, de Liefdadigheid, ƒ2200; N". 3, J. Geefs, de Dochter van den Visscher, ƒ3600; N". 4, Roijer, Genoveva van Braband ƒ2200; N*. 5, Roijer, Borstbeeld van St. Cecilia, ƒ375; N". 6, Simonis, Clcopatra door de slang gebeten ƒ2000; N°. 7, v. d. Ven, Eva, ƒ2325; N*. 8, Gecrts, het Meisje met het vlindertje, / 2025; N". 9, Cartellicr, eene Nijmph, ƒ 1000; N". 10, Geels, een kind, /2325; NV 11, Onbek., beeldje van Apollo, ƒ150; IN°. 12, Geerts, de moord der onschuldigen, /500, N\ 13, Onbek , borstbeeld van Christus /200; N°. 14, v. d. Ven, idem, idem, ƒ250; N". 15, idem, idem idem van de Blaagd ƒl3O, te zamen ƒ5BO, N". 16. Onbekend, idem van Ulijsscs , ƒ105; N°. 17, idem, van Achilles. ƒ100; N°. 18, idem, idcin van Jupiter, ƒ105; N°. 19, idem, idem van Venus, ƒ7O; N* 20, idem, idem van Juno ƒ65. IN0. 21, idem, idem vau Diana, ƒ7O; W. 22, idem, idem van Apollo, ƒ80; N°. 23, van Roijen, een slapend Kind, ƒ450; N". 24, Roijer, Borstbeeld van Admiraal de Ruijter, ƒ220; N°. 25 , Onbekend , een Leeuw , teruggehouden ; IN0. 26, Onbekend, 4 Borstbeelden van Romeinsche Keizers, f 910.
---

