AMSTERDAM, 23 Augustus.
Eenige onzer vrienden zijn iv onderling overleg gebeden ter bepaling van de kandidaten , welke h«-t meest verdienen de stemmen der Katholijken te dezer stede °p zich te vereenigen. Dienvolgens hebben zij besloten "Umie stemmen op de navolgende personen uit te bren- Set>, welke zij van oordeel zijn, het meest aanspraak te mogen maken op de ondersteuning van de Katholijken der hoofdstad. De door hen geprefereerde kandidaten voor de Tweede ¦vamer zijn de heeren: Jlir. Mr. C. BACKER, Mr. J. HEEMSKERK, Bijsteruszoon, Mr. M. M. GOOEFROI , Mr. J. W. VAN ROmil.DE en H. STOLiTE. Hoe meer de dag nadert, waarop het groote" werk er verkiezingen zal worden volbragt, hoe meer het zaak is allen invloed te bezigen om zooveel mogelijk e,"nheid te brengen in de te verrigten keuzen. Het is niet genoeg dat men zijne stem weigert .aau eenen onwaard'gen kannidaat ; men moet trachten alle stemmen te vereenigen op den man, die het vertrouwen der kiezers *erdier_t.
Wij bidden daarom onze vrienden , dat zij zich toch •net elkander in aanraking stellen , opdat zij , die van hetzelfde kie.sdistrikt zijn , allen dezelfde kandidaten stemmen.
Als men met nut gebruik wil maken van zijn kiesfegt, dan behooren alle kiezers, die dezelfde beginselen zijn toegedaan , elkander te verstaan. Wat toch zal het baten als ieder kiezer met 'eenige zijner vrienden eenen kandidaat stemmen, dien zij meer genegen zijn? Zulke stemmen zijn te beschouwen als weg geworpen"; *>j doen niets af, en men zou even goed niet hebben bunnen stemmen. Het is immers bij de wet bepiald , "at bij de eerste stemming een kandidaat geen lid der Kamer wordt, tenzij hij de volstrekte meerderheid der stemmen bekomt ; en dat bij de herstemming liij , die de meeste stemmen op zich heeft verenigt , het lidmaatschap der Kamer bekomt. Wat heeft dus ieder te doen , die eene stem heeft Uit te brengen? Dat het stemregt, dat hem verleend 's, den pligt meebrengt, van daarvan op eene nuttige wijze gebruik te moeten maken, zulks lijdt geen twijfel, fiij bezondigt zich aan God en aan den Staat, die verwaarloost door zijne stem mede te werken tot verheer ''jking van God en het welzijn van het algemeen. Maar hoe moet hij dat doen ? Natuurlijk zoo, dat *'jne stem van invloed , dat is nuttig zijn kan. Als men zijne stem geeft aan een kandidaat, die , J^oe verdienstelijk hij ook zijn moge, volstrekt geen kans heeft om te kunnen worden gekozen , dan mist in den regel geheel het doel. waarom men zijne stem "^brengt, en men handelt alsof men niét bad gestemd. Het is dus niet genoeg zijne stem uit te brengen op e°n goeden kandidaat. Men moet stemmen voor een Soedcn kandidaat, die te gelijkertijd door een zoo Broot aantal kiezers wordt voorgestaan, dat er werkelijk Y°oruitzigt is, om hem benoemd te krijgen. Eerst dan *°rdt de üit te brengen stem nuttig. Dan zulks veronderstelt bij de kiezers eene meerdere °' mindere mate van zelfverzaking In zake van algemeen welzijn vordert ieder dat men handele zonder "Afzien van eigenbelang. Dit is ook de regel, die bij tCrkiezingen van toepassing is In de te maken keus atl een vertegenwoordiger moet men afstand weten te oen van eigenbelang en persoonlijke genegenheid. Eu gelijk men ongeschikten nooit kiezen mag, zoo ï. de verstandige nooit den in zijne oogen geschiktsten i!ezen, als die niet eveneens door het grootste aantal 'ezers zijner kleur wordt voorgedragen en aangenomen. De geschiktheid toch laat graden toe; de een kan meer , minder geschikt schijnen dan de andere, ofschoon ,eden toch zeer goed zijn. In zulk geval moet men niet ?pZ hem, die de geschiktste schijnt, maar hem die ?) de meeste kiezers van dezelfde kleur in hetzelfde lstr-kt bjjval vindt.
Dat onze vrienden dus met elkander in overleg treden, en met wederzijdsche verzaking van persoonlijke genegenheid, hunne s'emmen vereenigen op die kandidaten, die bij geschiktheid de kans voegen, om de meeste stemmen op zich te vereenigen.
---

MOE MES KIEZEIV MOET.
leder kiezer ontvangt ten minste acht dagen voor den ter verkiezing bestemden tijd van het gemeente-bestuur eenen brief van oproeping , benevens een stembriefje, waarop de zegels der hoofdplaats van het hoofd- en onderdistrikt moeten zijn afgedrukt. De kiezer, die zijn stembriefje verloren heeft, of die er geen heeft ontvangen, kan er ter secretarie der gemeente een bekomen; ieder is alzoo in de gelegenheid zich een nieuw biljet aan te schaffen , indien het zijne niet bezorgd of verloren is. - Daar het stembriefje in dit kiesdistrikt aan den op roepingsbrief is vastgehecht, moet liet daarvan voorzigtig worden afgescheiden. Op dat stembriefje of biljet schrijft de kiezer of laat hij schrijven de namen van de persone i, welke hij wil kiezen, met zorgvuldige inachtneming van de volgende bepalingen: I°. Om op geen briefje te schrijven, dat niet behoorlijk van bovengenoemd zegel voorzien is. 2°. Om toch vooral het briefje niet te ondertcekcucn. 3°. O.n den persoon of de personen, die men kiezen wil, met naam en voornaam duidelijk aan te wijzen Niemand is gehouden juist zoovele, namen op te schrij ven als er leden moeten gekozen worden. Men kan eimeer , men kan er ook minder opschrijven; ook kan de. kiezer, indien hij een naam te veel geschreven heelt, het getal namen door doorschrapping verminderen; hij moet echter weten , dat indien hij te veel namen geschreven heeft, alleen de bovenste zullen gelden. 4°. Om ie«ler briefje afzonderlijk op te rollen of te vouwen, te zorgen , dat geene andere briefjes opzettelijk daaraan vastgehecht en ziju briefje in persoon in te leveren. De kiezer heeft de vrijheid om zijn briefje gesloten of geopend in de bus te werpen. Het kan nimmer bekend worden dat hij voor de opgegeven leden heeft gestemd. s°. Om zijn oproepingsbriefje mede te brengen.
Eoe het met den eerbied , die een elk aan de voorschriften der Grondwet verschuldigd is , is overeen te brengen dat de minister van Binnenlandsche Zaken lot de sluiting van de laatste zitting der Staten-Generaal is kunnen-overgaan , zonder vooraf o. a. het ontwerp van wet ter regeling van het Armbestuur over te leggen , verklaren wij niet te begrijpen. Welligt dat deze onverklaarbare veronachtzaming van het zoo stellige voorschrift der Gwt. later opgehelderd wordt; wij vertrouwen, dat de zorg voor den uitslag der verkiezingen in dm geest van het tegenwoordig ministerie, aan het terughouden van dit wetsontwerp , zoowel als aau het terughouden van het wets-ontwerp op het lager onderwijs en van dat op het regt van vereeniging en vergade. ring, geheel vreemd zal zijn ; mogt. dit het geval niet wezen, dan mogen wij van eenig lid van de aanstaande vertegenwoordiging verwachten, dat wegens deze mancewre electorale het ministerie tot verantwoording zal geroepen worden. Doch hoe dit zij, wij betreuren het opregt, dat het ministerie de Kamers heeft laten uiteengaan , en dat nieuwe verkiezingen vóór de algemeene vertegen woordiging moeten plaats hebben , vóór dat het ministerie zich verklaard heeft wegens onderwerpen zoo gewigtig, als de straks genoemde, en waaraan door velch in den lande de hoogste waarde gehecht wordt.
Inmiddels is er over «eene wettelijke regeling van hel Armwezen in Nederland" in de laatste weken een werk uitgegeven, waarvan in het voorberigt, geschreven door Prof. H. W. Tvdema 1, gezegd wordt, dat »de scherpe en veelomvattende blik van Thorbccke, zijn doordringend verstand, uitgebreide kennis en kracht van geest [aan de schrijvers van dat werk] de hooji geven, dat hij hen verstaan en begrijpen zal; en dat zij ... . voortgearbeid hebben in zijnen geest;.... dat hun arbeid noch Hem onaangenaam , noch voor de zaak onnut zal zijn.'1 Is deze veronderstelling juist, dat dit werk »in den geest" is van den minister van Binnenlandsche Zaken, dan kunnen wij niet zonder levendige bezorgdheid het wetsontwerp op liet Armwezen te gemoet zien , hetgeen toch wel een dezer dagen de ministericcle bureaus zal verlaten. Zoolang evenwel de wctsvoordragt van den heer Thorbeeke de juistheid van deze veronderstelling niet zal bewezen hebben, willen wij haar liefst geheel voor rekening laten van den heer prof. Tydeman; eh van onze zijde liever veronderstellen, dat de ministerieele arbeid blijken zal dragen van eene minder doortastende eenheids- en centralisalie-woede, en van dieperen eerbied voor de zelfstandigheid der kerkgenootschappen en voor de onbelemmerde werkdadigheid der christelijke liefde , dan het straks genoemde werk aan dcii dag legt.
Dit werk, waarover wij ons voorstellen eenigzins in 't brcedc onze meening te kennen te geven, heeft tot auteurs de heeren Mr. J. Heemskerk Az (niet te verwarren met zijn neef, den heer J. Heemskerk Bysteruszoon (een der verdienstelijkste en werkzaamste ledenvan de ontbondene Kamer), kandidaat voor de Tweede Kamer van de Vereeniging : Hervorming en Vooruitgang en den heer Mr. J. W. Tydeman, secretaris derzelfde Vereeniging. Het resultaat , waartoe eene ernstige studie van deze «Denkbeelden omtrent eene wettelijke regeling van hel armwezen in Nederland" ons geleid heeft, is, dat, wanneer de mede auteur van dit werk, kandidaat der Vereeniging: Hervorming en Vooruitgang naar de vertegenwoordiging mogt afgevaardigd worden, de gelederen van de voorstanders der inmenging en overheersching van de eigene en zelfstandige armen-inrigtingen door den Staat; de gelederen van de voorstanders van een eenvormig armen-bestuur door den Staat en van cenc, onder verbloemde uitdrukkingen, in te voeren armen-tas, eene niet onbeduidende versterking zouden erlangen. Dat deze de drievoudige strekking is van den arbeid der heeren Hervormers en Vooruitgaanders Heemskerk, Az. en Tydeman, zullen wij niet in ge-» brekc blijven door de meest peremptoire bewijzen , aan hunne stellingen ontleend, te staven. Wij zullen daarmede weldra een aanvang maken , heden daartoe door plaatsgebrek verhinderd zijnde.
Dit alleen nog ten slotte: indien liet bewezen ial zijn, wat te bewijzen niet mocijelijk zal vallen, dat, inzake van Armwezen, hét streven van den heer .1. Heemskerk Az. is, van de eene zijde de zelfstandige en onafhankelijke werking der verschillende kerkbesturen en instellingen vau liefde Ie beperken en ondergeschikt te maken aan den Staat; van de andere zijde, cea nieuw voedsel le geven aan de bureaukratisclie bemoeizucht van den zich al meer en meer centraliserenden en alle zelfstandige ligchamen in zich opslurpenden Staat; indien dit bewezen zal zijn, dan zullen wij mogen vragen, of Amsterdam , uitblinkende door zijne tallooze en voortreffelijke instellingen ten behoeve van den noosldrul'tigeii natuurgenoot en broeder, welke de vrucht zij il der vrije liefde en roem mogen dragen op haar uitmuntend beheer; dan zullen wij mogen vragen, of Aih-sterdaih zich waardiglijk vertegciiwoordigd zal mogen achten-, door dien , wij willen annne nen, onnadenkenden voorstander van den Élat-Dieu?
Het is zeker toevallig , maar toch wel heel toevallig en niet onaardig getroffen, dat voor den heer J. Heemskerk Bijsternszoon , den door onze vrienden gerecommandeerden kandidaat , de heer Mr. J. Heemskerk Abrahamszoon door de Vereeniging : Hervorming en Vooruitgang is aanbevolen geworden. De gelijkheid van iiauieu zal niet weinig verwarring te weeg brengen en kan aan den medeauteur der » Denkbeelden omtrent hel armwez m' mogelijk nog wel eenige stemmen bezorgen , die eigen lijk voor zijnen naamgenoot bestemd waren, 't Is toeval lig ze*ker , maar waarlijk toch niet onaardig getroiten. Ook de Democratische Hoofd Vereeniging in Nederland heeft eigene kandidaten vooruitgezet eu «leze aau de op werkzaamheid der kiezers aanbevolen. Het verschijnsel •is nieuw en mag niet geheel aan ouze aandacht ontsnappen. Te minder, omdat de door haar gerecommandeerde kan •dichtten asinspraak mogen maken op hare voorliefde, en bij shen oene volkonicne sympathie voor hare inzigten en bedoe lingen mag verondersteld worden , blijkens de door hen openbaar gemaakte verklaringen, waaraan door de Democratische Hoofii-Vereeniging , te hunner krachtiger aanbeveling, wordt herinnerd De door haar, »als vertegenwoordigers der Volkspartij rgeweiischte." kandidaten ziju de heeren : »j. f. /ui.Min , te Nieuw-'Bcei'ta (prov. Gioningen) , uitvallend lid der Tweede Kamer. Mr. C. IV. (PUJOMEB, 'te Utrecht, hooglceraar in de wijsbegeerte en letteren. G. w. vas\ d:;u voo, te Rotterdam, publicist," Ter hunner aanbeveling maakt de. flurger , «en Amsterdamsch Volksblad, gewag van de beginselenvan deze heeren, volgendcrwijze geproclameerd : „Mijn Kandidaatschap. Men beeft er op aangedrongen, dat ik mij als kandidaat zou stellen. Ik heb daartegen eerst geprotesteerd, eindelijk geef ik toe op den volgenden grondslag. De aard van den census laat allen onvertegenwoordigd in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, welke het Handelsblad -onder do onfatsoenlijken rangschikt, want zijn die geene kiezers, zij zullen nog met niet minder moeite verkozen worden ; derhalve de kieswet sluit velen uit; —de Grondwet stelt allen verkiesbaar. Terwijl de hoofdwet van den Staat eene mogelijkheid stelt, maakt eene bij.ondere wet door het verschil van f\ (f 111 of Ilv 2, enz.) dit tot eene onmogelijkheid. Het democratische element denkt er anders over : het wil ook den armen natuurgenoot, deu winkelier, den kleinen rentenieren den gewonen burgerman vertegenwoordigd zien , opdat aller belangen worden behartigd met die warmte van ziel en die waarheidszin , welke geene bete broods aan den behoeftigen natuurgenoot, geen voorspoed voor den burger en winkelier, geene veiligheid voor den kleinen rentenier zou kunnen verdelen, indien hunne belangen d'sor eene wet bedreigd werden of bevorderd moeiten worden. Het hoogste geluk voor allen, ziedaar mijne leus. Niemand moet zich ten koste van zijnen natuurgenoot verrijken , opdat niemand meer ver ar me , opdat geen nieiisohelijk •wezen eene bete broods ontbreke • Meent de demokratie hier te laude , «lat ik dat deel der misdeelde landgenooten naar ciseh in de Kamer zou kunnen vertegenwoordigen , dat zij dan liareßtem tot de kiezers verheffo. Wat mij betreft, zoo ah Hendrik IV iv de vergaderin,; der notabelen sprak , zou ik moeten handelen ; — ik zou mijne roeping minder met schoone woorden (hoe vele zijn er reeds nutteloos verspild?) dan wel met daden trachten te vervuilen G. W. VAN DER VOO. Al ware er een tijd geweest, waarin voor het eerst de maatschsippij , de Slaat, werd opgerigt, en al ware er in «le akte van oprigting geschreven , dat alle gezag aan sommige personen zou worden toevertrouwd , en al de overige burgers -onvoorwaardelijke gehoorzaamheid zouden betoonen , ik zou aau dat contract geene verbinloude kracht toekennen en nog blijven volhouden, b-j liet volk, bij al de burgers te zamen is het oppergezag. Zoo ver is h<-t er vau verwijderd , (lat ik mij op eenige maatschappelijke overeenkomst zou beroepen Hoe ook de toestand geworden is , waarin wij verkecren , welke ook de regeringsvorm is , waaronder wij leven ; alleen de wil der burgers, van h,t geheele volk, he,'H rf./t out te hcerschen. Mr. C W. Oi'ZoosiKii. Er moet altijd vooruitgang wezen.; die voornitcang moet geholpen worden ; zoo veel mogelijk dient de wil van de meerderheid van het souverein volk tot wet verheven te worden J F ZIJLKBII. (als lid der St iten-Generaal.)" Nog eens, de aanbcvolene kandidatuur van deze Heeren, op grond van hunne vooringenomenheid met radikale 4heor.en, is een hoogst opmerkelijk verschijnsel. Ecu .ïsidcr doe er zijn voordeel mede Men vergete niet , dat den vooravond van den 2-i Fcbruarij 18*3 Lcdru- Rolltn de eenige representant geacht werd te zijn van ilc rcpublikeiiische partij der Fransche Gedeputeerden"Kamei , en dat de liberalen van dien tij 1 een min als hij nasuiwelijks zelfs kunne minachting waardig keusden ! Men schrijft ons uit N. , dat rle kandidaten te Amersfoort benoemd , ook in het Gooiland door allerlei soort van intrigue's worden aanbevolen. Onze lezers - weten , dat de twee kandidaten ziju «le heeren de Kern ïienaer en van Dam van Isselt. Het is genoeg beide namen te noemen , om onze vrienden in het distrikt Amersfoort tegen deze keus te waarschuwen. Beide kandidaten toch zijn erkende vijanden van vrijheid van godsdienst en vrijheid van onderwijs. Geheel het Gooi- j __nd door worden nu gedrukte, ongeteekende billelten onder het volk verspreid , om deze twee kandidaten aan >te bevelen. Het is geen geheim , dat zij worden rondgebragt door toedoen der mannen van den ouden stempel eu dweepachfige predikanten, die de huizen afloopenen zelf, kiesvergadcringen houden iv de consistoriekamer. Wij waarschuwen ten dringendste alle vrienden van constitutioneel» orde en vrijheid tegen deze intrigues. Trachten zij van hunnen kant weikzaam te zijn, opdat de minkunsligen niet worden misleid om hunne stemmen uit te brengen op mannen, van welke men in de gegevene omstandigheden geen goed, maar veel kwaad te vreezen heeft. Er is dezer dagen in een der Couranten gemeld, alsol Naarden , Huizen , Blarieum en Bussem waren overeengekomen , om de heeren van Dam en de Kempenaer te kiezen. Dat is geheel verzonnen, en waarschijnlijk uitgedacht, om verwarring te veroorzaken. De waarheid is, dat de heer de Kempenaer volstrekt niet, en de heer van Dam slechts door één of twee kiezers genoemd is geworden. In plaats daarvan is te Naarden de keus algemeen gevallen op den heer M". 11. A. Laan te Baarn en A W. Engelen te Tiel. Deze twee kandidaten zijn naar luid van onzen verdienstelijken correspondent zeer aanbevelingswaardig. De heer A. W. Engelen heeft het getoond door zijn gedrag in de Kamer; en wij noodigen uit dien hoofde al onze vrienden in het distrikt Amersfoort uit hunne stem aan den heer A. WT. Engelen te geven Van den heer H. A. Laan wordt ons veel goeds gemeld ; en uit dien hoofde hebben wij ook vaa hem goede verwachting. Wij hebben heden een briefontvangen, die noch den naam van de plaats der afzending, noch een' naam tot onderteekening meldt, maar ondersehreveu wordt door «eenige kiezers in hel dis/rikt Amersfoort." Daarin wordt teregt gestreden tegen de kandidatuur van de heeren van Dam van Isselt en de Kempenaer. Zij verzoeken ons de kiezers daartegen te waarschuwen. iïïaar hoe zij er toe ko men om de heeren van Engelen en van Walcheren met gelijke vijandigheid te behandelen , begrijpen wij niet De heer van Engelen is een zeer verdienstelijk man dien wij zeer vermeenen te moeten aanbevelen. Dat hij kantonregter te Tiel is, maakt den man niet afhankelijk. Integendeel , deze vertegenwoordiger heeft met rle daad getoond, dat hij niet alleen onafhankelijk is van het ministerie, maar zelfs vrij van gevestigde vooroordeelen. Het zou jammer zijn, indien zijn kandidatuur niet. door alle onze vrienden werd ondersteund. Wat de Heer Mr. S. van Walcheren betreft ; wij kennen dien weinig en zijn dus niet in staat om hem te beoordeclcu. Intussehen zijne rcgterlijke betrekking maakt hem naar onze meeniug niet afhankelijk van liet ministerie. In alle geval tot dus verre hebbeu wij geene reden om zijne kandidatuur aau te bevelen. De zich noemende «eenige kiezers in het distrikt Amersfoort" melden ons dat zij kandidaten hebben , zonder ze te noemen. En zij noodigen ons uit de kiezers aan te sporen , dat ieder kiezen moet dien hij wil. Zóó komt men niet tot eenheid. En als ieder kiezer slechts die kandidaten neemt , die Ay wil , al worden zij niet door anderen gewild , dan worden die stemmen alle weg geworpen, en de heeren van Dam en de Kern penaer zulten de meeste stemmen op zich vereenigen , dat is, eindelijk, lot lid der Kamer worden gekozen. Wij bidden daarom de néériige kiezers uit Amersfoort " dat zij zich met andere kiezers tra«'hten te verstaan. Want als zij alléén blijven staan met hunne kandidaten, dan worden de stemmen verdeeld, en zij werken de kandidatuur van de heeren de Kempenaer en van Dam van Isselt in de hand. Dat zij zich dus aansluiten bij die van Naarden en andere kiezers vau hetzelfde distrikt, ten einde allen gezamenlijk dezelfde kandidaten te kiezen tegen over de heeren van Dam en de Kempenaer. Bij de keus van 36 kandidaten voor de Provinciale Staten van Noord-Holland , hadden gisteren avond in de Vergadering der kiezers-vereeniging Hervorming en Vooruitgang hier ter stede de volstrekte meerderheid (in alphabetische orde) de Heeren : Mr. E. I. Asser , Jhr. Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk , Mr. Hu^o Beijerman , J- Bierman Jr te Uithoorn , 11. J. Bloemen , Joh. Boelen, Mr. G. H. B Boot, Jhr. Mr. F. L. 11. I Bosch van Drakcnslein , A. vau Bosse ,J. Brester Az, D. D. Bi'u.hler, S. Gooi, J. II Cordes , 11. Croockcwit, M. Heemskerk , Mr. P. M. G. van Hees- , .1 J. Holtzmm. Mr. L. Keyzer, Jhr. Mr J. de Bosch Kernper , Mr. J L. de Bruyn Kops te Haarlem , Mr. P. A. de Lange te Alkmaar , G. F. Lura.sco , A. Perk te Hilversum , Mr. D A Portielje , Ha. Bahuscn , Mr, G. J G. van Reenen, G. P. de Roeper te-Naarden , Mr. J. W. van Romunde , Dr. S. Sarphati , T. Schuurman , Jb. Spengler , N. Trakranen , J. W. Roeloffs Valk te Nieuwer-Amste ,' J G. A. Verhoeff te Alkmaar .P. van Vlissingeu , W. G van Vollenhoven en W. H. Warnsinek Bz. Vóór de stemming een' aanvang nam, hadden de heeren J. F. Broms, G. FI. Matt'ies, Bruno Tideman (schriftelijk) en Mr. J. W. Tydeman verzocht, bij deze keuze niet iv aanmerking te komen.
Te Helder zijn tot kandidaten voor de Tweede Karher verkozen: S. A. de Moraaz en H. J. Smit. Te Apeldoorn is den 22 dezer eene vergadering van 50 kiezers gehouden , waarin de heeren Mis. W. H. Dullert eu M. J, de Man, tot kandidaten zijn verkozen voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Te Kampen zijn tot kandidaten voor de Tweede Kamer geproclameerd Mr. A. J. Duymaer van Twist Mr B. W. A. E. Baron Sloet tot Öldhnis , G. de Se'rière Mr. W. G. Hovy en B. P. G. van Diggelen. Te Almelo verklaren zich velen voor Mr. M. J. de Man, aftredend lid; tot tweede kandidaat is gekozen Dr. B. W. baron van Hoëvell. Te Meppel o. a. zijn stemmen uitgebragf op de heeren Mr. P. van der Veen 48; en Jr. Graaf vau iieyden Reincstein 36. Z. M. heeft benoemd: le tot commissaris van den straatweg langs de Zuiderzee, van het Katerveer bii Zwolle tot de Doornhaag bij Amersfoort, H. F. van Meurs Nz., burgemeester der stad Harderwijk. 2e tot lid van het bestuur der visschcrijen op de Schelde en Zeeuwsche stroomen, de heer J. L. van Stapele, ontvauger der directe belastingen en accijnseu te Tholen. UTRECHT, 20 Augustus. Heden avond omsteeks acht ure barstte boven dezen stad een zwaar onweder los vergezeld van feilen bliksem en sterken wind. De Dom' werd door den bliksem ge-roden , doch door de afleiding weinig beschadigd. De wind heeft hier en daar nog al schade veroorzaakt. Ook zijn twee kinderen iv het aangezigt door den bliksem getroffen. ROTTERDAM , 20 Augustus. Alhier wordt op het laatst van September ecu Wetenschappelijk Instituut da-irire steld. De heer M J G. Reepinaker zd daar lessen geven in de btaathuishoudkunde , de heer Dr. J K de Vrij in-de Scheikunde, en de heer J. P. A. Francois in de Wereldbeschrijving. GOUDA , 21 Aug. De heden alhier gehouden Kaasmarkt was buitengewoon druk bezocht. Er was veel kooplust, zoo dat in weerwil der groote toevoer van Kaas' toch hooge prijzen werden besteed , daar dezelve werd verhandeld voor ƒ26 , — tot ƒ34 , — de 100 Ned. # naar gelang van de kwaliteit, de zwaarte en den ouderdom. Meu verzekert , dat er op het land voor enkele nar tijen reeds /36 , — was besteed.
---

