UITSLAG DER VERKIEZINGEN VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
Zuid-Holland ¦— Brielle (distrikt VI). Verkozen: de Heeren J. D. Preuyt, Mr. A. M. de Rouvillc en J. W. Hein. Herstemming voor de drie overige vacatures. Gorinchem (distrikt IV). Verkozen: de Heeren Mr. A. Boxman en W. A.^van Aken. Voor de vier overige vacatures herstemming. Gelderland — Zalt-Bommcl (distrikt VIII). Verkozen: de Heeren Mr. J. Viruly van Vuren, Uoffman van Hove, W. M. KoliF, M. J. Vcrstcegh, Mr. J. Thooft, G. M. Wijnen te Cuiemborg en Dutry van Haaftcn. Voor het eene ontbrekende lid herstemming. Eist (distrikt ). Verkozen de heer: C. Taats. Voor de overige zeven vacatures herstemming. Groningen. — Groningen (distrikt I). Verkozen de heeren :J. Homan, Mr. J. W. Quintus, Mr. J. J. Cremers, J. W. C. baron van Itlcrsum en Mr. W. de Sitter. Voor de zes overige vacatures herstemming. Onderdendam (distrikt II). Niemand verkreeg voor dit distrikt de meerderheid , alzoo herstemming voor de elf vacatures De lieeren K. K. de Waard en Mr. A. J. van Roijen hadden de meesle stemmen. Appingadam (distrikt lil). Verkozen de heeren: H. H. de Haan, W. Waalkens, J. P. Mulder, Mr. D. Bonthuis, P. W. Wiertsema en Mr L. J. Vos. Voor de vijf overige vacatures herslemming, Winschoten (distrikt IV). Verkozen de heer J. H Roemeling Voor de overige elf vacatures herstemming. Overijssel. — Deventer (distrikt III). Verkozen de heeren Mr. J. P. G. Moorrees , Mr. H. van Loghem , Mr. W. A. v. d. Graaf, P. Rommenie, Mr. F. W. A. K. baron van KnobclsdorfF, Mr. P. H. J. IJssel de Schepper, Mr. B. J. B. van Sonsbeeck en J.H. Jansen, ller- S. vasi Dekten. Pz. Almelo (distrikt IV). Verkozen de heeren: J. B. Hel mich, E. Engberts, Mr. J. van Riemsdijk, Mr. H. v. d. Wijek van Archcm, T. E. J. Schaepman, L. T. H. Sinkel, J. R. Jansen, Mr. J. T. Roessingh Udink en J. W. Putman Cramer. Enschede (distrikt V). Verkozen de heeren : G. J. von Heek, Jhr. G. W. Bosch van Drakenstein, Mr. J. T. Roessingh Udink, Mr. B. W. Blijdenstein , Mr. A. A. W. van Wulften Palthé, W. Jaling Wz. Mr. R. B. Visser en Mr. B. J. B. van Sonsbeeck. Herstemming tusschen de heeren 11. Wilmink, ten Cate, 11. Smelt en Jordaan. Noord-Brabant. — Bergen op Zoom (distrikt IX). Verkozen de heeren: J. A. de Ram , Mr. T. J. van Reysingen, C. Daverveldt en Mr. F. J. 11. van Gilse. Voor de drie overige vacatures herstemming tusschen de heeren P. J. C. F. van Hasselt, L. C. de Geep, Mr. 11. J. van Swieten , J. J. van Sprang , 1' Dcschamps en J. A. van Etten. Zevenbergen, (distrikt VIII) verkozen de heeren : H. P. van den Dries van Oudenbosch, T. Heere Gzn., Mr. N. P. Brouwers, Mr. C. C. A. Beens , Mr. baron van Oidcnecl , en A. van de Werk. Voor eene vacature zal nog moeten herstemd worden tusschen de heeren F. Borret en A. van der Pocst Clement. Tilburg (distrikt III) Verkozen de heeren B. J. Mutsaers , F. Suijs en Mr. P. Verheijen. Voor de vier overige vacatures herstemming tusschen de heeren : van Dijk te Diessen ; Wicrdsma , kantonregter te Oisterwijk; Dr. Sassen te Boxtel; J. A. H. Diepen te Tilburg'; Mr. J. de Grez te 's Bosch ; van Lommei te Vlierbeek en Kuypers te Udenhout. Heusden (distrikt IV) verkozen de heeren H. E. Verschoor, Mr. Pape, A. A. J. de Roy van Zuidewijn en J. A, Gerlach Jr. Voor de drie overige vacatures herstemming tusschen de heeren H. Jiskoot, C. A. Drossaerts van Drongelen, R. Middelkoop, A. den Dekker, S. P. J. C. van Dam en L. D. van lleyst. De herstemming te Amsterdam voor het lidmaatschap der Tweede Kamer, tusschen de heeren Mr. F. A. van Hall eu Mr. J. Heemskerk Az. zal plaats hebben op Woensdag 11 dezer De hoofdstad is daartoe, even als bij de eerste stemming, in acht onder-kiesdistrikten verdeeld. De opening der stembriefjes zal Donderdag 12 dezer , aanvangende des morgens ten 9 ure, plaats hebben in de Militiezaal. Door de vcrecnigingen de Toekomst en Vrijheid en Orde te 's Hage, is voor de te houden overstemming voor een lid der Tweede Kamer voorgesteld , de heer Mr. /E. baron Mackay. De heer M. A. F. H. Hoiïman , beeft de op hem uitgebragte keuze als lid der Tweede Kamer der Staten- Generaal in het hoofd-kiesdistrikt Rotterdam, aangenomen. Le Leyden zal de herstemming tusschen de heeren Tacts van Amerongen en de Fremery plaats hebben op Dingsdag 10 dezer. Te Gorinchem zal de herslemming voor een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , tusschen de heeren Schilfer en Groen v. Prinsterer, op 11 dezer en de herstemming voor het lidm.iatschap der Prov. Staten , den 17 daaraanvolgende plaats hebben. Te Zwolle zullen de herstemmingen voor een lid dei- Tweede KamGr en twee leden der Provinciale Staten beide bij vrije keuzen , plaats hebben op Woensdag den 11 en op Dingsdag 17 dezer maand, hebbende Jhr. J. A. Sandbcrg de op hem te Kampen gedane keuze tot lid der Prov. Staten, aangenomen. Te Zutphen hield men het voor zeker , dat de heer Dullrrt , die zoo als men zich zal herinneren in twefc kiesdistrikten (Arnhem en Zutphen) tot lid der Tweede Katfiêr van de Staten Generaal is gekozen , van voornemen zoude zijn, voor Arnhem zitting te nemen , in welk geval er in het distrikt Zutphen eene nieuwe verkiezing moet plaats hebben. Men wil verder , dat de hef* Boissevain alsdan door de ven-eniging Redding door Bezuiniging , aldaar , als kandidaat zoude worden voorgesteld. Te Goes zal du herstemming voor ecu lid der Tweede Kamer , tusschen de heeren Bachiene en van Deinse , plaats hebben op Woensdag 11 dezer. Te Assen zal de herstemming voor een lid van de 'Tweede Kamer der Staten-Generaal (tnsscjicn de heeren van der Veen en graaf van Randwijck) plaats hebben op Zaturdag 14 dezer. Op Woensdag 11 Sept. e. k. zal de herstemming plaats hebben voor een lid van de Tweede Kamer der Slaten-Generaal in het kiesdistrikt 's Hertogeubosch , tusschen de heeren Mr. F. baron vau Rijckevorsel van Kessel en dr. J. 11. de Poorter. Naar men verneemt is de herstemming , ter benoemrng van twee leden voor de Tweede Kamer dar Staten-Generaal in het kiesdistrikt Roermond , bepaald op Woensdag den elfden September aanstaande. Limburg. — Venlo (distrikt III). Verkozen de heeren: J- Esscr, Alpfi. Ilaiïmjtiis, J. van Wqliclc en 9&n Liebergcn. Voor de vijf overige vacatures herstemming. Wij lezen in de Nieuwe Rollerdarnsche Courant; „Mijnheer de Redacteur! „Sta mij in uw geacht blad nog eene plaats toe, voor eenige regelen over het geschil, waarin ik vooral met den heer van Bevervoorde gewikkeld ben. „Het is volkomen waar, dat ik den brief van 13 Augustus , in het openbaar medegedeeld, ontvangen en onbeantwoord heb gehits.su. Ik deed het, omdat ik de bUuien , waarvan in «lien brief melding wordt gemaakt ?ni»t van dien aard keurde, d.it ik er mede in gemeenschap kon treden. Het kwam mij voor, «list de laai en de bedoelingen, in het geschreveoo ?.igtbsiar , (laar de schrijvers zelven mij onbekend waren, niet overeen waren te brengen met de eischen , die men aan elken publicist doen mag, die het wel met ziju vaderland meent; en ik Was overtuigd , de publieke opinie aan mijne zijde te hebben. Toen nu de aanbeveling werkelijk geschiedde, deelde ik mijn gevoelen openlijk me.se, en de goedkeuring, die ik ïan alle kanten ontving, toonde mij, dal ik juist gezien en 'goed gehandeld had.
„Zij , die mij hebben aanbevolen, bedrogen zich in mij , eu hadden uit mijae schriften eene eenstemmigheid met hen ufgoleid, die zelfs in «le verte niet bestaan kou. Ik had wijsgeerigu uitspraken over den staat gedaan, waarvan iedere met do uumen der beroemdste en geaehtste schrijvers kan gestaafd words'ii ; ik had , om terstond het ergste te noemen, wal men tejeu mij hoeft aangevoerd , het regt «les volks tct opstand verdedigd , maar ik had het alleen daar verdedigd , „ivaar geene andere redding is," en wie zal de omwenteling misprijzen , die ons vaderland vau Spanje, of Engeland vau jac«»lj II wsrioste . . . - ¦.' ?'k erkende het regt van eiken regeringsvorm , maarstreed vdoi' den constitutionclen , waaronder ons volk thans eene goode toekomst kan te gemoet kan gaan. Ik ijverde voor eene verandering der staats instellingen , die tot stand is gekomen en , door velen afgekeurd , ook door velen met blijdschap is begroet. Het is hier de plaats niet, om in verdere omwikkeling te treden. Mijn systeem van staatsregt zal uitvoerig loeren, welke mijne denkbeelden zijn , en, zoo ik vertrouw, hunne juistheid , hunne bestaanbaarheid, ja hunne ¦ naautt-e vereeniging met orde en vastheid van gezag, in het licht siellen. Mag ik het vreemd noemen, dat ik mij .zelvcn moest waarborgen tegen gelijkstelling met geschriften , die met oruolijke-stantkundige ontwikkeling in mijn oog niet te rijmrsn ¦•zijn"? Hoc het zij, ik zag er mij toe genoodzaakt, en gij en anderen neemt mijne verklaring met groot genoegen op. ",,Aan de heereu van Uevervoorile en van der Voo heb ik mijn oordeel , toen zij de reden verlangden te weten , waarom ik niet geantwoord had, met opregtludd te kennen gegeven. Dat ik eene daarop gevolgde uitdaging allesbelachgolijkst noemde , zal men wel niet veroordeelen. "Van allen moed, die iv bet overtreden van 's lamls wetten bestaat , doe ik gaarne afstand. „Thans is de toon der bladen , die mij vroeger aanprezen, veranderd Ik beu de man niet, «lien men in mij gezocht s had. Op. lof en verheffing volgt vergiiixmg. Natuurlijk had ik dia te gemoet gezien , en willig zal ik ze met anderen deelen. Ik eindig met de openlijke verklaring, dat, wat ook in de genoemde bladen of in eemg ander bjad versier over deze laaks mogt geschreven worden , door mij geheel onopgemerkt zal worden gelaten. Ik heb er (hans mijn laatste woord over gesproken ,en me" n zoo te hebben gehandeld, nis ik voor iedereen l»aii verantwoorden.» ..Ik hef» de eer te zijn „Uw Dienstwillige .„Utrecht .'3l Augustus ISoO. „Opzoomeii." Uit dezen gansehen langen brief willen wij slechts 'van eene enkele plaats nota nemen, v:;n die namelijk. waarin de heer Opzoomer belooft een systeem vau staatsregt te zullen leveren, dat >,uitvoerig zal ieeren, welke zijne 'beginselen zijn, en dat, zoo hij vertrouwt, hunne juistheid , hunne bestaanbaarheid, ja hunne naauwe .ver. eeuiglng met orde en vastheid van gezag, in het licht zal stellen." liet zal een meesterstuk zijn, een zoodanig systeem van staatsregt te leveren eu getrouw zich le bctooncn aan de beginselen tot dusverre door den heer Opzoomcr verkondigd. Wij bekennen dan ook gaarne niet weinig nieuwsgierig te zijn naar de professorale tour de force. Wij lezen in de-Gatholijke Nederlandsche Stemmen het volgende: * jileder kent het vrome Wiippcrthal. waarvan Elncrlelu de piëtistische hoofdslad is. Welnu dan, men hoorc wat daar omgaat. «Men meende, dal de invoering van het Burgerlijk Huwelijk {zoo als wij zeggen den Burgerlijken Sjund) op den Kerklijken Echt, volstrekt geen iiadeeligen invloed oefenen zou, zoodat men de Inzegening daarom, in gcencn deele veronachtzaamd vreesde te zien. Doch, wat nu is geschied? Van de in 1849 in de Proieslantsche Gemeente van Elbcrfeid plaats gehad hebbende huwelijken (249 in gi tal) hebben 42 —• alzoo een zesêe gedeelte — zich aar» d(r*€K/lieiifke Inzegening onttrokken ; — in de Lu'liersclw Gemeente aldaar stond het even zoo geschapen: op 252 Paren bekommerden 44 zich volstrekt niet om den Kerklijken Echt; — in de Lufhersche gemeents; va!f Bannen onttrok slechts een zevende gedeelte zich er aan (20 van de 140 Paren) , doch in de »Evangelisatie" gemeente, daarentegen, een vierde gedeelte, te weten 24 Paren van de 101 , en wel zoodanig, «lat ze zich noch voor de Wet, noch voor de Kerk wilden laten (rouwen. ii De vraag is evenwel, («lus heet het in de Profes¦titanische Tijdschriften) wat ar met zulke lieden aan Ie »vangen zal zijn.? Zijn en b'jven zij, desniclte/ennstaande , Ux-'i LticiAWvh igü'r ProlesttmlSel » üeusciik") Kerke'}'; Kunnen zij nog ten Nach n gaan, of als Doopgetuigen optreden? Zal me.v udnse dkinderesm nog dooi'es? (»Zoo vragen , let wel, de vrome n Wappcrthalcrs , in hnniie uiterste bekommering !) Zal s> de Geestelijke Magt. (?) bij dat alles zwijgend toezien, »of welke tuchtmiddeleii (!) zal zij, tut keering van hel «kwaad, aanwenden?" «Vestigen wij nu daarentegen e?n blik op de Caiholijke Gemeente aldaar, dan zien wij, dat in 1849 te Eiberleid slechts 4 van de 160 afgekondigde huwelijken , en 3 van de 89 in Barmca, enkel voor de Wet hebben plaats gehad. Voorzeker een verblijdend teeken van Ca tholijke Religiositeit, tegenover een zoo verbazenden afval aan de zijde der Protestanten , en waarbij zich tevens nog voegt eene. zoo algeheele miskenning van het H. Sacrament des Doojisels , dat men zelfs aan de noodzakelijkheid daarvan volstrekt geene waarde meer schijnt le hechten onder lieden , die toch dal Sacrament immer als bij uitnemendheid , in hunne Kerk trachtten te handhaven als een kostbaar overblijfsel van het sinls den Rcforinatieslrooin telkens nog al meer uit elkander geslagen schip der Luthersch Calvinistische Kerke, en dat nu nog altijd als ten plechtanker van het Protestantsche wrak, door de »vromen" tenminste, wenl aangemerkt. En toch , — het piëistische Wupperthat geeft, gelijk Gorliam in de Angjicaansche Kerk , thans voor geheel Duitschland reeds den toon aan, predikende de niet noodzakelijkheid van den Kinderdoop , wanneer (Nota bese) de Ouders zich niet kcrklijk hebben willen laten trouwen! »Wij vragen het, in allen ernst, valt het Protestantismus van dag tot dag niet nog al meer en meer uit elkander? of liever, ligt het niet reeds volkomen in duigen ? — IJdele kwestie alzoo: »wal zal de Protestantsche geestelijke Magt tot keering van het kwaad doen ? Welke tuchlmiddelen zal zij aanwenden?"— Niemand erkent die Magt meer en geen Protestant, die zich aan hare Tuchlmiddelen in 't geringste storen zou. Waar geen Gezag meer geldt, daar kan ook geene Magt meer hopen op erkenning, en daar houdt ook alle Tuchl\a.n zelf op. «Wat uit de gisting der zich oplossende Kerkelementen in Engeland voortgekomen is, zal er ook overal elders noodwendig uit geboren worden : terugkeer lot de ééllUj COSSEQUF.H.T-ABSOI.UTE WAARHEID DER CaTHOLUKE KeIIÏ." De Directeur van het Postkantoor alhier heeft den handel herinnerd , dat alle Brieven met de Beurstreinen der beide Spoorwegen aangebragt wordende , eu op welke zoodanige uitgifte op de Adressen wordt aangeduid, op de Beurs worden uitgegeven , asuf liet daartoe cxpresselijk ingcrigte Kinlüür, bij den Ingang op hel Damrak of Water. Z M heeft benoemd tot secretaris van PUilipplue, in plaats vau wijlen J Stobbe' , A. Tuelinan. Z. M. heelt le. aan den luitenant ter zee der 2de klasse & 1' E. van Mcurs , op zysi verzoek, ontslag verleend uit' het vaste corps zee-ofticierea der Nederlandsche marine. 2e. het kantoor «ler registratie en domeinen voor het 3de en Me k.niton van het iste arrondissement der provincie ccl.md , thans gevestigd te Oostburg , hoofslplaats van het 4de kanton , doen verplaatsen, naar öluis , hoofdplaats vau net 3de kanton. Bij hrt departement van binnenlandsche zaken is door tnssc'lienkomst van het departement van koloniën ontvangen eeue som van tv.ee duizend twee honderd en een en 'tachtig gulden een cent (ƒ2280.01), zijnde, met inbegrip eena. gift ad ƒ442.83 van het garnizoen, de opbrengst der collecte, oj> uitnoodiging van deu gouverneur der kolonie Suriname, door eene bijzondere commissie in die kolonie gedaan ; tot leniging der rampen door den jongs ten watersnood in de provinciën Noordbrabant, Gelderland en Limburg veroorzaakt. Toen de heer G. L. Baud, in het begin van 1845 Indiè' verliet, had hij het gebragt tot directeur van cultures. Ilcm werd, ingevolge de bestaandebcp.aüngen een rerlofs-traktement toegelegd vaii /'f5350 's jaars. Hier te lande aangekomen, wist hij echter zijnen neef, den minister J. C. Baud, te bewijzen, dat hij op het verlofstraktement van eenen direktcur-generaal van finantien aanspraak kon maken, omdat hem die betrekking was aangeboden, maar hij er voor bedankt had. Daarom word hem ƒ7350 toegelegd. Volgens de bestaande verordeningen wordt aan eenen ambtenaar geen langer verlof dan van twee jaren toegestaan; wil hij langer blijven, dan ontvangt hij geen verbis-traktement. Slechts in enkele gevallen van ziekte ma.kt men hieromtrent eene kortstondige uitzondering. De heer G. L. Baud geniet op dit oogenblik, dus bijna zes jaren lang een verlofstraktement van ƒ7350 's jaars. (Indiër),
Reeds eenigen tijd geleden, heeft het Tijdschrift voor Nederlandsen Indië berigt, dat eenige partikulieren in Indiè" eene kapitale som hebben bijeengebragt, om een instituut van middelbaar- onderwijs of gymnasium op te rigten op het landgoed Poudok gedeh, gelegen in de residentie Buitenzorg en toebehoorende aan deu gra^rf len BoScft. Wij V( fn_fïiêh tl.,- erlfee. mans , advokaat-gcncraal bij het Loog-geregtshof in Nederlandsen Indië, zich op dit oogenbiik hier te lande be; vindt , en bez'g i.i met het noodige personeel voor die inrigting te z ken. (Id.) BREDA, 4 Sept. Met het begin dezer maand zijn de lessen aan de koninklijke militaire akademie voor het studiejaar 1850 — 1851 weder aangevangen, zijnde de kadetten voor de verschillende studiejaren sedert Zondag van het verlof terngsgekeerd, terwijl de nieuw aangesteli'ü Maandag en Dingsdag gearriveerd zijn. Morgen worden de nieuwe adelborsten der marine, namelijk die van het eerste jaar, en met den 15 aanstaande die van de tweede, derde en vierde studiejaren in het ge' bouw der akademie gewacht, waar tot hunne ontvangst reeds alles in gereedheid is, en de lessen ook voor hen [ onmiddelijk ecu aanvang zullen nemen. Het getal der kwcekeliugcn in het gebouw vereenigd zal dan bedragen : voor de landmagt 160, en voor de marine 94, te za-men 254. (B. Cl.)
---

AMSTERDAM, 7 September.
i -5 "ebben bereids gezegd, dat bij de werkzaamhcgeen sprake is geweest van beginselen; Kan '"en het immers voor eene verklaring van beginselen innemen , als men in het algemeen zegt te willen : bezuiniging door verecnvou liging , vermindering van den d|"nk der belastingen , waar die mogelijk is , opbeuring Vl<n den handel en bescherming van den landbouw, VerheiTing van de middelklasse enz. Dat zijn van die a'se'>"eeiihcdcn , die eene neiging ten goede aanduiden, ca die slechts daar niet aanwezig ziju kunnen, waar Verdorvenheid een menschelijk hart ontaard heeft. Deze kwam ons voor den geest bij het lezen van Noord-Rrabanler van heden, die, in een ingezon* ca stuk , beweert dat de beginselen van den heer Dr. 't.. Poorter bekend , die van deu heer baron F. van jHJckevorscl onbekend zijn. Daar wordt namelijk gezegd at de heer de Poorter in zijne geloofsbelijdenis alles beaatnt-, wat wü boven, als onder de klasse der algemeenheden '" behooren, hebben aangestipt. Denkt de schrijver dat !'e lieer baron F. van Rijckevorsel niet eveneens alles zou 'e.eeren tot stand gebragt gezien , wat als programma den heer de Poorter wordt opgegeven? Hij' zou een ''*aas of een onmensch moeten zijn, om geene vereenvou"'ging , geene bezuiniging , geen welvaart van handel !"'1 landbouw , geene opbeuring der middelklasse te wil£*»• liet pleit voor het gezond verstand van den heer • van Rijckevorsel, dat hij zich onthoudt van zulke alS;emeenhcden als lokaas tot eene keus uit te werpen. "ij s_ .Joelen evenwel daardoor nielf een blaam ie wcr- P<l« op den heer Dr. de Poorter , die niet verantwooris noch kan zijn voor de dwaasheden, die een onnodig ijveraar op zijne rekening gelieft te stellen. Verder wordt tot aanbeveling van den heer de Poor,er cezegd , dat hij een vriendelijk en beleefd man is ?.'! ambteloos burger; terwijl de heer baron F. van "ijckevorsel niet geheel onafhankelijk is door zijne be ['ekking van substituut officier vun justitie. Zou de 'eer baron van Rijckevorsel misschien ook onvriendelijk eo onbeleefd er bij zijn? Maar 't is niet de moeite *aard, om zich bezig te houden met eene argumentatle , die van zoodanige beuzelachtigc gehalte is. Alleen *'»l'en wij wijzen op hetgeen wij bij eene andere gele- Senheid hebben gezegd omtrent de onafhankelijkheid er kandidaten. Het is eene dwaasheid die te willen J°<*keii in hunne betrekkingen. De onafhankelijkheid is e*W d<sugd , die niet het gevolg is van iemands positie, maar van zijne gemoedsges'e'dheid. Waarsoliede deugd is te vinden, daar is breideling van driften, daar is op standvastige zelfbeheer-5 -ling- te rekenen. — Wij hebben overigens geene keus 'i maken tusschen de twee kandidaten. Wij hebben a'leen willen aanmerken, dat het schrijven van des 'Joord-Brabanlefs correspondent pleit noch ten voordele van den heer Dr. de Poorter, noch ten nadeele ya. den heer baron F. van Rijckevorsel. En wij heb{,*•» zulks gedaan omdat in zake van verkiezingen, gcik in alles, eerlijkheid en waarheid op den voorgrond ""oetcn staan.
. Wat wij in 's Bosch opmerken, is insgelijks aan 't andere van het land te bespeuren, maar in eene veel ergere j!atc Te 's Bosch staan twee kandidaten tegenover elkander, *c geene politieke antecedenten hebben; maar in Gronin- |e n staat het oud-lid der Kamer, de heer Mr. B. Wichers, ¦ 6rVol beiend door eene langdurige verdienstelijke parp^entaire loopbaan, tegenover den heer S. Blaupot ten ta.'e> die geene andere verdiensten schijnt te hebben, j'ftens het Handelsblad van heden, dan de bekrooning (v.0r 't Nul van 't Algemeen van zijn werk over de armoede. j 'der rivaliteit van beginselen in 't spel is, is ons tot ."^erre nergens aangetoond. Waarom zijn dan de stcm]uea verdcehl tusschen de heeren Blaupot ten Cate en r' B. Wichers? Het is een raadsel. Wij zouden 't ier betreuren als de heer Wichers niet werd hero*en, *en, en Groningen zou zich jegens dien heer aan schuldig maken. In het jaar 1848 lt-ïf de heer Wichers in genoegzaam alle kiesdistcn van Groningen met grootc meerderheid gekozen. Dit jaar is hij alleen ernstig in aanmerking gekomen iv de stad Groninpen, en heeft het ver» is wuft; het blijkt maar al te zeer. Ziedaar een man als Wichers onverdiend vergeten. Waarom? Het is ons niet gebleken, dat daarvoor eene andere reden bestaat, dan de ambitie van een invloedhcbbenden mededinger. Wij vertrouwen dat de Groningers zullen terug komen van den ingeslagen weg, en bij de herstemming geen trouwe dienst met ondank looncn zullen. Wij bidden onze vrienden hunne stemmen op den heer Mr. B. Wichers nit te brengen. In Gorinchem moet eene herstemming plaats hebben tusschen de heeren Schiller en Groen van Prinsterer. Deze laatste heeft daarenboven alle kans om te Zwolle te wordeu gekozen, waar cenc nieuwe stemming moet plaats hebben, omdat de heer Duymaer van Twist in de Kamer zitting zal nemen voorliet distrikt Steenwijk. Wij verzoeken onze vrienden te Zwolle ten dringendste, om de kandidatuur van den heer Groen van Prinsterer voor te staan. In het jaar 1848 heeft deze kandidaat voor Zwolle zitting genomen in de vergadering. Zijne parlementaire gedragingen waren vau dien aard , dat hij alle aanspraak heft op eene herkiezing. De heer Groen van Prinsterer — wij hebben liet meermalen gezegd —is een man van buitengewone capaciteit en zelfstandigheid. Het is waar , niet al wat hij deed , vond onze goedkeuring. Maar het hoofddoel van zijn streven — hebbe hij het ter oorzake van eenige parlementaire onbedrevenheid niet altijd voor oogen gehouden — heeft de meeste overeenkomst met het onze; en in zake van onderwijs, regt van vereeniging, vrijheid vaa godsdienst , zelfstandigheid der liefdadige inrigtingen , kan hij niet anders zijn dan onze trouwe, ijverige en bekwame bondgenoot. Wij hopen dan dat de kiezers van het distrikt Zwolle hunne stem aan den heer Groen zullen geven ; en wij betrouwen daarop des te meer, dewijlbij de eerste stemming veler .aandacht reeds op hem was gevallen, en er velen gevonden worden, die hem toeu reeds zouden hebben gestemd, hadden zij niet de, voorkeur aan den heer Duijmaer van Twist gegeven. Nu deze te Steenwijk gekozen is, en hij die keus heeltaangenomeu , zoo hebben wij alle reden om te verwachten, dat de stemmen , die den heer Duymaer vau Twist waren geschonken, thans aan den heer Groen van Prinsterer zullen worden gegeven.
---

