AMSTERDAM, 28 Augustus.
Geding tegen den Weleerw. Heer J. W. ff. , Roomsch- Katholijk Pastoor, in regten bijgestaan door Mr. 6. P. lipman, advokaat te Amsterdam, en van alle regtsvervolging ontslagen door den Hoogen Raad der Nederlanden. (Vervolg.) Ik moet thans doen opmerken, hoe gevaarlijk liet pad is, waarop de regter zich buiten het hem bekende terrein begeeft. Dit blijkt ons uit de gevolgtrekking, Welke de regter uit de verklaring der getuigen heeft geput. Hij rigtte aan hen de vraag: «sedert gij het Vgerlijk'huwelijk hebt aangegaan, is er daarna eenige Wkclijke plegtigheid gebeurd?" En uit het hierop gegeven ontkennend antwoord leidde hij af, dat derhalve de kerkelijke inzegening moest zijn voorafgegaan ; niet wetende , dat de Kerk, zoowel vooraf, als daarna , het had verboden. De regter heeft het -énige terrein verlaten , waarop de wetgever de vraag wil geplaatst hebben. De regter heeft vergeten de afscheiding tusschen het geestelijk en «et wereldlijk gezag, de afscheiding van het regt, "waardoor de Kerk , en waardoor de Staat geregeerd Wordt, de afscheiding tusschen het jus ecclesiastictim en liet jus civile. Hij heeft voor zich het standpunt ingenomen van de docteurs de la Sorbonne of van de rota romana. Hij is casuisl geworden. Hij heeft de vraag willen beslissen als judex ecclesiasticus, en daarom, als judax sccularis , deu kring zijner attributen overschreden. Pleiter behandelt nu de door den regter zelvcn aangehaalde plaats van het Concilium Tridentinum en bewijst dat het niet geconstateerd , ja zelfs niet beweerd is , dat van alle deze voorschriften een enkel is opgevolgd. Hoe kan dan het Concilium Tridentinum de stelling van den regter ondersteunen? Verre van mij , te beweren, dat, 'haar het canoniek regt, het gemis van een der vereischten , het verzuim van een der voorschriften een aangegaan huwelijk zoude invalideren. Hoewel ik , na deze materie tot een onder Werp van mijne studie te hebben gemaakt , volstrekt niet het voornemen koester , om u , E. H. A. 11. , tot deelgenooten van de vruchten dier studie te maken , waardoor ik het geduld van U. E. 11. A. op eene te langdurige proeve zoude stellen, zal ik later aanleiding vinden om met een enkel woord de inschikkelijkheid en toegeeflijkheid , welke de Roomsch-Katholijke Kerk in dit opzigt betoont , te vermelden. Het is voor mijn tegenwoordig doel genoeg, te hebben aangetoond dat de door den regter ingeroepene verordening zijne stelling niet in het minste regtvaardigt. Maar behalve de gronddwaling , dat de regter geoordeeld heeft als./urfcr ecclesiasticus, dat hij zich op het juridisch terrein van het jus canonicum zonder roeping gewaagd heeft ; behalve de dwaling , dat hij de verordening van het Concilium Tridentinum met het riluale heeft verward, heeft hij in den disteligen doolhof, waarin liij zich gewaagd heeft, zich in eene nieuwe dwaling verloren. Het is ten gevolge van eene gebrekkige kennis van het canonieke regt, dat in het vonnis de verordening van het Concilium Tridentinum op de malrimoniamixta Wordt toegepast, waaraan het concilium zelfs niet gedacht heeft. Daar was niet de sedes maleriae. Eerst bijkans twee eeuwen later heeft Paus Bemedictus XIV , bepaaldelijk voor Holland, het onderwerp der gemengde huwelijken geregeld: het is de declaratio Benedicli XIV "irca malrimonia Hollandiae , gedagtcekend van 4 November 1741. Eu wat zoude men gevonden hebben, indien men deze pansselijcc declaratio hadde geraadpleegd ? Dit, dat het huwelijk tusschen personen , waarvan een slechts tot de Katholieke Kerk behoort, gelijkgesteld wor *t met het huwelijk tusschen twee ».iei.-Katholijken; men zoude even goed kunnen beweren, dat een Katholijk priester lussehen twee Protestanten, als tusschen eenen Katholijk en eenen liet-Katholijk, huwelijks-plegtigheden hadde bediend. Er was dus en er konde geen srjrake zijn van eenige godsdienstige plegtigheid, van eenige co-operatio activa ¦ tan cenen priester, als minister sacramenti, bij een | malrimonium mixlum. _] « De heer requirant koude de partijen vermanen; hij konde de .ianstaande cchlgenooten vermanen ; hij konde van lien a t'occasion van een huwelijk eene belofte afnemen; hij konde hen aansporen om aan de verbind tenis den 'wettigen vorm te geven; maar daartoe ifioest zich zijne tusscheiikomst bepalen. Noch gebed , noch zegen , noch plegtigheid mogt daarbij plaats vinden. Aldus heeft de regter, door te constateren' een vergrijp tegen art. 199 van den Code Pénal, het grootste mogelijk vergrijp geconstateerd van eenen Priester tegen de wet der Kerk. Maar zijn daarom die huwelijken in het oog der Kerk niet geldig? Spreekt zij daarover het oordeel der vernietiging? Geenszins. Hier betoont de Katholijke Kerk haar tweeledig karakter : de hoogste tolerantie, hij de zich nooit verloochenende, de onverzetteüjkste standvastigheid. Tolerant, erkent zij als feit alle wettelijk aangegane huwelijken; standvastig, weigert zij aan de hüvvelijken welke zij afkeurt, hare autorisatie, hare sanctie, en de medewerking van hare bedienaren. Vandsiar dat zelfs een malrimor.v.im inlcr infideles , zelfs tusschen heidenen, ir» het oordcel der Kerk als een wettig feit wordt erkend en geëerbiedigd , en door hiar verklaard wordt een impediinentum ligaminis daar te stellen. Dit ligt ook geheel in de orde van zaken. De Katholijke Kerk konde en wilde niet de onderscheidene maatschappelijke inrigtir>gen , de verschillende burgerlijke wetgevingen, de uitecnloopende godsdienstige secten, met «Jen woord, de geheele orde der wereld, als niet bestaande verloochenen. Zij aanvaard de bestemming, haar door de beschikking der Voorzienigheid opgelegd', om , naast en nevens andere bestaande geloofsbelijdenissen en onder wijd verschillende wetten en regeringen, in alle landen der wereld , haar eigen bestaan te handhaven, zonder zich met de feiten, die bestaan, met de bestaande overheid, met de burgerlijke wetTen, met de maatschappelijke instellingen in oorlog te stellen. Handelde zij anders, zij zoude niet meer als wereld-religie verschijnen ; zij zoude veeleer in tweestrijd zijn met de bestaande maatschappelijke orde der wereld. Ditzelfde dubbel karakter vertoont zich (en konde het anders?) in het oordcel der Katholijke Kerk over het huwelijk. Verdraagzaam, erkent en eerbiedigt zij ieder huwelijk, zoowel waaraan een Protestantsch geestelijke zijnen zegen heeft gegeven, als hetwelk gesloten is voor de bnrgerlijke overheid, zonder eenige geestelijke inzegening hoegenaamd. Gestreng, eischt zij, daarentegen, de stipte inachtneming van hare eigene voorschriften, van hare eigene voorwaarden , van hare eigene vormen , wanneer het huwelijk onder hare goedkeuring en met hare medewerking zal worden voltrokken, en door hare kerkelijke plegtigheden zal worden verheerlijkt. Niet duister is de oorsprong van dit verschijnsel. In hare dogmatiek vertoont de Katholijke Kerk dit verschijnsel niet, nergens. Daar eischt en handhaaft zij eenheid en eenvormigheid, en daarom, als eene. noodwendige voorwaarde, vaak kwalijk begrepen en misduid, onfeilbaarheid. Maar het uitgestrekte gebied van het ecclesiastiek regt heeft zij aan de menschelijke wetenschap overgelaten, overal waai' zij niet hare stellige leer verikondigt. Daar moest zich lilzoo het gewone verschijnsel !van verscheidenheid en strijd van menschelijke meenin' gen vertooncn, welligt daarom juist met te meerdere : kracht, naar mate de Kerk, in het noodzakelijke eenjheid verzekerende, het dogma boven dien strijd had verheven , en voor die verscheidenheid had gevrijwaard. Wanneer ik nu overga om nwe aandacht te vestigen ;op de feiten ,' die consteren, mag ik alzoo daarvan thans ¦ !doorschrappen al wat, in zich zelf niet feitelijk, de reg¦ ter uit het jus eeclssiaslicuin geput heeft, alleen als mei iden vinder op art. 427 van het Wetboek van Strafvordering wijzende, als geschonden, door het stellen van redeneringen in de plaats van wettige bewijsmiddelen. De heer requirant kan alzoo ook na dat vonnis, hetwelk het bedienen van huwelijksplegtigheden niet facto heeft geconstateerd, volharden in zijne ontkentenis: nquil a procédé a des cérémonies religieuses dun mariage. Hij kan in die ontkentenis volharden, omdat al wat werkelijk facto geconstateerd is, haar niet tegenspreekt', maar integendeel bevestigt. ? . _ Zoo kom ik al dadelijk tot de drie punten, welke de verdediging voor de Regtbank heeft aangevoerd. In de eerste plaats , het beweerde huwelijk heeft plaats gehad in loco non sacro; dit is bewezen en erkend : het heeft plaats gehad in de kamer van den heer requirant. In de tweede plaats, het heeft plaats gehad sine indumentó sacro: gelijk hij de partijen in zijne huiskamer heeft ontvangen, zoo bevond hij zich in zijne gewone burgerlijke kleeding. In de derde plaats, het heeft plaatsgehad sine ulla benediclione, sine uilo ritu. De kantonregter, die in eersten aanleg van deze regtszaak kennis heeft genomen, meende de oplossing voor alles te vinden in de priesterlijke hoedanigheid van den heer requirant. Nn is de priesterlijke hoedanigheid wel een vcreiscli'e van het wanbedrijf van art. 199 Code Pénal, als delirium proprium, maar zij is, en gelukkig, niet zelve het wanbedrijf. In dit opzigt vermeld ik een der kenmerken van dè Katholijke Kerk , hetwelk aan allen bekend is. Zij is doordrongen van de levendige bewustheid , dat de menscli niet bloot vatbaar is voor de afgetrokkene leeringen der rede , maar oök ontvankelijk voor de indrukken der zin-1 ijkheid. Zij verheft zich niet alleen tot de nooit genoeg bewonderde verborgenheden der Goddelijke natuur," wanneer zij den Oneindige aanbidt, maar zij daalt ook af tot de behoeften der menschelijke natuur, wanneer zij den beperkten sterveling leidt. Daarom geelt zij iri ruime mate toe aan hetgeen zinlijke indrukken bevordert, welke zij heilzaam acht voor het menschelijk gemoed , zoo als het is. Zij hecht derhalve aan vormen; zij versmaadt zelfs de uitwendige praal niet; zij handhaaft haar riluale; zij is gesteld op zinnebeelden en plcgtiglicden. Wat is hier de dwaling , zoowel van den kantonregter, als van de Regtbank te Leiden? zij vergaten, dat het priesterlijk ornaat niet alleen een ambtskleeding is , maar eene symbolieke betcekenis heeft, en dat daarom zejfs het gewaad gewijzigd en geregeld wordt naar de plegtigheid van den dag of van de handeling, waarin de priester verschijnt. Zij vergaten , dat ook het locale zijnen hoogcren zin en zijne meer verhevene; beteekenis heeft. Zij zagen daarom niet, dat de bijeenkomst van het aanstaande echtpaar «re loco non sacro , en niet in facie ecclesiae, alreeds mcdebragt het gemis van alle huwelijksplegtigheden ; dat de verschijning van den priester sine indumentó sacro , medebragt de weigering van elke co-operalio activa; dat de ontstentenis van eiken ritus , van alle preces, van elke benedictio medebragt het oordeel der Kerk, hare nict-goedkeuring van het aan te gaan huwelijk. En nu moet ik uwe aandacht, E. H. A. H., op eene bijzonderheid vestigen, welke' allezins opmerking verdient. Het blijkt namelijk zoowel uit het vonnis als uit het proces-verbaal , dat alle de getuigen niet of naauwelijks geloofden, dat hier een huwelijk konde zijn gesloten. Gij herinnert u ongetwijfeld de naïveteit der twijfeling van de jonge dochter. Die onzekerheid heeft de Leidsche Regtbank opgeheven. Zij heeft de twijfeling opgelost. Zij heeft bij vonnisse het cas de concience beslist. Zij heeft het vos conjungo uitgesproken. (Wordt vervolgd.)
Men schrijft ons uit Helmond, dat aldaar, onder andere kandidaturen voor de Provinciale Staten, zich opdoet die van den heer Mr. Jhr. C. F. Wesselman Jr., advokaat aldaar. Deze kandidatuur wordt ons door een onzer vrienden ten dringendste aanbevolen, op grond dat de heer Wesselman met meer dan gewone kundigheden begaafd en in administratieve kennis praktisch ingelijfd, zoo veel en meer dan iemand aanspraak heeft op° het vertrouwen der kieze"«, vooral ook omdat hij met de belangen en behoeften van het grootst gedeelte van dat gewest in al hare bijzonderheden is bekend * :£8(nI redenaar is, en in eene openbare belijdenis vin zijne politieke denkwijze, waarborgen heeft gegeven vau zijne vrij innige beginselen. Deze geachte correspondent, die niet zonze gewone correspondent, is, maar desniettemin alle vertrouwen verdient, uit den wensch, dat de kiezers in hel. Protestantisme, dat «Ie heer Wesselman belijdt, sroen bezwaar mogen vinden tegen zijne keus tot lid «ler Prov. Staten. Wij beamen zulks volkomen. Het zou van eene onverklaarbare bekrompenheid gctnigen, wanneer men klaagt over Uo onverdraagzaamheid van sommige Protestanten ; dat rne-i eveneens zich aan. onverdraagzaamheid schuldig maakte, met een ge schikt kandidaat, die alle verciscliten in zich vereenigt, alleen ila.irnsn niet te kinzen , onnlir hij Protestant is De kiezers vau het distrikt zullen zich daaraan niet schuldig maken. En. ais de 'heer Wesselman, gelijk wij alle reden hebben om te vertrouwen, werkelijk alle goede linedanighcslen iv zich vereenigt, die onze correspondent opsomt, dan twijfelen wij er geen oogenblik aan, of hij tal, zoo niet met algemeene stemmen , dan toch met eene grootc meerderheid worden verkozen.
In de op gisteren avond in het Odeun alhisr g houden 'vergadering der Vereeniging van Kiezers, onder voo«--xilting v.in den heer Mr B. Donker Cintiiis, zijn de volgende personen als Kaniiidalcii voor 112 Provinciale 'Stalen aangenomen: Er zijn 118 stcnmeit uitgebragt, waarvan de heer 11. Croockewit heeft bekomen 111 sfemonen*, de heeren Mr. G. C. .1. van Reenen 110, F. van der Oiid-rmculcn 108, C. D. Cromrnclin 105, Mr. i.T. S. van Naamen 104, Jb. Spenglcr 103, Mr B. Donker Cnrtins 99. Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper 99, 'Mr. C. A den Ten 91, W. Willink Jr 89, Jl.r. Mr. .1 vau Iddckinge 89, A. Huidekoper 88, A. Willink 87, A. van der Hoop 8(5., J. Brouwer Aneher 81 , O. J. V.m Lcnncp 89. J. Luilcn 78, Mr. D. A. Portieljc 78, Jhr. Mr F. L. H. J. Bosch vau Draken steun 75, Mr. A. Baeker Jr , 75, J. J. lütwcriT Sterling 74, Mr. C. Dedel 61, A. Voomhergh 69, 11. llahnseii 68, A. W. baron van Brienen van de Groote Eindt. 67, A. van Geuns 67. Mr. 11. J. Koenen 67, ,1. van Ivglicn 67, Jhr. Mr. 11. HociilTt van Velscn 66, G. C Bs'.seh Reit/. 05, Mr. A A. Rcael 61 , Jl.r. 'Mr. I). Rutgers van Rozenburg 61, Jhr J. E. Huij<l«s *ëo;.er van Zeijst 53, Mr. J. W. van Roiniinde 53, .1. 11. Cnriles 49 en E L. baron vau Tuijl van Scrooskerki'ii 4G. — Aau de commissie is wijders opgedragen «le isiilceling dier kandidaten op te maken voor ieder -distrikt. Dl* li.'eren D. D. Biie.hlcr , Mr. P. M. G. van Hees, :,T. J. Posno en C. P. de 'Roeper (te Naarden) hebben de 'iiiin door de Vrijzinnige Kiesvereenigi-tg aangeboden skaiuli.laluur voor het lidmaatschap der Prov. Staten "an Noord-llollanl aangenomen. De heeren Mr. C. 11. B. Boot, Jhr. Mr. C. Dedel, M. Heemskerk, J. J. lloltz man , T. Schuurman en W. G. van Vollenhoven hebben daarvoor bedankt.
De generaal Nahuijs van Burgst protesteert openlijk tegen de k.md'datnnr voor de Staten Generaal , welke 'hem door de zich noemende Democratische Hoofdverecniging toegedacht was.
In de cereisteren te Haarlem gehoudene tweede kiezers-vergadering voor de benoeming van kandidaten voor de Staten dezer Provincie hebben 142 kiezcis aan de stemming deel genomen, en hebben «le meeste stemmen zich op de navolgende 14 personen vereenigd, Ie welen de heeren :
Jhr. J.. P. Teding van Berkhout 00 , B C. de Lange vsm Wijngaarden 89, Jhr. L .1. Quarles van UfFord 87, Mr. P- Elias 76, W. van de Bruggen 64, Mr G. de Vries Az. 63, J. L. van der Bureli o*2, Mr. P. Ms.bë Jr. 57, Jhr', G F van Tets 54, Mr- F. W. baron vsm Stvrnni 44 , * Mr. A. A. del Court van Krimpen 41, Jhr M Salvador 35, N. .1. A. Travaglino 33 en W. J. C. van Waterschoot van der Giaeht 33.
In de gisteren te Leij«len gehouden Kiesvergadering voor Leden vau de Provini'ialc. Staten hebben o. a. de ¦volgende heeren hét daarachter geplaatste aantal stem¦ irxii sop zich vereenigd, als: Mr. A. O F. Grave van ¦Jiiiriirtinr Stiriim, 127; Prof. Mr 11. Cook, 117; Jhr. Mr. J L Crctnei• vasi lien -Rercli van Heemstede , 96; -Mr- N. N. O! i vier, 88; Mr. J N. Goudsmit, 84; A. C. Lecmbriigcen. $0; Mr. J ,L. Klaverwijden, 77; Prof. P. L Rijke , 76; Mr. I! C lluvser .' 66 ; C. Lecnhriiggeri , 62; A llartevelf, Jz. , 58; Jhr. N. .1. Sleeiigracht van .Duivenvoorde, 41; Mr »NT. Sikkel Groos, 4,)- Prof. 'A. van dér Bi.n Mes. h , 30; Mr. 11. Gever:-, S"). 0» M- ,fiil S-s.isl"', 24; Mr. M. !! A. Lisman, 1.1; Mr' P. G !In!.i""s''i! , 10, Mr. CL P.. V.n Onteren, 10, *!r' S Tak. 9; Or. C. W. 11. van Kaatiioven . 8; P II Baron Taets van Ame rongen, 8. i\lr. G. Groen van Prinsterer e.n II Jl. Stoffels, élk 6 stemmen, enz.
In «le eergisteren morgen le Alkmaar .géhoiideiie ver- van kiezers voor de Provinciale Staten , zijn , •stu) de <ï64 «temmen , uitgtbragt : 69 op Jlir. D. C «ie Dien Fontein Verschuil' vau Heilo ; öo op den heer! .1. T. Kroon; 56 op den heer W. Bos ; 51 op Mr. P. A. (Ie Lange-; 3-4 op Mr. J. A. Kluppel ; 33 op Mr. C. Sandenberg Mathiesen ; 33 op J. A. Peters, en 31 op J. G. A. Verhoef. Volgens berigten uit Londen, is Lodewijk-Philips, gewezen Koning der Fransebeu, cci gisteren morgen te Riehnionl overleden ia den ouderdom van 77 jaren. Hevige gemoedsaandoeningen zouden den dood van den bejaarden vorst verhaast hebben. Den 22 dczi'r ziju te Frankfort de beraadslagingen van het vredecongres begonnen , en dat wel in «Ie Pauluskcrk, welke nu eenmaal ten dienste van het onnatuurlijke en van den onzin schijnt te moeten strekken. Om den oorlog voor altoos af te schallen, moet uien de oorzaken uit deu weg ruimen, waaruit hij ontstaat; dat is juist de dwaling, waarin die goede lieden vervallen. Zij verwarren de oorzaak met de werking. Het is bespottelijk, in ecu tijd waarin men in vele Staten niet eens deu burgeroorlog kan verhinderen , aau de ophelling van den uilwendigcu 'oorlog te denken. Het vrede-congres is geopend nadat er ettelijke kloppartijen voor en bij de deuren hadden plaats gehad. Meer dan een nieuwsgierige is er, ten gevolge van het dringen , uiet zonder kleerscheuren afgekomen. Er waren ruim 400 leden vergaderd, waaronder eenige Amerikaansche Indianen in nationale klcei'ing. Uit Frankrijk waren o. a. Em. de Girardin en de Corineiiin , en uit Engeland , Rieh. Cobden , en Dr. liindlcv, uit Amerika Dr. Bullier, uit Nederland Drueker en Sur inga r legen woordig. De heer Jaup, tot voorzitter gekozen zijnde, opende de zitting met eene aanspraak. Daarna werden aan liet congres de volgende voorstellen voorgedragen. Ie Het congres der vrienden van den algemecnen vrede, deu 22, 23 en 24 Augustus te Frankfort aan den Mcm vergaderd, erkent dat, vermits het toevlugt nemen tot de wapenen door de godsdienst, de zedekunue, de rede en de mcnschlicvendheid veroordeeld wordt , het een pligt is maatregelen te nemen, die in staat zijn om de aiscliafling des oorlogs ten gevolge te hebhen liet congres beveelt alzoo zijne leden aan om in hun e re«peclieve landen ijverige pogingen aan te wenden ten einde door eene betere opvoeding der jeugd en door onderwijzingen van den kansel het spreekgestoelte en de pers, den erfelijken baat en de staatkundige en handclsvooroordeclcu te doen verdwijnen, die bijna altijd de oorzaken van de verderfelijkste oorlogen zijn geweest. 2e liet Congres oordeelt dat het krachtigste middel om den vrede te behouden, zijn zou dat de regeringen die gescliilbn, welke zij in der minne niet zouden kunnen schikken, aan schcidsregters onderwierpen. 3c. Het Congres meent dat de staande legers , waarmede de gouvernementen van Europa elkander wederzijds bedreigen, aan alle volkeren bovenmatige belastingen opleggen en aan dezelve tallooze rampen berokkenen ; het Congres kan dus niet genoeg de aandacht der regeringen vestigen op de noodzakelijkheid om wederzijds tot de ontwapening dier legers te geraken, zonder «laardoor hinderlijk te zijn aan maatregelen . die noodzakelijk kunnen geacht worden in ieder land om de veiligheid der burgers en de rust van den Staat te handhaven. 4e. Het Congres keurt de openbare leeningen af, bij het buitenland genegotieerd, en bestemd om aan vreemde volken de middelen to verschaffen om elkander te vermoorden. se. Het Congres neemt het beginsel van non-inlerventie aan en erkent dat het uitsluitend aan eiken Staal toekomt zijne eigene zaken te regelen. 6e. liet Congres beveelt alle vrienden van den vrede aan, om de openbare meeiiing in hunne respective landen vosir te bereiden tot de zimcnroeping van een Congres van vertegenwoordigers der Staten , welks eenig doel ziju zou het opstellen van internationale wetten. Hen 24 heeft het Congres zijne werkzaamheden ge-, sloten , na de volgende punten te hebben vastgesteld: ; I°. Allen vrienden van «len vrede aan te bevelen, in hun vaderland de openbare .aandacht te vestigen op de j doelmatigheid van het bijeenroepen van een congres van afgevaarJigdc.il der onderschi-idenc Staten, met liet doel ] om een statuut, of welhoek Ie ontwerpen ter regeling «ler internatioil.de betrekking; 2". alle leden der ge- . nootschappen ter bevordering van den vrede zich te j verbinden om aau geen tweegevecht deel te nemen. Er werd wijders besloten, dat de volgende bijeen! komst van hel 'congres te Londen zal gehouden worden , waarna de president Jaup met eene korte, maar hartelijke aanspraak». — waarin hij den goddelijkcn zegen imiep np het welslagen dier pogingen ler bevordering i van de eend ragt eu liet heil der volken, — de vergadering sloot, welke daarop uiteen ging. Wij lazen voor eenige dagen in de Nederl, Slaats- Cour/tnl: Volgens berigten uit Turijn van den 12den dezer door de Köllnische Zeilung medegedeeld , had de minister van binneulandsehe zaken de redacteurs der voornaamste dagbladen uitgriioodigd om zich dien moi*'ïe(i hij hem te vervoegen, eh hun medegedeeld dat na»' alle waarschijnlijkheid binnen kort uit Rome eene hu"' van excommunicatie zou worden uitgevaardigd legen l'c' gouvernement en tegen allen die het in Sardinië »>c' de openbare orde en met de gehoorzaamheid aau "f wet. ernstig mcenen , weshalve hij hen verzocht de gl^ moederen reeds bij voorraad op zulk eenen maatrcg'1' voor te bereiden, en de menigte in te lichten omtrek de bcleekenis en het gewigt, welke in den tegenWOoA iligni tijd nog aan den kerkdijken ban le hechten zijv'i Do berigtgever voegt er bij , dat men vrij algemeen in het vermoeden van den minister begint te declc»! dat men zich in dr. steden weinig aan eene es' communicatie zal bekreunen ; dat die maatregel daal" entegen grooteren indruk zal maken bij de Platteland»' bevolking , als minder verlicht en nog meer van ontzag voor de geestelijkheid doordrongen dan de stedelingen weshalve men begrepen had eenige voorzorgen te moe, ten nemen. Volgens hetzelfde berigt zou de Engelscli8 gezant in Turijn reeds namens zijne regering krach dadige hulp hebben toegezegd voort 't geval , dat het uiet enkel bij eenen oorlog met geestelijke wapenen blijven mogt, maar dat door Rome en zijne bondgenoctw* andere pogingen worden aangewend , om de eenige thanM nog in Italië bestaande constitutionnele regering omver) te werpen. Van het buitengewoon bijeenroepen der Ka': mers, zou het Sardinische gouvernement voor het oogen-1 blik weder hebben afgezien." Alzoo, Lezer, de Nedcrlandsche onderdanen voor 2,£* l uit Katholijken bestaande, worden door het orgaan hunner regering ingelicht, dat het Sardinisch kabinet, da» de Katholijke Kerk vervolgt, doch waarvoor de Nederlandsche Slaats-Courant juist daarom eene bijzondere sympathie aan den dag legt; dat dit Sardinisch kabinet de katholijke bevolking van dat land wil ingelicht hebben omtrent de beleekenis en hel gewigt, welke in den tegenwoordigen lijd nog aan den kerkdijken ban le hechten zijn. Het Nederlandsch lezend publiek moest dus van bet orgaan zijner regering vernemen, dat tegen de kerkelijke ban , als van geen gewigt en beteekenis meer in dezen tijd »an verlichting, billijkerwijs door de regering van Sardinië moet gewaarschuwd worden; d. i. dat die regering de katholijke bevolking, die nog van ontzag voor de geestelijkheid doordrongen is, moet aanzcttcnoni dat ontzag af te schudden, om het eeuwenhcugend en door Christus-zelf gevestigd gezag der Keik te minachten , te miskennen en er zich openlijk tegen te verzetten.
Zie, zoo ver brengt het eene revolutionaire regering zoo als die van Sardinië, krachtig ondersteund door de Brifscli-protestantsche propagandc, dat liet niet terugdeinst voor de afschuwelijkste middelen om zijn gezag te vestigen , zoo het meent ; niet bedenkende, dat het vroeg ol' laat zijn eigen graf delft. De StaalsCourant nu deelt de tyrannieke handelingen van dat revolutionaire bestuur , uit eene den Katholijke vijandige bron geput, mede, zonder er de minste aanmerking bij te voegen , waaruit iets anders kan blijken , dan dat het volkomen met die handelingen instemt , en er bijzonder meê ingenomen is. Wij willen hierop de aandacht onzer lezers gevestigd hebben, want ixxW eene openlijke verguizing van hetgeen wij als een hoog gezag eerbiedigen , mogt onze aandacht niet ontgaan. Wij kunnen ons niet vermoeijen met al de grove hatelijkheden op te sommen , die het orgaan van ons ministerie bij gelegenheid van het bespreken der Sardiuischc kwestie, dagelijks opdischt, wanneer het Pius IX als een tyran en slecht Regent, den aartsbisschop van Turijn als een landverrader (l) en de geestelijkheid van Sardinië als oproerkraaijers afschetst. Maar nog eens wij willen de aandacht van onze lezers er op gevestigd hebben, dat in een land dat voor 2 5 met Katholijken bevolkt is, onder het oog van den minister, een officieel regeringsblad dagelijks ongestoord in zijne kolommen d itgene voordragen kan, wat aan een zoo groot grdeel te der natie aanstoot geven of hun gevoel op eene ergerlijke wijze kwetsen moet. De Times van Londen zegt o. a. betreffende het Sardinisch ronüikt , het volgende: j «Wij gelooven niet dat de strenge maatregelen die tegen Mgr Franzoni, aartsbisschop van Turijn genomen .zijn, eene goede uitwerking kunnen hebben. Rreds is die aartsbisschop door dezelve tot een martelaar verheven; eu deze maatregelen worden bovendien luid toegejuicht door die klasse van Italianen , die in do vernietiging van den priesterstand cenc voorbode zien der wedergeboorte van Italië. Met die klasse mag eene (I) De Stauts-Courant wist gisteren in een zoogenaamde»! brief nit Rome (aan ?) te vertellen dat hét nu uitgemaakt | was dut Mgr. Franzoni „eigenlijk wegens een komplot tegen de v-iligheid van den Staat in hechtenis was gesteld en zijn* 'papieren in beslag genomen waren." Te Rome was de vergs| dering van Kardinalen zoo zeer overtuigd (!!) van de waarheid 'van dit berigt, dat zij besloot om noch ex-coir,municatie tegen Sardinië uit te spreken, noch detusschenkomst der mogend" heden in te roepen ; maar eerst den uitslag van het onpartijdig geregtelijk onderzoek af te «vachten (!)
r*:/eriity, die haurzelve èervièi toedraagt, of'die dev-godsdienst van den staal eerbiedigt.. niets gemeens hebben Wij vreczs'.. dat de Sardinischc regering later zal bcspouicn, dat vervolging en geweld slechte middelen ''ijn om te zegepralen over eene magtj, die zoo sterk is als het geloof ca zoo geduldig als de tijd."
Wij lezen de volgende laffe aardigheid in de Leijd*<he Courant :
"De Tniijnsche dagbladen meencn , dat de Paus, na r,JP heraut met den Kardinaal Antonelli , eerst het feest ?** Maria Hemelvaart zou afwachten , om eenige beslissing te nemen; »in de hoop, dat de H. Maagd hem 1,1 'Hen tijd nog mogt ingeven , hoe hij het best hierin *°" handelen:"*
Gisteren middag is er ministerraad gehouden, waarin '"aar mf,n verneemt , een besluit is genomen betrekkeiji't ic benoeming van den gouverneur- generaal van "'• Itulic. Men wil weten dat de heer Bruce tot die xv'iardig]ic;,| zou benoemd zijn.
Men heeft ons verzekerd, (zegt de 's Gravenh. Dlieuws<We) dat ook .aan de staatsraden , commissarissen des Konings in Noord Braband en Zeeland , de heeren Mr. A- J. Borret en Mr. L, I)aron van Vredeburch , eervol ontslag zal worden verleend.
Gisteren is te 's Hage de verkoop voortgezet der overige camelia's van wijlen Z. M. Willem 11. De hoogste koop *as die van ƒlBO, door den heer Vcrsteegh. Buiten deze zijn vele camelia's gekocht boven de /20 en f '25. Heden wordt de verkoop vervolgd.
---

