AMSTERDAM, 13 September.
in het nummer der maand Junij 11. gif de KaÜtotiek', Onder het opschrift «Ongelijk Regt" ecu artikel, waarin "¦ a. de regtmatige klagt wordt geuit , dat vau regeringswege niets is gedaan , waaruit zou kunnen blij*en, dat zij . gelijk aan andere gezindheden , zoo ook a**-n de katholijke Kerk vrijheid laat, om in Nederland overeenkomstig den aard harer instelling, de organisatie der katholijke aangelegenheden in te rigten. Wij Bevoelen de behoefte die klagt te herhalen , en schrijven te dien einde het artikel van de Katholiek hieraf: »Ons opschrift", zoo zegt hij ,» doet nog aan een ander "Ongelijk regt" denken , waarbij , naar het schijnt, de Katholieken te klagen hebben. "sKonings minister Voorloopig belast met het bestuur van het departement yoor de zaken der Hervormde E'erdienst, heeft reeds den 28 November 1849 aan de synodale commissie der Hervormden verklaard , dat de hooge regering gezind was tot ordelijke en regelmatige losmaking der banden , die tot dusverre tusschen don Staat en de Hervormde kerk bestaan hebbeu. Thans lezen wij in de dagbladen dat door denzelfden minister ook de Israëliten zijn uitgenoodigd tot het tot stand brengen van ecu algemeen reglement voor het beheer hunner kerkelijke zaken, ten einde het bestuur dier kerk en hare stelling tot de regering in overeenkomst te brengen met de beginselen «ler tegenwoordige grondwet; en —- heeft de minister Verklaard —, dit reglement behoort, even als bij de Her- Vormden , van de kerk zelve uit te gaan. Is aan de Vs.'i.te'ijl-e Kerk eene gelijke, even vrijzinnige kennis- Kevin» door de Regering geschied? De Staats-Courant heeft "liet, zooveel ons bekend is, niet gemeld. De grondwet is toch voor allen dezelfde. Dat de minister, die niet het departement voor de zaken der R. K. Eerdienst belast is, achterlijk gebleven zij , kunnen wij niet vermoeden. Betreffende de zaak , die wij aanroeren, zijn doffe geruchten ons ter oore gekomen, die, zoo zij bevestig- werden en bekendheid verkrijgen , de ontevredenheid in groote mate zullen vermeerderen. Zou rie recring den Hervormden gunst bewijzen, de Israëlietent mennen en de Katholieken onder den druk houden willen? Elders zou zulk «ongelijk regt", wanneer eene regering daartoe in staat is , bij de vertegenwoordiging niet zonder interpellatie worden aangezien. Moeten in het verdraagzaam Nederland de vertegenwoordigers zwijgen om in de Kamer geen godsdienstoorlog te ontsteken?" , • Wij zouden t zeer betreuren indien de vrees door den Katholiek niet zonder schijn van waarheid geuit, moest worden verwezenlijkt. Wie zijn regt niet door openbare discussie weet te verdedigen , wanneer dat geschonden is , verdient de verdrukking die hem ten deel valt. Wij vertrouwen , en weten 't door ondervinding , dat geene billijke klagt in de vertegenwoordiging ongehoord blijft. En wij vleijen ons daarom met de verwachting, dat de regering weldra in de Kamer «al worden genoopt zich te verklaren, waarom alléén van de katholijke aangelegenheden niets wordt vernomen , op het oogenblik , dat ».an de andere gezindten officieel is kennis gegeven , dat zij zich zelve vrijelijk kunnen organiseeren overeenkomstig haren aard. Toen wij in ons nummer van gisteren , onze verwondering te kennen gaven over de in de Nederlander in een Ingezonden Stuk gepreconiseerde kandidatenlijst, en daarbij aanmerkten dat zoodanig opstel minder misplaatst ïou zijn in de organen van het roode protestantisme , hadden wij ons niet vergist. Immers heden komt de Pakket met dezelfde lijst van kandidaten , schoon dan ook in een andere volgorde geplaatst, voor den dag, «n dat nog wel voor het distrikt Amersfoort , waar de katholijke bevolking zoo talrijk is.
De toestand in Keur-Hessen wordt met eiken dag he d-enkelrjker, en het is mocijelijk te voordien, op welke Vijze hfrt opgerezen cönflikt tot eene oplossing-zal ge-, vateen. In Keur-llcssen wordt thans de zelfs door Pruissische liberale kamerleden gegispte praxis van het theoretisch regt van belasting-weigering uitgeoefend, en in allen gevalle heeft daar e ,i pracjudicaat plaats, dat onberekenbare gevolgen zal s_.ebl.en. De Conslitutionnele Zeitung is regt in baar element, terwijl zij niet ophoudt met in schitterende tirades over gewelddadige stappen, tyrannij, regtskrenking en constitutie schending te declamecren. Dat het bier geldt; de regten van regeringen en vorsten; de waarborgen van het gezag der overheid: de verdediging van staats- en landsbelangen, tegenover de parlemenlurisehc woelingen eétief radikale panier meerderheid; zulks komt der Const. Zlg. in 't geheel niet in den zin. Zij verlangt dat Pruissen tot bescherming van het radikaïisme in Hessen zal optreden; dit noemt zij eene handhaving van Duitsche eer en vau Duitsch regt.
In het oog der liberali-ten is en blijft de Sardinische regering — ondanks de onstaatkundige tyranny die zij op de geestelijkheid uitoefent — het model-ministerie van echte liberalitcit voor geheel Italic. Wie hieraan twijfelt leze slechts de Arnh. Courant (N°, Van Zondag 11.) waarin dat blad onder het opschrift Sardinië, eene beschouwing levert over den tegenwoordigen toestand van dat land.
Piëmont wordt in dat artikel voorgesteld als het constitutioneel gouvernement per erceUeuliain , als het toonbeeld van ware vrijzinnigheid, waaraan alle overige staten van Italië een voorbeeld mogen nemen. »De jonge Koning — zoo heet het — geeft blijken van zijn bepaald besluit om de vrijzinnige concessiën te handhaven , welke zijn minder' gelukkige vader nagenoeg in de waagschaal gesteld had. Dc.Jioogere klassen der Picmontcschc maatschappij hebben mannen opgeleverd , geschikt om een constitutioneel bewind te voeren en besloten zoowel om weerstand te bieden aan die revolutionaire partij, welke zij te Genua heeft bedwongen, als om den rcactionnairen geest, die nog hier en daar gloort, te fnuiken, liet volk , na de ontbinding der demokratische vergadering van 1848, door zijnen souverein opgeroepen om zich om grondwet en troon te scharen , beantwoordde aan die oproeping , en er bestaat grond om te hopen dat de vertegenwoordigers der Sardin'sche Staten inzien zullen dat liuniic kracht, ten behoeve der eigen zaak, en ten behoeve der zaak van Italië, in hunne gematigdheid ligt. Zij houden niet, gelijk er hoogdravend gezegd werd , de weegschaal van het Italisch schiereiland in hunne handen; zij oefenen geen overwegenden militairen invloed uit over een lend , 't welk nog op dit oogenblik, voor een groot gedeelte door Fransche en Oostenrijksche troepen bezet is; maar zij kunnen hunne eigene onafhankelijkheid bewaren tegenover deze twee magtige naburen , en hun gelukkig voorbeeld kan de Italianen terughouden van de wanhopig, pogingen en verderfelijke begoochelingen , weardoor Mazzini en zijne medestanders in Italië het denkbeeld zelfs van vrijheid hebben bezoedeld». Terwijl, nu, deze proeve voor het eerst in Italië wordt genomen , onder de gunstige omstandigheden van opregthcid aar. de zijde der kroon, bekwaamheid hij de ministers , eu vertrouwen onder het volk, slaan wij met bezorgdheid ieder incident gade , 'twelk de moeijelijkheden , aan zulk eene onderneming verknocht, komt vermeerderen. iiOngelukkiglijk, zoo gaat de Arnh. Courant voort , bestaat er in Piëmont een belangrijk maatschappelijk bestanddeel , 't welk volstrekt vreemd en vijandig is gebleven aan de heilzame (!?) vruchten der jongstleden omwenteling, en 'twelk blijkbaar besloten heeft al het vermogen eenmaal door de geestelijkheid bezeten , aan te wenden tot knotting der nieuwe instellingen, waarmede het land werd begiftigd. »De Picmonteschc geestelijkheid verschilt, in menige opzigten , van het gros der Italiaansche priesters: zij ii niet onwetend, niet omkoopbaar , noch zedeloos; doch verheft zij zich boven de schaal harer broeders ih de zuidelijke 'stalen, zoo wendt zij hare meerderheid aau om met des le lieerschzuchtigcr fanatisme het gezag van Rome en de priesterlijke privilegiën harer orde te verdedigen. In eecn opzigt was de laatste revolutie van Piemont zoo merkwaardig, als in dat der bepaalde emancipatie van het hof en den staat uit de geestelijke voogdij, waaronder zij gedurende de laatste dertig jaren leefden, en zulks door de verbanning der hinderlijkste geestelijke orden, door de trel.scring dier spooksels, ëis den geest des vorigen Konings zoo zeer hadden gekweld, en ten gevolge van het beslui! der ministers om aan de Kerk te toonen dat zij niet langer boven de net verheven was."
Op dit alles slechts éëne aanmerking. Er kon hier geen. spraak zijn van eene aanmatiging der Kerk ; de Kerk bezat in Sardinië reglen, haar sinds eeuwen toebehooren; , en bekrachtigd door met den H. Stoel gesloten traktaten. Onder deze reglen behoorde in de eerste plaats, dat geestelijken niet voor wereldlijke rcgtbïnken gedaagd noch vervolgd mogten worden, maar dat zij voor kerkelijk-regtcrlijke collegien gedagvaard en door deze uitsluitend geoordeeld moesten worden.
Hetgeen nu de Arnhemse/ie Courant op het boven aangehaalde laat volgen, is eene reeks van de ergerlijkste smaadredenen tegen de geestelijkheid van Piëmont, die wordt voorgesteld als tegenover de wetten van Siccardï alleen door wraak ca toorn gedreven , en tegen den Hoogw. Aartsbisschop van Turijn , wien de Arnh. Courant de eer aandoet van als »noch door bijzondere geestvermogens , noch door waardigheid van karakter uitmuntend" af fc schetsen, en als een man, in wiens oog »de belangen zijner Kerk hooger wegen dan elke andere overweging van waarheid , onderhoorighcid en pligt." Naar waarheid had de Arnh. Courant zich uitgedrukt indien hij in zijne schettfvan den Aartsbisschop had gezegd dat hij een man is , in wiens oog de regten der Kerk hooger wegen dan elke aanmatiging en willekeur van en wereldlijk bestuur ; iv ,wienr. oog de regten der Kerk ooveH'raemdba'ar zijn , en boven alles en tegen elk moeten gehandhaafd worden , en zulks onvoorwaardelijk, wanneer zij bekrachtigd zijn door international* traktaten.
Immers dit juist maakt de grijze katholijke Kerk zoo eerbiedwaardig dat zij niet wuft en bclangzockcnd zich hare eeuwenheugende regten laat ontwringen; dat zij nimmer noch hare beginselen verzaakt, noch zich naar den tijdgeest plooit en wendt, maar dat zij onveranderlijk gehecht blijft aan hare aloude regten vn beginselen ; ja dat zij die verdedigen durft tegen de grooten dezer aarde, met eene edele fierheid alle gevaren , den kerker en zelfs den dood trotserende.
Doch de liberalisten zijn te verblind, om zulke edele opofferingen naar hare waarde te schatten. Zoo honden zij den kerkvoogd Franzoni voor onverstandig en muit» ziek, omdat hij de regten der Kerk, welker verdediging hem als een dure pligt was opgelegd , moedig gehandhaafd en daartoe den kerker getrotseerd heeft. O , hoezeer hadden die dwazen hem toegejuicht, indien hij zich lafhartig het hem toevertrouwde pand had laten on. rooven!
Doch deze voldoening zal hun voorzeker niet worden geschonken. De Sardinischc regering, die thans in haren vermelden trots een openlijken doch nutteloozen strijd voert tegen de Kerk en hare bedienaren , zal zich daardoor meer en meer in moeijelijkheden wikkelen, dat alligt den val van het minislerie of ten minste van eenige zijner leden ten gevolge hebben kon, of dat, zoo het tegenwoordig kabinet zich staande houdt, het land aan de Ueilloosste gevolgen zal prijs geven. In een volgend nummer zullen wij deze onze meening nader toelichten.
---

Aerstemming voor de Tweede kamer der Staten-Generaal.
Distrikt Dordrecht. — Met 845 van de 1381 ingebragte stemmen , is bij herstemming tegen den heer A. Vogelsang, die 53ö stemmen verkreeg, ter vervulling der tweede vacature voor dit distrikt verkozen de heer Mr. P. BLUSSÉ VAN OÜD-ALBLAS.
Distrikt Zwolle. — Vrije keus, wegens liet opteren van den heer Duymaer van Twist voor Steenwijk ; verkozen de heer Mr. G. GROEN VAN PRINSTERER met Qbo van de 1388 nilgcbragte geldige stemmen. Op den heer van Diggelen zijn 433 stemmen uitgebragt.
Distrikt Gorinchem. — Met 539 stemmen is bij her» stemming tegen den heer Groen van Prinsterer op wien 503 stemmen zijn uitgebragt, voor dit' distrikt' verkozen de heer C. SCHIFFER.
Di.trikt 's h'erfogenojsch. — Met 830 van de 106:5 stemmen , is bij herstemming legen den lieer Mr. F. G. J. baron van Rijckevorsel van Kessel, die 823 slemmen verkreeg, verkozen Dr. J. J. DE POORTER.
De heer Mr. J. van der Veen heeft de verkiezing tot lid der Prov. Stsitcu in het hoofd-kiesdistrikt Leeuwarden aangenomen, zoodat te Dokkum , waar gemelde heer mede gekozen is, cent; nieuwe stemming zal moeten plaats hebben.
Meu schrijft ons uit Utrecht : Te onderzoeken eu (o buoordeelen welke de rctteitrn ¦xijn , die Z. M. den koning bewogen hebben, aau den thans afgetreden gouvcrncar der Provincie Utrecht, den 'heer v. d. Poll, eervol ontslag uit diens betrekking te verleenen, hiertoe achten wij ons onbevoegd; eeue enkele aanmerking zij ons echter veroorloofd. Tijdens het bestuur van geweiden staatsambtenaar verschijnt er dagelijks ter dezer stede een dagblad, hetwelk zich Provi.ciub en Sr_»s Courant noemt , en zonder ophouden de honendste schimpredenen en lastcrlijkste berigten, tegen al wat den Katholijken dierbaar is, opdischt. Wij hebben nimmer vernomen, dat er van de zijde des Gouverneurs hieromtrent belet.selen gesteld zijn, wat voor do verdraagzaamheid van dezen heer niet te zeer pleit. Wij hopen en verwachten stellig van den nieuw benoemden commissaris des Konings, den heer Heemstra , die in zijne circulaire, aan de ingezetenen dezer Provincie gerikt, gelijke bescherming belooft, dat ZEd. dezen grief voor zijne katholijke oiiilerdanen zal doen ophouden, en niet zai veroorlooven , dat een dagblad , hetwelk zich Provinciaal noemt, een gedeelte vau de inwoners der provincie voortga te honen en le lasteren. In het voorbijgaan zij nog aangestipt, dat er op dezen oogenblik bij het gansche personeel der ambtenaren aan ¦het Gouvernement alhier, zich slechts één Katholijk bevindt, en deze is de conciërge. Zal de heer Heemstra dit ongelijk herstellen? Wij hopen het." Z. M. heefi le. den heer W. F. L. baron Rcngcrsi, op zijn verzoek, eervol ontslagen, als lid vau het collegic van ' curator «n der boogoschod te Groningen. 2e. .1. de Meulsler en J l\ de Suiidt erkend als consulaire agenten van België, de eerste voor Vlissingen , de tweede voor Terneuzen. 3c. tot burgemeester en secretaris der gemeente Dirksland en der s»emeento Onwaard c a. benoemd P. Zsiaijer, iv plauts van wijlen li. U. van «le Wall. 4'e'. W. Iï. P. baron van Utenhnve, op zijn verzoek , 'eervol ontslagen als ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te J utphaas. ' Bij besluit van 4 Sept. heeft Z. M. het volgende bepaald: Art. 1. Het instellen, afschaffen of veranderen van jaarmarkten of gewone marktdagen in gemeenten , wordt door Gedeputeerde Staten aan Onze goedkeuring onderworpen, wanneer daarbij de belangeu van gemeenten of ingezetenen van andere provinciën zijn betrokken , of wanneer daartegen door ingezetenen van andere provinciën bezwaren zijn iugebragt. Art. 2. Ingeval ingezetenen van andere provinciën, tegen eene door Gedeputeerde Staten reeds verleende inagtiging tot het instellen , afschaffen of veranderen van eene jaarmarkt of gewone marktdag, bezwaren inbrengen, behoeft die magiiging , om van kracht te blijven, Onze goedkeuring. Art. 3. Pc Koninklijke besluiten van 11 April 1821-, n°. 18, 13 Junij 1833, n°. 20, en de bepalingen van art. 6, litt. C, 'van het Konink[ijk besluit van 3U September 18J7 , n°. ll', syn ingetrokken. Hot Staatsblad N". 53 bevat het Kon. besluit van den 6 September jl., tot openstelling van het kantoor St. Pieter, voor den in-, uit- en doorvoer, uitsluitend voor het kanaal l.uik en Maastricht. Uit het. verslag van Gedeputeerde Staten van Noord- Tlnlland aan de Provinciale Staten van dit gewest over 1849—1850. ontlconcn wij het volgende: Volgens de plaats gehad hebbende algemeene volkstelling, bestond de bevolking der Provincie Noord-Holland . op I°. Januarij 1850, uit 476,605 zielen, als 226,607 mannen en 249,998 vrouwen. Het bedrag der tijdelijk afwezigen, Hetwelk niet begrepen is onder 'het bedrag van 476,665, was 4125, als 31)52 en 137-. vrouwen.
Uit de verkregen opgaven nop'ns de .plaats gehad hebbende volkstelling blijkt, dat in dit gewest op genoemd tijdstip aanwezig waren: 254.295 Nederduilseh •Hervormden, .3294 Waalse'ie Hervormden", 230 Engelschc of Presbyter. Hervormden, 71 !eden der Scholsciie gemeenten, 308 Aiiglikaanschc Episcopaten. 30,930 Evangeliscb-Luthcrschen, 8016 Herst. Kvaugelisch-Lutherschen, 14,236 Doopsgezinden. 1324 Remonstranten 28 Hernhutters, 1 Kwaker, 2459 Christelijke Afgescheidenen, 130,858 Roomsch-Katholijken, 2612 Oud- Roomschen of van de Bisschoppelijke Klerezy , 15 Grie ken, 24.873 Nederd. Israclilen. 2826 Portugecsche Jsraëliten en 289 personen die tot geene der opgenoemde gezindheden behooren. Kerkelijke zaken. — Tot algemeene opmerkingen geeft <Ie behandeling van dit onderwerp geene aanleiding. Zoover ons bekend is, mag men zich op de meeste plaatsen verheugen over cenc gcwensclitc verstandhouding tusschen de leden der ondersehcideue Godsdienstige gezindheden. Openbare blijken van ou verdraagzaamheid of verdeeldheid zijn althans niet kenbaar geworden en de uitoefening van de openbare eeredienst heeft gecne stoornis ondervonden. Begraafplaatsen. — Uwe resolutie van 6 Julij 1849, is bij 's Koning» besluit van 4 Augustus daaraanvolgende goedgekeurd. Daarbij is art. 23 van het reglement op «Ie begraafplaatsen in dit gewest ingetrokken en 'in stede daarvan is de bepaling vastgesteld, dat bij den uitvoer van lijken , gecne relributiën ten behoeve van de algemeene begraafplaats vau de gemeente, waar het overlijilcii heelt pbiita gehad, zullen geheven worden. Onderwijs. — Blijkens het jaarlijks algemeen overzigt van den sta.it van geheel het lager schoolwezen en onderwijs binnen bet ressort der provinciale commissie van onderwijs, opgemaakt bij hare voorjaars-vergadering van April 1850, zijn er 286 onderwijzers op openbare scholen, 28 op bijzondere scholen van de eerste, en 138 op die van de tweede klasse, terwijl het aantal schoolhoudcresseu 38 bedraagt , te zamen alzoo een getal van 510 onderwijzende hoofd-personen. Van hunne bekwaamheid en geschiktheid wordt gunstige getuigenis gegeven ; de uitzonderingen zijn gering. Het aantal Bewaarscholen neemt toe en heeft reeds een cijfer van 36 bereikt , van welke er te Amsterdam 2Ü gevonden worden. Zij blijven aan het nuttige doel van hare inrigting beantwoorden, en het is blijkbaar, dat de kinderen , welke van die scholen tot de armenscholen overgaan , in ontwikkeling verre uitmunten boven andere kinderen , welke niet op de bewaarscholen zijn geplaatst geweest. Voorts zijn er in dit gewest nog 340 kleine kinder- of zoogenaamde matressen schooltjes. Door de zorg en bemoeijingen van eenige liefdadige ingezetenen van Amsterdam , is aldaar eene inrigting tot stand gekomen , bestemd tot het opnemen van kinderen uit de allerlaagste volksklasse, vroeger meestal jeugdige bedelaars, wier ouders, geheel onbezorgd omtrent hun onderwijs en hunne opvoeding, hen aan zich zei ven overlaten en uit onverschilligheid verzuimen hen voor de stads armenscholen te doen inschrijven. De bestuurders van deze inrigting zoeken zoodanige havelooze eu naar het zedelijke onverzorgde kinderen op, om die, wanneer ze zes jaren of daarboven oud zijn , op hunne school te doen plaatsen, alwaar de jongens nog onderrigt in het kleederen-maken kunnen ontvangen , terwijl de meisjes in het ii.iaijen en breijen worden geoefend. Het getal kinderen, welke die school bezoeken, bedraagt nagenoeg tachtig daags en wordt aan die school meerdere uitbreiding gegeven. Er is alzoo veelvuldige gelegenheid, niet alleen ter opvoeding en onderwijzing , maar ook ter bewaring eu aanvankelijke ontwikkciing. Daarvan wordt dan ook vlijtig gebruik gemaakt. Volgens de verstrekte opgaven zijn er 29,025 jongens en 24,960 meisjes, en alzoo te zamen 53,985 ter school gaande kinderen. Hieronder zijn niet begrepen de kinderen van de bewaar- en matressen scholen. Armwezen en instellingen van Weldadigheid. — In het algemeen schijnt het er voor gehouden te kunnen worden, dat de staat van zaken, met betrekking tot deze aangelegenheid , zich gedurende den afgeloopen jaarkring van eene minder ongunstige zijde heeft doen kennen , dan in de laatst voorgaande jaren. De ter zake ingewonnen rapporten van het meerendeel der besturen zijn althans niet ontmoedigend. Daartoe heeft ook ditmaal veel bijgedragen tle voordeclige oogst van 1849, waarvan de gezegende uitwerking, door den lagen prijs «ler levensmiddelen , zich heeft doen kennen. Voorts hebben ook die slepende ziekten niet gcheerscht , waardoor in de beide voorgaande jaren zoo velen werden aangetast, die daardoor tot werken buiten staat waren. Deze beide omstandigheden en wijilcrs eenige meerdere levendigheid in den arbeid , welke men op enkele plaatsen vermeend heeft te kunnen hespen ren. hebben te weeg gebragt , dat veelal geene buitengewone middelen zijn in het werk gesteld behoeven te worden , om in de behoeften van de armen te voorzien. In enkele gemeenten zijn zelfs de toegestane gelden niet ten volle benoodfgd geweest , om de liitgaren te bestrijden. Fabrieken en Trafieken. — Ten aanzien van sommige fabrieken, luiden de berigten niet ongunstig. Inmiddels zijn de werkzaamheden in enkele grootc fabrieken in 1849, niet zoo belangrijk geweest als vóór den jare 1848, en schijnt onder anderen, de fabriek vau stoom en andere werktuigen van de heeren P. van Vlissingen en Dudok. van Heel te Amsterdam , de terug werking te ondervinden van den staat van spanning en wanorde, welke in 1848, zoo algemeen buiten 's lands I heeft bestaan. Zoo hebben ook de stoom-suikorraHinade' rijen ongeregeld doorgewerkt en veelal ouder niet gunstige | omstandigheden. Als eene voor de hoofdstad gewigtige jaangelegenheid, is te beschouwen het tot stand komen eener maatschappij, welke het zoo belangrijk etablissement van de heeren de Bruijn en Zonen voortzet. De beide te Amsterdam bestaande gaz-fabricken, mogèn zich in eene voortgaande uitbreiding van bare* werkkring verheugen. Dit is mede het geval metj'l' was- en stearine-kaarscnfabrick van den heer Brandoll' welke, zoo voor binnenlandsch debiet, als voor buit*"' laudsche verzending, naauwelijks aan de talrijke bestel' lingen kan voldoen. Uit het opgevat voornemen, <"" weder eene sloom-diainantslijperij op groote schaal "f te rigten, verneemt men Ie kunnen afleiden, dat di( tak van industrie ia een zeer blocijenden toestand vet' keert, hetgeen met te meer voldoening kan worde" vermeld , aangezien een aanzienlijk getal werklieden daafl door ruime verdiensten heeft. Het ongeval, aan den stoomrijst-pelmolen van <»' heeren Ochsner en C°. overkomen , welke fabriek doOf brand hevig is geteisterd geworden , is voor den hand in dit artikel in allen opzigle te betreuren geweest. I'l' tusschen kan met genoegeu het weder opbouwen dief fabriek worden gemeld. Ook eene der te Amsterdai*1 b.slaande stoomkorenmolens is tot het pellen van rij»' ingerigt geworden, terwijl te Haarlem eene doorstoot*1 gedrevene grutterij en pelmolen is opgerigt. In den staat der fabrieken te Haarlem is over h«' algemeen geen vooruitgang te bespeuren. In de fabriek van den heer Wilson zijn de werkzaamheden woinij levendig geweest. De fabrieken van de heeren Prévi' naire en C°. zijn , ofschoon met minder werkliedeni aan den gang gehouden. Evenzeer als reeds vroeger md de vlasspinnerij heeft plaats gehad , welke naar België werd overgebragt, zoo is ook thans opgebroken de i« die fabriek opgerigte hennip-spinnerij. De kostbare ma' ehines , daartoe gediend hebbende, zijn naar België vervoerd. Ten aanzien der fabrieken en trafieken in de overig' steden van dit gewest valt niets bijzonders te vermeldeii' Door de lagere graanprijzen werkten de pelmolens nil voordeelig. Dit is mede het geval met de papiermolen' aan de Zaan. De oliemolens worden gezegd iv 1849 met eenig meerder voordeel dan in 1848 te hebben gewerkt. In de houtzaag- en verfmolens is geen verandering waargenomen , doch is daarentegen in de zcildoek-fabriekeö te Crommenie minder gewerkt. Met betrekking tot de te Hilversum en Laren bestaande fabrieken, wordt vermeld, dat die gedurende 1849, zijn vooruitgegaan. De fabrieken, zoowel in katoenen, ban:, ais in vloerkleedenen tapijten, te Hil' versurn, hebben doorgaande een goed debiet gehad. Voor de koehaarspinncrij heeft meu in tegenstelling van het jaar 1848, toen alle spinwerk buiten het dorp werd opgezegd, moeten omzien om weder elders te laten spinnen. Dit was voor de talrijke spinners te Laren hoogst welkom, alwaar ook de fabrieken van dwijlen en koedekken gereden aftrek hebben gevonden Ditmaal i«, vandaar berigt, dat die eenigzins bekwaam tot werken was , genoegzaam handen arbeid heeft kunnen vinden. Hoezeer de voordeden voor de fabrickanten aldaar, ten gevolge van de groote concurrentie, niet belangrijk kunnen zijn , zoo is het echter gereedelijk na le gaan, dat de ondervondene levendigheid voor de talrijke en veelal behoeftige klasse van arbeiders, als eene groote weldaad is te beschouwen. De vergadering van Spaansche fondsenhouders, gisteren avond in het Odéon alhier gehouden , werd door den heer Jhr. Mr. F. L. H. J. Bosch van Drakestein, waarnemend president van het Comité , geopend met eene korte toespraak , waarna Z. Ed. den heer Mr. L. Keijzer verzocht, namens het Comité verslag uit te brengen. Naar aanleiding van het berigt, dat zich te Bio-Ja.nciro wederom nieuwe gevallen van gcele koorts hebbon | voorgedaan , die meest alle met den dood der lijders (zijn geëindigd, zullen de quarantaiue-niaatrcgclen ten ' aanzien der van daar komende schepen weder in werking worden gebragt. Bij eene den 26 Augustus te Kopenhagen uitgevaardigde verordening, zijn ook de eilanden Lolland en Falster met de daartoe behoorende kleine eilandjes alsmede al de Holsteinschc havens door de cholera besmet verklaard , en de toepassing der quarantatue-maatregelen op de vau daar komende vaartuigen bevolen geworden. * (St. Cl.)
---

