AMSTERDAM, 14 September.
Wïj tomen heden terug op onze onlangs van Garaio Oatvaa^ene cor. e.pondentie , met he. bespreKen van welker inbond wij jn ons N°. *034 een aanvang hebben gemaakt. Het pnnt, dat wij thans daaruit ter behandc- Kng nemen, is niet minder karakteristiek ter beoordeeli *g van de'gezindheid des Gouvernements jegens de katlloltjke bevolking van dit eiland , dan al het vorige , *at dienaangaande reeds aan het licht is gebragt. Terwijl toch de protestantsche en Israëlitische bevoll 'ng van Curacao sinds onheugelijke jaren in het bezit •eïjn van afzonderlijke Armbesturen, is het eerst ten jare %9 aan de Katholijken toegestaan geworden eeneigen Armbestuur te hebben. En echter bestond voor de Kati-oiijken aan zulk eene inrigting eene dringender behoefte dan voor de belijders van elke andere godsdienst, 'laar de Katholijken er buiten alle verhouding talrijker zijn dan de Protestanten en Israëlitcn te zamen. Haar groot nut blijkt dan ook daaruit, dat bet geregeld alle maanden aan acht en zestig personen , van welke: sommige hoorden van huisgezinnen zijn, eene geldelijke bedeeling verleent behalve de ondersteuning, welke tijdelijk in bijzondere gevallen aan hulpbehoevenden geschonken •wordt In weerwil evenwel, van het grooter aantal ongelukkigen , in -welker nood het te gemoet behoort te komen, was de ondersteuning van gouvernementswegc aan de'andere Armbesturen verstrekt veel aanzienlijker dan die aan het katholijk Armbestuur geschonken; en, niettegenstaande het buiten alle verhouding groote zielental der Katholijken, mogt hun Armbestuur zich welligt nimmer in eenig buitengewoon gunstbetoon van de zijde des kolonialen bestuurs verheugen, als welk bij aanhoudendheid aan de Armbesturen der andere gezindheden te beurt valt- _ Het gevolg van dezen betrekkelijk ongunstigen toestand , waarin bet katholijk Armbestuur verkeert, was, dat op liet einde des jaars 1849 de kapitale rekening gesloten werd met een nadeelig saldo van ƒ501,40£ — een resultaat, dat nog niet eens buitengewoon ongunstig mag geacht worden, wanneer men in aanmerking neemt én den betrekkelijk geringen onderstand van gouvernementswegc verleend, én het groot aantal beboeftigen, waaraan, zonder de mcnscbelijkbeid — om niet van de christelijke liefde te spreken — te beleedigen , geene ondersteuning mo-t geweigerd worden. Ter verbetering van dit ongunstig saldo was intusschen door de leden van het katboliik Armbestuur alle moeite aangewend: zij hadden zich beijverd tot dat einde collectes te doen, enz.; hunne loffelijke pogingen mogten echter niet met een genoegzaam gelukkigen uitslag bekroond worden In die moeijelijkhcid nu , waarin het katholijk Armbestuur zich, geheel buiten zijne schuld, bevond, meende het Hoogwaardig hoofd der Cura^aosche missie, Mgr. van Cytrum , tot niemand beter zijne toevlugt te kunnen nemen dan tot het hoofd des burgerlijken geïags, bij wien hij nog, afgaande welligt op de, helaas! vaak reeds gelogenstrafte verklaring van den Gouverneur der kolonie, nog onlangs gedaan vóórxijne effectieve benoeming : »dat'men alles wat vroeger was voorgevallen wel mo«t vergeten en dat hij ook aan de Katholijken gelijke bescherming en medewerking zou schenken ," — bij'wien hij nog, zeggen wij, veronderstellen mogt eene gelijke welwillendheid voor zijne katholijke onderboorigen te zullen ontmoeten, als welke Z. Exc. aan lijne onderhoorigen der andere godsdienstige belijdenissen zoo overvlocdiglijk betoont. Dienvolgens veroorloofde Mgr. Niewindt zich, den 14 Maart 1350, bij iet overleggen der Staat-rekening van bet katholijss Armbestuur , de aandacht van den heer Rammelman Else~ier te vestigen op het ongunstig saldo, waarmede de rekening over 1849 gesloten was, daarbij voegende, "at, wanneer de zaken op den bestaanden voet bleven voortgaan, de vernietiging, door gebrek aan fondsen, yzn eene inrigting, zjo heilzaam als bet katholijk Armbestuur te voorzien was, weshalve Zij i Hoog Edel Gcstr. cerbicdiglijk verzocht werd aan ilczc armen-kas een rui toer deel in de algemeene armen-gelden, dan tot dusverre te verlcenen , of dat haar eenige subsidie uit de koloniale as of andere fondsen mogt toegestaan worden.
Eerst ruim drie maan !en later, den 22 Junij 1850, I werd dit billijk en nederig verzoek met eenig antwoord I -an de», heei Gouverneur vereerd. En welke was de hoofdzakelijke inhoud van dat antwoord? Men leze aandachtig: «beschikking van Zaturdag den 22 Junij 1850. »N°. 245/3. »De Gouverneur, enz. »Overwegende wat het verzoek van de directie der R. G. Maatschappij van Weldadigheid betreft , dat, alhoewel het buiten twijfel is, dat de R. G. gemeente de andere numeriek overtreft, het echter eveu zeker is , dat de geheele slavenbevolking door de eigenaren wordt onderhouden en nimmer tot last der R. C. gemeente komt, terwijl het tevens buiten tegenspraak is , dat de behoefte der armen dier gemeente, waarvan slechts eenige weinigen weelde hebben gekend, niet in vergelijking kunnen worden gebragt met die der huiszittendc armen bij de protestantsche en israelitische gemeenten, welke armen voor een groot gedeelte betere dagen hebben gehad en door opvoeding, gewoonte en ligcliaamsgcsteldheid zich niet zoo gemakkelijk kunnen helpen, als de geëmancipeerden ; »overwegende , dat het niet billijk kan zijn in de verdeeling der armengeldcn welke iv evenredigheid met de behoefte der onderscheidene gemeenten bepaald is , eene verandering ter gunste eener gemeente daar te stellen, omdat hare leden minder genegen zijn voor de armen hunner geloofsbelijdenis bij te dragen ; i>overwegende, dat bet bestuur geene onbekende fond sen tot deszelfs beschikking hebbende, niet kan begrijpen , welke fondsen in de aangehaalde missive van den heer Bisschop worden bedoeld; •de koloniale raad gehoord in de zitting van den 17 Junij d. j. «heeft goedgevonden en verstaan: nb. de verdeeling der armengeldcn als in de vorige jaren te doen plaats grijpen gedurende 1850 , namelijk '/,„ voor de R. C. gemeente; »e. den heer Bisschop Niewindt, bij extract dezer, als beschikking op het verzoek der directie van de R. G. Maatschappij -ran Weldadigheid te kennen te geven, dat de bedeeling der armen bij de R. C. gemeente verre is van met die der andere gezindheden in verhouding te staan als hare onderlinge numerieke sterkte; dat het onbillijk zoude zijn eene verandering ter gunste der R. Catholijkcn in de verdeeling der armen-gelden te brengen, omdat hare leden minder voor hare gcloofsgenooten wil len bijdragen, te meer , daar de behoefte bij de overige gemeenten veel grooter moet geoordeeld worden; dat voorts het bestuur zich niet bevoegd acht de R. C. Maatschappij der Weldadigheid uit de koloniale kas te subsidiëeren, noch begrijpt op welke onbekende fondsen in de boven aangehaalde missive van zijn Uoog-Eerwaarden wordt gezinspeeld." Deze beschikking was geteckend: «de Gouverneur van Curacao en onderhoorighedeii, S. J. Rammelman Elzevier, Jr." Wij bekennen in gemoede, weinige stukken oniicr onze oogen gehad te hebben, waarin op bclcedigcndcr wijze i de onbcschaamdslc en hatelijkste scktcngccst zich uitsprak, ' dan deze beschikking van den lieer Gouverneur van Curacao. Het zou dan ook welligt verschooiibaar zijn, indien wij, van verontwaardiging tintelende bij het aanliooren van eene taal, welke zoo kwalijk past in deu mond van den eersten ambtenaar van een onzer koloniën, I op harden loin hem deden verstaan , welke qualilicatie zijne meer dan ligtzinnige woorden bij alle eerlijke en gemoedelijke menschen verdienen. Wij willen echter liever ons beijveren de aandoeningen te onderdrukken, welke de onverklaarbare taal van den heer Rammelman Elzevier bij ons heeft opgewekt, daar zij ons ligt zouden kunnen bewegen eenen stap te zetten buiten het terrein der bedaarde discussie, en wij ons bepalen willen om op dat terrein zijne redenen over te leveren aan da beoordeeling van al wie niet door fanatisme verblind zijn en eerlijk en regtsebapen denken. Deze dan zijn de gronden, waarop de heer Gouverneur van Curacao zijne afwijzende beschikking op het verzoek van Mgr. Niewindt doet berusten : De katholijke armen te Curacao zijn èf slaven, èf afstammelingen van slaven , geëmancipeerde slaven. In zooverre zij tot de eerste kategorie behooren, behoeven zij geen onderstand van de armen-kas, daar zij door hunne meesters moeten onderhouden worden; in zot) verre zij tot de andere kategorie behooren, behoeven zij slechts een geringen onderstand , daar zij aan behoefte gewoon 2ijn — wat niet het geval is met de protestantsche armen , die vroeger welvaart hebben gekend en dus aanspraak hebben op eene ruimere bedeeling. Doch, Ook daarom verdienen de katholijke armen vau gouvernementswege geene meerdere ondersteuning, behalve dat de verdeeling der armen-gelden in evenredigheid mét de behoeften der onderscheidene gemeenten bepaald is, Omdat de Katholijken minder genegen zijn voor de armen hunner geloofsbelijdenis bij te dragen. Wat, overigens, van dit alles zijn moge, het koloniaal bestuur kan niet tredeii in het verzoek van Mgr. van Gytrum, omdat het geene fondsen, als waarop Zijne Hoogw. zinspeelt, te zijner beschikking heeft, weshalve de Gouverneur, na den kolonialen raad gehoord te hebben , bepaalt, dat al het bestaande zal blijven gehandhaafd, en de katholijke armen slechts voor een 3 10 gedeelte in de armengeldcn zullen deelen. Zien wij nu wat wij van de gronden te denken liebbcn, welke door den heer Rammelman Elzevier ter steuning van zijn besluit, vooruit zijn gezet: Wij moeten beginnen met het eerste beweren vari Zijne Excell. geheel bezijden de waarheid en valsch te noemen, dat de katholijke armen, die ondersteuning behoeven, nagenoeg geene andere zijn dan de heffe des volks, met andere woorden , dan in gebrek wegkwiji nende geëmancipeerde slaven , terwijl de protestantsche en israelitische armen vroeger «betere dagen hebbengehad en door opvoeding , gewoonte en lichaamsgesteldheid zich niet zoo gemakkelijk kunnen behelpen als dè : geëmancipccrdcn." Dat de heer Gouverneur te dezen aanzien zich aan eene feitelijke onwaarheid schuldig maakt — dat heeft men niet op onze bloote verklaring alleen te gelooven ; het blijkt daarenboven ten allerduidelijkste uit het eigen gedrag des Gouvcneurs-zelven. Immers , in het Reglement van het R. C. Armbestuur dal door hel Gouvernement-zelf is gearreleerd, staat een artikel te lezen , waarbij uitdrukkelijk verboden wordt aan geëmancipeerde slaven ecnigcrlci onderstand of bedeeling te verlecnen. Zijn het dus geëmancipeerde slaven , de bchotftigen , die door het R. C. Armbestuur ondersteund worden , dan handelt dat Armbestuur strafwaardig , en dan ware het van de bevoegdheid des Gou| vernements geweest, zachtst genomen , dit vergrijn aan zijn reglement te constateren. En daar nu zulk een vergrijp van het Armbestuur door het Gouvernement nimmer geconstateerd is geworden , mag men niet anders dan aannemen , dat het Armbestuur niet tegen zijn reglement gehandeld heeft, de geëmancipeerde slaven ;iic. uit zijne kas bedeeld heeft —¦ en dat derhalve de !bewering des Gouverneurs, dat de katholijke armen |slechts geëmancipeerde slaven zijn, volstrekt logenach'tig is. _ , JZoo vervalt de onderscheiding , door den Gouverneur gemaakt,' van katholijke armen, die het schuim der bevolking zonden zijn, en van protestantsche en israelitische armen ,'die vroeger meerdere welvaart zouden gekend hebben en uit dien hoofde aanspraak hebben op eene ruimere bedeeling dan de Katholijken. Na dit punt vastgesteld te hebben , is men in staat te beoordcclen, in hoeverre het met de billijkheid is overeen te brengen , dat tot dusverre de verdeeling der gouvcrnemcnts-armengeldcn niet heeft plaats gehad in verhouding tot het gelal behoeftigen, maar volgens de valschelijk veronderstelde verschillende behoefte der armen van verschillende godsdienstige belijdenissen. Men heeft slechts het straks aangevoerde te overwegen , om er ten volle van overtuigd te zijn dat, tegen beter weten aan , op de meest valsebe gronden , aan de katholijke armen de hun competerende ondersteuning is onthouden geworden , opdat de protestantsche en israelitische armen, die-alleen verondersteld werden betere üigen gekend _ te' hebben , te overvloediger zouden lunnen worden ondersteund. Dat die overvloedige ondersteuning geene fictie is, blijke uit het navolgende : Niettegenstaande, ook na aftrek van een getal van nagenoeg zes duizend katholijke slaven, het zieienlal der katholijke bevolking van Curacao dat der protestantsche en israelitische bevolking mei ruim 800 overtreft, wordt nit de koloniale, kas aan de protestantsche armen toegekend bet 5/,., gedeelte der daarvoor nitgetrokkene som : aan 'de' israelitische armen (zij zijn tien in gelal) hel */,„ gedeelte en aan de kulholijkc armen hel 7in qedeelle dier som. Die cijfers kunnen geconstateerd worden; wij staan voor hunne naauwkcurigbeid in. Wij hebben niets te hunner toelichting te zeggen. Doch, er is meer nog, waaruit bet blijkt iv welke mate de protestantsche : boven de katholijke armen te. Curacao begunstigd worden. Ingevolge een koninklijk besluit van 11 Januarij 1846 W. 24 ontvangen de Protestanten nog daarenboven jaarlijks eene som van ƒISOO. Van deze som wordt hun maandelijks, ingevolge eener Gouverncmonls dispositie van 26 Junij 1846, ƒ125 uilgckeerd. Dit geld gewordt bun , onder voorwendsel dat het besteed moet worden ten bate van een weeshuis, dat niet beslaat en dat wel waarschijnlijk no.iit lot sland zal komen. Dit geld nu wordt aangewend ten behoeve van de enkele protos tintsche weezen, die zich te Curacao bevinden ; doch, ofschoon hun getal bij de Katholijken buiten alle verhouding bij dat der Protestanten en Israëlieten aanzien lijk is, heelt het gouvernement nog nimmer te hunnen gunste de geringste som aangewezen. En zoo is het thans niet mocijelijk te begrijpen dat de protestantsche en israelitische armen in betrekkelijk genomen oneindig veel gunstiger omstandigheden verkeeren dan de katholijke De weldaden , uit de koloniale kas stroomen bun mildelijk toe! Daarenboven, wat hunne Armbesturen te hunnen bate kunnen doen , vermag bet katholijk Armbestuur niet ten voordeele van zijne armen. Hunne Armbesturen dagteckenen van langen tijd en hebben slechts van de milde giften en de rijke legaten hun geworden, een zeer gering getal armen te bedeelen gehad; het katholijk Armbestuur integendeel heefteerst ten jare 1829 ; na onnoemelijke daartoe aangewende pogin gen, vergunning gekregen zich te mogen vestigen. liet beslaat dus slechts sinds weinige jaren ; heelt nog geen tijd gehad om zich te consolideren; heeft daarenboven al «lic ondersteuning gemist, welke zoo ruimschoots aan rle armbesturen der audcre godsdienslige gezindheden is geschonken en was, eind.lijk, steed» belast met de 'verzorging van een aantal hulpbehoevenden, buiten alle verhouding met dat der Protestanten en Israëlieten aanzienlijk ! Zoo verslaat het zich , dat de heer Rammelman Elzevier in waarheid spreken mag van betere verzorging der Protestantsche en Israëlitische armen dan van die der Katholijken: hoe de man het echter durft te doen, waar die. zoo oneindig betere verzorging de vinnigste aanklagt bevat tegen het Gouvernement van Curacao, is zoo eiivelmoedig, dat het ons doet verstomd staan, zélfs van den heer Rammelman Elzevier !
Doch zoo gaat het. Eerst onthoudt men u, waarop gij in billijkheid aanspraak mogt maken; eerst plaatst men zijne gunstelingen in rijke en winstgevende betrekkingen ; eerst overlaadt men hen ten uwen nadeele met overvloedige weldaden — en dan komt men uwe hulp behoevendheid nog daarenboven bespotten en n in "t aangezigt bijten: «> Hooinsc.hcn , wat zijt ge arm!" En om dan il de maat. vol te meten , — wanneer gij ben dan vraagt., om billijkheid, om eene billijke te gemoet koming in den nood . dien zij u gemaakt hebben, om een billijk aand'el in de hulp die zij verstrekken . — dan wijzen ze u van de band , u liever aan de uiterste ellende overlatende dan u le ondersteunen !
Daarop toch komt bet afwijzend antwoord van den Gouverneur van Curacao neer. liet staat slechts aau hem en aan zijnen kolonialen raad (uit vijl' Protestanten en twee Israeliten zamenges.le.ld) «Ie voor de armen aan gewezen gelden op eene andere, wijze le verdeden dan plag te geschieden; lul hangt slechts van hem af, de gelden, voortvloeijendc uit boeten, publieke verkoopingen , enz , in evenredigheid met het hiilpbolioevend zielen tal te verdeden ; daartoe heeft men elk jaar, wanneer liet bndget opgemaakt wordt, «le gMegenheiil. D>ch liever dan die daad van regtvaardigheid Ie verrigten, blijft men bij de tergende onbillijkheid van vroeger — welke verontwaardiging daardoor ook bij de ga.il.che katholijke bevolking van Curacao moge worden te weeggebragt. En hierbij bepaalt men zich , helaas ! dan nog niet eens. Üit een volgend artikel ziil het blijken op welke andere wijze een zoo aanzienlijk gedeelte der Curacaosehc bevolking gekweld wordt, door hen wier-pligt het is aan allen eene 'gelijke bescherming te verlccncii.
Men bcrifct ons uit 's Gravenbage: »Met.l October aanstaande zal alhier worden geopend :de liijzondcrc school der eerste klasse , voor burgerkin> deren', welke na bekomen aulhorisatie van heeren burgemeester en Wethouders , "door de Vereeniging vsm «Jen //. Vincentius van Paulo, alhier is opgerigt. Tot de inschrijving der kinderen zal in het gesticht der Vereeniging, in het Wesfeinde N°. 306, gelegenheid zijn. «Regenten der R. K. weezen en armen alhier, zullen op Dingsdag den 24 dezer , d' s avonds ten 7 ure , in het gebouw van het weeshuis , overgaan tot de aanbesteding van een Oude Mannen- en Vrouwenhuis, bc nevens cenc kapel, achter het 11. K. weeshuis , en uitkomende aan de l.lceLerslaan."
liet besluit van den 12 September 1850, houdende verdaging van de opening der gewone Vergadering van de Staten-Generaal tot den 7dcn Octobcr aanstaande (zie ons N*. van Donderdag II luidt aldus : In aanmerking nemende, dat de onvolkomen uitslag der verkiezingen van leden der Provinciale Staten-vergasleringen, en de daaruit voortgevloeide vertraging in de verkiezing der nieuwe leden van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, het onmogelijk gemaakt hebben do Vergadering der Staten-Generaal in vereenigde zitting der beide Kamers, te openen op den (lag, bij Óns. voorgeschreven besluit vastgesteld, Hebben besloten en besluiten: de opening van de gewone Vergadering der Staten Generaal, met intrekking van art. 4 vnn Ons meergenoemd besluit, vast te stellen op Maandag, den "den der aanstaande maand October. Onze Minister van lliniicnlaiidsche Zaken is .lelast met de uitvoering van dit besluit, waarvau afschriften zullen gezonden worden aan den Raad vau State, aan de departementen van algemeen bestuur, aan de Algemeene Rekenkamer , en hetwelk iv het Staatsblad zal worden geplaatst.
---

