AMSTERDAM, 17 September DE PHILANTROPISCHE SOCIALISTEN.
ï. Wij lazen dezer dagen in het Journal des Economis'« een opstel van Cherbulie: getiteld du Socialisme philo-ntropique. Wij vonden daarin vele ook voor ons land tuttige wenken, en daarom meenen wij den inhoud 'Vaa dat merkwaardig geschrift aan onze lezers te moeen mcdedeclcn. Drie ¦verscheidenheden of liever trappen , zegt de Schrijver, zijn er in het socialisme. De ergste soort van !°ciaiistcn streeft naar volkomen gelijkheid van alen in a"es, en daarom is hunne leus afschaffing van den tyendom. 'Eene, andere soort wil den eigendom wel niet "fsclwffen , maar toch wijzigen , of zooals zij dat noemen organiseren. Dit doet zij door aan dc maatschappij dc vcrpligting op te leggen om aan ieder die daaraan behoef ie beeft werk te verschaffen. De derde s°ort is bescheidener in hare" eischen. Zij verlangt s'eclits dat de Staat zich met de zorg zal belasten, om hot lot der arbeidende klasse te verbeteren.
En daar er nu een naam noodig is om ieder van die soorten te kenschetsen , zoo noemt de schrijver deze eerste soort nivellerende: de tweede organiserende, en de derde philantropisclie socialisten. Tegen deze laatsten is zijn geschrift gerigt. Ondankbaar voorzeker is de taak , die hij op zich heeft genomen. .Want dat .pliilantropisch socialisme, dat hij bestrijden wil , heefl journalistiek en letterkunde tot zijne bondgenooten : h-1 heersclit in de wetgeving zoowel als in het gewoon leven, zoo zei ls dat weinigen ook van de meest verklaarde behoudsKeden er geheel vrij van zijn. En dat is niet te verwonderen , want dat soort vin socialisme vleit 1 weet neigingen, die zoo geheel in den mensch liggen: mcöwaardiglieid met onzen natuurgenoot vooreerst , en dan nog dien geheimen prikkel onzer eigenliefde, die ons aanspoort onzen invloed en 'werkzaamheid , ook buiten den natuurlijken kring onzer bemoeijingeu "it te strekken. Die meewarigheid is loOfeiijk : die prikkel tot werkzaamheid is door den alwijzen Schepper niet vruchteloos in het mensehclijk hart gelegd. Maar niet alle werking is eene goede werking , niet ieder liefdebctoon is eene weldaad.
Het lot der arbeidende klasse le verbeteren . ziedaar bet edel doel dier menschlievendè mannen. En nu is de eerste vraag, wie bedoelt men , als men van arbeidende klasse spreekt. Wanneer wij rondom ons zier., bevinden iv. "i dat ls/ifl van het menschelijk geslacht arbeiden moet om te leven : dc een werkt met het boofd ,de andere met zijne spieren */» slec"ts is van arbeid vrij. Nu is het waar dat in den meer beperkten zin , dien bet gewoon spraakgebruik daaraan toekent, door ar bcidslieden alleen diegenen bedoeld worden, die voor dagof weekloon handen-arbeid verrigtcn , wel te verstaan met hunne vrouwen, kinderen, zieken en ouden van dagen ; maar juist het onnaauwkcurige van die uitdrukking heeft tot een droevig misverstand aanleiding gegeven. Door den stand der handwerkslieden uitsluitend uiet den naam van arbeidende klasse te bestempelen, heeft •nen hen in Frankrijk en elders op dc gedachte gebragt , dat. arbeid alleen datgene is wat zij verrigtcn. En aangezien rijkdom de vrucht is van arbeid , zoo was e gevolgtrekking niet onnatuurlijk, dat zij alleen rijkdom doen geboren worden, en even weinig de slotsom, *k>t huk dan ook «aar alle regt voor het minst een goed "ccl toekomt van dien maatschappclijkcn rijkdom dien z'f gewonnen hebben. In dat misverstand ligt de kiem van die allerergste s?°rt van socialisme , welke zich bij de jongste revolutle in Frankrijk en elders ontwikkeld heeft. Doch dit daargelaten : Men wil dus het lot der handwerkslieden en dat van '"inne familien verbeterd zien.
No is echter de vraag : wat noemt men hef. 10l van seQe bepaalde klasse van menschen ? Volgens den schrij- v°r is dit niet de meerdere of minderen welvaart, welke zij op een gegeven tijdeg''w'clit deelachtig is , maar wel haar gewone normale toestand, zooals de. aard van haar maatschappelijk bestaan dien mcdebrerrgt. Die toestand is deze : dat zij verpligt is te arbeiden voor een loon, dat niet altijd hetzelfde is, maar waarvan de daling of rijzing oorzaken volgt, meestal onafhankelijk van den wil des arbeiders. Dit .is dus het 10l en dc maatscJiappelijke positie der zoogenaamde arbeidende klasse. Die positie is niet te veranderen , zonder geheel de maatschappij uit elkander te rukken. Zoo men deze daardoor kan verbeteren-, men doe het, zegt de schrijver ! Maar welke proeven daarvan ook in vroeger of later tijd genomen zijn, geene daarvan is gelukt. En geen wonder! Hoe zal de zwakke mensch, al pronkt hij ook met den weidschen naam van wetgever , vermogen af te ureken , v/at God heeft opgebouwd ? God wilde dat er ongelijkheid zou zijn in het lot der menstiien , dat er armen zouden zijn zoowel als rijken. Als eene der eischen van het maatschappelijk leven stelde Hij het rcgl van eigendom : maar nevens de eigenaren wilde Hij , dat er anderen zijn zouden, die zelven geen eigendom bezittende , een deel der vruchten van eens anders eigendom door den arbeid hunner handen verdienen zouden.
Dat het bezit van eigendom', van kapitaal een groot voorregt is, is niet te betwijfelen. Die winsten en inkomsten , welke de kapitalist geniet, zonder daarvoor eenigeu noemenswaardigen arbeid te verrigten, zij kun! nen, voor zoo ver zij het benoodigd levensonderhoud te boven gaan, gebezigd worden tot genoegens, die de beschaving bevorderen; tot aankweeking van kunsten .en wetenschappen•; tot veredeling van verstand en hart , Diegenen daarentegen , die geen kapitaal bezitten, moeten , wel verre van te deelen in die weldaden van den overvloed, zich in den regel tevreden stellen liiet het dikwijls karig toebedeeld levensonderhoud alleen, waar-lop zoo zelden iets kan gespaard worden. Doch daarom denke men niet, dat het lot dezer laatsten beter zijn zoude , zoo er geene grondeigenaars en kapitalisten waj ren, veel miniier dat er in dat geval geene arbeidslieden zouden zijn. Alleen dit onderscheid zou er wezen, jdat alsdan allen van het werk hunner handen zouden moeten leven. Met de opheffing van den grondeigendom i zou niemands lot verbeteren , en die thans arbeiders ; zijn er niets bij winnen, dan alleen dit, dat alle an- Ideren het met ïien zijn zouden, en zij zelvcn de voordeden zouden missen, welke cene meerdere beschaving, de vrucht van kapitaal, ook op hen doej; nederdruipen. Het is dus een zeer valsch systema om , ten behoeve zoo het heet der arbeidende klasse, diegenen tot den arbeid te dwingen, die daarvan thans door hun kapitaal verschoond worden. Maar zal men zeggen kan er en moet er ten minsten niet iets gedaan worden om het lot der arbeiders, althans eenigzins te verligten en hen, al is het dan ook een klein gedeelte te schenken van die genietingen, die de rijkdom aanbiedt? Het antwoord is: het lot der arbeiders hangt geheel af van het loon dat zij verdienen. Wij zullen Gherbuliez dit antwoord in een volgend N°. zien toelicliten.
---

De revolutie, ook eene der Europesche magten.
Alle blikken der politieke wereld rigten zich thans alleenlijk op de diplomatische bewegingen en strevingen der kabinetten, en maken daaruit hare gevolgtrekkingen voor de toekomst. Dit is echter voornamelijk het geval in Duitschland, waar men er nog maar alleen naar vraagt wat heden door Pruissen gesproken is , en wat morgen door Oostenrijk zal geantwoord worden. De twistzieLle en vitzucht, die bij de kabinetten heerscht, is een sprekend bewijs dat. dezelve bijkans len ecncnmale vergeten zijn, dat er buiten en behalve de kabinetten nog eene andere, zeer gevaarlijke en krachtige magt is, welke bij de vorming der politieke toekomst een woordje wil meepraten. Die vergetelheid is gedeeltelijk ook de schuld der massa's , hetgeen blijkt uit hunne opgenoemde rigting. Niets is voor den individu, zoowel als voor een volk verderfelijker, dan zijnen vijand, deszelfs kracht, eh het door hem dreigende gevaar te gering te schatten of zelfs geheel uit het oog te verliezen. Het za daarom niet ondoelmalig zijn aan dezen gemeenseh»p pclijken , doch thans in der daad bijna vergeten vijand ' weder eens dringend te herinneren , en van cenige lei ten ten bewijze van zijn bestaan gewag te maken. Men heeft voorheen het bestaan eener geheime revolutie-propaganda ontkend ; eenigen noemden haar hersenschimmen van een verschrikt diplomatiek warhoofd ; anderen zeiden : zij was eene sluwe uitvinding van Absolutisme en Despotisme, om door zulk een dreigend spook hare maatregelen tot uitroeijing van de vrijzinnigheid te kunnen regtvaardigen. Vau die ongeloovigheid is men evenwel in de Maart en Meidagen van 1848 terug gekomen ; het spook heeft plotseling vlecsch en bloed aangetogen en zulk eene ontzettende reuzenkracht aan den dag gelegd , dat de meeste troonen van Europa daardoor aan het wankelen , en sommige zelfs ten val gebragt werden. Sedert heeft die magt zich van den duisteren achtergrond , vanwaar zij de geheele revolutionaire komedie bestierde , zelve op het tooneel komen wagen, en zij vertoont zich thans openlijk aan hef publiek , voor 't geen zij is en voor 't geen zij wil. Uit den rondgaanden brief van het zoogenaamd centraal bestuur te Londen, die dcr.policic van Leipzig in handen gevallen is, blijkt geheel Ondubbelzinnig, dat aldaar een centraal bestuur van revolutionnaire hoofden beslaat , dat zijne beschikkingen aangaande de revolutiepartij door gansch Europa laat gelden, en haar het doelwit aantoont. Het is aan geen den minsten twijfel onderhevig , dat dit revolutie-bestuur voor de Maartdagen zijnen hoofdzetel in Zwitserland had gevestigd, en dat het na de aldaar behaalde zegepraal der revolutie naar alle deelen van Europa het teeken tot opstand gegeven heeft. Bien begrijpt gemakkelijk waarom liet thans zijn zetel naar Londen heeft overgebragt; het heeft dit waarschijnlijk gedaan in de beste verstandhouding met dc Zwitscrschc revolutie-smeders , en in het welbegrepen belang der revolutie zelve. Het komt er thans meer op aan een voor de revolutie gewonnen land , een licht der vrijheid , volgens de fijnere , minder aanstootelijke revolutie-taal van den President des Zwitscrschen nationalen raads, te behouden, dan van daar uit de revolutie-fakkel door het overig Europa te zwaaijen. Dit laatste kan uit het met talrijke eilanden voorziene Albion even gemakkelijk geschieden, en dit levert bovendien nog het voordcel op van een aan de revolutie toebehoorend land , dat in het midden van Europa 'ligt, en dat voor de revolutie van groot krijgskundig belang is , te behoeden voor het gevaar , dat op het laatst zelfs de zorgeloos ingesluimerde diplomatie , zich gedwongen zou gaan zien , om tegen hetzelve te moeten optreden. Aan dit centraal bestuur is het volgens zijne eigene verklaring gelukt, zijne rcvolutie-vereenigingen over dc meeste landen van Europa uit le breiden ; uit deszelfs rondgaande brief blijkt bovenal, dat het zich in Duitschland vast heeft geworteld, en daar bijzonder het oog op de arbeiderspartij geworpen heeft. Uit de onderzoekingen der Saksische regeringen tegen de arbeiders-vereenigingen ingesteld , blijkt dat er zich te Leipzig een centraal committé voor geheel Duitschland gevormd had, en dat dit voorts, blijkens den inhoud van de gevonden papieren, met 85 onderscheidene arbeiders-vereenigingen in Duitschland in briefwisseling stond. Daarbij is het ook bekend dat de nasporingen, welke men in Zwitserland tegen soortgelijke vereenigingen heeft gedaan, insgelijks het feit eener verbinding mei en ondergeschiktheid aan het centraal commite' van Leipzig, ontwijfelbaar maken. Wanneer men nu de resultaten dezer beide op zeer verschillende plaatsen ingestelde Onderzoekingen bijeen trekt, dan loopen zij beide uit op het punt, dat de arbeiders-vereenigingen in Duitschland en Zwitserland cene nieuwe revolutionnering van Duitsclïlafld in het schild voerden ; dat zij met dè grootste inspanning aan hare eigene uitbreiding arbeidden , en over het algemeen duordrougen waren van dc hoop öp eene aanstaande nieuwe uitbarsting der revolutie; deze beide onderzoekingen s; ..'paard met dch rondgaanden brief van het dirigerend centraal bestuur te Londen, leveren het bewijs op. dat er c me breed vertakte, in gelederen verdeelde, volgefis een eenvorniig plan bestuurde revolutiepartij beslaat. wclle uien bij deu tcgenwoordïgon sland van «ken, als een wezenlijk in dienst der revolutie staand en ieder oogenblik strijdvaardig leger mag kenmerken. Doch de magt der revolutie is niet alleen tot deze vereenigingen beperkt. Haar behoort bovendien, gelijk wij reeds hebben aangemerkt, een Staat, die in het hart van Europa gelegen is; een tweede Staat, Sardinië, gaat in spijt van kroon en schepter, die hem regeren, met rasse schreden tot haar leger over; haar behoort het ontelbare hcirleger des Proletariaats, hetwelk wel is waar nog niet onder de eigenlijke keurbenden der revolutie is ingelijfd, maar dat nogtans ieder oogenblik voor de revolutie beschikbaar is; haar behoort de meerderheid der radikaliscerende, door zucht naar genot en gemakkelijk gewin bedorven, aan zedelijkheid en geloof geheel ontwassen bevolkingen der steden, benevens een gedeelte der plattelandsbevolking, welke insgelijks dc aloude eenvoud van zeden heelt afgeschud ; zij heeft tot hare hoofd wervers het gansclie Icltcrkundigcnproletariaat, en telt daarenboven zoo vele werfhuizen, als er radikale, lees inrigf ingen of expeditie-bureaux zijn; en wat eindelijk het ergst van alles is en wat de magt der revolutie het meest versterkt, is: dat zij geheele troepen van lieden, dat zij zelfs regeringen in haar leger heelt, die zich voor het oog als hare vijanden voordoen; zij is daardoor, en geenszins door hare zegepraal, eene openlijk gebiedende magt geworden, welke den grondslag van het regt in een gedeelte van Europa, waar zij nog viel openlijk haar vaandel durft planten, voor ecu goed deel omvergeworpeu , en haar zelve als het punt van uitgang der politiek geslcld heeft. De revolutie is alzoo eene wezenlijke, krachtige magt in Europa, veel ontzaggelijke!' dan die, waarover een enkele Europeseiie staat te gebieden heeft; zij is thans ontegensprekelijk de grootste mogendheid van Europa, welke, wanneer het haar gelukt, langzamerhand alle kleine Staten van Europa te verslinden en in zich op te lossen, ten laatste zelfs eenen strijd op leven en dood met Rusland niet zal behoeven te schuwen. —
Dat men nu juist op deze magt in het geheel geen acht meer geeft; dat men haar zich in 't geheim laat verzamelen en organiseeren, terwijl men in diplomatische kuiperijen en hairkloverijen zich zelven verzwakt, het denkbeeld aan eene vereeniging tegen den gemeenschappclijken vijand steeds meer op den achtergrond schuift en derzelver ter redding onvermijdelijk noodzakelijke tot stand breugiug eindelijk zelfs onmogelijk maakt, — dat is voorzeker wel een der ergste teekens van den tegenwoord igen tijd, hetwelk ons de toekomst als hopeloos moet doen te gemoet zien. Wij willen onzen vijand niet meer zien. Eu daarom zullen wij in onze werkelijke, of in onze slechts uit waanzinnigheid aangenomene blindheid , zijne prooi worden.
Voor eenige dagen hebben wij gemeld, dat het Concilie van lersche Bisschoppen, hetwelk dezer dagen te Thurless gehouden werd en reeds gesloten is , zich om zeer gewigtige redenen gedrongen heelt gezien dc in lerland bestaande gouvcrnenients-faculteiten (van Cork, Belfast en Galway) bepaaldelijk af te keuren en aan de Ka tholijken te verbieden vau die collegien gebruik te maken. Dc Lord-Luitenant van lerland, die waarschijnlijk reeds kennis droeg vau dit te nemen besluit der katholijke Kerkvoogden, wier zamenkomst te Thurless aan dc hoogwaardigheidbekleeders der Anglikaansche kerk veel bezorgdheid baarde , heeft dat besluit van het Concilie willen voorkomen, door nog vóór het bekend werd, eeue nota uit te geven , waarin hij berigt , dit 11. M. dc statuten goedkeurt van de iiiccnsmelting der drie ge melde gouvenicnu'nts-faculleiten tot cene Universiteit, onder den nar.;n van Queen's Universily en waarin hij aanvoert en tracht te bewijzen, dat al de professoren eu lectoren der slaals-universiteit (Queens Irnirersilg) .in het volle bezit zijn van dezelfde regten, wettige .aanstellingen , privilegiën en traktementen, als die van de overige universi'ritcn van Groot-Biittanje Graal' ¦Clarendon is benoemd tot kanselier der lersche llniversiteit , en 11. M. heeft een senaat benoemd , zamengesteld uit 17 uitstekende personen behoorende tot de verschillende godsdienstige gezindheden. Bovendien zijn voor de drie faculteiten , waaruit de Universiteit bestaat , visitators benoemd , waaronder men de namen opmerkt van drie katholijke Aartsbisschoppen en drie Bisschoppen. Natuurlijk zou deze benoeming de katholijke Prelaten, leden van het Concilie, in eene valsche positie kunnen brengen , doch het is denkbaar dat zij zulk eene bc^ noeming niet zullen aannemen. Mgr. Cul'cn , Primaat, van lerland, heeft reeds openlijk in de dagbladen van Dublin verklaard dat hij geene functie hoegenaamd a«n de Staats-Universiteit zal aannemen. Mgr. Mac Halc, Aartsbisschop van Tuam en Mgr. Slattcry , Aartsbisschop van Cashcl hebben zijn voorbeeld gevolgd. Men ziet, de Britsche regering, die van het plan tot de oprigting eener Katholijke Universiteit in lerland kennis had gedragen , rigt alzoo hare batterijen regtstreeks tegen dat plan en zoekt het te verijdelen , door het voor te komen. Die maatregel zal evenwel de oprigting eener Katholijke Uuivcrsiteit veeleer verhaasten dan verijdelen.
Wij moeten onze lezers waarschuwen niet onvoorwaardelijk geloof te hechten aan de berigten, die zij in andere bladen lezen omtrent de aangelegenheden van het Keurvorstendom Hessen. Zoo deelen dezelve bij voorbeeld o. a. uit de Deutsche Zeilung mede dat de opperbevelhebber luit.-gen. Baucr den 12 zijn ontslag bekomen en om pensioen gevraagd had, terwijl dc Neue llfssische Zei/tuig (het demokratisch blad van Kassei) van den 14, de proclamatie mededeelt, welke genoemde opperbevelhebber den avond te voren (13^ openlijk heeft doen aanplakken en waarin hij als Opperbevelhebber, luitenantgeneraal en interimistisch commandeur van het leger, berigt dat de Keurvorst besloten heeft den zetel der regering provisioneel naar ilanau te verplaatsen.
De nieuw benoemde Gouverneur-Generaal van Oosl- Indië, de heer Mr. G. J. Bruce, vertrekt, vergezeld door den heer D. van Schreven enz. , in de volgende maand naar Java,
Gisteren heeft dc Nederl. schilderschool een gevoelig verlies geleden, door het overlijden van den hoogst verdienstelijken portret- en historie-schilder, Charles van Bcvcreu. Naauwelijks één jaar gehuwd, werd hij voor weinig tijds door eene kwaadaardige, zeldzame ongesteldheid (maag-kanker) overvallen , waaraan hij , in den ouderdom van 41 jaren alhier is overleden.
Den 19 dezer zal in het hoofd-kiesdistrikt Delft eene nieuwe , vrije stemming plaats hebben tot verkiezing van een lid der Tweede Kamer.
Bijaldien de heer van Uoè'vell. die thans in dc distrikten Leeuwarden en Almelo tot lid van de Tweede Kamer is verkozen , voor het eerstgenoemd distrikt opteert, dan moet te Almelo op nieuw eene vrije keuze plaats hebben; alsdan heeft de heer Mr. B. G. ten Poll aldaar veel kans.
Men zegt dat in het distrikt Arnhem de kiezers van het eene gedeelte der Over-Veluwe hunne keuze bepalen op den heer W. baron van Lijnden, le Nijmegen, of wel op den heer Mackay, zoo deze niet elders voor dien tijd wordt gekozen. — De vrijzinnige kiezers-vcreeniging te Arnhem heeft tot kandidaten voorgesteld de heeren J. A. de Fremery te Leyden, P. C. G. Guyot te Nijmegen, Mr. C P. Ilenny, Mr G. J. C. Schneithcr, Mr. J. M. dc Keinpc.nacr, alle drie te Arnhem, Mr B. Wichcrs te Groningen, Mr. P. W. Alstorphius Grevelink te Assen, Mr. G. A. Fokker te Middelburg, Mr. L. Metman te 's Hage. Heden zou zij uit deze lijst twee definitieve kandidaten verkiezen.
Dc vereeniging Unie, te Utrecht, heeft, in plaats van den heer Mr. J. A. Grothc, die voor de benoeming tot lid der Provinciale Staten bedankt heeft, het volgende gros geformeerd, t. w. de heeren: J. baron Tacts van Amerongen van Natewiseh, Mr C. W. J. biron van Boetzelaer van Dubbeldam, Mr. .1. W. H Bosch, Jhr. J. Bosch van Drakenstcin, Mr. A. J. van Beeck Calkoen , Mr. J. G. A. baron van Iltersum, P.M. Jongencel, Mr. N P. J. Kien, Mr. J G van Nes, Mr F van de Poll, Jhr. W. E. Ram en Jhr. Mr. P. A. M. van Oosthuijse Rijckevorsel vau R.jsenburg, uit welke lijst morgen Woensdag, een kandidaat zal gekozen worden. Voorts heeft zij bij meerderheid van stemmen beslist, zich tot dc vroeger gelioudenc aanwijzing van de heeren Graaf van Limburg Stirum en Drieling, als kandidaten , le bepalen. De Katholijke kiesverecniging Ie dier stede, heeft tot kandidaten voor de Provinciale Staten met algemeene stemmen gekozen : 1" Voor de herstemming op den 17 September, Mr. N. P. J. Kien en Jhr. W. E. Ram, en 2°. Voor dc vrije stemming op den 20 September, Mr. J. W. 11. Bosch.
Z. M. heeft benoemd tot ambtenaren voor de dienst van Nederl. Indie, Iste kl. de HH Jlir. Mr. C. J. Beresteyn , Mr. G. A. A. de Nijs van Grol, Mr. F. B. van Leeuwen en Mr. T. Schuurman Jz. j 2de kl. , J. L. Bake, A. J. C. Coeta van Baggen , S. J. Locker drt Bruine, J. A Coblij n , 11. U. Haase, C. J. van der Tunk en J. G C. A. de Vogel.
Z. M. heeft benoemd tot voorzitter van het Provinciaal 'Geregtshof van Groningen , den hoor Mr. B. Wichers, lid van het e.ollegie van curatoren der hoogeschool te Groningen, en tot sciiool-opziener in het vijfde school-district der provincie Friesland, bij continuatie, den heer J. G. van Blom, en aan den boekhouder bij het voormalig magazijn van levens; middelen der marine te Delftshaven , G. B. van Duijl , met 'den laatsten dezer maand, eervol ontslagen.
j Bij Kon besluiten is de ontvanger der Rhijnvaart D. W. 'van Simpel, te Vreeswijk, tevens benoemd voor de ontvangst der directe belastingen en accijnsen te Vreeswijk en Jutpji-ias.
De Slaats-Courant bevat liet koninklijk besluit van den 13 Sept. tot buiten-koer3-ste!Jing en inwisseling der stukken van ,10 en 5 centen, naar de wet van den 28 September 1816 :vervaardigd. Ten gevolge van dit besluit heeft dc minister van finantien berigt:
I°. dat van Jlaandag den 7 October lot en mat ZdturddJ den 26 October 1850, de daar invallende Zondagen uitgezonderd, alsmede op Maandag en Dingsdag, den 28 en 29 dier maand, bij de Nederlandsclie Bank en bij de bet lalmeestert 'm de arrondissementen, met uitzondering van dien te Amsterdam , op de gewone kantoor-uren ter inwisseling kunnen worden aangeboden, de stukken van tien en vijf centen, volgens de wet van de" 28 September 1816 geslagen; 2°. dat de inwisseling der 10 en 5 centstukken zal plaats hebben tegen zilveren munten, bij voorkeur stukken van lOeü 5 cents en voor zoo veel noodig ook andere zilveren pasmun' en standpenningen. 3°. dat de ontvangers der belastingen de inwisseling zullen bevorderen door overneming , tot en met dun 29 October aanstaande van de voormelde oude stukken van 10 en 5 coaten tegen de nieuwe speciën onder 2°. gemeld, zooveel h-unni kassen dit toelaten ; v 4". dat de geduclite oude stukken van 10 en 5 centen met den 27 October 1850 bniten omloop worden gesteld, en dieu ten gevolge niet meer in betalingen voor de schatkist zulle» aangenomen worden , noch door de ingezetenen zullen behoeven te worden aangenomen.
De Provinciale Frieschc Courant zegt , dat de ontvanger der registratie te Leeuwarden van haar vordert zegelregten van de in dat blad geplaatste ingezondent stukken , alsof het advertentien waren.
Het Hanlelsblad meent, dat de enkele kennisgeving van dien onbillijken eisch eene toereikende reden voof onzen minister van financiën zal wezen, om den onberaden ijver van dien ontvanger in het productief maken der belastingen te temperen.
Aan het Programma der plegtigheden en feesten, die zullen plaats hebben, bij de overdragt en inwijding van het akademie-gebouw te Groningen onlleenen wij de volgende bijzon lerheden :
Volgens oud en goed vaderlandsch gebruik , wenscht men dat deze voor dc Hoogeschool van Groningen zoo gewigtige gebeurtenis met eene godsdienstoefening van alle gezindheden beginne. Daartoe zijn alle godsdienstige gezindheden uitgenoodigd.
Op Dingsdag 24 dezer des avonds ten 5 ure, houdt dc hooglceraar W. Muurling eene akademie.preek. Ten 8 ure, hebben dc oud studenten der reunie , cene eerste ontmoeting in dc sociëteit: de Harmonie.
Te 9 ure brengen dc tegenwoordige studenten aan de oud-studenten in genoemd lokaal eene serenade.
Op Woensdag 23 dezer, draagt de burgemeester der stad het nieuwe akademie-gebouw over aan de heeren curatoren der hoogeschool, die geinagtigd zijn, dat gebonw namens het rijk aan en over te nemen. Te 10 ure houdt de hoogleeraar J. II Philipse eene plegtige redevoering en wordt door den heer SpandaW een dichtst.uk uitgesproken, een en ander afgewisseld en besloten door het zingen van toepasselijke liederen, vervaardigd door den heer A. Modderman, en uit te voeren door een koor van 80 heeren en dames , onder de leiding van Jhr. Mr. S. W. Trip. Des middags te 4 ure, geven de heeren curatoren en hoogleeraren een feestmaal aan de stedelijke en provinciale regering en genoodigden.
Des avonds houden de studenten een gecostumeerdcn optogt bij fakkellicht, voorstellende: «de intogt van Prins Maurils en graaf Willem Lodewijk van Nassau < binnen Groningen op 24 Julij 1594. De stad zal dan verlicht zijn.
Op Donderdag 26 dezer, zullen onder auderen , ingevolge besluit van den akademisrhen senaat , en ter gelegenheid van dit voor dc hoogeschool zoo belangrijk feest, het doctoraat honoris causa aan de daartoe vroeger reeds benoemde personen , worden aangeboden Daarna harddraverij buiten de Ebbingspoort : prijs een zilveren theeservies eu dilo schenkkan; premie: een paar zilveren vruchlschalen , zilveren labakspot en dito komfoor.
Dc inwoners bekostigen deze prijzen en premiën uit een fonds, alleen voor deze plegtigheid bijeen gebragt- Te vijf ure diner van oud-studenten en te 7 ure mO' zijk in de Harmonie. Die illuminatie wordt besloten met eene schitterende illuminatie op de Groote markt en Vischmarkt. Op Vrijdag , 27 dezer buitengewone lfs in het Instituut voor doofstommen , publieke promotiën der heeren F. Koppius en A. L. Poelman , buitengewone vergadering van het genootschap der natuurkundige wetc1' schappen , waarin door dat genootschap een werktuig van groote waarde , eene balans tot Gjne physische e» chemische onderzoekingen, vervaardigd door C. BcckC te Arnhem, aan dc hoogeschool wordt geschonken» nadat prof. C. Mulder het doel en nut van dat werk' tuig vooraf proefondervindelijk aantoont. Des (von"* |te 6 ure gemaskerde optogt van wege het meerendee der boekverkoopers , boekdrukkers en boekbinders J" Groningen, bestaande in eene in volle werking zijo? jbockdrukkcrij , boekbinderij enz. Op straat zullen l'e' ;deren, enz. gedrukt en door middel van een luC ballon onder de menigte verspreid worden. Het feest van den dag eindigt met een vuurwerk r de groote markt. Op Zaturdag, 28 dezer , houden de schoolkind*""6 er stad een plegtigcn optogt naar het akade nie gebouw. "lJ bezigtigen dat eu ontvangen elk eone lithographie , voorstellende het gebouw en de beide zijden der medaille , rP (?eze gelegenheid geslagen, en bevattende eene verdring daarvan , alsmede een toepasselijk bijschrift en Ueo naam des leerlings. "et getal kinderen op de lagere scholen is 453 i, elke school draagt bij den optogt hare eigene banier. Men zal ook hun later gelegenheid geven om den 'laS vrolijk door le brengen. Des avonds nemen de oud-studenten afscheid van clander in het lokaal van den kastelein Wiersma, bui. ten du Heerenpoort. De inrigtingen van nut en weldadigheid staan geduende de feestdagen op bepaalde tijden open. "Het niag voorzeker — zoo eindigt het programma — "n eencmale overbodig geacht worden, hier iets ter invekkii]rr Tan Groningens ingezetenen bij te voegen ; — bondt zich overtuigd, dat deze heugelijke dagen ", gekenmerkt worden door algemeene vreugde, ei eensgezindheid en geestdrift voor de hoogeschool , " > provincie, vaderland en Koning!"
Op dc den sdcn dezer te Norg gehouden jaarmarkt, **ren aangebragt 3317 paarden voor rijtuigen, 887 losse paarden, 636 veulens, 705 stuks hoornvee, 162 v»rkens en 2002 schapen. De markt was drukbezocht; . hoeveelheid van het aangebragte vee was echter , met Ultlondering der veulens, niet zoo groot als in het Tor'ge jaar; de handel was niet zoo levendig en de Prijzen waren laag , hoewel voor de beste paarden en eulens nog al vrij hooge prijzen werden besteed. De Porden golden door elkander van flO tot 300, de va» flB tot ƒlO5, het hoomvec van ƒ2O tot '°0, dc oude varkens van ƒl2 tot ƒ24, dc jonge van ' I tot ƒll , en de schapen van ƒ1 tot ƒ5.
---

