AMSTERDAM, 18 September DE PHILANTROPISCHE SOCIALISTEN.
11. Het lot der arbeiders — zoo besloten wij gisteren ons eerste artikel over dit onderwerp — hangt geheel af van liet loon dat zij verdienen. Immers de arbeid die zij 't zij op bet veld, hetzij 'n de steden verrigtcn, is op zich zelve genomen geen hinderpaal voor bun levensgeluk en zedelijke ontwikkc ling; of het zou moeten wezen, dat dit werk boven Wine krachten ging, of uit zijn aard nadeelig was, Voor hunne gezondheid. Maar zoo zij zich aan zulk soort j fan werkzaamheden gewijd hebben, niet uit noodzake-j lijkheid, maar alleen omdat zij bovenmatig hooge loonen j verdienen willen, wie z 1 hen daarover dan beklagen of er aan denken dat het noodig is hun lot te verbeteren ? Een geneesheer, die zich waagt te midden van een verpest hospitaal, een soldaat die ziek dringt te midden van de vijandelijke drommen, worden teregt geprezen "m hunnen heldenmoed. Maar bespottelijk zou liet zijn, zoo men er over sprak lam lot te verzachten. Intusschen wat deze uit deugd verrigtcn , dit doet menig werkman alleen uit geldbejag. Hocvelen in Frankrijk en elders verlaten het rustige landleven, waar hun bestaan verzekerd was, om in de «teden een hooger loon te zoeken, en in plaats van den gezonden voor ziel en ligchaam hcilzamen veldarbeid, werk in cene fabriek te zoeken, om zooals de schrijver; dit uildrukt., ene machine van eene machine te worden.!
Deze nu zijn du* in den volsten zin buiten de qnestie. Niet de toevallige indtcidueele ellende met baren nasleep Van onzedelijkheid mag als de toestand der arbeiders beschouwd worden , maar wel hunne voortdurende afhankelijkheid van een wrr'il'-on. Is dat werkloon hoog, zoo zijn zij gelukkig: zaliger voorwaar in hunne waarlijk onbezorgiie vreugde, dan de rijke te midden van zijne weelde. Zoo ergens op aarde het ware geluk , een zuiver onvermengd genot te vinden is , zoo is het in het gezin van den werkman , die het tegenwoordige geniet , zonder zich al te Veel over de toekomst te bekommeren. Maar na de keerzijde ! Wanneer de werkloonen zoo laag gedaald zijn . dat zij ter naauwernood in het on öntbeerlijke levensonderhoud voorzien, is de ramp groot. Nog grooter zoo het werk geheel ontbreekt. ]Nu lijdt de huisvader met zijn dikwijls talrijk gezin. Maar al te dikwijls brengt de ellende hem tot dronkenschap: andere wanordelijkheden , twist en twecdragt verscheuren den band , die man en vrouw , vader en kinderen gelukkig maakte. De armenkas is het laatste hulpmiddel En komen er eenmaal betere dagen, dan heelt de naar ligchaam en ziel ontzenuwde man geene kracht meer om zich op te heffen. Zijn gezin is meestal voor goed uit de arbeidende in de bedeeling trekkende klasse vervallen. De som van het nationaal pauperisme is met *en gezin vermeerderd. Daar nu ligt de kwaal. Maar hoc die te genezen? Gij , philantropen ! z-gt de schrijver , wat zuil gij , *at 'kunt gij doen , om die duizenden , die honderd* daizenden te redden op den rand van dien afgrond , *aar zij dreigen in te vallen? Wilt gij van, den wet S«vcr cene wet, waarbij aan de bazen bevolen wordt knechts altijd werk te verschaffen , en waarbij 'evens het loon wordt bepaald , dat er zal moeten be'aald worden? Maar dat is klinkklaar socialisme, op **e wijs van Louis Blane.' 't is onuitvoerlijk, omdat et strijdt tegen den aard der dingen. Het bedrag van de werkloonen wordt geregeld van den 'eUen kant door de vraag naar, en van den anderen Ngenshct aanbod van werk. Is er veel kapitaal beschik- , zoo is er veel [behoefte aan werklieden. Zijn er veel werklieden zoo is de arbeid meer aangeboden Op Tn evenaar van die balans kan door niemand , ook niel door den wetgever, invloed worden uitgeoefend. Want dc fabrikant zijne producten niet verkoopen tan, fo,,dt zijn kapitaal op beschikbaar te zijn : hij moet'zijne •jmridk laten stilstaan. Dwingt men hem ter liefde van e arbeiders roet zijne fabrikage voort te gaan, dan loopt hij groot, gevaar zich te ruineren, en dan wordt de fabriek voor afbraak verkocht; om de arbeiders tijdelijk te helpen, beeft men hén*dan voor altijd., van alle bestaanmiddelen beroofd. Zulk eene wet dus, als waarvan wij hier spraken , zou niet alleen onregtvaardig wezen , omdat zij bet kapitaal van den fabrikant aanrandt; zij zon haar doel voorbij-' streven., en de arbeiders, in plaats van hun lot te verbeteren , ten eenemaal verderven. Maar er is meer , wanneer er zeer vele werklieden j zijn , en de arbeid alzoo weer is aangeboden , zoo handelen de fabrikanten ', zoowel in het belang der arbei ' ders als in hun eigen belang, met gebruik te maken van dc vermindering der werkloonen , die daarvan bet j gevolg is; zij kunnen en moeien niet anders handelen.! Dit moge zonderling klinken : het is lóch zoo ! Het kapitaal van een land , zegt de schrijver,' bestaat uit drie bcslanddcelen , de grondstoffen , de werktuigen , en hetgeen wat noodig is om de arbeiders te voeden : dat is met andere woorden r de som der werkloonen, die hun door de fabrikanten en bazen wordt betaald. Hoe duurder de werkloonen zijn , hoc minder grondstoffen en werktuigen men gebruiken kan en omgekeerd. Aangenomen dat er eenj kapitaal van ƒ9,000 beschikbaar is ; en dat er 1,000 dagen werks bcnoodigd zijn om / 6,000 aan grondstoffen en gereedschappen te verwerken :is dan het dagloon ƒ3.— zoo koslcn de 1000 dagen ƒ3,000. Maar wanneer door den grooten tocvloc 1 van arbeiders net dagloon tot ƒ2 afdaalt, daar nu de 1000 dagen werks slechts ƒ2,000 zouden kosten, laat men in plaats van 1000, 1,125 dagloonen verdienen, dit kost ƒ2,250. Er schiet dan om tot het kapitaal van ƒ9,00!) te komen, nog /6,750 over voor grondstoffen en werktuigen; om welke te verwerken die 1125 dagloonen worden uitbetaald.
Wanneer dus een fabrikant gebruik maakt van de vermeerdering in het aantal arbeiders om dc werkloonen le verlagen , en zijne fabricage uit te breiden , dan doet hij het eenige wat hij doen kan, om zo veel hein mogelijk is , arbeiders te werk te stellen. Er schiet hem geen andere keus over, dan of te blijven voortwerken op den ouden voet , en de nieuw aangekomen arbeiders van honger te laten sterven , of zooveel uit te zuinigen op dc werkloonen , dat daaruit niet alleen die nieuwe arbeiders hun bestaan kunnen vinden, waar dat hij in verband daarmede ook zijne grondstoffen en werktuigen kan vermeerderen. Zoo hij aan het laatste de voorkeur geeft, zoo bevordert hij zijn eijen belang, dat is waar , maar tevens bevordert bij dat der arbeiders; zij doen juist datsenc . wat cene verlichte menschcnliefdc hem zou hebben aangeraden.
En nu vragen wij : wat kan de philantropie beters nitdenken , dan wat door Gods verordening in denaard der dingen bestaat ?
De Staat kan in de questic van de arbeidsloonen niet tussehen beide treden: alle middelen zijnerzijds aange wend om h-t lot der arbeiders te verbeteren zijn , zoo als wij zagen, bedriegclijk , ja strijdig met liet doel da! men zich voorstelt. Maar moet de Slaat aiet iels doen om op cène andere wijze den ajibcidsman te hulp te komen ? Veel is er in de laatste jaren door de philantropen voorgesteld , en hier en daar in praktijk gebragt : veel dat niet nieuw is , schoon in ecu nieuwen vorm gegoten Men denkc slechts aan die vele verscheidenheden van wettelijke (dat is gedwongen) weldadigheid , ja zelfs van die vrijwillige vereenigingen, o;n gemeenschappelijk en op groot'; schaal wel te doen — die opvoeding en voogdij over de kinderen van behoeftige n , welke men dikwijls, tot nadeel van deu familieband, van hunne ouders afzondert — die wetten, om den arbeid in de fabrijken despotisch lc regelen , die atsehalhng van belastingen, welke men beweert, dat alleen op de arbeiders kleven , enz. enz.
Met dat alles heeft onze schrijver weinig op. Hij ziet daarin geen beginsel. 'T zijn middelen, waarvan de wettigheid , zoo zij door den Staat worden uitgeoefend, niet boven verdenking , en dc doelmatigheid in ieder geval zeer te betwijfelen is. Dc kwaal wordt er niet door genezen -, veeleer voor bc vervolg bestendigd.
Wat is dan volgens den schrijver het eenige zware middel , om liet 101, van den handwerksman te verbeteren ?
Terwijl men er schier overal in Europa op uit is , om het godsdienstig element , waar het zich vertoont, ta doen verdwijnen , is het niet onbelangrijk twee voorbeelden aan te halen, ten bewijze dat Frankrijk den beilzaraen invloed van dat element tracht uit te breiden.
Eerste voorbeeld: De Eerw. broeder Jean de Matha . overste-generaal der Frères hospitaliers van de orde der H. Drievuldigheid, (congregatie van Frankrijk) beeft aan de geestelijklieid berigt dat op uitnoodiging van den minister van oorlog voorloopig 400 Broeders worden» gevorderd voor de dienst der militaire hospitalen en gevangenissen te Parijs ; in afwachting dat bun getal zoodanig zal toenemen dat het tot 3000 zal geklommen zijn ten einde die dienst in geheel Frankrijk waar te nemen , worden de geestelijken uitgenoodigd om onder de leeken peisonen op te sporen, die tot het bewijzen der liefdadige diensten dier orde roeping gevoelen.' Tweede voorbeeld : Eene regeringscommissie belast met het onderzoek naar de morecle en physieke voor-, waarden , welke aan bet verblijf der gevangenen in de cellulaire gevangenissen moesten verbonden zijn , heeft onlangs den wensch te kennen gegeven dat de tusschenkomst van den bedienaar der godsdienst zoo dikwijls als mogelijk was, aldaar mogt plaats vinden. »De commissie, zegt het rapport, is van oordeel, dat het noodig zijn zou , jeugdige, schrandere, verlichte, ijvervolle geestelijken aan de dienst der gevangenissen te verbinden, die door hunne dikwijls herhaalde bezoeken aan de gevangenen , derzelver goede denkbeelden zouden kunnen ontwikkelen en derzelver verkeerde neigingen beteugelen." Zulk eene bekentenis als die van eene commissie , wolke den directeur van het blad le Siècle onder bare leden telde , mag wel belangrijk genoemd worden. Ten gevolge van dit rapport, heeft de heer Carlier, prefect van politie te Parijs, Mgr. den Aartsbisschop van Parijs uitgenoodigd om voorloopig eene der gevangenissen in dc hoofdstad van eenige vrome en ijverige geestelijken te voorzien.
De zedelijke verbetering der gevangenen is een arbeid, die de zamcnwerking eischt van alle krachten, welke iri staat zijn 's menschen bart te roeren. Het is een arbeid , die gelijk een Fransch dagblad zich dezer dagen met zoo veel waarheid uitdrukte, noch begonnen noch voltooid kan worden dan door dc onweerstaanbare kracht der godsdienst — die alles, en zonder welke dc menseli niets vermag.
Dc heer Carlier schijnt dan ook het gewigt zijner zending ten v. Ue te hebben begrepen, want niet alleen dat hij de medewerking der geestelijkheid ter bereiking van zijn doel heelt ingeroepen, maar hij heeft ook eene leesbibliotheek opgerigt ten gebruike van alle gevangeirsscn der hoofdstad. Deze bibliotheek bestaat uit zeer verscheidene en leerzame werken, alle bij uitnemendheid geschikt om den gevangene liefde voor de deugd ca berouw over zijne misslagen in te boezemen. De geestelijken zullen bovendien het opzigt over die boekerij hebben.
Het gedrag van den heer Carlier is niet alleen in Frankrijk naar waarde geschat door mannen, die de behoeften van onzen tijd begrijpen , maar ook in het buitenland doet men aan die edele pogingen van den prefect van politin regt wedervaren. Wij laten hier volgen eenige bijzonderheden , over deze zaak medegedeeld in de bijzondere correspondentie vau een protestantsch blad, de Londensche Times:
»Ik verneem dat aan den minister van justitie een' rapport is ingediend over den staat der gevangenissen le Parijs, en dat daarin verwonderlijke uitkomsten zijn aangeduid. Er hebben groote veranderingen plaats gehad, vooral in de vrouwen-gevangenis gelegen in de straat St. Lazare. De prefekt van politie Carlier heeft het bestuur en de zorg over deze gevangenis aan het burgerlijk gezag ontnomen , en die geheel en al opgedragen aan dc geestelijke. Zusters van den H. Joseph. Dc nieuwe instellingen door deze achtenswaardige Zristera ingevoerd , hebben reeds een onberekenbaar nut gesticht. «Overal is de tucht veranderd, en sinds den tijd van ongeveer vier maanden, dat dc Zusters van den 11. Josepn het gcvangenhiiis bestieren, heeft men zich nog niet genoodzaakt gezien cene van die ontecrende straffen toe te passen , die vroeger zoo dikwijls moesten worden gebezigd. Zoo een der gevangenen tegen zekere regels van tucht gezondigd had, dan werd hij met opsluiting in eene eenzame cel gestraft. Die straf is vervallen en vervangen door eene gedwongen verschijning van den schuldige voor zijne makkers; hij heeft dan eene grove linnen slaapmuts op en vuile schoenen aan dc voeten. Hoe vreemd die straf in Engeland ook schijnen moge, zij doet veel meer uitwerking dan het onthouden van voedsel of gemak en zelfs meer dan cene lijftnchtiging. «Do heer Carlier heeft onlangs dc hulp der geestelijke gestichten van dc paters missionarissen (Lazaristen) ilit de straat de Sèvrcs ingeroepen , ten einde hem behulpzaam te zijn in de hervormingen, die hij in de gevangenissen van Parijs wenscht in lc voeren. Dc prefekt van politie heeft aan dc Lazaristen het denkbeeld te termen. gegeven , dat het voorzeker veel vrucht zou dragen indien aan de barbaarsche en ongeloovige landgenooteneen gedeelte van den ijver werd gewijd , dien men besteed tot de bekeering van wilden in ver afgelegen streken ; zoodat , indien de Lazaristen missionarissen zonden naar de uiteinden der aarde , zij er ook wel eenige aan Frankrijk mogten toekennen.
nDe Eerw. overste Pater Stcphanus antwoordde den heer Carlier dat hun regel, door den stichter hunner orde, de 11. Vinc-titius a Paulo, bun niet alleen op legde, de aan afgodendienst verslaafde volken van bet andere halfrond der aarde, te bekceren, maar ook om rondom hen heen fe arbeiden tot het winnen van zielen voor God, en dat hij zich gelukkig zou rekenen, van mede te werken met de welwillende inzigten van den prefect. Dc heer Carlier gaf hnn den wensch te kennen , dat eene geregelde dienst dier menschlicvende kloosterlingen mogt worden daargesteld in de nieuwe gevangenis vau Mazas, die onlangs voltooid is en 1200 gevangenen -bevallen kan. Op het oogenblik dat ik u schrijf, worden maatregelen genomen om die dienst te regelen voor die ongelukkigen, welke door de maatschappij uit haren boezem verstooten zijn. ii liet rapport, waarvan ik spreek, bevat nog meerdere bijzonderheden, die ten bewijze strekken van dc werkzaamheid en dc zorg van den heer Carlier om redelijke en godsdienstige verbeteringen in te voeren in alle gevangenissen der aan zijn gezag onderworpen distrikten. Ik vergat er bij fe voegen dat betreffende dc gevangenis van Mazas, de prefect van politie verzocht heeft dat een geestelijke van de orde der Lazaristen tweemaal '« weeks gedurende tien minuten een geestelijk onderrigt inogt geven aan elk gevangene in zijne cel. De Eerw. overste heeft daarin volgaarne toegestemd en aan den heer Carlier te kennen gegeven, hoe gelukkig bij zich rekende van zijne wenschen lc kunnen te gemoct komen. Reeds gedurende vele jaren had hij, ofschoon vruchteloos, getracht de. vergunning te bekomen om in de gevangenissen en op de galcijen door dc broeders der Missie het woord Gods te laten verkondigen. Dij herhaalde dus aan den prefect van policie zijne innigen dankbetuiging voor de voorstellen die hij hem deed en voor de voortrelFelijkc maatregelen , die hij reeds voor dc zcdelijko verbetering der gevangenen had genomen.'
Het bestuur eener demokralisehe vereeniging in Nederland , onder directie van dc heeren vau Bevervoorde , van der Voo c s. is thans in Frankrijk wereldkundig geworden. Dc Conslitutionnel is zoo vriendelijk geweest van haar die goede dienst te bewijzen , en van aan ie der die 't maar lezen wil te verhalen hoe Ledru-Rollin, die hoofdman van bet centraal bestuur, er zich op toelegt om voor de barrikadciimiikersecnc goed voorziene geldkas te krijgen; hoc hij dc boofdlieden der Hollandsche demokraten prijst over hunnen ijver, in dc hoop op Hollandseh zilvergeld; hoc hij overal, waar hij om geldelijke bijdragen vroeg , deerlijk den neus gesfooten heeft en hoe hij — de Conslitutionnel dorft er gerust eene weddingschap om aangaan — ook in Holland bot zal vangen ; 11 want, zegt het blad, 't is alsof er bij die arme kas van het centraal comité maar gc.cn zegen is! liet ontbreekt wel niet aan kassiers, — o neen, maar zij die de kas zouden kunnen stijven , blijven do'if. De Engelsche, demokraten hebben er ook al niets aan willen doen , en niet dc Bataafsclie demokraten zal het , helaas , wel even zoo alloopcn. De Hollanders hebben het socialisme niet noodig ; zij zijn te arbeidzaam dan dat zij hel regt op den arbeid zouden behoeven. Bovendien , wanneer zij slechts hunne gesehiedboeken openslaan, dan vinden zij zooveel socialistische heldenfeiten, dat zij er genoeg van hebben. Zij herinneren zich nog maar al te goed aan de Amsterdamschft Wederdoopers, die in de XVIe eeuw de stad in brand wilden steken en den burgemeester en schepenen wilden vermoorden ; en liet ligt al nog versch in 't geheugen hoc dn democraten (?) van de XVII* eeuw de gebroeders de Wil laag-' hartig vermoordden. Bovendien , het Nederlandseli karakter is koel, positie!, berekenend, en even als de mier uit de fabel , bouwt het niet op lossen grond ; de Hollander stelt maar zeer weinig vertrouwen iv die bluffende en zwetsende partij , welke door hare eigen daden in miskrediet wordt gebragt. Ilct venstertje van het Conservatoire, waaruit een zekere hoofdman der Socialisten ontsnapte , komt al zeer weinig heldhaftig voor aan dc landgenooten van den dapperen De Ruiter, en Holland ligt mede niet ver van de grenzen van Risquons-Tout."
Ilct Handelsblad kan zijn wrevel en spijt nog niet verkroppen over de geledene nederlaag liij do verkiezingen voor de Tweede Kamer; en daarom kan het niet nalaten in zijne boosheid een veeg te geven aan de Tijd, als dc snoode oorzaak van die nederlaag. Men leest alzoo in het Handelsblad van heden:
¦ Als bijdragen tot (le gemoedelijkheid en consequentie van de Tijd N. 11011. Ct. , is het niet onaardig op to merken , dat dit blad aan do Kiezers van het 2de kiesdistrikt voor de I'rovincialo Staten de kandidatuur van den Heer Mr. J. L. de Bruyn Kops aanbeveelt, hoezeer deze overigens zoo verdienstelijke Sclirijver Her "Handleiding der Staatshuishoudkunde, in dit werk bepaaldelijk hot beginsel van armentax voorstaat. Men zal zich herinneren , hoe de Tijd nog voor weinige dagen een van de vrij zuinige kandidaten met alle kracht heeft bestreden , omdat hij in dions werk eene overlielling tot eene armen-tax meende te bespeuren."
Tot toelichting dicne dit: Wij verwerpen dc kandidatuur van den heer J. Heemskerk Az , voor de Tweede Kamer, omd.it zijn armen-systeem niet deugt; wij staan de kandidatuur van den heer J. L. do Bruin Kops voor de Provinciale Stalen voor, hiettesejistaasde zijn arinensystecm niet. deugt. Waarom nu dit een en ander? I°. Omdat de Tweede Kamer weldra over de armenwefgeving zal te beslissen hebben; daarom weerden wij den beer J Heemskerk Az. uit de Tweede Kamer. 2°. Omdat de Provinciale Stalen met de armen wetgeving niets te maken hebben; daarom weeren wij den beer de Bruin Kops niet uit dc Provinciale Staten. Waar is nu dc inconsequentie ! Daar overigens het Handelsblad inconsequentie zoo aardig vindt, moest het, dunkt ons , beginnen met van ziju eigen blad te profiteren , waarin het, uit hoofde van zijn overbekend veel jarig wecrhanen-syslccin , toch voorzeker aan inconsequentien niet kan ontbreken.
Een bekend en algemeen geacht Protestant uit het kiesdistrikt Almelo zendt ons het volgende opstel , waaraan wij dc opname in onze kolommen niet meenen te mogen weigeren.
«Daar het zeer waarschijnlijk is dat dc lieer van Hoëvell voor Leeuwarden zal opteren , zal daardoor in het hoofd-kiesdistrikt Almelo eene nieuwe keuze voor dc benoeming van een lid der Tweede Kamer moeten plaats hebben.
»Het ware wcnschelijk dat ditmaal dc kandidatuur vau de Katholieken zich bepaalde ep een man van bekende parlementaire ervaring. «Wanneer in dat distrikt, hetwelk nagenoeg evenveel Katholieken als Protestanten bevat , een zoodanig kandidaat wordt voorgesteld, dan zullen een aanzienlijk aantal Protestanteu genoegzaam aanleiding vinden hunne stemmen op een zoodanig man uit te brengen. -— Die Protestanten konden , hoe gaarne anders ook , de kandidatuur van den heer ten Pol niet ondersteunen , en dit wel om de gewigtige reden, dat zij in dezen. welke overigens , zijne verdiensten ook mogen zijn , den man niet zagen, die toegerust met de vercischte parlementaire kennis, nevens den heer de Man voor het distrikt zonde kunnen optreden. — Van daar dan ook dc oorzaak dat v. Hoëvell ruim 100 stemmen meer erlangde.
«Maar thans nu waarschijnlijk eene nieuwe vrije keuze aanstaande is , stelle men een Katholijk kandidaat voor, die in allen deele de vcreischten bezit om met waardigheid dc betrekking van volksvertegenwoordiger te vervullen.
»Meu stelle den heer Sevensfern , Pocureur-Gencraal bij het Provinciaal-Geregtshol' van Groningen voor. — Een ieder is met de staatkundige denkwijze Tan dezen man bekend. — Hij was toch een van dat vijftal dat in 1843 in dc Eerste Kamer werd geroepen , om tot dc aanneming van de toen in behandeling zijnde nieuwe grondwet mede te werken. Hij was het die toen bij bedaarden zin , echte vaderlandsche gevoelens aan den dag legde; en dit alleen zoude genoegzaam zijn om dc keuze op dien regtsehapen man te bepalen. i. Wanneer derhalve <le heer Sevenstern , tot kandidaat der Katholijken wordt voorgesteld , dan is het meer dan waarschijnlijk , dat cene overgrootc meerderheid van stemmen zich op hem zullen vereenigen. R . . . . k, Een Protestant."
---

