AMSTERDAM, 19 September DE PHILANTROPISCHE SOCIALISTEN.
in.
Wat is her; eénigc ware middel om 'het lot van den •handwerksman te verbeteren?
Het is dit: heul te voorzien van die ligchamclijke pn zedelijke hoedanigheden , waardoor hij het best aan J'jncn maatschapprlijken toestand kan beantwoorden èn gelukkig'zijn. "Wilt gij uwen zoon tot den krijgsmansstand opleiden, *°o zult gij, zoo gij wijs zijt, niet die eigenschappen j|n hem trachten te ontwikkelen, die den koopman, den geestelijke of dim arts tot sieraad verstrekken. Gij zult "cm voor alles de deugden van zijn eigen stand voorhouden.
Datzelfde is tin waar ten aanzien van de arbeiders : 'iiin maatschappelijke toestand is nu niet anders , dan dat 'zij onderhevig zijn aan verlaging van werkloonen , ja , vöor tijdelijk'ontbreken van werk bloot staan. Daarom, wat dc werksman het meeste behoeft, is spaarzaamheid 'n voorspoed en eene groote zielskracht in tegenspoed ; ."iet andere woorden: orde, voorzigtigheid , werkzaam- Wil, matigheid en gelatenheid ; alle eigenschappen , die aan weinige* slechts zijn aangeboren., doch die allen met. eenigen goeden wil kunnen verkrijgen. En 'nier gebruikt, de schrijver cene treffende vergelijking : Stel u eens ecu jongeling voor, zegt hij, die alleen 'reist in een vreemd land, op wegen vol mocijelijkhcid en gevaar. Hij gevoelt, dat hij op zich zelven staat, en dal hij op niemand anders dan op zich zelven kan staat Malen. 'Dit. gevoel werk\ levendig óp zijnen geest : hij Wordt oplettend eh bedachtzaam ; in één woord , hij verkrijgt' in zeer korten tijd die verstandelijke en zedelijke hoedanigheden, die hij noodig heeft om veilig te geraken aan het doel zijner rei/e. Weet hij daarentegen d.it hij bij onverhoopt gevaar hulp van anderen te waèhlén heeft , zijn hem gehirrers medegegeven , op wier verantwoordelijkheid hij zich meent te kunnen verlaten , dan let hij minder op zijn weg, dan gaat dc kennis en ondervinding, die hij anders zou verkregen hebben, voor hem verloren ,en hij is bij zijne aankomst ter plaatse zijner bestemming nog even zwak ha geest en krachteloos , nog even ongeleerd en onbekwaam als hij was , toen hij zich op reis begaf! Welnu , datzelfde heeft plaats bij den handwerksman. Laat hij ten volle overtuigd zijn, dat hij zelf en uitsluitend verantwoordelijk is voor zijn lot eu dat vau zijn huisgezin: laat hij het beseffen, dat hij op niemand steunen moet dan op zich zelven. Dit is hel beste middel om hem die voorzigtigheid , die spaarzaamheid «n die zielstracht te leeren , welke hij, om iv zijnen stand gelukkig te zijn, zoo hoog noodig heeft. Doch gaan wij nu eens na wat er al zoo door de pliilautropie voor de arbeidende klasse gedaan wordt , en onderzoeken wij daarbij eens ter goeder trouw waar dat «een leiden moet.
De handwerksman was door Gods beschikking belast "iet het onderhoud en de opvoeding zijner kinderen. ?laar de philantropen nemen hem die kinderen af: de jonggeborenen Wórden (in Frankrijk) in dc zoogenaamde Créches of liefdadige inrigtingen voor zuigelingen geplaatst : die wat ouder zijn zendt men naar de bewaar- Scholen. Voeg daarbij de vondelirtghuizcn en gestich*en voor verlaten of verwaarloosde kinderen ,de schoon waarin gratis onderwijs gegeven wordt ook aan kindren van ouders, die nog iets betalen kunnen : de in'hastriescholen en wat dies meer ! Wat blijft er dan v°or de ouders over? Waar blijft liünne door God gebilde verantwoordelijkheid voor de opleiding hunner onderen, wier ouders zij, ten gevolge der ijverige benaocijingen van vreemden , inderdaad naauwelijks meer knnnen genoemd worden. Nog iets! Maakt dc werkman zich schuldig aan luile'd , dronkenschap of ander wangedrag : volgens den natuurlijken loop der dingen volgt de straf voor hem "adelijk op de misdaad. Maar nu komt dc philantro P'e tussehen beide ; die onwaardige krijgt bedeeling, ja, wat meer is, op sommige plaatsen, zendt meu hem naar een liefdegesticht. Het kan evenwel ook gebeuren dat er zelfs voor een braaf Werkman tijdelijk geen werk is ! Dan hebben die arbeiders, welke geleerd hebben, dat zij alleen óp zich zelven steunen moeten , lioedauige men in armere streken vindt , onk dc mieren nagevolgd en iels opgespaard in den zomer , waarvan zij in den winter leven kunnen. Te midden van onze rijke steden is het anders. Daar mag maar al te dikwijls de werkman gedurende den zomer als dc onbezorgde krekel lustig zingen en zijn overvloed verteeren! Is de winter daar, valt er niette werken, welnu! dc armenkas is da-ir om hem te helpen. Treurige onderstand inderdaad , die den ongelukkigen niet veel meer geeft dan het hoogst noodzakelijke om uiet van honger te sterven ; maar hem daarentegen in zijne eigene oogen verlaagt , en te dikwijls alle wilskracht en eergevoel bij hem doet verloren gaan. En nu, zegt dc schrijver, bij al die weldaden, die den werkman tocvlocijen , bij al die beloften, die hem door dé maatschappij en dour weldadige vereenigingen worden gedaan', is het na'atiwclijls denkbaar dat hij zich op spaarzaamheid zal toeleggen, dat hij zuinig en matig zal worden , dat hij zich in voorspoed en tegenspoed beide verstandig en deugdzaam zal gedragen ! Die groote zorg, die men onvcrpligt op zich neemt ten aanzien zijner kinderen; zal zij, terwijl zij het gevoel der ouderlijke verantwoordelijkheid en den licfdcbaud des gezins verzwakt, niet tevens wegnemen die natuurlijke aansporingen lot deugd, die God niet vruchteloos in het menschclijk hart gelegd hoeft? En dan nog; zal niet menigeen door al die aanlukselcn zich aangespoord voelen, om vroeger dan het g zond verstand en ziju welbegrepen belang hem zou hebben aangeraden, een huwelijk aan te gaan, en kinderen te doen geboren worden, die in den regel slechts ten koste der armenkas kunnen leven?
Zoo breidt het pauperisme zich meer en mesr uit, naar mate er meer maatregelen genomen worden, om dc behoeftigen te hulp te komen; in de steden veel meer dan ten platten lande; in dc rijke provinciën meer dan waar dc kapitalen meer gelijkelijk verdeeld zijn. Het departement du Nord, zegt dc schrijver, is van al de Fransche departementen datgene waar de meeste instellingen van weldadigheid zijn, en juist daar is de meeste armoede, en daarbij de meest: onzedelijkheid onder de behoeftigen, ja, daar bedraagt het aantal der bedeelden '/ der bevolking (1). En weet trien wel waar men met dien ijver, om allen die behoefte kunnen hebben te hulp te komen , iv 't eind geraken zou? Hoe meor men voor den werkman denkt, hoé minder hij voor zich zelven zal denken ! Uoe minder spaarzaamheid, hoe nieer behoefte, hoe grooter vermeerdering van het aantal armen! En zoo voortgaande, zon er al spoedig een oogenblik komen, dat het maatschappelijk inkomen aan onderstand eu bedeelingen van allerlei soort werd uitgegeven! juist hetzelfde wat het socialisme zich als een gewenscht resultaat zijner leer voorstelt!
En waarom? wel ohdit be strekkimu dih PiiiIAKTROPiE ix- DEIIDAID DEZELFDE IS ALS DIE V.4X HET SOCIALISME. De pllilautropie legt zoo wel als het socialisme, aan het algemeen of den Staat de verantwoordelijkheid op van particuliere rampen. Even als het socialisme, wil zij, dat de maat schappij zich belast met datgene wat aan ieder burger, van wat staat of stand hij zij, is opgelegd. Zij stelt alzoo de maatschappij in dé plaats van het individu, en met dc beste bedoelingen, doch de treurigste resultaten j meent zij niet hare zwakke mcnschelijke krachten die groote wet van ongelijkheid tussehen de fortuinen en genietingen te kunnen verbeteren, welke de Grondlegger der Maatschappij niet zonder wijze bedoelingen heeft daargesteld! Is het te verwonderen, dat zij niet kan slagen? Tot zooverre ons verslag over het artikel van Clierbuliez. Zoo wij ons in het algemeen daarmede vereenigen , is het niet, omdat wij iets zouden willen tekort dóen aan de christelijke liefdadigheid. Dit zij verre. Maar men onderschcidc wat onderscheiden moet worden.
(1) Gelukkig Frankrijk! bij ous is' dit cyfer $, ja op sommige plaatsen
God, die de 'ongelijkheid in de fortuinen wilde, heeft de rijken wel tot rentmeesters, maar niet tot voogden der armen gesteld. Zoo het geven van aalmoezen, het weldoen aan den natuurgenoot een eerste pligt is van den Christen, zal men vruchteloos liet Voorschrift zoeken, waarbij bevolen of zelfs aangeraden Wórdt datgene te verrigtcn, wat aan anderen, wat aan dc. Ouders ten, aanzien hunner kinderen van natuurswege is Opgelegd. Tijdelijke onderstand aan behoeftigen: geene voortdurende bedeelirtg ; hulp aan ouders, zoo noodig om hunne verpliglingen jegens hunne kinderen te vervullen: geen zoodanig patronaat, waardoor bij alle omstandigheden des levens, anderen zich in dc pl-iats der ouders stellen ! Om kort te gaan , de liefdadigheid moet worden uitgeoefend niet in liet groot, maar in het klein, elk zorgende voor de zijnen bij wijze van onderstand en precair ; maar vooral niet in den vorm cener vaste staatsinrigting, waarop gerekend wordt, ja waarop men een zeker regt meent te kunnen inroepen! Doet ieder wat zijn christcnpligt medebrengt, komt iedereen de behoeftigen te hulp, waarop hij betrekking heeft, het lot deiarmen zal beter zijn dan thans, en onnoemelijke sommen, die nu aan onvruchtbare subsidicn verspild worden, zullen voor de gemeentekassen behouden blijven?
Ofschoon wij weinig ingenomen kunnen zijn met den geest die in de Brusselschc Independance doorstraalt, willen wij daarom niet miskennen wat het blad, hetzij als eigen werk, hetzij in correspondentien belangrijks of bruikbaars oplevert. Als een bewijs hiervan nemen wij uit een brief in dat blad voorkomende, het volgende over:
n Het stelsel van de algemeene bemocijing van den Staat, die hoeksteen van alle soorten van socialisme , dat van Proudhon uitgezonderd, dat droombeeld, reeds door het proletariaat veronachtzaamd, wordt door de hoogere klassen nog steeds aangekleefd ; zij gewennen zich óm den Staat te beschouwen als hun natuurlijken voogd en het budget als het maatschappelijk fonds, het kapitaal, waarvan hun ten minste een deel moet toevlocijen , anders achten zij zich beroofd. Jaarlijks azen er welligt een tien duizendtal echte of vermeende jonge geleerden op een duizendtal ambten, die door verdienste , en dikwijls ook , 't is waar, door gunst verkregen worden. Slechts een duizendtal , om maar eens iets te noemen, slaagt; dc overigen sukkelen een paar jaar zonder gevolg ; op hen wier eerzucht bevredigd is, volgen steeds de teruggewezen eigenliefdens , en zoo doende krijgt de Staat, als liet ware, een vast jaarlijksch inkomen van kleine onverzoenbare vijandjes, die langs alle mogelijke wegen zullen verklaren en bewijzen dat dc maatschappij verkeerd is ingerigt , zoodra zij hun maar gecne winstgevende betrekking oplevert. De harde teleurstellingen der meer of min publieke proefnemingen , die dc mislukte hoogvliegers in de vrije kunsten wél Ccns tot leering strekken , kunnen zelfs niet als lessen gebezigd worden bij de bestendige bezoekers der ministerieele wachtkamers; niemand toch laat zich beduiden dat hij niet knap genoeg zou zijn om ambtenaar te worden.
«Zoolang die soort van socialisme onder de middelklassen niet krachtdadig kan bestreden worden , zoolang zal het ook door eene onophoudelijke ainprikkeling beletten dat het audere, bij uitstek revolutionnaire socialisme nit de massa's verdwijne ; zoolang zal het ook vraagstuk onopgelost blijven."
«Als bijdrage tot de gemoedelijkheid en consequentie van" het Handelsblad, »is liet niet onaardig op te merken" , met hoeveel overleg het in zijne betrekkelijk zeer uitvoerige verslagen van het tweede letterkundig Congres zich weet af te maken van den ilaani eens mans , wiens krachtig en onvermoeid streven oj) dé baan van kunst en taalgeleerdheid op dc meest verecrende wijze in het openbaar door den heer Mr. Is. da Costa gehuldigd is geworden , doch — die, in plaats van tot de mannen van Vooruitgang en Hervorming le behooren ; iri de voorste gelederen staat der partij , die dc vrijheid het meest gewaarborgd acht door het behoud der maatschappelijke orde ; wij bedoelen van den naairi des heeren J. A. Alberdingk Thijm. Dc heer d» Cost4 had het tot een speciaal punt van zijne schitterende im jrwvisatie:gekozen £. de opmerkzaamheid te vestigen van de leden van het Congres op het analogisch en etymologisch veelzins aannemelijke en in al zijne onderdeden consequent doorgevoerde stelsel betreffende dc spelling onzer moedertaal , door den heer Albcrdingk Thijm vooruilgezct en verdedigd. Hem , den heer da Costa , scheen dat stelsel, na langdurige en ernstige overwegingen , op zulke ware grondslagen gevesligtl , zoo wel gesloten , zoo vol harmonie bij de schoonste eenheid van plan, dat, hoc zeer hem ook in den aanvang de stoute voorslagen en liet stoute voorbeeld van den heer Albcrdingk Thijm mogen verbaasd hebben . hijzelf i r op dit oogenblik niet verre af is dc in zake van spelling nieuwe leer onvoorwaardelijk te omhelzen eu voortaan te schrijven, gelijk de heer Albcrdingk Thijm hel voorstelt en doet.
Met zulk eene hulde , aan zijn rusteloos streven open lijk gcbiagt door den geliefden leerling van Bilderdijk, mag de heer A. Th. , in liet belang zijner beginselen , zich , zeker , grootclijks 'gelukkig lireten. ilet is hem ongetwijfeld ruimschoots Cr-ne schadcloostciling voor de giftige pijlen, door betweters en krilikasters , door de oppervlakkige schoolmeesterbcnt, door de voorvechters der conventioneele sprlling van anno 1804 , die erger Siegenbeekianen zich altijd beloond hebben dan Siegenbeck zeil, op zijne taalbeginsclen afgeschoten. Zij moet Item daarom vooral aangenaam zijn , die hulde , omdat dc (aal van den heer da Costa wel niet zal kunnen nalaten die gemoedelijke mannen , welke slechts de waarheid zoeken ook in de spelling, 10l een hernieuwd onderzoek van zijne theorie aan te sporen.
lift zal dus wel niet ontkend kunnen worden , dat door hem die vers hg geeft van dc handelingen van het gisteren gesloten letterkundig Congres , de wenken en de wenschen van den heer da Cosla ten opzigte van het 6treven van den heer Albcrdingk Thijm niet onopgemerkt kunnen gebleven zijn. Welnu , wat dan te denken van de o gemoedelijkheid" van bet Handelsblad, dat al het door den heer da Costa| dienaangaande gesproken ouder het volstrckste stilzwijgen voorbijgaat?
Waarheid echter is het, dat, iudien dit zwijgen niet gunstig getuigt van dc gemoedelijkheid van het Handelsblad , liet geheel consequent is met de gedragslijn in alle andere opzigten door dat Llad gevolgd. De heer J. A. Albcrdingk Thijm behoort immers niet tot Hervormingen Voorui'gang en het is immers aangenomen, den schijn te nemen van niet te kennen, van te igno reren, die geen deel uitmaken van dc vrijzinnige clubs! Wordt zoo toch niet hun invloed best gesmoord?!
---

