AMSTERDAM, 20 September.
Het Goudsch Kronijkske , »op welks bondgenootschap de Nederlander verklaart veel prijs te stelleu , gelijk hij herhaaldelijk te kennen gaf" (zie de Nederlander W. 70) publiceert iv ziju laatste N°. een buitengewoon curieus artikel onder de rubriek Varia, waarop wij de bijzondere aandacht vestigen van onze lezers. Wij deelen liet mede zonder couimentair; dit slechts stippen wij aan, dat het Goudsch Kronijkske welligt onvoorzigtig doet met nu reeds bloot te leggen wat, volgens de inzigten van de anti revolutionnaire partij (fractie: het Goudsch Kronijkske) ten aanzien van onze grondwettige staatsinstellingen wcnschelijk geacht wordt. De anti-revolutionnaire partij (fractie : het Goudsch Kronijkske) is nog niet maglig genoeg in den lande , om nu reeds, onder den een of anderen vorm , een coup d'étal tegen de Grondwet van 1848 met hoop op succes te mogen bespreken. De Nederlander zon mogelijk wel doen, indien hij zijne vrienden van het Goudsch Kronijkske aanried lnmnen anti-revolutionnairen ijver iefwat te bekoelen. Mogelijk verontschuldigt het Kronijkske zijne onvoorzigtigheid met hetzelfde argument, dat de Nederlander ter vergoelijking van zijnen ruw-belcedigendcn uitval tegen do Katholijkeu aanvoerde: het heelt zijn onvoorzigtig opstel gepubliceerd op zijne laatste pagina onder de rubriek Varia , gelijk de Nederlander zijn voorsiel om geene Katholijkeu in de Provinciale Staten voor Amersfoort zitting te doen nemen , onder dc Ingezonden Stukken openbaar mankte. Wij kunnen echter «tik cene verontschuldiging van het Kronijkske, evenmin als van de /Vetter/ander aannemen. Ook wat als Varia of Ingezonden Stuk iv een dagblad geplaatst wordt , komt den hoofdredacteur onder het oog, en het hangt alleen van hem al', dat het al of niet gedrukt wordt. Wanneer dus het Kronijkske gedrukt heelt, onder welke rubriek ook . dat liet betreurt dat Willem 111 bij zijne troonbeklimming geen coup rféttil gewaagd heelt,'nan heelt hij dat niet zonder voordacht gedaan , evenmin als de Nederlander ons geene beleediging in 't aangezigt wierp zonder voorkennis en goedkeuring van zünê redactie. Ueluklog dat men van de redactien dier 'beide bladen geene erkenning verwachtte der goede diensten, welke <ie Katholijkcn aan de kandidaten van hunne partij, zoo voor de Tweede Kamer als voor de Provinciale Staten, bewezen hebben ! Dan zouden deze thans reeds overvloedige teleurstelling hebben ingeoogst. Doch, gelukkig verwachtten zij niets van haar — dan het doordrijven van hare eigene inzigten, met miskenning van wat de billijkheid haar ten aanzien der Katholijkeu voorschreef !
Het artikel van het Kronijkske luidt aldus: "F. Ik keer weder tot de Grondwet. — Als ik de eer gehad had , 's Konings vertrouwen te hebben , zoo vat ik Z. M. raad geven konde, dan zou ik in dc eerste dagen zijner regering een coup d'élat hebben aangeraden, d,e zeker g.Jukt zou zijn, en die alles had kunnen herstellen Het verwondert mij, dat dit, noch den Koning, noch iemand dergenen' die hem omringden, is in de gedachten gekomen. — Kort na zijne troonsbeklimming , vóór de inhuldiging , is Z. M. naar Amsterdam gegaan. Hij is daar , gelijk later bij de inhuldiw"m' outvarl>-m m"1 eeue geestdrift, grooter dan ooit Willem I , in den volsten luister zijner regering, te hemt viel. De Koning kon daaruit den geest des volks opmaken. Welnu , indien hij toen eene krachtige proclamatie had gedaan, waarbij hij te kennen gaf, zich te werpen in de armen zijner onderdanen ; — alles te brengen in den staat waarin het was op den eersten Maart 1848; — de ministers, die hij bij den dood van Willem 11. gevonden had, hun ontslag te geven, dat «j ,om hunne ongepaste proclamatie, toch wel verdiend hadden; — de Staten-Generaal naar huis te zenden en voor dc genomene moeite te bedanken; — de ministers die op I°. Maart, in functie waren , terug te roepen en de Kamers Staten-Genera.<l , zoo als zij waren op 1 Maart , bijeen te doen komen ; — tevens m die proclamatie zeggende , dat er veranderingen in de grondwet van 1840 zouden worden voorgesteldop eene ruime schaal , geschikt om een ieder te bevredigen.
»Ik. Het is mogelijk dat zulk een coup gelukt ware, maar groot gevaar stond er tegenover. Het kon oproer, ja , opstand te weeg brengen. F. Neen, het was zeker gelukt; twee derde gedeelten van onze natie is met die nieuwe zaken niet ingenomen; het denkend gedeelte is er tegen, en dat weet gij zoo goed als ik. Voor het schoirie-morrie behoeven wij hier te lande niet te vreezen. Waarlijk , het volk zou den Ivo ning bij zulk een coup d'état hebben tocgejuichd. Zeg mij buitendien, waarom Willem 111 in 1849 minder regt zou hebben gehad, om de bestaande orde van zaken omverre te werpen , dan Willem II iv 1848. Willem II wierp iets omver dat 33 jaren gestaan had , terwijl Willem 111 iets omverre zou hebben geworpen , dat een jaar bestaan had , waarvan de origine hoogst onwettig was en afkomstig van een' Koning wiens gezondheidstoestand te dier tijd zeker niet geschikt was , om aan het verstand grootere helderheid ol' scherpte te geven. W. Mijnheer F. gij hebt daar veel gezegd , dat ik voor waar houdc. Met dat al ben ik blijde , dat zoo iets den Koning niet in 't hoofd is gekomen ; het zou dunkt mij , aanleiding hebben kunnen geven tot groote wanorde. Als ik 's Konings grootste vertrouweling geweest ware , zou ik het niet hebben durven aanraden. De Koning zou zijne kroon op het spel hebben geze,t; hij zou gewaagd hebben te verliezen , wat zijn doorluchtig stamhuis gedurende bijna 3 eeuwen verkregen had. dF. Erras, toto coeto erras. Al wat er gebeurd is in ons land, van 1780 tot 1795, reken ik niet. Dat was een tijd van worsteling tussehen eenige intriguantcn, geholpen door heethoofden, waarvan velen ter goeder trouw waren, en het wettige gezag. Ook moet ik zeggen, dat het wettige gezag, met Willem V aan het hoofd, niet altijd zich onthouden heeft van maatregelen, die beter achterwege zouden gebleven zijn. Het inroepen der Pruissen was iets dat onnoemelijk veel kwaad heeft gedaan. Die ongelukkige tijd uitgezonderd, het zijn slechts 15 jaren, is hier te lande nooit iets gedaan door het Huis van Oranje, dat niet door het volk is goedgekeurd en tocgejuichd; en zie dc historie. Willem II sterft; er volgt een stadhouderloos tijdvak tot 1G72. Willem 111 wordt Stadhouder iv 1672 en verkrijgt een gezag, zoo als geen zijner voorzaten gehad heeft. Na den dood van Willem 111, een tweede stadhouderloos tijdvak tot 1748; Willem IV wordt Stadhouder op veel betere voorwaarden. In 1795 is het Huis van Oranje genoodzaakt het land te verlaten; het komt in 1813 terug, niet meer als Stadhouders, neen, het hoofd van het huis wordt Souvercin.
nZou nu de Koning zoo veel gewaagd hebben, zoo hij die coup d'e'lal had gedaan? Van dc 08 leden der Tweede Kamer van de Staten-Generaal hadden er-12 in de vorige Kamer gezeten ; deze verloren er dus niet bij. Blijyeu 56 over, die de mesure niet zouden hebben goedgekeurd. Onder de 39 leden der Eerste Jlamer 'waren er zeker ook wel , die met de nieuwe zaken niet instemden; laat ons onderstellen 5, rest1. 34; deze gevoegd bij 56 , maken 90, ergo 90 ontevredenen ; de ministers zouden liet zich minder hebben aangetrokken, de meesten verdwenen toch kort daarop; — die mesure zou dus stellig 90 tegenstanders gehad hebben , en wat zou dit tegen het meerendeel des volks, bet. denkend gedeelte der natie hebben uitgerigt. — Men bedriegt zich hier veelvuldig als men afgaat op redeneringen der dagbladen , die bijna allen door Joden worden geredigeerd. Van de ellendige Arnhemsche Courant wil ik niet spreken, liet eenige goede blad. dat wij hebben is de Nederlander. Ook lees ik altijd met genoegen de Schildwacht; maar deze kan men niet onder de dagbladen rekenen."
Ons is dezer dagen ter hand gekomen een berigt van inteekening op een werk getiteld: Paulus en Schietermacher, bijdrage tol de kennis des christendoms door Jon. va* Vloten, Theol. Doet. Ter karakterisering van dat door hem uittcgevcn boek, zegt dc heer van Vloten het volgende, dat. men wel ovcrwegc, opdat men erkenne , dat bij het toenemen van den strijd op het politiek terrein, de ontchristelijking der protestantsche massa's, door mannen, die naam hebben in de geleerde wereld, bij ons met gecnen minderen ijver wordt voorlgezet. dan bij onze Duitsche naburen. Ongelukkig Nederland! Wij Katholijken, laat ons voortgaan le bidden en te waken — te bidden ook opdat het gevaar afgewend worde, dat thans dreigender dan ooit van alle kanten het Vaderland aangrijnst! «Ik noem, zegt Dr. van Vloten, de beschouwingen in dit geschrift bevat. cene Bijdrage tot de kennis des Christendoms, omdat ik mij voorstel er de stellige godsdienst , op het gebied der geschiedenis onder dien naam j bekend, in haar aard en wezen te schetsen. Geen geschikter standpunt kon zicli daartoe voordoen, daneene kennisneming van hetgeen de man, aan wien zij hare wording dank weet, in wiens schriften zij als in haar kiem besloten ligt, geleerd en gepredikt heeft; geen juister oogpunt dan cene beschouwing tevens van datgene, wat eenander schrijver, die haar uitgang heeft voorbereid, te haren opzigte heeft voorgedragen. Paulus en Schleicrmacher , ziedaar de namen der beide grenspunten, binnen welke het Christendom zich bewogen heeft of nog voortgaat zich te bewegen. In den eersten heeft het zijn aanvang genomen , in den laatsten zal het zijn uitvaart vieren , moet liet den overgang doen vinden tot eene geheel andere wereldbeschouwing, die zich aan een derden en nieuwen naam hechten moet dien van — Spinoza. Na het afwerken dus ook der in deze Bijdrage ons voorgelegde taak , zal onze pen zich vezt eene tweede moeten bezig houden, cene Bijdrage 10l de kennis van de wijsgearte des levens (l), wier ecrslen maar kracutigen verkondiger wij in opinoza vereeren, en die dc leer des doods (2) moet vervangen, die in Paulus haren eersten en grootsten prediker vond, en in Schleicrmacher den on'willekeurigen , maar nadrukkclijken tolk van haar einde. "Eén ding houdc men bij deze beschouwingen in het oog. Mijn trachten is geheel historisch; ik wensch een verschijnsel der geschiedenis— een der belangrijkste voorzeker van geheel haar gebied — met belangstellenden blik en bedachtzame hand na te gaan en bloot te leggen; ik schrijf over niet legen het Christendom. Het Christendom, ik ben er van overtuigd, is cene kracht Gods rtot zaligheid — voor een iegelijk , die gelooft; maar ook voor dien alleen; op dat geloof juist komt alles aan. «Wanneer gij gelooft dat Christus uw toevlugt »is," zegt Jjuther ergens, »zoo is hij het; gelooft gij »het niet, zoo is hij het niet." Ik begeer dus ook niemand , die dien toevlugt in ernst bezit, dat geloof te ontnemen —ik zoek noch tot zijn ergernis , noch tot zijn leering werkzaam te zijn ; ik breng hem dit te voren onder het oog, opdat hij niet, de laatste bij mij zoekende, mij beschuldigde zoo hij de eerste vond. Van den anderen kant meen ik echter , dat er velen zijn, d;c, als ik, in dat geloof niet deelen, voor wie het Christendom een feit is dat tot ;: gesehiedc^is en 'het verleden behoort; meerderen nog, geloof ik , zijn er, dn: in den weifelzin der eeuw dobberen in [twijfel en onzekerheid. Die beiden vooral stelde ik mij bij het opstellen van mijn geschrift voor, wenschende 'overigens dat men het lezen moge, naar Bacon's voor- Ischrift: nol. to conlradicf nor to believe, but to weigh \and consider." „95 Augustus 1850. „T. van Vloten."
Wanneer zij, die' gewoon zijn de zaken met gezonde oogen en onbevangen te beschouwen, den gang der staatkundige beweging in Piëmont nagaan, dan vragen zij elkander verbaasd af: Waarheen zal het ministerie het land voeren? Het antwoord kan niet dan ijzingwekkend zijn. Er zijn er die het gedrag der regering aan onhandigheid en gebrek aan ondervinding in de behandeling van staatszaken toeschrijven ; en er ligt in deze bewering eenige waarheid. Doch men moet dc oorzaak dieper zoeken, en geen algemeene reden willen vinden in een geïsoleerd feit , dat op ïïch zelf in geen verband staat met wat liet omringt, voorafgaat en opvolgt. Men mojt
(1) Philosophia vitae non mortis med-tatio ent. Spin. '2) .De naam moet ?ich door ons schrijven zelf regtyaardiger) „(3) En op haar gebied bovcinal gc'dr de h-i der esthetica: „was im Gedanken als ein games auferstehefi soll, mits* dit! „ganzes in der Wirklichkeit abgeblüht sein."
hooger opklimmen o'ii de waarheid te bereiken. De beweging in Picmont, met al hare incidenten, is nog een vervolg van den grootcn storm, die sinds drie jaren den gehcclen maatschappelijken oceaan beroert. Doch om daarvan den oorsprong op te sporen moet men den blik verder werpen dan de streken van Opper-Italie; alvo rens moeten twee zaken getoetst worden, t. w. de personen, en het doel van hun slreven. Dit zullen wij thans doen en zulks -op grond van geloofwaardige berigten uit Turijn zelf ontvangen. Dc mannen, die het kabinet van Koning Viclor E:n-manuel uitmaken, schijnen opzettelijk gekozen te zijn cm als werktuigen te dienen voor de zaak der demago gie. Zij hebben meerendeels juist genoeg goeden wil en begrip, om aan eene vreemde iinpulsie te gehoorzamen, en om, zonder het i:: bespeuren, tol een dubbel doeleinde mede te werken. Het. is daartoe voldoende elk hunner in het bijzonder te beschouwen , ten einde een volledig overzigt te hebben van dat ministerieele werktuig, dat uit vele raderen bestaat, maar waarin sltchts éene beweging-gevende kracht aanwezig is.
La Marmora is een goed militair , ecu man van eer zelfs, zoo lang hij slechts zijne eigene inspraken te gehoorzamen heeft. De Voorzienigheid had hem tot krijgsman bestemd , maar de partij , die een werktuig noodig had, heeft hem tot minister gemaakt, tot ziju ongeluk zoowel als tot dat zijns vaderlands. Galvagno en Mamclli zijn brave , gemoedelijke en bekwame advokaten , aan wien men de moeijelijkste zaken veilig te bepleiten kan geven. Nigra is ecu gelukkige kapitalist, wiens bekwaamheid echter niet berekend is voor het beheer van een ministerie van financiën. Paleocapa, is een knap ingenieur, doch voor zijn roem ware het beier geweest dat hij zich in zijn enger kring van vroeger had blijven bewegen, d Azeglio is een voornaam dichter en een romanschrijver van vrij goede school; overigens is hij een man voor wien het intreden in het kabinet cene onverwachte gebeurtenis geweest is ; maar eene gebeurtenis waarvan de zamenzweerders van hel jonge Italië behendig partij hebben getrokken. Santa Rosa , die nu onlangs na zijn overlijden door al wat in Piëmont slecht en rcvolulionnair mag heten, lot in den derden hemel vergood is, was een braaf man en een voortreffelijk christen , die, ilc Hemel weet hoc, in de netten van het ministerie is verward geraakt. Tot dusverre hebben wij onder al deze leden van "het Sarüiuisch kabinet nog geen enkel bekwaam staatsman on!moet. Al die ministers zijn ongetwijfeld persoonlijk eervolle mannen, wier eenige fout hierin bestaat, Hat zij niet op hunne plaats zijn. Echter is er een, van wien wij nog niet gesproken hebben. Het is Siceardi, wiens naam, helaas! sinds een jaar zoozeer berucht is geworden. Eerzuchlig advokaal, slim, geveinsd, werkzaam, aan zijne denkbeelden gehecht, en zeer bekwaam om ze aan anderen op te dringen, is hij dc hool'dspil die het geheele werktuig, dat men ministerie noemt, in beweging brengt. In 1849 keerde hij van Rome terug, geheel nit liet veld geslagen over den sleclitcn uitslag eener zending die hij niet geheel begrepen had, en die hij had laten mislukken bij gebrek aan dc noodige kennis van het terrein. De demagogie , die vooraf dc middelen berekende om met Rome te breken, begreep al het belang dat zij zou kunnen trekken van de wraakzucht vau dat eerzuchtig gemoed. Door een behendig en sluw gesmeede intrigue werd Piuelli, die , ofschoon van dezelfde school, met meer voorzigtigheid lc werk wilde gaan, nit het kabinet verdreven om plaats te maken voor Siceardi. Deze was nu aan de demagogen van Italië een waarborg voor zijne trouw en erkentelijkheid schuldig, en hij bleef dan ook niet in gebreke dien waarborg te verschaffen.
Vraagt men nu , welke de houding des Konings is bij of tegenover dat ministerie, waarvan alle wilskracht ïn Siceardi is geconcentreerd ! De Koning is zóó , als een constilutioueel koning schier niet anders zijn kan. Overigens is hij jong, zonder ondervinding, vreemd aan de keuni3 der staatkundige intrigues, die als het ware dc essentie van het vertegenwoordigend bestuur uitmaken , en vol vuur voor al wat vermaakt ; zoodat hij gaarne aan zijne ministers dc zorg en het bestuur der zaken overlaat. Aan zijn karakter liggen regtsehapen eigenschappen ten grondslag , die de plaats beklecden ian alle ministerieele raddraaijcrijen. Loijaal, van cene welligt te groote openhartigheid voor een koning , heeft hij nog niet geleerd de gedachten en woorden van anderen te mistrouwen. Kloek, en moedig als een leeuw, zou hij in zijn element wezen, zoo hij zich op het oorlorr-svcid bevond. Hij heeft daar ccnimal getoond een een dapper krijgsman te zijn; dc toekomst zal ons ongetwijfeld leeren of hij ook als veldheer groot kan genoemd worden.
Doch Siceardi bespiedt hem naanwkcurig.^ Uit vrees dat bij hem ontsnappc, zorgt hij dat gestadig bij hem zijn een of twee ministers, belast met eene kleur Ie geven aan alles wat hij ziet, en om hetgeen hij spreekt of hoort met een zekeren geest te bezielen. Hij bezit zoo weinig magt noch vrijheid , dat het hem niet mogelijk zijn zou een aüdcrcn vriend of raadsman bij zich te. hebben dan die tot de partij van Siceardi behoort. Die sluwe minister is er in geslaagd om al wie dc magt , iv schijn, met hem deelen, aan zijne triutnfkar te kluisteren. Zie hier hoc hij dit heeft aangelegd : Toen hij op het punt was van de beruchte wet tot opheffing des geestelijke regtspraak voor te stellen, begreep hij zeer goed dat zij tot tallooze vertogen aanleiding geven en eeue algemeene verontwaardiging verwekken zou. Hij vergenoegde zich niet met de toestemming zijner ambtgenooteu te verwerven, maar drong hun eene overeenkomst op, welker hoofdvoorwaarde was, dat zoo ecu hunner zijne demissie kreeg, alle leden van het kabinet hun ontslag moesten nemen. Maar er is nog meer: om den Koning in hetzelfde net te wikkelen, bewees Siceardi hem met al die klaarblijkelijkheid, die een advokaat aan zijne zaak kan geven, dat indien het geheele kabinet aftrad, geen gematigd ministerie meer mogelijk was , en niet zou kunnen vervangen worden dan door een ministerie Sinco-Rattazzi, dat eerder aaa de bevelen van Mazzini dan aan die des Konings zou gehoorzamen. Ilct vooruitzigt op een socialistisch kabinet, *n op dc last aan het zamenstellen van een ministerie verbonden, maken, dat dc Koning zijn tegenwoordig kabinet als een pisaller beschouwt; maar hoc lang zal dit duren? Het einde is njg niet te voorzien, tenzij de maat der ongeregtighedcii vol zal zijn, en de Koning, om zich uit de betreurenswaardige verwikkelingen met den 11. Stoel te redden , zich genoodzaakt zal dien eene wijziging in ziju kabinet te brengen. Ziedaar dan cene schels der personen ; in een volgend nummer zullen wij hen aan het werk zien, en aanduiden welken heilloozen invloed zij uitoefenen op den legenwoordigen toestand van Sardinië.
Het Handelsblad, is maar niet gelukkig. De Independuncc, de Belgische Independance zelve desavoueert hem Men leest namelijk in dat blad iv een bijzonder berigt uit den Haag , het volgende : «Te Amsterdam daarentegen , bevond zich de hoogere verdienstelijkheid ongetwijfeld aan de zijde van den heer van Hall, (doch) de onhandige ondersteuning vnn het Handelsblad zou overigens voldoende geweest zijn om zelfs een veel degelijker kandidaat dan dc heer Heemskerk te weren , wiens staatkundige aanspraken zich daarbij bepalen, dat hij, naar men verzekert, een ijverig medearbeider is aan dc redactie van dat blad."
---

