AMSTERDAM, 23 September.
Wij hebben geen zoogenaamd zakelijk verslag willen geven van de handelingen van het Letterkundig Gon gres, dat hier ter stede gehouden is. Wij hebben een zoodanig verslag niet willen geven, omdat niets beter geschikt is om parlementaire, wetenschappelijke en letteiKundige mededeelingen en discussiën tot onkenbaarheid toe te verminken, dan zulke korte inhoudsopgaven Die met het zamenvatten vnn haren inhoud belast zijn,N kunnen zoo ligt door de schittering der geïmproviseerde rede als bedwelmd raken, en te gemakkelijker hunne hand werkeloos laten , naarmate zij aandachtiger aan de lippen hangen van den welsprekenden redenaar. Vandaar waarschijnlijk dat in die bladen, die een zoogenaamd zaketó/c verslag van de handelingen van het Congres gegeven hebben, slechts in de meest algemeene en minst karakteriserende uitdrukkingen melding wordt gemaakt van dc improvisatie des hoogleeraars M. des Amonc van der Hoeven. Die zakelijke verslagen zijn ook daarom weinig geschikt om als in een spiegel, het getrouwe beeld van het verhandelde en gedebatteerde terug te geven, omdat zij slechts de weerglans zijn van den indruk, dien het op den geest van den verslaggever gemaakt heeft, en diens geest öf ongevoelig kan zijn voor de eene of andere orde van denkbeelden , ól in die mate door vooroordeelenen partijzucht kan beneve d zijn, dat het gesprokene of in 't geheel niet of niet dan in vervalsehtc en onzuivere omtrekken, kan teruggegeven worden. Van zulke verdraaide voorstelling van het op 't Congres verhandelde waren vele voorbeelden bij te brengen ; van liet uit partijgeest algeheel verzwijgen van een vast niet onbelangrijk punt hebben wij bereids een luidsprekend voorbeeld aangevoerd. Liever dus dan ons aan die onnaauwkeungheid van mededeeling bloot te stellen; liever dan gevaar te loopen door onvolledige en onjuiste aanwijzingen het oordeel van onze lezers betreffende den geest en de verrigtingen van het thans gesloten letterkundig Congres op een dwaalspoor te brengen, willen wij de uitgave afwachten van de handelingen van het Congres, die eerdaags het licht zullen zien. Alsdan, met de stukken vóór ons, kunnen wij regt laten wedervaren aan al hetgeen het Congres belangrijks mag opgeleverd hebben; en wij zullen dan ook beter in staat gesteld zijn, om op dit punt ons oordeel te vestigen, of datgene, waarmede het Congres zich meer bepaaldelijk heeft bezig gehouden , de kiem in zich bevat van eenen oogst van linguïstische en litteraire vruchten, rijk genoeg, om de moeite en opofferingen te loonen aan het houden van zoodanige Congressen verbonden. Van het beantwoorden dezer laatste vraag zal het afhangen, of wij aan de letterkundige Congressen een lang leven of een spoedigen dood zullen mogen voorspellen. Intusschen, ofschoon wij alle mededeelingen en alle oordeelvellingen nopens de werkzaamheden van het Congres wenschen terug te houden, totdat wij ons deswege op zijne gedrukte handelingen zullen kunnen beroe- pen mogen wij echter nu reeds onze gedachten laten gaan over een paar punten, welke niet onmiddellijk met de handelingen van het letterkundig Congres in verband staan, maar daarom toch niet minder de levendige belangstelling overwaardig zijn niet slechts van letterkundigen, maar evenzeer , vooral wat het tweede dier punten betreft, van alle politieke mannen. Het eerste door ons bedoelde punt is dit: Buiten de kleine, doch tegenwoordig levendig bewogen wereld der taalgeleerden , waartoe wij dat genus irrilabile vergunning vragen voor een oogenblik ook de klasse der schoolonderwijzers te mogen betrekken , buiten die kleine wereld is de spelling onzer moedertaal een onderwerp, dat weinig of in 't geheel niel de aandacht tot zich trekt. Namens het aanzienlijk getal Nederlanders, die niet tot den kring der taalmannen ex- Professo behooren, vragen wij er hun vergeving yoor: wij spellen er maar zoo op toe , gelijk ons dat in de school geleerd en voorgepreekt is geworden en zijn zelfs¦— horribile dictu'. — op de geslachten der zelfstandige naamwoorden dan nog niet eens zoo vast, om , zonder hulp van het woordenboek , er altijd zeker van te zijn of wij een mannelijk dan wel een vrouwelijk lidwoord te bezigen hebben. Wat den schrijver dezer regelen betreft , oplettend gemaakt , ter gelegenheid van het Congres , op hetgeen de tegenwoordige spelling onzer moedertaal bchartigingswaardigs heeft, ook nog behalve de spelling-zelve, ook nog behalve de g voor de ch, en het inconsequente en ongelijkmatige van nu een g en dan eens cene ch voor de scherpe sluitconsonant te bezigen , — wat den schrijver dezer regelen betreft , hij doet gaarne aan de taalgeleerden ameitde honorable wegens deze onachtzaamheid, waaraan hij zich ten opzigte van het punt der spelling heeft schuldig gemaakt. Men versta hem intusschen wel. Met zijne achting voor allen en hartelijke vriendschap voor een enkele van hen, die van dc taaistudie het gezette onderwerp hunner nasporingen gemaakt hebben , is hij er nog niet aan toe , op hun voetspoor , zich aan dc oplossing van zulke netelige vraagstukken te gaan wagen , als waarmede zij zich bezig houden — non omnibus cotitingit ndire Corinlhum! — het doet hem echter leed , dat hij tot dus verre verznimd heeft die ééne zijde der kwestie, waarop ter gelegenheid van het Congres zijne aandacht is gevestigd , in 't oog te vatten , die hem op zijn standpunt meest belangrijk toeschijnt, en welke voortaan , naar hij durft vertrouwen , aan zijne opmerkzaamheid evenmin zal ontsnappen als elke andere revolutionnaire aanmatiging van den Slaat. Want dal is het wat met zonneklaarheid thans een elk in 't oog springt, dat de spelling, waarvan twee geslachten van Nederlanders zich dc gedweeë volgelingen bctoonen , niets anders is dan een der vele bun opgedrongen bastamttclgen van revolutionnaire Staats-wiilekeur. Zoo blijkt het, dat die Staats-willekeur zich niet slechts krachtig deed gelden in diep doortastende aangelegenheden van besbssenden aard, als bijv. het onderwijs en de opvoeding der jeugd , maar zelfs in het betrekkelijk geringe , in de spelling zelfs der taal. Ploe toch is die spelling in 't leven gekomen? Hoe heelt zij zich tot den huidigen dag weten te handhaven? Niets curicuser dan de oorsprong der zoogenaamde eenparige spelling. Men kan het proces-verbaal daarvan lezen bij Siegenbeck. Het was ten tijde van het patriotjespelen. Men had toen eene constitutie, die uitging van het erkende beginsel, dat het geluk der burgers het doel was van den Staat. De Staat had zich derhalve in te laten met alles wat tot hun geluk kan bijdragen: dus ook met de spelling. Zoo ten minste begrepen het de Maatschappij lot Nut van 't Algemeen, die van de spelüngskwestie zoowel als van de onderwijskwestie hare kwestie gemaakt had, de Bataafsche Maatschappij van Taaien Dichlkunde, de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leiden, en de agent yan Nationale opvoeding, de burger J. H. van der Palm. Men moet het bij Sic genbeek nalezen, hoc aardig die maatschappijen, met den agent der nationale opvoeding er bij, die spellingskwestie opknapten. Toen de Bataafsche Maatschappij . wakker gemaakt door het Nut, zich dc zaak aantrok, was zij in goede handen en had het Nut er zich verder niet mede in te laten. En wat deed toen die maatschappij, aan welke zij zoo goed was toevertrouwd? Die benoemde eeue commissie van zes patriotten; en die zes patriot» ten , in commissie vergaderd, achtten het 't beste de hun opgedragen taak maar onder zich te verdeden, ten gevolge waarvan zij Siegenbeek aanstelden om eene Verhandeling over de Ncderduitsehe spelling te schrijven , en Weiland, om eene Nederduitsche spraakkunst te schrijven en een woordenboek te verzamelen. Eu toen die beide burgers een punctum gezet hadden op de laatste bladzijde van hunne Verhandeling en Spraakkunst, werden hunne beslissingen en regels heel fraai gevonden door de Bataafsche Maatschappij, door die d?r Nederlandsche Letterkunde, en door den burger van der Palm, die inmiddels zijn titel van, agent verwisseld had met dien van lid van den raad van Binnenlandsche zaken, en haastte zich het staatsbewind der Bataafsche republiek, op voordragt van den burger van der Palm, te besluiten, dat de Verhandeling en de Spraakkunst der burgers Siegenbeek en Weiland zouden uitgegeven worden, »in naam en op last van het staatsbewind der Bataafsche republiek;" dat »de spelling daarbij aangeprezen, zal worden aangenomen eu gevolgd in alle gedrukte stukken, welke door de Kanzclarij van het Staatsbewind, en aan de Bureaux van alle Nai'onale Collegien , ondergeschikt aaii het Staatsbewind, mitsgaders op het Bureau van den Commissaris van het Staatsbewind, gecommitteerd tot de door de Franschen aan deze Republiek gecedeerde Landen , worden uitgegeven, met uitnoodiging tevens aan het Wetgevend Ligchaam, Nationale Rekenkamer, Nationaal Geregtshof, Nationaal Syndicaat, en de respective Departementale Besturen , om dc bij gemelde Verhandeling voorgestelde Spelling in hunne Bureaux te introduceren en doen volgen;" dat, eindelijk, »dezelve spelling zal worden gevolgd en in acht genomen in alle ondorwijsboeken , welke van Landswege , ten dienste der scholen, zullen worden uitgegeven, met aanschrijving aan alle schoolopzieners, om hunne beste pogingen aan te wenden , ten einde deze spelling alom in de scholen worde geadopteerd." En zoo zijn wij aau de eenparige spelling gekomen ; en zoo is het kunnen gebeureu , dat die,eenparige spelling , trots alle schokken en staatsberoeringen , zich heeft kunnen handhaven tot den huidigen dag , zóó zelfs , dat wie maar heur gezag in twijfel durft trekken , groot gevaar loopt van voor een aanmatigenden en waanwijzen dwaas uitgemaakt te worden. Onder goedkeuring van den burger van der Palm, heeft nu immers eens en voor altijd het staatsbewind der Bataafsche republiek bepaald , dat de burgers Sicgenbeek en Weiland en die andere burgers van het Nul en van de Bataafsche Maatschappij het beter wisten dan iemand ; dal hunne wijsheid in dc scholen moest voortgeplant worden — en nu mag Bilderdijk met alle diepergaande taalgeleerden tegen de Sicgenbeeksche tyraniiij opkomen , 't is alles te vergeefs ; 't is te vergeefs dat men zich beroept op het grondwezen der taal, op dc wetten der etymologie, dat men de inconsequentie vantiet opgedrongen stelsel aanwijst—deonschendbaaiheid der Sicgcnbeeksche spelling is zoo krachtig door het gelijktijdig op staatsgezag ingevoerde onderwijsstelsel gewaarborgd, dat, zoo lang dit blijft onder het dominium alturn van den Staat, er niet aan te denken valt , het juk te verbreken en dc levende taal in hare geschonden regten te herstellen. In dit opzigt is uit dien hoofde dc spellingskwcstiè voor ons behartingswaardig: dat zij zamenhangt en innig verbonden is met die van het tegenwoordig overheerschende schoolstelsel. Gelijk liet slaken van de banden van het onderwijs bevorderlijk kan zijn in hooge mate aan de opwekking van het leven der nu tot doodsche eenvormigheid veroordeelde taal; zoo kan het niet missen of wederkeerig zal de grondiger beoefening der taal bijdragen tot verbreking van de levenlooze eenvormigheid der tegenwoordige sehoolheerschappij. De spelling en het onderwijs van thans leven van hunne wederzijdsche ondersteuning. Verbreek de tyraniiij ten aanzien van het eene, en het andere is niet zonder er de gevolgen van te ondervinden. Zij zijn als de Siameeschè tweeling. Alle pogingen derhalve, welke aangewend worden om het Staatsdespotisme , gelijk het sedert het Staatsbewind der Bataafsche republiek op de taal toegepast wordt, te fnuiken, worden door ons, met het oog op de belangen van het onderwijs, vau ganschcr harte toegejuicht. Het tweede punt, dat wij, naar aanleiding van het gehouden letterkundig Congres, even wenschen aan ti roeren, is dit:
Eene aantrekking lusschen Zuid- en Noord-Nederland , een zoeken en streven naar vereenigde zamenwcrking tussehen hen, als welke thans openbaar zijn, is sinds de vestiging van de republiek der Vereenigde Nederlanders, is sedert bijna 300 jaren niet waargenomen. Er was een tijd, dat men geen onderscheid kende tussehen Zuid en Noord. Zij waren een stam, uit eenen wortel opgeschoten. De bliksems der Hervorming zijn op dieu stam geslagen en hebben dien in tweeën gespleten, zonder echter aan den wortel te schaden. Verdeeld intusschen waren de van een gescheurde deelen van den stam; en, al beproefde de hand der Europesche Mogendheden die beide deelen in een met geweld meer daii met overleg aangelegden band te vereenigen — hét vangt niet baten; die beide eenmaal van een gesplden deelen wilden niet meer verbonden zijn, en weldra sprong de band uiteen, die hen zaamgcslotcn hield. Is er thans eeue drie eeuwen lang sluimerende kracht in den gespaard gebleven wortel van deu Noordelijken eu Zuidelijken stam werkzaam , die niéowe levenssappen verspreidt, en tot eene natuurlijke toenadering en zamen hechting voorbereidt van wat zo;> lang verdeeld was? Van welken aard is deze kracht? Onder welke omstandigheden openbaart /.ij hare werkdadigheid ? Heeft het beginsel uitgewerkt, dat de Nederlanden van Karel V verscheurde? Geen politiek mensch, die deze beschouwingen zijner aandacht zal onwaardig keuren. Daarbij vergete men niet, dat verborgen ziju de raadsbesluiten van God. Wij bewegen ons ; God leidt ons.
---

