INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Statistiek ovek 1849 (Fkiesland en Overijssel.) *rent__M'Aln>- Kabinetsraad. Adressen over de Pauselijke maatregelen, ïaj- ?Dstelling. Dood van den vicc-admiraal Bouverie. Landverhuizing Öc™ "ka- Berigten uit New-York. .in- P9«h.A-i_. Weener berigten. Militaire maatregelen in Saksen. Spans.h_n n p .urlemberg. Hooge stand van de Elve. Onderhandelingen tuslf°«. en UlSen en Oostenrijk. Troepenbeweging. Stand der wederzijdsche ÜesL 1B Hessen-Kassei. Krijgstoerustingen m Pruisen, in het Grooth. l'-i_enZ °Pstana in een Klooster. Concentrering der Pruisische troepen. »»fee . .sWï. Opheffing der vereeniging Dix Décembre en van twee andere "ver jongen. Geruchten over de boodsohap des Presidents. Gerucht lic:j.e Ve"anging van den kardinaal Antonelli. Oostenrijksche nota aan -r.e..t scne kabinet. Terugkomst van den Heer F. Barrot. Staat der Bank. .pai 'jen. Aankomst van Aethiopische meisjes. Italiaansche berigten. -_,r beri8ten. 'ïfelden ' Vertrek van den Koning naar de Ardennes. Gratie aan veroor..a a j."1 Onderhandelingen tot oprigten van een Belgisch korps voor Dr. pNIEKLA*-. Jongste berigten uit Berlijn. Eervol ontslag van den Hr. >o°r0°r a'stv' Beckers. Kennisgeving van den ministervan financiën. Examen plranten tot het notaris-ambt. Aanvraag om concessie tot het aan'"'. vVan aP°°rwegen op Java. Plan van twee Franschen, om eene k0-.,.e„ e *™ N«derl. vissehers bij Algiers te vestigen, 's Gravenhaagsche be- HUtfj' i°l?akwestie. Diner van den Heer Bruce aan boord van de Su'*' -st' t ?nu 'e Schagen. Vervoer van gearresteerden naar het huis van g-luit v?. Arnhem. Veemarkt te Zutphen. Herfstkoemarkt te Sneek. On'« üred Winschoten. Schaking in een dorp van Drenthe. Najaarsmarkt .-H»f!!lesWs- Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scbeeps- WkïJl' Rlvierberigten. Carga-Lijsten. Telegrafische berigten. Effecten- Iw'Advertentiën. *e_r Je„°Nt,l« Stokken. Brief van den Heer P. Gallenkamp Pels. Eenige *."&pa.t oVer de wetenschappelijke werkzaamheden van Prins Ch. L. "»als*. QnLIN°EN. De onthulling van het standbeeld Bavaria. Het kardin c°Uegie. .tlas^-^KONDiGiNG. De Grondwet omschreven door Mr.M. Neustaetter. O. in^ Btad Amsterdam, bijeenverzameld en nagelaten door den Heer SCB_?SÏ" EK TOONEELNIEOWS. vaA-_£SPE_.
---

BUITENLAND. Engelasche Post. LONDEN, Zaturdag 9 November (des Avonds.)
de Kon"'.g en de hertogin van Nemours hebben gisteren een bezoek bij — 2'T0 °P Winsor-Castlc afgelegd. "elling- "• Albert heeft gisteren het gebouw der groote tentoon«emaa aa^tla °ogen_chouw genomen en zich zeer voldaan betoond over de -— y... vo'deringen. >ercldl . hebben onlangs gemeld, dat op de tentoonstelling van 1851 een dat ht van 56 vt- in diameter zal te zien zijn. Thans verneemt men, k.tt £ aagenoeg voltooid is, en tusschen dc 4 en 5000 £ zal hebben ge_j wanneer hij gereed is. 118t8 Heden zal aan het bureau van buitenl. zaken wederom een kabi- worden gehouden. Dar.- • gouvernement heeft bevolen dc traetementen der staatsambte'Bso nlerlaDU met 25pCt. te verminderen; deze maatregel komtjl°. Jan. ,n werking. >nr Volgens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank de vr°Keland, is de circulatie der biljetten met 98,005 £ verminderd en - fcÏÏad van haar edel metaal met 51,546 £ vermeerderd. de Jf1 'J^ens een bekend gemaakten officielen staat van den handel over VC- nd oct-. heeft de uitvoer gedurende dat tijdvak 807,742 £ meer Hn.e-Mdan in dezelfde tijdruimte van het vorige jaar. Ook de invoer is "• U?-1J V dan i° de maand Oct. 1849. *«ï^-i hee" de gebruikelijke optogt van den lord Mayor van Londen, *as v„ eenhei(i fijner inauguratie, plaats gehad; eene tailooze menigte -^ ïn alle zijden toegestroomd om dit schoone schouwspel by te wonen. <Ier Ri. de nabijheid van Glasgow is gisteren de groote katoenfabnek 3 .00- è CooPer Walker fr C . afgebrand; de schade wordt op omtrent Asw^'^ren ochtend heeft in eene steenkolenmijn nabij Haydock en «et le» eene geweldige gasontploffing plaats gehad, waardoor 9 personen de« of? hebben verloren.verscheiden andere deerlijk gekwetst en vier paar- odz-n. -üits^ "mes levert heden weder breedvoerige beschouwingen over de h« teiv 2aken > het blad hoopt, dat dejaftreding van den graaf v. Radowitz *al Jten van cene bepaalde verandering in de staatkunde van Pruisen £r_i,.n (act blad kende de nadere tijdingen nog niet); het vergelijkt *.lipa,l Btelling met die van Frankrijk in 1840. Koning Lodewyk ling y aakte toen aan de oorlogzuchtige houding en afzonderlijke stel_e 2\m Prankrijk een einde, door het ontslag van het ministerie Thiers. «teid D-* hoadt «ch overtuigd, dat Lord Palmerston eventueel hether«che e teiai.tsche Bondgenootschap zal erkennen; doch thans moet de Brit-B_tn ,Qlst.er door de kracht der gebeurtenissen tot die erkenningoverleest fu-A1 Ru>lands invloed in Duitschland overwegende is. Het blad Üeens, h _•' dat de regeling van Duitschlands zaken, de bevrediging van de °Pofter; üertogdommen thans kwalijk anders zullen geschieden dan mot p 8 Vaa Engelands belangen, met krenking van vrijzinnige begin- met toenemend gewigt van Ruslands staatkundigen invloed in k-nd. nd- Oe Times ziet hierin het natuurlijk gevolg van de staat«Hoestp Welke E"geland van Oostenrijk en Beijeren afgescheiden heeft, toen "^sch ï Btaten wel naar het Petersburger kabinet neigen en het Lon-uBl-n_ leed eene nederlaag. Het blad ziet van de groote stappen, die v»n E, p net staatkundig gebied gedaan beeft, in het oosten en westen «iettw ,r°Pai ten slotte gewigtige gevolgen te gemoet. Mogt Rusland op tte„n .Uen blik op het Ottomanische Rijk slaan, dan zou Engeland den ia jr e* puitsche staten verloren, Rusland dien gewonnen hebben. Mogt dc Xe:Ke: Ük eene minder vredelievende staatkunde voorzitten, dan zou l_iKi„, r van Rusland zich zonder moeite aan het hoofd van een geducht i°0t.scllaP bevinden. De Tunes ziet dan ook geen voordeel voor MetT de afwÜkiiig van zijne oude staatkunde te gemoet. Voor rtuseu vooral ware eene nieuwe aansluiting noodig, mits dit land "- I. d 'rJle «verdrevene aanmatiging of uitzigten opgaf. »«tis e ° Times behelst een uitgebreid artikel over den dood van Prui■ i.:i ,jrstenminister, graaf v. Brandenburg. Het blad beschouwt het verlies ! *iet w°ze" bekwamen staatsman als een ongeluk voor Pruisen, daar hij i-etit ' dle den Koning het nemen van oorlogzuchtige maatregelen steeds "traden, waarvan thans de gevolgen niet zijn te berekenen.
---

Duitsche Post.
°ntvan ' ' NoT- -Oe veldmaarschalk Radetzky .as L^en door al de generalen van het garnizoen. Ook de baron Jellachicl Heito. m tagemoct getrokken. De veldmaarschalk is dadelijk naar den l_voaj Vertrokken, bij wien zich al de generalen en uartshertogen bijeen «ehe ï maarschalk Radetzky is tot generalissimus van bet Oostenrijk~ £..r benoemd. ■'iet i_, J een besluit vaa het ministerie zijn voorloopig alle verloven bij *8« gestaakt. SKschitf Ll°yd meldt, dat de zaken in Herzogewina op het punt staan van -a 6^, te worden, daar de troepen van Omer Pacha voortgerukt waren1 — TLïouden leveren met Kavas Pacha. -tea voeaminiater graaf Stadion zal den winter nog op Grafenberg blijven. e<*t nog hoop op zijne genezing.
prins Windischgratz is naar Italië vertrokken en schijnt alzoo voor" eerst niet bij het leger een kommandement te znllen verkrijgen. jjen wüt dat de Keizer zich voor eenige dagen naar Moravie zal begeven om de troepen aldaar in oogenschouw te nemen. — Eene telegrafische depêche uit Turijn vau 4 Nov. meldt, dat de minister Siecardi voornemens was aan het parlement nieuwe wets-ontwernen voor te stellen over de regterlijke organisatie en over de majoraten. Bianchi Giovini.die teruggekeerd is,zal bij een drukpers-proces verschijnen. — Uit Rome wordt van 3 Nov. per telegraaf gemeld, dat de Paus den lsten in het geheime consistorie eene allocutie, betreffende Sardinië, heeft gehouden; de inhond is niet bekend; men verzekert, dat de banvloek vooreerst uitgesteld is. — Uit Genua meldt men, dat de Amerikaansche flotille 4 _Jov. de haven van Spezzia verlaten had.
BERLIJN, 9 Nov. Heden ten 1 ur» houd zitting des Konings eene zitting. . — Onze gezant te Weenen, graaf Bernstorff, heeft door eenen hier lieden ochtend vroeg aangekomen attaché' nieuwe depêches gezonden. — Van de vele gisteren in omloop zijnde staatkundige geruchten heeft zich geen enkel als gegrond bevestigd. _ — Het is nog onzeker of graaf Bernstorff wel eenc portefeuille zal aannemen Von Rochow is ook weder vertrokken, zoodat de onderhandelingen met dezen insgelijks tot geen resultaat hebben geleid. Men noemde heden onzen gezant te Brussel, den Heer v. Scckendorff, als toekomstig minister; van buitenl. zaken. Men wenscht algemeen, dat de Heer von Ladenberg met het voorzitterschap van den ministerraad bekleed blij vc. — De Keurhessische gezant heeft het protest van den Keurvorst tegen het binnenrukken der Pruisische troepen in Hessen overhandigd. Hem werd kennis gegeven, dat de Pruisische regering op dit protest geen verder acht kon slaan. De Keurhessische gezant zal dezer dagen Berlyn verlaten. — Even als in 1813 is de geestdrift bij alle standen der bevolking algemeen De Oostenrijkers hebben tot nu toe in de hoofdpunten nog niet toegegeven. Keurhessen is voor Schwarzenberg het hoofdpunt deikwestie. Het bevestigt zich, dat Oostenrijk aan Pruisen de heerbanen niet betwist; bet vordert niet dat de Pruisen Hessen buiten de heerbanen ruimen Daar Kassei, volgens de etappen-conventie van 1833, op de tweede heerbaan ligt, zal Kassels ontruiming niet worden gevorderd. Maar vermits Fulda op geen der drie heerbanen schijnt te liggen, zou welligt de ontrnimin" hiervan kunnen worden verlangd, en deze stad zouden de Pruisen wegens de positie bezwaarlijk opgeven, ook niet uit het oogpunt der militaire concentratie. Men zegt verder, dat de Oostenrijkers, om naar Sleeswijk-Holstein te komen, eerst de heerbanen in Hessen moeten passeren, zoodat hunne executie in de hertogdommen met gunstig gevolg tegenstand van de zijde van Pruisen zou kunnen ondervinden. Heden voor de middag had de plegtige ter aardebestelling plaats van den overleden minister-president, generaal graaf v. Brandenburg. Des ochtends ten 10 ure hadden de Koning en de Koningin zich naar het sterfhuis begeven om er het gebed bij te wonen, dat over het lijk in tegenwoordigheid van het gezin zou worden uitgesproken. Waarna HH. MM. naar het paleis terugkeerden. Ten 11 ure hadden alle hier aanwezige Prinsen van het Koninklijk Huis, benevens Prins Frederik der Nederlanden en Prins August van Wurtemberg zich naar het sterfhuis begeven, werwaarts ook de leden fan hetstaats-ministerie, de generaals, het korps officieren, het korps diplomatiek, de stedelijke regering en de stedelijke raad, van de residentie, alsmede de deputatien van de stedelijke regeringen van Breslau, Potsdam en Charlottenburg in korps gekomen waren. De militaire lijkparade bestaande uit 2 regem. grenadiers, 1 bat. fuseliers on 3 eskadr. kavalleriedcr garde,benevens 9 st. geschut, stond onder het kommando van een lnitenant-'generaal.De kist wus versierd met den helm . het zwaard on de sporen van den overledene. De generaal V. Wrangel versierde den helm met een lauwerkrans. De lijkwagen was bespannen met 6 paarden uit de koninklijke stallen; voor den wagen gingen twee officieren, dragende de ordeteekenen vau den overledene, achter den wagen volgde het strijdpaard van den graaf v. Brandenburg. De rouw werd geleid door de beide oudste zonen van den overledene met de Prinsen van het koninklijk huis en de geestelijken. Hieraan sloten zich deleden van hetmimsterie de generaals, de overige collegien en deputatien en eindelijk de galakoetsen van het hof en een onaizienbare rij andere rouwkoctsen. De trein werd besloten door het korps veteranen, het schuttersgild, de Treubund. In de Domkerk werd de lijkkist gedragen door onder-officieren van do garde du corps Dc Koning h-d zich te voet van het paleis naar den Dom begeven en woonde daar de plegtigheid bij. üe lijkrede werd uitgesproken door den hofprediker Dr. Strauss, en de plegtigheid besloten door een drie maal herhaald salvo van de infanterie en artillerie. Alvorens den Dom te verlaten trad de Koning naar de lijkbaar en riep den overledene een laatst vaarwel toe. — De Deutsche Reform verschijnt heden met rouwranden ter gelegenheid van dc begrafenisplegtigheid van den graaf van Brandenburg. — Het hof heeft wegens het overlijden van de Koningin der Belgen den rouw aangenomen voor den tijd van drie wekeu. — Het Russische hof heeft voor 14 dagen den rouw aangenomen wegens het overlijden van de Koningin der Belgen. — Prins en Prinses Frederik der Nederlanden benevens hunne dochter, Prinses Maria zijn eergisteren van Warschau te Potsdam aangekomen.
STUTTGART, 8 Nov. Sedert heden ochtend in de vroegte is het gebouw der Stenden door militairen bezet. Voor al de deuren der onderscheidene gebouwen staat eene wacht. Tegen 11 ure was de toevloed van nieuwsgierigen op die plaats zeer groot, daar het gerucht ging , dat het komit- eene poging zoude doen, om het gebouw binnen te treden, maar niemand is komen opdagen. — Men verzekert, dat de meerderheid der ontbondene vergadering het plan om eene proclamatie aan het volk uit te vaardigen, heeft opgegeven en het aan het door haar verkozene komite zal overlaten, datgene te doen, wat het in de gegevene omstandigheden noodig oordeelt. Het adres van de meerderheid aan den Koning is door het geheime kabinet van Z M ono-eopeud teruggezonden, daar er eigenlijk geene vergadering meer bestaat. Indien een der leden voor zichin het byzonder een adres aan don Koning wilde overhandigen, danzoude het ontvangen worden. De maatregelen van de regering hebben noch alhier noch ergens in het land eenig opzien gebaard. Men ziet eerlang eene ontbinding eu verbod van alle staatkundige] vereenigingen te gemoet.
FRANKFORT, 9 Nov. Volgens de jongste berigten uit Munclen zoude de Koning van Griekenland den lOden van daar vertrekken Den Men bragt hem eene deputatie van onderofficieren en soldaten een fakkeltogt, en overhandigde hem een adres in de Duitsche en Gneksche talen. - Van M-nchen is artillerie naar Ulm vertrokken, lot versterking van het garnizoen aldaar. T_ __.■„_ .„„m des _De Beijersche veldmaarschalk, prins Karel van Beijeren o°m des konings) zal vermoedelijk een kommando over een korps bondstrocpen VeririU--nßamberg schrijft men van 7 dezer, dat terwijl de: vorige dagen gedurig Beijersche troepen naar Keurhessen doortrokkon thans da_cujKs eenige duizende Oostenrijksche soldaten van het Vorarlbergsche korps I insgelijks naar Keurhessen doortrekken; daarna zal ook het U°B'enriJK sche korps, dat aan de Boheemsch-Beijerschc grenzen staat voigen. __ Uit Karlsruhe meldt .men, dat verscheidene hooge boamteri,dials Pruisisch gezind bekendstonden door hetgroothertogehjkibew.ndontola gen zijn. De groothertog maakt zich al meer en moer gereed, om zich aan de bondsvergadering aan te sluiten. nostwa^en van _ Tot op dit oogenblik (1 uur na den middag) is de postwa.en van t. T__ met de brieven die _isteren avond had moeten aankomen, nog ___.aanpoten De miUtaife beweg-g zal deze vertraging veroorzaakt hebben Met leedwezen moet ik melden, dat volgens geloofwaardige berb.en wcl-e langs buitengewonen weg, heden voormiddag alh erontvan- Sn, gisteren het eerste bloed bij Fulda gestroomd heeft. Tot dus verre hebben wij dc volgende bijzonderbeden vernomen. Eemge Oostenrijksche jagers en Beijersche ruiten, werden gisteren, toen zij by ' het dorp Bronnzell op . iur afstand van Fulda vooruit rukten, door een Pruisisch detachement met een salvo ontvangen; 5 Ooatenrykschc jagers werden gewond; een ernstig. De officier <ler bondstroepen het dadelijk laden; de jagers en de ruiters bestormden het dorp;na een kortstondig gevecht wei-d het ingenomen; er werden 2 man zwaar en 3 ligl.gewond; van de Pruisen bleven verscheidene op het slagveld (menspreekt van 10). Onverwijld begon bet geheele bondsleger onder den prins v. Thurn en Taxis eene voorwaansche beweging langs dc geheele linie tegenFuldajcvenwel werd deze voorwaartsche beweging gestaakt, daar tevens een parlementair van. den Pruisischen generaal v. d. Gröben zich bij den Prins v. Taxis begaf en dezen een brief van v. d. Gröben overhandigde, waarin deze meldde, dat hij volgens een zoo even uit Berlijn ontvangen bevel, den volgenden dag (9) des middags ten 12 ure Fulda ontruimen en naar de heerbanen in "de provincie Kassei zoude terug trekken. — Tot opperbevelhebber van het Oostcnrijksch-Wurtembcrgsch-Hessen- Darmstadsche bondskorps tusschen Aschaffenborg en Offenbach is naar men verzekert, Prins Emil van Hessen Darmstadt benoemd. — Uit Eisenach schrijft men, dat dag aan dag met den spoorweg vare Stettin eene ontzaggelijke massa Pruissischc troepen derwaarts vervoerd worden, welke naar Hessen bestemd zijn. Uit Eisenach is een regement kurassiers naar Fulda opgerukt. Daarentegen zijn de Beijeren cm Oostenrijkers reeds tot Koburg genaderd, hetgeen den hertog genoodzaakt heeft zich ijlings naar JBerlyn ie begeven, om nieuwe instructien te ontvangen. — Uit de Saksische schatkist is eene massa bankpapier van 80,000 th. ontvreemd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 9 November.
Zoowel bij het algemeen als in den boezem der permanente commissie, die heden hare laatste zitting vódr de heropening dar Wetgevende Vergadering op overmorgen heeft gehouden, heerschte nog zekere ongerustheid over de zoogenaamde moordzuchtige plannen der leden van Dix Décembre tegen Dupin en Changarnier. Op de beurs scheen dc bezorgdheid over deze geruchten zoo goed als geheel verdwenen te zijn en men hield bijna geheel zijne aandacht gevestigd op de ongunstige wending, welke de Duitsche zaak schijnt genomen te hebben. Overigens geven de aan de leden van Dix Décembre toegeschrevene plannen aanleiding tot allerlei ontkenningen en beweringen over en weer, welke voor het publiek weinig belangrijks hebben. Zooveel schijntzeker, dat de aaa het licht gebragte bijzonderheden zoo onwaarschijnlijk zijn, dat, verkeerde men niet in zulk een tijd van spanning, de geloofwaardigheid er van dudelijk ontkend zoude worden. Maar men heeft in de laatste jaren zoovele vreemde en onwaarschijnlijke dingen in Frankrijk zien gebeuren, dat men thans moeite heeft iets voor onwaarschijnlijk te houden, omdat het ongerijmd is. Hetgeen omtrent de bewuste plannen gemeld wordt heelt al den schijn van het buitensporige en ongerijmde. Maar in weerwil van de stellige tegenspraak van den Heer Carlier en van de Elyse'esche dagbladen, in weerwil zelfs van de verklaringen, door den minister van binnenl. zaken in de permanente commissie afgelegd, scheen deze commissie in de zitting van heden niet zoo geheel en al overtuigd van de volkomene ongegrondheid der medegedeelde bijzonderheden, dat zij die als niet geschied konde beschouwen. Wel is waar heeft zij zich niet bevoegd erkend, oneen onderzoek dienaangaande te bevelen, maar zij heeft het regt hiertoe aan de Wetgevende Vergadering voorbehouden en haren voorzitter gelast toe te zien, dat de agent, van wien de bewuste bijzonderheden afkomstig zijn, niet de gevolgen ondervond van de afkeuring, welke aan zyn gedrag bij de prefectuur van policie is wedervaren. Evenwel heeft deze agent, welke niemand anders is dan de Heer Yon, de bijzondere commissaris die aan de Wetgevende Vergadering verbonden is, reeds bij een besluit van den prefect van policie zijn tractement zien intrekken. Zal nu de Heer Dnpin tusschen beiden komen, om dit besluit buiten werking te stellen? Hoe dit zij, het is te hopen, dat uit deze zaak geen ernstig conflict tusschen het parlement en de uitvoerende magt moge voortspruiten, hetgeen bijna bespottelijk zoude zijn. In afwachting van hetgeen de Wetgevende Vergadering aangaande deze geheele zaak zal beslissen, zoo zij zich namelijk daarmede zal bezighouden, zoude er in allen gevalle een geregtelijk onderzoek plaats hebben, zoouls de ministeriele dagbladen aankondigen. Men is echter niet vreemd van het denkbeeld , dat deze belofte, welke de Heer Baroche aan de permanente commissie gedaan heeft, mogelijk om baar te paaijen, niet zal ten uitvoer gebragt worden, want men schijnt bij de prefectuur van policie volkomen overtuigd te zijn, dat de geheele zaak uit de lucht Is gegrepen, zoodat elk onderzoek tot niets zoude leiden.
Zoo als wij gezegd hebben, hebben de tijdingen uit Duitschland opde beurs bijna uitsluitend de aandacht getrokken en eene daling in de fondsen veroorzaakt, welke echter op lang na zoo belangrijk niet is geweest als op de beurzen van Berlijn en Frankfort op het ontvangen der tijding van de mobilisering van het Pruisische leger. Men schijnt hier bezwaarlijk geloof te kunnen hechten aan hot uitbreken van een oorlog tusschen de beide groote Duitsche mogendheden, ofschoon de jongste besluiten de optimisten wel eenigzins aan het wankelen brengen. Wat de boodschap des Presidents betreft, verzekert het Bulletin de Paris op nieuw, dat nog niemand er iets. van wist, zelfs geen der ministers. Men beeft reeds zoo herhaaldelijk gesproken van den verzoenenden geest, waarin dit stuk zal gesteld zijn, dat men bijna begint »e vreezen, dat er een adder in het gras schuilt. Het is toch reeds meer gebeurd, dat de gunstige verwachting aangaande de stukken, die vau het Elyse'e uitgaan , zich teleur gesteld heeft gezien. Hedtn was er ministerraad op het Elyse'e. De zaken van Duitschland en de binnenlandsche aangelegenheden maakten het onderwerp uit der beraadslagingen. — De Pauselijke nuntius zal tot nader order hier blijven, daar hij met de vertegenwoordigers der Katholijke en andere mogendheden onderhandelingen moet voeren tot bevrediging van het Engelsche kabinet, welks verbittering ernstige ongerustheid aan de verschillende kanselarijen in Europa heeft veroorzaakt. — De Heer de Persigny zal eerst over 14 dagen uit Berlijn terug keeren, daar de gewigtige Duitsche aangelegenheden hem niet veroorloven zijn post te verlaten. — De Heer Goury du Roslan is te Parijs aangekomen en heeft aan den generaal Lahitte het verdrag overhandigd tusschen den admiraal Lepredour en Rosas gesloten en wnurtoe Oribe is toegetreden. — De leiders en voornaamste leden van de vereeniging Dix Décembre zullen alvorens uiteen te gaan een groot gastmaal houden. Het comité van het bestuur heeft besloten , dat de in kas zijnde fondsen aan dc behoeftigen O.er 12 arrondissementen zullen worden uitgedeeld.
— Het officiële dagblad van Rome bevat een edict vau den kardinaal Antonelli, gedagteekend van 28 Oct., waarbij eenc financiële consulta wordt tot stand gebragt. De leden van deze cousulta worden gekozen door den Paus uit cene voordragt van 4 kandidaten van wege de provinciale raden, terwijl de Paus ook nog eenige andore leden benoemt. Een kardinaal zal president en een prelaat vice-president zijn. Om verkiesbaar te zijn voor deze consulta wordt, behalve bekwaamheden en goed gedrag, ook op vermogen gelet. De Paus heeft het regt, om deze consulta te ontbinden. De consulta onderzoekt dc begrootingeu van inkomsten en uitgaven, geeft advies over het aangaan of uitdelgcn van schulden, over belastingen, enz. De beraadslagingen zijn geheim, de leden worden voor zes jaren benoemd en om de twee jaren treedt een derde af. De leden ontvangen slechts schadeloosstelling voor reis- en verblijfkosten. Buitendien bevat het officiële dagblad van Rome nog het tractaat over de vrije scheepvaart op de Po, dat door de Pauselijke regering met Oostenrijk , Modena en Parma gesloten is.
MADRID, 4 Nov. De senaat heeft onderscheidene commissien benoemd en onder deze ook die voor het adres van antwoord op de troonrede. Zij is zamengesteld uit den markies de Valgomera, den markies de Viluma, de Heeren de Santillan, Ximenes Navafro, Armendarix en de Hertogen de Rivas en de Baylen. — De zitting der kamer van afgevaardigden duurde slechts korten tijd en leverde niets belangrijks op. — De commissie, belast met de zamenstelling van het ontwerp van de schuldregeling , vordert slechts weinig met haren arbeid, ten gevolge van | het groote verschil van meening der commissarissen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 10 November.
Het Journal de Liège deelt een brief uit Brussel mede, volgens welken het handelsverdrag met Pruisen voor een jaar is verlengd, op de bestaande grondslagen.
---

