AMSTERDAM, 24 September
Men verwondert zich over de socialistische theorien, die thans meer en meer worden te berde gebragt, en tnen is niet zonder reden beducht voor de zegepraal der revolutionaire beginselen, die door deze theorien gehuldigd worden. Ongelukkig doet de maatschappij lc weinig wat strekken kan om zich tegen de gewelddadige toepassing dier afschuwelijke leeringen te vrijwaren. Blindelings aan de zinnelijkheid verslaafd, is zij zoover gezonken, dat zij de ware oorzaken van de gevaren, die baar bedreigen , zelfs niet meer kan onderscheiden. Het zedebederf en de tcugellooze zucht naar vermaken, ziedaar de bron des kwaads en wat het ijverigst medewerkt tot slooping der maatschappij. Heeft men niet, nog slechts weinige maanden geleden, toen de demagogie in naburige landen haar doel meende bereikt te hebben, te midden der kreten door den in dollen zwijmelrocs voorthollenden volkshoop uitgegalmd, luidkeels den ontzettenden wensch hooien uilen naar eene gelijke verdeeling van den grond onder alle burgers van den Staaft1 Werd daar niet te gelijkertijd eene niet minder ontzettende kreet geboord, die de opheffing cischte van alle heilige pligten, welke het Huisgezin den mensch oplegt? Vanwaar dit verschijnsel? Omdat de vijanden der maatschappij maar al te goed weten, dat het zekerste middel om haar tot liet Verderf te brengen , bestaat in het begunstigen van de vreessclijke ovcrhelling tot zinnelijk en wellustig
genot. _ . Indien 't' nog mogelijk is de beschaving in Europa te redden , dan kan zulks blijkbaar alleen nog geschieden door middel van de ernstigste vermaningen des Geloofs en der Christelijke Liefde. Slechts dan, als de maatschappij zich hervormt naar de wet Gods , kan zij de hoop voeden van niet reddeloos ten gronde te gaan. In een tijdperk van strijd gelijk het onze, is het dus dc pligt van een ieder om , naar gelang zijner krachten , mede te werken tot het verspreiden van goede beginselen, én tot dc voortplanting van werken, die ten doel hebben een dam op te werpen tegen de uitspattingen der ondeugd; en het is uit dien hoofde dut Nvii thans de aandacht onzer lezers vestigen op eene inrigting, welke wij slechts hebben te noemen, om er al het nut en de waarde van te doen beseffen en op prijs stellen. Wij bedoelen de stichting, genaamd OEuvredu-Bon Pasteur, welke zich ten doel stelt, arme verleide en verontzedelijktc vrouwen tot bekeering te brengen en voor God of dc maatschappij te herwinnen, en welke onder de bescherming van een aantal uitstekende prelaten staande , zich aan dc belangstelling der Katholijken bijzonder aanbeveelt. De 11. Vader-zelf heeft deze belangrijke stichting onder zijne bescherming genomen, en haar met vele bijzondere gunsten verrijkt. Door dit alles aangemoedigd, heeft de Eerw. Viot , procurator der stichting, in het belang van hetzelve, 'eene reis naar België ondernomen. Maar , zien wij hoc hij-zelf het doel en den aard ontvouwt der stichting , welker heilrijken invloed hij met de hulp der ijverige en liefdadige Katholijken wenscht uitgebreid te zien ; cene hulp en ondersteuning, die hem — wij hopen het — niet zullen ontbreken.
.. Kan men zich , aldus dc Eerw. Viot, wel een afgrijselijker, maar ook een het medelijden der christelijke liefde waardiger schouwspel voorstellen dan die menigte ongelukkige vrouwen , die aanvankelijk verleid in een leeftijd zonder ondervinding, hare eer verloren hebben, vervolgens met lange teugen uit den vergiftigden beker der ondeugd drinken, en hare wanhoop pogen te verstikken door zich al dieper en dieper in den stroom der ongcregtighcid te dompelen, waar zij niet weder weten uit te geraken, vermits dc slagboom der schande, die haar van de maatschappij afscheidt, haar dc ondeugd tot eene droevige noodzakelijkheid maakt. 11 Hoe treurig is niet dc gedachte a^n bet ontzettend aantal dier ongelukkige slagtoffere, welke in de groote hoofdplaatsen, in alle steden van Frankrijk en van geheel Europa bestaan! Maar zal men daarom die ongelukkige schepsels aan haar zelve moeten overlaten, die zielen, welke, even als de onze, ziju vrijgekocht met het bloed van den Verlosser der Wereld? Zal men haar moeten laten wegzinken onder het gewigt der schande zonder haar eene hulpvaardige hand toe te reiken , ten einde haar van dié schande te helpen bevrijden? «Moeten dan die verlatene, diep gezonken jonge dochters de eenige zijn , op welke de christelijke liefde zich niet verwaardigen zon een blik te slaan? Moet haar alleen dan het laatste middel tot redding na de schipbreuk , door die weldadige liefde onthouden worden ? Moeten zij dc eenige zijn, voor wie zij geene herbergzamc Gestichten oprigt, waarin zij zicli weder met God , met hare natuurgenooten en met haarzelvc kunnen verzoenen? Gasthuizen voor de ziel, waar die ongelukkige gemoederen een geneesmiddel kunnen vinden voor hunne kwalen?
«Maar neen, het Katholicisme heeft ook deze soort van smart begrepen en is gedachtig geweest aan die rampzaligen , welke door de jeugdige loszinnighcid en den woedenden stroom der harlstogtcii werden medegcsleept. Het zag met innige vreugde voor ruim een paar eeuwen een zijner kinderen, een eerwaardig priester, pater Eudes, bewogen met het jammervol lot dier ongelukkige vrouwen, voor haar te Caën cene deur des behouds openen, en alzoo dc grondslagen leggen voor dat gesticht, hetwelk bestemd was om in later tijd zooveel verdoolde zielen tot den goddelijken schaapstal van den Goeden Herder terug, te brengen. 11 Den 3 April 1815 verhief Paus Gregorius XVI, gelukkiger gedachtenis, bij eene breve, het gesticht van Angers tot een Generaal Moederhuis; alstoen verkreeg de Congregatie van den algeiuccncn. Vader der geloovigen den titel van N-D.de-chaHle du-ISon-Pasteur. De Paus gal' in die breve den wensch te kennen dal deze Congregatie zich over dc geheele aarde mogt uit strekken. Zij heeft sinds het oogenblik harer oprigting, aan 43 huizen het aanzijn gegeven; daarvan zijn er 2 in Italië, 25 in Frankrijk en Algiers, een in Egijpte, en de overige in Amerika, Duitschland, België, Engeland enz. In 1848 werden er 3773 vrouwen in verpleegd , die, zoo zij aan haar zelve overgelaten waren geweest , tot ergernis en tot verderf van vele duizenden zouden gestrekt hebben ; thans is dit getal tot, GOOI) geklommen. ii Die Congregatie stelt zich twee doeleinden voor , beide even lofwaardig, namelijk: die ongelukkige schepsels aan de ondeugd te ontrukken, en haar de middelen tot eene opregte bekeering aan le bieden. Wanneer zij eenmaal in liet gesticht zijn, dan blijven zij er :oo lang zij zulks verlangen. Velen wijden zich , na langdurigen proeftijd en een even langdurig noviciaat, geheel aan God toe en maken alsdan eene afzonderlijke orde uit. «Zij uic er uit willen, worden, nadat zij blijken eener zeer opregte bekeering gegeven hebben, meestal door dc zorgen der Eerw. Zusters van Liefde, in fatsoenlijke huisgezinnen besteld. Deze eerste afdeeling is die der pe'nilenles (boetelingen). »liet tweede doel der Congregatie is: een toevlugfsoord te bieden aan de in gevaar verkecrende onschuld: deze afdeeling , bekend onder den bijzonderen naam van la Pre'sei'vulion, bestaat uit arme jonge dochters, die in de wereld aan gevaren zouden zijn blootgesteld , en die door hunne ouders of liefdadige personen, soms ook door het bestuur harer woonplaats aan de religieusen du-Bon-Pasleur worden toevertrouwd; daar ontvangen die jeugdige meisjes dan eene christelijke opvocdiug; zij groeijen er op , ver verwijderd van het kwaad; zij leeren er arbeiden, en verlaten vervolgens hetgesticht om naar hunne ouders terug le kecren, of wel om , even als de vroeger genoemde dochters, door de zorg der Zusters van Liefde, in huisgezinnen geplaatst te worden.
» Ziedaar het dubbele doel van dc hier beschrevene Congregatie, Ik kan niet gelooven dat er op aarde een enkel man te vinden is die nici zijne bewondering betuigt voor eene instelling, welke zoozeer in overeenstemming is met de beginselen eener wijze en verlichte staatkunde; die zoo overeenkomstig is met dc beginselen der christelijke liefde; die in één woord zoozeer instemt met den geest en het hart van den Oppersten Goeden Herder, die elk verdoold schaapje opzoekt, en, het gevonden hebbende, 't op zijne schouders naaiden schaapstal terug brengt "
Moge deze mededeeling den een of ander liefderijken geloofsgenoot opwekkeii den Eerw. Viol uit te noódigcn zijne reis ook herwaarts voort te zetten , opdat ook ons land]deelen moge in deze zegeningen eener instelling, waaraan in onze groote steden met eiken dag grootere behoefte gevoeld wordt — in onze steden , waar — het is afschuwelijk — wel onbeschrijfelijk veel moeite kost cene godsdienstige school , maar waar het geene de minste moeite kost een huis der schande en des verderfs te openen.
Wij lezen in de Nederlander het volgende ingezonden stuk :
---

„Vanwaar dreigt aan de Pretestantsche Kerk gevaar!
»Te midden van eengeheel l'rotestanlsch duitsch land, alwaar op vele plaatsen zelfs de Joden talrijker zijn dan de Roomsch-Catholiekcn, ontmoette ik een beschaafden aanzienlijk man , die zijn tijd tussehen het bestuur zijner landgoederen en wetenschappelijke studiën verdeeld had, en door den indruk, dien dc toestand van oplossing, waarin zich de Duitsche cvangclisclie kerk bevond, op zijn gemoed gemaakt had, was gedrongen geworden een kerkgenootschap te verlaten, dat het voor hem on. misbare begrip eener kerk verloren had, om zich in de armen van Rome te werpen. Eenen anderen, tot den gegoeden burgerstand behoorende en door het politiek leven, waaraan hij had deelgenomen, verstandelijk buitengemeen ontwikkeld, hoorde ik in cene soortgelijke streek evenzeer klagen over het gemis van kerkelijkheid in de evangelische kerk, en hij verbloemde het niet, dat de Roomscli-Catholieke kerk veel aantrekkelijks voor hem had. En waarlijk , zonder de conclusien te beamen, waartoe die lieden gekomen waren of gevaar liepen van te komen, bij een blik op den generalen toestand der evangelische kerk in die oorden, — enkele uitzonderingen zijn niet in staat dien totaal-indruk uit te wissehen, — moest men met groote bezorgdheid de toekomst te gemoct zien, welke de evangelische kerk aldaar tegensnelt. Het grootste deel der predikanten is van het voorvadellijk geloof, ja velen opentlijk nagenoeg van het christendom zelf afgeweken; dc talrijke stand der volksonderwijzers staat reeds sedert vele jaren, len minste in zijne jongere, veerkrachtige leden , vijandig legen de kerk over ; de groote menigte , door hare godsdienst-leeraren jammerlijk verwaarloosd en door den invloed van het schoolouderwijs te zeer reeds legen het christendom ingenomen , ziet met onverschillige oogen , dikwijls zeli's met welgevallen aan, als vermetele handen in geschriften en daden de kerk niet slechts in hare uitwendige VerloOning en inrigting-, ma .'' v.' haren grond , dc christelijke leer zelve , met overmoed en reglsverkraeliling aanranden ca verguizen. Wat wordt in zulke oorden de positie van Len, die het gevoel van behoefte aan cene positieve godsdiciistléer in hun gemoed nog niet hebben verstikt ? De kerk hunner vaderen ügt voor hun oog in puin , eene vijandige wijsbegeerte leert van hare kansels eene her, die geene bevrediging schenken kan aan het gemoed ; met bittere droefheid scheiden zij zich van haar , maar vinden in hunne afzondering niet hetgeen het christelijk gemoedsleven zoo zeer behoeft , de onderlinge opbouwing eener gelijkgezinde gemeente. Hunne zielen ja , behouden zij , maar hun leven op aarde is met gal en alsem besproeid.
ii Iv vele zoo diep van het christelijk geloof vervallen streken is dé evangelische (unirte) kerk nagenoeg de eenige in den staal; slechts bij ui)zondcring vindt men hier of daar een dissenter. De Roomsch-Catholicke kerk kent men er slechts uit de verte. Dc overgang tot haar wordt hierdoor veel voor de groote menigte verzwaard, maar hier en daar werpt dat slechts uit de verte bekend zijn haar een mantel van heiligheid en voortreffelijk heid om , dien i.'r , bij helder licht beschouwd , in de ,ogen der omstanders wel zou verliezen, manr die in de gegeven omstandigheden voor zelfstandige lieden eene zware beproeving wordt. In die Kerk vinden zij eenheid, ondergeschiktheid, orde, geloof. Dit, laatste schijnt den niet onkundigen hervormde aanvankelijk wel wat Verdacht toe , als ware i>~;t niet. uitsluitend op den grond der Goddelijke Openbaring gevestigd , maar het w toch nog altijd eert geloof, en dil' -ïs-het-juist , dat in de Evangelische Kerk zoo jammer- j lijk gemist wordt Ook zegt men zich zelven, dat bet dc schuld der Roomsche Kerk niet is, als vele harer leden nog duistere begrippen van het gehot' hebben , te minder naarmate men meer overtuigd is , dat op de Wereld in de Kerk het kaf onder het koren altijd gemengd zal blijven. Zóó wordt de weg voor den over gang tot de Roomsche kerk gebaand en de gelegenheid behoeft zich slechts op te doen , om dien weg met graagte in te slaan. Reeds leest men slag op slag van voorbeelden van dien aard , en wie waarborgt ons, dat, hetgeen nu nog alleen als uitzondering voorkomt , niet weldra in het groot zal plaats hebben?"
Terwijl Vlaamsch-lielgie en Noord-Nederland in wetenschappelijke zanictikomst het brocderfeest vieren der wederkecrige erkenning van staalgemeenschap, der innige verbindtenis tot zamenwcrking op het gebied van taal-, -letterkunde en nationaliteit — ontviel den beiden Nederlanden een hunner voortreffelijkste kunstenaars, een van dc uitstekende mannen, die op verschillend gebied werkzaam hadden kunnen zijn tot bereiking der edele bedoelingen van het Nederlandsch Kongres. Charles van Beveren, door geboorte een Belg, door vecljarig verblijf, verkeer en aanverwanting een Hollander , heeft, in den morgen van IG September 11., dit aardsche bestaan niet een hooger leven verwisseld. Groot is het verlies , dat door deze vroege dood eens in Holland niet geëvenaarden schilders geleden wordt. We hebben onlangs in dit dagblad verslag gedaan van de laatste schilderij door den kunstenaar gewrocht, t was een stervende Antumus. Bij het heerlijke koloriet, waar van Beveren ons aan gewoon gemaakt had , voegde deze schilderij eene diepte van gevoel, eeue waarheid en een adel van voorstelling, die ons eene toekomst in den schilder scheen te voorspellen, glanzend en stralend van het licht, dat hij over kunst, godsdienst en vaderland verspreiden zou. Wien zal het wonder geven , dat wij, wat ons betreft, in deze weinige regelen, aan des kunstenaars gedachtenis gewijd, een nederigen imniortcllenkrans op zijn graf wenschen te leggen en de bede uiten, dat de zaak van schoonheid, waarheid en godsdienst menig jongeling bezielen moge om het spoor van van Beveren in de kunst te drukken, ten einde, zoo hem een langer leven gegund wordt, ons dat verhevene kunstgenot te schenken, waar van Beveren ons den vollen voorsmaak van geelt.
De dagbladen bevatten heden eene nieuwe nota van den Kardinaal Antonelli aan den Sardinischen zaakgelastigde te Rome, den markies Spinola , dd. 2 Sept. Dat s(uk (helwelk wij morgen in zijn geheel zullen nudedeetcn) draagt de blijken vau de grootsle gematigdheid van den 11. Stoel tegenover zooveel smaad, onregt en vervolging door de Sardinische regering den Katholijken prelaten aangedaan. De nota bevat een nieuw protest tegen tic handelingen van dat bestuur , hoofdzakelijk tegen het gevangen nemen van Mgr. Fraiizoni.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervanger van den kantonregter te Amsterdam , 3de kanton , Mr. W. H. Suringar Jr., tlians plaatsvervanger van den kan ton regter te Nieüwer-Amstel Z. M. beeft le. aan Mr. J. P. Baron Sloet vergund zijne notarieele standplaats van de stad Vollenhove, over te brengen naar de gemeente het ambt Vollenhove. 'Ze. aan Jhr. Mr. J. 11. Caan van Neck , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend ais burgermeester van Veur e. a., en in zijne plaats benoemd J. G. E. Velthuijsen , burgemeester en Secretaris der gemeente Stouipw'ijk, teu einde deze letrekkingen gelijktijdig waar te nemen; 3e. tot wethouder der stad Leijden , in plaats van wiiieu Dr. I. G. van Hoorn , benoemd Mr. J. C. Bucaillo , met vergunning om gelijktijdig de betrekkin"' van hoogheemraad van Rhijnland te blijven bekleeden ; 4e. '... Rijneveld j/.u. nit de betrekking van secretaris der gemeente Jutpliaas ontslagen, je aan W. A. de Laat de Kan ter bui omocster der gemeente Kloelinge, ontheffing verleend van' art/ iJ6 van het reglement op het bestuur ten platten lande in dc provincie Zeeland , ter zake van bestaande bloed verwantschap met den plaatse! ij keu ontvanger dier gemeente.
Z. M. heeft bij besluit van den 16 September weder verleend een aantal pensioenen, waaronder aan H. J. Kleiuliens, ontvanger der d.rectu bekistingen , iv en uitgaande ,e«toiion accij sen tt Enkhuizen, ten bedrage van ƒil CO en aan D. van' Kps iJeerir.k, Wem te Eibergen van f lïlG.
Op den 7den October 1850 zal te Haarlem op den Stads-Doelen, van wcge dc maatschappij van landbouw, afdeeling Haarlem eu omstreken, eene tentoonstelling rdaals hebben van jong vee en voortbrengselen vau d.en landbouw . uit den kring der afdeeling. Deze tentoonstelling zal geopend zijn van elf ure des voormiddag» tot vier ure des namiddags.
Men schrijft uil Utrecht: » Aangaande de longziekte, die ,!,a„s onder het vee heersel.t , vernemen wij , dat iv het Btinnik deze ziekte vele slagtoffere.maakt.; in de voo.-aa.ide week zijn van één landman 20 koeijen aau deze'ziekte gestorven. De aardappeloogst is over het algemeen slecht, minder nog door de ziekte dan door het slechte gewas. Men merkt veelal op, dat die aardappelen , die op vetten grond geteeld worden , meer 'tan bederf onderhevig zijn , dan die welke op schraal• der land gebouwd worden."
Aangenaam is het ons le kunnen niededeelen , dat i thans vau regeringswege gedrukt is de Geregtelijke Slaj tisliek van de jaren 1b47 10l 1849. Dit werk is zeer ! goed behandeld. Vooral verdient naar onze meening , allezins 10l het belangrijke verslag van den minister van j justitie aau den koning, in hetwelk alles zaakrijk, hoezeer dan ood betrekkelijk beknopt , is zaamgevat , wat het meest belangrijk kou worden beschouwd en waarin sommige punten vau vergelijking worden aangeboden. Wij laten hier den aanhef van gemeld verslag volgen : •Do ondergeteekende heeft, de eer, aan Uwe Majesteit bij deze aan te bieden de geregtelijke statistiek van het koningrijk der Nederlanden van de jaren 1847 tot 1849. Sedert geruime,i tijd deed zich de behoefte gevoelen , dat ook in Nederland werd overgegaan tot de daarstelling van zoodanig werk, en meer en meer vestigde zich onder deskundigen de overtuiging, dat liet verlangen daarnaar gegrond was, en de verwezenlijking er van eene hoogst nuttige zaak zoude zijn. Het bezit toch eener geregtelijke statistiek is voor Nederland niei minder wcnschelijk, ja, noodzakelijk te acliten, dan voor andere rijken. Behalve de belangrijkheid daarvan, nit ecu wetenschappelijk oogpunt in het algemeen , kan het onder de tegenwoordige omstandigheden in meer den ée'u opzigt vau dadelijk nut voor Nederland worden. Eene nieuwe inrigting der regterlijke magt zal, naar de voorschriften der groudnet, eerlang tot stand moeien komen. Een Wetboek van Strafregt, en eene daarmede gepaard gaande verandering van het stelsel der gevangenissen, zijn onderwerpen, Welke voortdurend bij UwerMajs. regering in overweging worden gehouden. Wil men echter met de noodige kennis van zaken alle die Imogst gewigtige punten van wetgeving beoordeelen en regelen, soo is eene geregtelijke statistiek over een korter of langer tijdvak daartoe onmisbaar. Eene nieuwe regterlijke inrigting te scheppen, zonder mei, den tegenwoordigen stand der werkzaaii'lieden bij de versdiillende regterlijke collegien in burgerlijke en strafzaken, altlians iv de hoofdzaak, bekend te zijn, ioude tot grove misgrepen kunnen leiden. Om een Wetboek van Strafregt, ingerigt naar de zeden des volks, tot stand te brengen , om de verkieslijkheid van het e'e'ne gevangenisstelsel boven het ander genoegzaam te kunnen beoordeelen , dient vooraf, naar mate der daartoe zich aanbiedende middelen , te worden onderzoent, welke misdrijven hier te lande toenemen of verminderen, welke voornamelijk hun aard en strekking zijn , welke punten der bestaande strafwetgeving verbetering of wijziging vorderen, welke onveranderd blijven kunnen, hoedanig eindelijk liet getal en de aard der herhalingen van misdrijf zijn.
Omtrent al deze punten , Sire , hoerschto tot du.verre eene volkomen onzekerheid. Zoo men al hier en daar eenige utatistische opgaven van boyengenoemden aard verspreid vond, niet alleen dat zij geen officieel karakter hadden , maar zij vormden geen volledig geheel , en leverden dus ook geene zekere en algemeene uitkomsten op, welke alleen lot leiddraad en grondslag van eenig onderzoek kunnen dienen. Vóór de invoering der Nederlandsche wetgeving werd , wel is waar, op uitdrukkelijken last van Uwer Majesteit) dooriuchtigen grootvader , koning Willem I, een statistiek der strafzaken voor het toenmalig koningrijk bewerkt en in druk uitgegeven, doch die opgaven bepaalden zich tot ée'n jaar (1827) , en werden later niet voortgezet. De inhoud daarvan intusschen is belangrijk , met name ook omdat hierdoor de gelegenheid geboren wordt om , in den loop van dit verslag, aan Uwe Majesteit eene vergelijking op sommige punten voor te leggen tussehen de criminele statistiek van het jaar 1827 eu die vau dc jaren 1847—1849, welke Uwer Majesteits aandacht allezins schijnt te verdienen.
In het buitenland , met name in l'elgie , Engeland, sommige Duitsche staten, Frankrijk en Rusland, zien jaarlijks omtrent de geregtelijke statistiek van regeringswege de meest belangrijke bescheiden het licht, welker nut voor de wetenschap bij voortduring op hoogen prijs wordt gesteld , en waarvan de vruchten , «lies er , bepaaldelijk uit het oogpunt van wetgeving, uit getrokken kunnen worden, reeds meer dan eenmaal bij ondervinding zijn gebleken
Do ondergeteekende achtte hot bij de aanvaarding zijner tegenwoordige bediening teu pligt , het werk, op de bevelen vau wijlen koning Willem 1 begonnen. weder op te vatten , en de noodige maatregelen te beramen ter verkrijging eener geregtelijke statistiek , d:e , hoezeer in vele op/.igten eenvoudiger en van minderen omvang dan die van de meeste buitenlandsche rijken, geacht konde worden te voldoen aan de behoeften des oogeubliks , zonder de middelen te boven te gaan , welke den ondergeteekende ten dienste stonden.
Gelijk de ondergeteekende reeds de eer liad te zeggen., strekken de hier aangebodene opgaven zich uit over de jaren 1847 , 1843 en 1819. Lic opgaven over nog meerdere jaren uit te breiden . scheen hem niet vrij van bezwaren en tevens minder noodzakelijk. Van den eenen kant meende hij voor het oogenblik niet meer dun dit te kunnen vorderen van de regterlijke ambtenaren , weike hem de noodige inlichtingen eu bescheiden moesten mededee.en , zonder gevaar te loopen, van ben te bemoeijelijkeu in hunne dagelijksche en gewigtige werkzaamheden "bij de regterlijke collegien, waa-tue zij behooren. Van den anderen kunt scheen lid den ondergeteekende voor de meest dringende behoefte voldoende, indien dc loop der strafen .burgerlijke regtsplegiug over deze drie laatste jaren werd bekend gemaakt. Niet alleen toch dat een tijdvak van 3 jaren reeds op zich zelf gerekend mag word.-n tot uitkomsten te kunnen leiden, welke voor aannemelijk te houden zijn , maar hierbij voegde /,ic, ,:? opmerkelijke omstandigheid , dat dit driejarig tijdvak ten aanzien der strafzaken eene klimming en daling in het g=tal der misdaden en beschuldigden oplevert, welke het meer dau eenig ander geschikt maakt nm tot eene gemiddelde berekening van het getal der jaarlijks voorkomende en te wach. len misdrijven met juistheid te geraken."
Daarna doorloopt de minister do verschillende tabellen en tracht de noodige ophelderingen dienaangaande te geven ' en de meest belangrijke uitkomsten, welke zij opleveren , zooveel mogelijk in het licht te stellen." (Weekblad van het Regt.j
Uit de Juvaschs Couranten, met de Overland-Mail
eergisterennntvangen cm Lopende van 20 Junij tot 24 Julij 11, , ontleenen wij korteling het volgende: Den lsten Junij jl. , heeft ter hoofdplaats Pasocroeang de inwijding plaats gehad van cene school, bestemd voor de opleiding van zonen van Javaansche ambtenaren. Van gouverneineutswege waren reeds voor lang toegezegd ieer- eu leesboeken en verdere schoolbehoeften , terwijl door de regenten en verdere inlandsclie hoofden in de residentie Pasoeroeang, aanbod was gedaan, om van hunne zijde te voorzien in al hetgeen verder tot de volledige daarstelling van het, schoolgebouw, zooals meubilair, enz. mogt benoodigd ziju. Vooreerst zal het onderligt zich bepalen tot het lezen en schrijven van de volkstaal, in het oorspronkelijke karakter, en voor zooveel het maleisen betreft, ook met het latijnsche letterschrift; voorts tot de beginselen der rekenkunde tot en met den regel van drieën in gebrokene gtitallen ; tot de kennis der maten en gewigtcn, en eindelijk, tot de beginselen van bet praktisch landmeten. Het getal jongelingen , die onderwijs genieten , bedroeg rteds 87 leerlingen.
— Den 7 Julij is mei het Nedeilandsch koopvaardij-schii Rotlerdam, te Batavia aangekomen, de staatsriad in buitengewone dienst J. P. C. Ruloffs, benoemd lid in den raad van Nederlands Indie.
— De resident ie Zuid- en Ooster afdeeling van Bornco heeft sedert eenige jaren groole ontwikkeling ondergaan. Sedert dc ontginning van steenkolen , verkrijgt alles een nieuw leven ; waar vroeger stilstand lieerschte, ziet men nu groote bedrijvigheid ; honderden handwerkslieden vinden ruimschoots hun onderhoud, terwijl bovendien de hoofdplaats door opbouw van onderscheidene particuliere woningen en gouvernements gebouwen zoomede de scheepvaart , door toeneming der te Batavia tehuis behorende vaartuigen, van deze herleving rrUns. tig getuigt.
— Op den eersten Julij is eene van Batavia komende en naar Indramaijoe bestemde handelspraauw slaags geweest met drie roovers-praauwen.
In dit gevecht is de heer Cordesius , door eenen kogel getroffen, over boord geslagen en in de golven verdwenen; daarna hebben de roovers zich verwilderd, en is de handels-praauw, door eenen goeden wind begunstigd, gelukkig te Tijperage' binnen gcloopcn. Z. M. stoomschip Plioenix is den 12 Julij van een kruistogt naar voormelde kust teruggekomen zonder zeeroovers te hebben ontdekt; maar het schip had 18 personen gered , die dcor roovers op eene zandbank waren gezet en zonder voedsel of water achtergelaten. Drie sloomschepen , de Vesuvius , Borneo en Phoenix onder bevel van den luitcnaiit-ter-7.ee lstc klasse H. Kamp, zijn terstond vertrokken om de kust nogmaals te bekruisen en te onderzoeken.
Op de geheele kust van Kwawang tot Indramaijoe , met de Sadoelang reven en Boompjes eilanden , zijn thans geen roovers meer te vinden.
— In de districten Rengel en Rembes , afd. Toeban , residentie Rembang , heeft zich eeue sterfte onder het hoornvee geopenbaard , welke, volgens de laatste berigten , zoodanig is toegenomen , dat in 8 dagen tijds 147 stuks in eerstgenoemd, en 61 stuks in laatstgenoemd distrikt aan de ziekte zijn bezweken.
In het belang van landbouw en bevolking , zijn zoo veel mogelijk , maatregelen tot tcgengang der ziekte tregenomen , en is aan den vee-arts F. J. Rijfezen ongedragen , om , in overleg met den resident , den aard der ziekte te onderzoeken en de oorzaken , welke vermoedelijk tot dezelve hebben geleid. Iv de Zuid- en Ooster afdeeling van Borneo is de kinderziekte cenigzins verminderd. Dc vaccine heelt daartoe veel goed gedaan. Ook dc epidemie op Amboina , heeft eene gunstige wending genomen.
De inkomende 'en uitgaande regten op Java en Madura hebben over de 6 eerste maanden van 1850 zuiver opg-bragt f 2,3:37,640,01 i , zijnde f 604,334,03 meer dan in 1848 en ƒ58,843.60 minder clan in 1S4!) gedurende hetzelfde tijdvak verkregen is.
Eenigen tijd geleden deelden wij mede, dat Z. K. R. Prins Hendrik het voorbeeld wilde gc\en aan Nederland, om Nederl. industrie eu kapitalen in onzen Indiscben archipel aan te wenden , en dat daarom door Z. K. IL eene concessie was gevraagd tot het openen van tinmij - nen op Billiton , een eiland, waarvan tot dusver geene de minste partij is getrokken. Ofschoon de ministervan koloniën, nu negen maanden geleden, die aanvrage met de meeste belangstelling ontving en zich zeer genege" betoonde, om aan de particuliere industrie eenen ruimen werkkring in Ned. Indie fe openen , was er echter nog geene gunstige despositie op gevallen. Thans vernemen wij, dat de minister daaromlrent eerstdaags een voorstel aan den koning zal doen. Wij hopen, dat deze gewigtige aangelegenheid spoedig geregeld zal worden e» liet voorbeeld van Prins Hendrik eenen gewenschlen indruk zal maken en door velen onzer kapitalisten zal $$' voïgd worden. (Indiër)-
Wij vernemen van eene geloofwaardige /.ijle, dat de f- H. M. genegen is., om de tinmijnen van Banka op ""Rijke voorwaarden van hel Ned. gouvernement te pachte» voor een aantal jaren. Reeds moeten voorstellen en hnhicdingen zijn gedaan, in den geest als door de meerderheid der commissie is voorgesteld , die voor eenigen j'j'l benoemd is om den minister voor te lichten , in koe ver het wenschelijk is, om de mijnen van Ned. 'ndie over te geven aan dc particuliere industrie, (ld).
's GRAVENHAGE, 24 Sept. De vergadering der Provinciale Staten van Zuid-Holland is heden geopend. Een groot aantal leden was tegenwoordig. Door den heer Mackay werd voorgesteld , tot het verdagen der Ver- Radering, tot dat alle de verkiezingen tot leden der Provinciale Staten zullen zijn al'geloopen. Dat voorstel 'al, na het onderzoek der geloofsbrieven , worden behandeld. De Voorzitter heeft drie commissicn benoemd , lot liet onderzoek van dc geloofsbrieven der aanwezige leden. hl handen van die commissie zijn gesteld drie adressen , houdende bezwaren tegen sommige verkiezingen in Gouda en in Brielle. Een der bezwaren was daarin gelegen, dat burgemeesters van die gemeenten, waarin onderkiesdistriktcn gevestigd zijn, bebben voorgezeten bij de stemming , hetgeen men in strijd achtte met art. 19 der Provinciale Wet. — Dc benoemde commissicn zullen ten twee ure hare verslagen uitbrengen Tot dien tijd wordt de Vergadering gescheiden.
MEGEN, 21 September. Gisleren morgen kwam de i'dereen met vreugd vervullende tijding, dat onze Edel-Achtbare Burgemeester de Heer J. F. Sengers, *"t Lid der Provinciale Stalen van Noord-Brabant, met eene meerderheid van stemmen verkozen was, van 's Bosch doch slechts bij gerucht tot ons over. Doch naau.welijks *as aan het nieuw benoemd Lid (van wien men, én om zijne grondige kennis én ware belangstelling in de aangelegenheden ten platten lande, én om zijne standvastigheid van karakter en onbaatzuchtige regtsvorderiug voor 'cder, de beste gevoelens koestert en alles verwachten Wag) het officieele berigt zijner verkiezing ler hand ge stcld eu bekend geworden, of de gansclie. burgerij was Op de been, en snelde met de jeugdige maar welgcoefende Harmonie Ctmcordia, naar het huis van haren geliefden burgervader, om door eene Serenade bij fak- Edel-Achtbaren, de ondubbelzinnigste blijken "arer vreugde- en goedkeuring over dcszelfs benoeming aan den dag te leggen. Tot diep in den voornaeht was het overal vreugde; ja men hield niet op, voor aleer de alom geachte Burgemeester, door de oudste kiezers en voornaamsten der gemeenten begeleid, den optogt bij fakkcllicht, onder het spelen der welluideiuiste vreugiletooneii, gevolgd, en aan het verlangen der toegevloeidc en hein beminnende burgerschaar voldaan had.
---

