AMSTERDAM, 25 September
Ofschoon de auteurs 'der Denkbeelden omtrent eene wettelijke regeling van het Armwezen in Nederland , niet geschroomd hebben zoodanige stellingen te formuleren , als welke , iv toepassing gebragt , noodzakelijk leiden moeten , eensdeels tot beperking , inkrimping en zoo ten laatste tot algeheele opheffing van de bemoeijingen der kerkgenootschappen en der bijzondere personen op het terrein der liefde , en anderdeels tot uitbreiding en versterking van de regtsbevoegdheid van den Staat op dat terrein, en zco ten laatste tot eene opsiorping van alle werkdadigheid van kerkgenootschappen en bijzondere personen door den Staat; ofschoon zij niet geaarzeld hebhen een stelsel van armverzorging als het hunne voor te dragen , waarvan , hoe kunstig men het verbloeme en hoe luide men hei ontkenne , waarvan eene armentax eene der onvermijdelijkste , maar nog niet eens eene der wrangstc vruchten zou zijn ; ofschoon derhalve eene groote stoutmoedigheid aan dc heeren H. W. en J. W. Tydeman en J, Heemskerk Az. niet kan ontzegd worden , — zoo ver zijn zij echter niet durven gaan , van aan het hoofd hunner stellingen flinkweg en met ronde Woorden dat eene beginsel te verkondigen , dat, na de nederlaag van het regl op den arbeid, door de Fransche Constituante als eene transactie met de nog gistende volksdril'ten erkend en in de Constitutie-Marrast opgekomen is geworden — liet beginsel namelijk van regi °P onderstand. Wel is het onmiskenbaar dat een zoodanig regt door hen erkend en bij hunnen arbeid hun steeds voor den geest gestaan heeft; wel lezen wij in hunne derde stelling : »Op het beginsel , dat niemand regt heeft op ondersteuning , kan geene goede armen- Wet geliotuvd worden ; daartegen toch staat over , dat in een welgeordenden Staat niemand van gebrek behoort °in le komen;" wei geven zij dus te verstaan , dat eene goede armenwet slechts kan gebouwd worden op het neginsel . dat wie ondersteuning behoeft , regt heeft op ?nderstennins : — het is desniettemin waar , dat zij 'icli ontiiouden hebben van positief en nadrukkelijk het ü%'iuscl voor uit te zetten , dat dc wanhoop was der helderste en gemoedclijkste politieke mannen van Frankrijk — zoolang dc kansen der herziening van de Constitutie-Marrast meer twijfelachtig waren dan thans. Zoo echter dat beginsel van regt op onderstand minder rondborstig erkend wordt aan liet hoofd der slellin- Oen, dan wij zouden mogen veronderstellen van schrijvers , die niet bevreesd waren voor het formuleren van z°odanige stellingen, als het onderwerp zijn van onze discussie; dathetnogtans wel degelijk in hunne bedoeling heeft gelegen geen ander dan dit beginsel op den voorgrond te stellen en tot fondament te geven aan hunne theorie Van armen-verzorging zoo veel mogelijk en ten laatste ?'tsluitend door den Staat, zulks blijkt overvloedig uit den "Aoud der straks aangehaalde stelling. Overigens zijn *ij niet de eenigen, die van deze meening zijn. Ineen 2eer lezenswaardig artikel, over het door ons besproken Werk, van den heer E. J. W. Si_ van Oterleek, voor Wende in de laatste aflevering van liet letterlievend Randschrift, vinden wij die meening ten volle gebeld, en zoo ten volle, dat aan dc wederlegging van [let beginsel van regl op onderstand — de half gemas eerde, maar half erkende basis vaa de theorie der hee) cD- Tydeman en Heemskerk — het aanzienlijkste ge deelte van het betoog gewijd wordt. Met de tegen dat eginsel aangevoerde gronden kunnen wij ons grooteneels vereenigen; wij maken ze daarom gaarne tot de °?ze. ook opdat het blijke, dat het niet alleen van de ?jde der Katholijken zoude zijn , dat de wetgever, die £.et zou wagen de Denkbeelden der heeren Tydeman en heemskerk Az., tot wettelijke voorschriften te willen een levendigen tegenstand zou te wachten hebben. 'Wij geven alzoo thans aan den lieer Six bet woord.
«Wie lid is eener burgermaatschappij beeft regt om e 'even, lezen wij in het voorberigt (bl. 12) , maar Been regt op onderstand, geen rogt op arbeid (bl. 83) f geen volkomen regt op onderstand, zoo als weder *'"ers staat. Maar wat baat, de bewustheid bij zich om ,e dragen, een regt te bezitten, dat men niet mag oen gelden. De mensch heeft het regt om te leven , ongetwijfeld, — als hij voedsel heeft Maar als hem dit ontbreekt — dan heeft hij het regt om testerven, want het regt om van anderen voedsel te eischen heeft hij niet. De mensch heeft het regt om te leven, zelfs om duizend jaren te leven, als hij kan , maar of dc behoeftigen voor de toekenning om zoodanig regt zeer dankbaar zouden zijn , komt ons twijfelachtig voor. Indien men dus het regt om te leven , op die wijze, begrijpt, dan bcteekent het volstrekt niets. Bctcckent het dan »niemand heeft het regt zijn medemensch dood te slaan, buiten de wet?" Die uitspraak zou evenmin iels beteekenen, want dat regt wordt algemeen ontkend. Het regl om le leven kan dus niets anders beteekenen, als, dat hij, die geene middelen vau bestaan heeft, zoo de hongerdood hem wacht, regt heeft zich die middelen des noods met geweld te verschaffen. «Dit regt om le leven nu voert noodwendig verpligting tol onderstand mede en deze regtstreeks tot Communisme.
»Bij de beoordeeling van ecu stelsel van armenbedecling , moet ongetwijfeld steeds in het oog worden gehouden , dat het de vraag niet is om een bepaald getal armen brood te verzekeren , maar wel een getal , dat door elke bedoeling aan armen , die w< rken kunnen , de strekking heeft om aan te groeijen. Immers in landen , die sedert lang bevolkt zijn , kan de vermeerdering van den maatschappelijken rijkdom geën gelijken tred houden met de mogelijke vermeerdering der bevolking, die daarvan bestaan moet. Van daar, dat de bevolking als het ware steeds aandringt tegen de uiterste grenzen der voortbrenging en dat, naar mate die drukking heviger wordt, ellende , onzedelijkheid en sterfte toenemen. Geene armenbedeeling is bestaanbaar en denkbaar , die deze treurige gevolgen kan voorkomen van onbedachtzaamheid en vergetelheid deitoekomst , maar zeer ligtelijk kan de ondersteuning, die aan de behoeftigen verstrekt wordt, de strekking hebben om hen in hunne noodlotti0e ligtzinnigheid te stijven niet alleen , maar ook om hun het heilzame gevoel van eigenwaarde te ontnemen. dat hen de karige, doch regtmatig verdiende , bete broods doet stellen boven den gcbcdclden overvloed. » De armenbedeeling moet dus niet de strekking hebben om cene bevolking in het leven te roepen , die bij bare geboorte reeds aan de armenkassen vervalt en een leven van kommer en gebrek te gemoet gaat. Op welke wijze moet dan de armenbedeeling plaats hebben, opdat zij dit euvel vermijde en niet met kwistige hand de kiemen van grootere cilende uitstrooije , dan de tegenwoordige ellende, die zij tracht te lenigen ? De ondervinding heeft daaromtrent, naar wij meenen, genoegzaam uitspraak gedaan ; niet alleen die ondervinding, welke inde werken van oordeelkundige schrijvers is geboekstaafd en sommigen geen genoegzaam vertrouwen schijnt in te boezemen, maar die van elk armverzorgcr , van iedereen, die in de gelegenheid is de armen van nabij te leereu kennen. Zij leert dit: » De uitreiking van onderstand geschiede op zoodanige wijze, dat niemand de zekerheid hebbe, dat wanneer hij tot armoede vervalt, de liefdadigheid van anderen in zijn nood zal voorzien. lËlke armenbedeeling, die niet op dil beginsel gegrond is, heeft noodwendig de strekking om armoede te kweeken , om de behoeftige klasse nalatig te maken in de pogingen , die zij in bet werk behoort te stellen , om zelve in haar onderhoud te voorzien, om langzamerhand een afgrond te graven, waarin jaarlijks een gedeelte van het maatschappelijk kapitaal wordt gestort, zonder dat daardoor eenige duurzame verbetering in het lot der behoeftige klasse wordt verwezenlijkt en terwijl aan den anderen kant de jaarlijksche vermindering of geringere vermeerdering van bet maatschappelijk kapitaal het vooruitzigt wegneemt om eene grootere bevolking te kunnen onderhouden. n Indien dit alles waarheid is, dan volgt daaruit, dat wij de toepassing van het stelsel, door dc HH. T. en v. H. aangeprezen, als hoogst nadeelig zouden moeten beschouwen. Hoewel daarin den behoeftigen geen regt op onderstand wordt toegekend, wordt hem toch de zekerheid gegeven , dat zoodra bij wezenlijk noodlijdende is, in al zijne behoeften zal worden voorzien. Zoo zij, die rcgtstrecks met hem in aanraking komen, hem afwijzen , heeft hij regt van beroep op de hoogere autoriteit. Indien hij gezond is zal hij moeten arbeiden. Maar welke arbeid zal hem verschaft worden ? Het komt ons overbodig voor hier al de bezwaren op te noemen , die met de pogingen om werk aan behoeftigen te verschaffen gepaard gaan; zij zijn al te bekend. Somtijds heeft men hen voorwerpen doen vervaardigen , die niemand noodig had , of werkzaamheden verrigten zonder doel, of zoo het gelukte goede voortbrengselen van hun arbeid te verkrijgen, die eene gewilde markt vonden , benadeelde men de vrije nijverheid en baande den weg tot cene nieuwe vermeerdering van het getal armen Maar, zegt men, men rigte werkhuizen op en late de armen dc voorwerpen voor hun eigen gebruik vervaardigen. Ook arbeid verschaffen in werkhuizen achten wij nadeelig. Werkhui. zen kunnen blijven bestaan in twee gevallen , of wanneer zij voor een bepaald getal armen bestemd zijn , of wanneer er het verblijf zoo ondragelijk wordt gemaakt, dat de behoeftige slechts in den uitersten nood er eene schuilplaats zoekt In het eerste geval is het werkhuis geen belangrijk hulpmiddel tot leniging der armoede , daar slechts weinigen er onderhoud vinden, en wat het tweede geval betreft, zal toch wel niemand de oprigting van zoodanige gestichten , als instellingen van liefdadigheid, willen aanraden. Wij betwijfelen of men ons een enkel werkhuis zal kunnen noemen, dat krachtig en duurzaam op eene groote schaal tot leniging van armoede heeft gestrekt , zonder de strekking te hebben die te vermeerderen. Dat de behoeftigen dan worden gebezigd tot werken van openbaar nut. Twee soorten van werken van openbaar nut zijn hier denkbaar ; zij die werkelijk nuttig zijn, dat is voor het algemeen , en zij die ook wel nuttig zijn , maar alleen voor dc behoefiigen. Wat de eerste soort betreft, kan me_ de ondernemers cene premie geven , zoo zij behoeftigen gebruiken , maar men bedenke, dat dit ten nadeele strekt der vrije arbeiders, die de ondernemer bij voorkeur zoude in dienst nemen en die men daardoor ten gronde rigt. Wat de tweede soort van werken betreft, oordcelen wij de daarstclling daarvan op groote schaal niet wcnschelijk. Want vooreerst het daaraan bcsteede kapitaal is onherstelbaar verloren , zonder eenige vergoeding in liet verkregen werk , en ten tweede schept men daardoor cene kunstmatige vraag naar arbeid, waarvan dc voldoening bij het eindigen van het werk, tot nieuwe en grootere verwikkelingen zal aanleiding geven. •»Ook de oprigting van Landbouw-Koloniè'n door den Staat wordt voorgesteld. Landbouw-koloniën, door den Staat opgerigt tot bepaalde doeleinden , b. v. voor jeugdige misdadigers, kunnen Ongetwijfeld allerheilzaamst werken, maar landbouw-koloniën als middel tot leniging van armoede kunnen bezwaarlijk gunstige uitkomsten opleveren, evenmin als elke onderneming van land» bouw en nijverheid , die door den Staat zelven wordt gedaan. Die welke , door bijzondere personen voor eigen rekening gedreven, voordeel afwerpen, kunnen hunne koslen met moeite dekken , zoodra een burgerlijk bestuur aan het hoofd staat. Wat zal het dan zijn, indien het ondernemingen geldt, die door bijzondere personen noodc met voordcel zoude gedaan worden , en wanneer men arbeiders moet gebruiken , die aan geen veldarbeid gewoon en voor een gedeelte naar ligchaam en ziel ontzenuwd zijn ? Financien zeer van de onze in hun voordeel verschillende, zouden tegen de kosten van dergelijke inrigtingen ter naauwernood bestand zijn. Een kostbaar vooi beeld voor dc gegrondheid onzer meening levert de maatschappij van Weldadigheid , want dat het volmaaktste bestuur , met dc meest mogelijke wijsheid en beleid, die gunstige uitkomsten zouden liebbcn doen verkrijgen , welke men zich bij de oprigting voorspiegelde , meenen wij met allen grond te mogen betwijfelen."
De Zwitsersche bondsraad is voornemens aan de algemeene volks vergadering het voorstel te doen tot uitvoering vim het beginsel, den 20 Julij jl. voorgedragen, betreffende de gemengde huwelijken. Er zal alsdan tegen zulke huwelijken van wege het kerkelijk gezag geeft beletsel hoegenaamd meer , mogen gesteld worden. Tenzij t vroeger schriftelijk anders overeengekomen ware, beslist de vader, iv welke godsdienst de kinderen uit gemengde huwelijken zullen worden opgevoed. Wordt dit voorstel eeue wet, dan zal er voor Zwitserland cene nieuwe bron vau verwikkelingen voor den Staat met dc katholijke Kerk ontstaan ziju.
De gisteren vermelde N.ita van Z Em. den Kardinaal Antonelli , secretaris van Staat van Z. 11. Pius IX, is van den volgenden inhoud :
»Aan den heer Markies van Spinola , zaakgelastigde van Z. M. den Kuning van Sardinië, bij den 11. Stoel. „Van het Valikaan , 2 September 1850. ii De gebeurtenissen, die te Turijn, ten gevolge van liet overlijden van den ridder Pietro di Rossi di Santa Rosa, Minister van Koophandel van Z. M. den Koning van Sardinië, hebben plaats gehad, zijn eene nieuwe oorzaak van bittere smart voor de Kerk en voor haar door luchtig Opperhoofd. De schending tegen de kerkelijke vrijdommen gepleegd door eene reeks van feiten , die de vroegere vertoogen van Z. 11. hebben uitgelokt ; vertoogen waarop men tot dusverre geen het minste acht heeft geslagen , — die schending is nu onlangs op nieuw verzwaard in de hoofdstad der Sardinische Staten , alwaar de regering , ofschoon uit leeken bestaande , zich niet heeft ontzien in te dringen in vraagstukken , die uitsluitend betrekking hebben tot het toedienen der kerkelijke Sakramenten. •»Toeii het kerkelijk gezag gemeend had aan den genoemden Minister, die op zijn Uiterste lag, het H. Sakrament der Eucharistie te moeten weigeren , bijaldien liij niet vooraf door eene behoorlijke bekentenis dc vijandige stelling verand rde, die hij tegenover dc Kerk had aangenomen, door deel te nemen aan dc afkondiging vau wetten, in strijd met het kanoniekc regt, heefl men in die handeling van de gezalfde bedienaren der Kerk iets misdadigs willen zien ; men heeft hen diensvolgens grovelijk beschuldigd en gehoond , zonder eenig ontzag te hebben voor hunnen stand rn zondci in het minst in aanmerking te nemen den aard van cene handeling, «lic tot het heiligste der priesterlijke bediening behoort. Hierop is gevolgd eene reeks van scherpe maatregelen tegen dien bedienaar der godsdienst; de gewelddadige verdrijving van den pastoor van San-Carlo, en van de geheele godsdienstige vereeniging, waartoe hij behoort; het gevangen nemen van Mgr. den Aartsbisschop van Turijn , hetwelk openbaar op heUelfde oogenblik geschiedde; alsmede zijne opsluiting in het fort van Fenestrella , zonder nog te spreken van de huiszoekingen, die kort daarna ïilaats hadden in de woning des Prelaats. ir Dc opnoeming alleen van zulke feiten schijnt voldoende om te bewijzen welke zware verantwoordelijkheid jegens de H. Kerk de daders dier handelingen zich op den hals hebben gehaald. De beslissing wie al of" wie niet lot het deelnemen aan de Sakramenten moet worden toegelaten. behoort uitsluitend aau dc bedienaren der Kerk; en zij hebben in de uitoefening hunner bediening geen andere regelen, dan die welke het hoogst gezag der Kerk hun aan de hand geeft , en jegens hetwelk zij zich in alle opzigten te verantwoorden hebben, aangaande het heilig pand dat hun is toevertrouwd. Aan dat gezag alleen komt het regt toe vau onderzoek en beoordeeling der vraagstukken, die soms kunnen ontstaan nopens de praktische toepassing der regels eu de maatregelen van voorzigtigheid, volgens welke zij zich in dc toediening der Sakramenten te gedragen hebben. Dit vast gesteld zijnde, valt het gemakkelijk te zien welk een smaad der Kerk is aangedaan door het wereldlijk gezag, dat zich het regt aanmatigde om dc handelingen van de bedienaren der godsdienst te beoordeelen, inzake van bet toedienen der Sakramenten, en hoe honend de vijandige maatregelen zijn, weike, met vcrach tuig van 'de priesterlijke bediening zijn genomen, en inzonderheid dc nieuwe aanslaè gepleegd tegen den geheiligden persoon des aartsbisschops' van Turijn. »0p het zien van zoo betreurenswaardige gebeurtenis* _eu, wordt de droefheid bovenmate groot, die de ziel des 11. Vaders reeds vervulde, uithoofde van den jainmervollcn stand van zaken der kerkelijke aangelegenheden in een katholijk koningrijk gelijk dat van Sardinië. Ten einde ue pligten te vervuilen, die zijne verhevene betrekking vun Opperhoofd der Katholijke Kerk hem itdegt, heelt Z. H. den ondergeteekenden Kardinaal, PiO-SeClclaris van Staat, uitdrukkelijk gelast tegen de/.c betreurenswaardige feiten formeel vertoog in te dienen en te protesteren, en in zijn paussclijken naam, daarvoor het herstel te vragen dat hem toekomt. De II Vader die zich bewust is van gedurende deu loon de. ongelukkige verwikkelingen tusselien dc. H. Stoel en Piëmont een schitterend voorbeeld van apostolische dangmoedigheid gegeven te hebben , wil ook ditmaal „og hopen dat dc regering van Z. M. den Koning van Sardinië, erkennende hoe hard de beproevingen zijn, weike de Kerk in die Staten reeds zoolang ondervindt, en hoe smaadvol de maatregelen zijn, die keer op keer , tot groote ergernis van alle Katholijken der wereld , tegen de uitstekcndste personen dei* bisschoppelijke waardigheid zijn genomen , — eu bovendien bedenkende wat er d ior de heilige Canons betreffende zaken van dezen aard is vastgesteld , er in zal toestemmen ego. staat van zaken te doen eindigen, welke onbestaanbaar is met dc godsdienst , welke diezelfde regering zich vereerd gevoelt te belijden, en die zij verklaart in de lauden onder haar bestuur te willen handhaven en beschermen — een staat van zaken even onverecnigbaar met de plegtige traktaten , waarop de 11. Stoel , sterk door ziju goed regt , niet ophoudt zich te beroepen. Dc ondergeteekende verzoekt Uwe Excellentie deze nota aan baar koninklijk gouvernement te willen doen toekomen, en vernieuwt tevens de betuiging van zijne bijzondere hoogachting. »G. Card. Antoseixi."
Ziedaar dan de nieuwe nota van den Kardinaal Anlonelli. Kan men, vooral na het gebeurde, gematigder spreken? En echter willen eenige onzer dagbladen, o. a. het Handelsblad, ofschoon het de nota niet mededeelt, iv het stuk zeer hevige bewoordingen opgemerkt hebben. Eilieve, heeren van 't Handelsblad, waar hebt gij in dit stuk die zeer hevige bewoordingen opgemerkt? Doch ot deze valsche voorstelling nog niet genoeg ware, voegt het Handelsblad er nog de uit de lucht gpgrepen aanmerking bij, dat zoo op den 2 September te Rome het gebeurde te Cagliari had kunnen bekend geweest ziju , dc verbolgenheid (sic) van het pausselijk bewind dan nog veel grooter zou zijn geweest. De Staals-Couranl maakt de snuggere opmerking, dat hel »bij deu toon van dit protest niet bevreemden kan, dat de zending van den heer Pinelli bij den Pauselijken Stoel vruchteloos is gebleven."
lets voor de bewonderaars van Siceardi. Als een staaltje hoe bekwaam en bevoegd vorsten en ministers doorgaans zijn om zich met kerkelijke zaken iv te laten, moge de volgende plaats strekken, welke wij aantreffen iv een eigen werk van Napoleon (1) en waarin die groote krijgsheld o. a. Abraham , Isaak , Jacob , Mozes , enz. voorstelt als tijdgenooten der Pausen. Meu leest daar toch : »üe eerste consul (Napoleon) had eenige gesprekken met godgeleerden gehouden om dien grootcn maatregel (het invoeren der veelwijvcrij in de koloniën) voor te bereiden. De aartsvaders hadden onderscheidene vrouwen in de eerste tijden van het christendom. De Kerk veroorloofde en duldde een soort van concubinaat , waardoor een man onderscheidene vrouwen heeft. De paus, ook de kerkvergadering, bezitten het geza/ en het middel om zoodanige instelling te wettigen enz."
Dezer dagen viel ons oog op de curieuse brochure: Ilet groote constitutionele Volksfeest in Neerlands Hoofdstad; eene liberale phantasie , waarin dc kiesvereeniging Vooruitgang en Hervorming alsmede een paar bekende pcrsonaadjes op eene luimige , doch niet boosaardige wijze worden gepersifleerd en eenige kieskuustgrepen ontsluijerd. Meu zal zich de weinige stuivers voor dat boekje en het uurtje aan deszelfs lezing besteed gewis niet beklagen. Een overbekend dagblad wordt er aldus in gekarakteriseerd :
»Het toont even weinig begrip te hebben van zuiver Protestantisme, als van zuiver Katholicisme, en zou gaarne beide elementen vereenigen en oplossen tot — niets. Het zal niet gelukken , wanneer dc beide elementen elkander weten te verstaan , elkanders regten eerbiedigen, en de groote waarheden , die beiden gemeen hebben, onwrikbaar blijven vasthouden."
---

