AMSTERDAM, 26 September
Dc afloop der verkiezingen, vooral van die voor dc provinciale staten, heeft een grooten schok in de gemoederen te weeg gebragt. Uit alle oorden des Rijks schrijft men ons om lucht te geven aan zijne verontwaardiging over dezen zoo onver wachten als ongewensehten uitslag. Het is onmogelijk alle die brieven te beantwoorden. De geachte schrijvers gelieven zich te vreten te stellen met dit
---

WOORD AAN ONZE VERDRUKTE GELOOFSGENOOTEN.
Super flumina. Babylonu.
Wanneer wij dc gebeurtenissen dezer laatste dagen gadeslaan, dan voorzeker bebben wij reden om te treuren , om ons diep te bedroeven over de miskenning, daarvan wij nu wederom de slagtoffers zijn. Eene miskenning, grooter en pijnlijker dan ooit te *oren! Zoo wij vroeger redenen tot klagen hadden , dan betrof die klagt een onverdraagzaam minister, een ouder*etsch burgemeester, een man van het behoud, die liefst voor zich en zijne vrienden behield, wat zij aan goede 'raktementen, aan eer en invloed genoten. Die men «chen stieten de Katholijken meestal om geene andere feden terug dan omdat deze, werd de grondwettelijke gelijkheid toegepast, een deel zouden wegnemen van *at men gewoon was te beschouwen als een appendix van zijnen post, als liet billijk vooruitzigt voor zijne -oontjes en neefjes! Maar dc terugzetting, die wij nu ondervinden, is veel ernstiger , veel gevoeliger. Het zijn nu niet enkele ambtenaren: 't is geheel de protestantsche adel- burger- en boerenstand , die zich tegen ons verklaard heeft: 't is al wie, onder welken naam of onder welk voorwendsel ook, de Katholijken bestrijdt, van de Nederlander tot de Fakkel, die ons Uit de Lands en Provinciale vertegenwoordiging geweerd beeft. Eenparig, pleglig getuigen zij legen de welwillende uille<"'ing, waarmede de Katholijken zich bij vorige vcrongelijkin"en trachtten te troosten. Nooit hadden wij kunnen denken, dat blinde religiehaat zoo groot, zoo alge -leen was bij landgenooten, die het woord verdraagzaamhcia altijd in den mond hebben. Nu ondervinden *ij het. Die afkeer , dien zij tegen ons voeden , moet wel groot ïijn , vermits men, om daaraan te voldoen, zelfs niet geschroomd heeft af te wijken van die regelen van goede 'rouw en eerlijkheid, die brave lieden anders nooit uit net oog verliezen. Men had ons , en tcrogt, gewezen op het Staatsburgerschap dat de belijders der onderscheidene godsdiensten vereenigt ; op het hooge Staatsbelang dat niet wil , dal Protestant en Katholijk zich op het politiek terrein van elkander afsluiten. Wij gaven nog eens gehoor aan die 'choonc woorden , en wij moesten dit doen. Alleen de -Wartgalligste menschenhater had ze kunnen wantrouwen. Het lidmaatschap van de Provinciale Staten, eene betrekking waar geen tractement aan verbonden is, en die in den regel niets is dan een cerepost van willig invloed, zou men ons die dan ten minste niet gunnen ! Darmen ons niet gaarne in de Tweede Kamer ziet , dat men zuinig is op dc ééne oi' twee stemmen, die men voor de volksvertegenwoordiging heeft uit lc brengen , *ie , dat konden wij eenigzins begrijpen. Maar voor de Provinciale Staten had ieder distrikt 6.8. en soms meerdere namen in te vullen. Ligt dat daarvan dan toch °ok dc Katholijken hun deel bekwamen ! Dat beginsel stond dan ook voorop in dc voorloopige kies-vergadcringen ; het strekte tot grondslag bij de op'öaking der kandidaten lijsten. Deze werden bijna overal door Protestanten en Katholijken.ceridragtiggeformeerd : overal werd daarop een (wei is waar onevenredig *'ein) aantal Katholijken geplaatst. Wij zijn met weinig 'c vreden , eu dankbaar zoodra wij t;oeden wil zien.
Als fatsoenlijke lieden, die hun woord honden, stemden wij da personen op die lijsten vermeld. Aan onze e-rlij_e handelwijs is het te danken dat velen der protestantsche bondgenooten, reeds bij de eerste kiezing, de volstrekte meerderheid verwierven. Waarom kunnen wij van de Protestanten hetzelfde niet zeggen? Hadden zij gehandeld zooals wij, dan hadden, dit is ontwijfelbaar, ook de katholijke kandidaten de volstrekte meerderheid moeten verwerven. Maar slechts in Amsterdam en Zwolle had dit, en nog maar ten decle plaats.
En bij de herstemming — toen pligt en eer ett goede trouw geboden het gepleegd onregt te herstellen, loen was bij de meeste kiezers de afkeer voor het invullen van den naam van een Katholijk, hoc achtenswaardig en geacht dan ook , sterker dan pligt, dan eer en goede trouw (Ij ! Zoo wij wel tellen dan zijn er in Friesland , Groningen, Overijssel, Drenthe, Zeeland, Ulrecht , Noorden Zuid-Holland 10 Katholijken in dc Prov. Staten gekozen, waarvan 7 alleen in Overijssel. Op de 412 leden van die gezainentlijke vergaderingen 16, zegge 2RESTIEIV.
En wij maken in die provinciën 1/4 der bevolking nit. En wij zijn innig aan den Nederlandschen grond verknocht ; wij schatten den grondeigendom hoog en wij zoeken hem ; 't is niet onder ons dat men ze vindt die verachters en ontvlicders van hun vaderland , die in Amerika zoeken wat Gods milde hand hun op eigen bodem toereikt ! Op eigen bodem drijven wij handel, scheepvaart en nijverheid, en de landbouw is in de meeste provinciën grootendeels in onze handen. En toch tracht men zich wijs te maken dat wij er niet zijn , of zoo wij er zijn, dat wij in de massa der Protestantsche bevolking als onbeduidende alomen heenzweven, alleen zigthaar voor het scherpziend oog van ontvangers en controleurs.
Te midden van den Jievigcn strijd, die thans in de onderscheidene dagbladen gestreden wordt, over dc vraag, welke partijen er zooal in Nederland bestaan , is het aardig en opmerkelijk dat de Katholijken de eenigen zijn, die daarbij niet worden opgenoemd. Dat sommige oud-conservati\en, op grond van ttat zij vroeger kenden, in ons nog altijd de oude niel-menschen, de Heloten van een protestantsch burcaukratisch Laccdcmonie zien , is niet te verwonderen; maar de liberalen, of zoo zij zich thans liever noemen , conslitutionelcn moesten er iets meer van weten. Of zijn wij zoo diep verachtelijk , dat men zich dc hulp schaamt, die men in minder voorspoedige dagen van ons genoten heeft ? Toen hebben dc Katholijken zich getoond als cene sterke compacte partij, die wist wat zij deed en waarom zij het deed. Thans is die partij nog in Nederland levende en wakende. Zij is sleclit3 sterker geworden door de ondergane nederlaag. Zij heeft aan zedelijke kracht naar buiten zoowel als naar binnen meer gewonnen , dan de schoonste zegepraal haar verschaffen kon. Naar buiten: want het verwijt dat men haar toewierp, hoe onregtvaardig dan ook , van afsluiting en onverdraagzaamheid , heeft zij haren beschuldigers in bet aangezigt geworpen. Zij heeft zich even groot, vrijgevig en onbekrompen getoond als hare tegenpartij zich kleingeestig tooudo en onopregt. Naar binnen: want niets vereenigt de harten meer, dan eene onverdiende ramp, gemeenschappelijk geleden. Niet deze of gene afdeeling, niet deze of gene aanvoerder, maar beel liet leger is verslagen. Bij de a'gemeenheid van die nederlaag heeft men elkander niets te verwijten en niets te benijden. En laten wij, dau ook vooral niet voorbij zien de kostelijke les van ondervinding, die deze nederlaag ons geschonken heeft. Wij weten het na , wat wij vroeger niet wisten, dat, welke ook de politieke opinie zij die in Nederland heerschende is, en hoe fe! dc strüd schijne tussehen de Protestanten onderling, er een iets is , dat sterker is dan dë sterkste politieke hartstogten, en dat is : het met de moedermelk ingezogen vooroordeel te^en de KatboiijkcD. Dezellde kiezers, die rjltra-liber.ilo tegelijk
(I) Dien afkeer kenden de Katholijken niet. Overal stemden zij Protestanten. In Noordbrn'iant-, Nijmegen en elders, waar zij de Protestanten geheel hadden kannen uitsluiten , hebben 7,ij nit een beginsel van verdraagzaamheid, een betrekkelijk groot aantal Protestanten benoemd.
met conscrvative geloofsgcnooten kozen, weigerden hunne stem aan den katholijken kandidaat, die op het politiek terrein hun bondgenoot was! En hebben wij niet de Fakkel zijne ondersteuning zien schenken aan den Nederlander, jom sleehls de Katholijken bij de herstemming voor dé Provinciale Staten in het kiesdistrikt Amersfoort te weeren?
En daar het nn gebleken is, dat die hartsfogt, tegen ons geëxploiteerd en aangevuurd door de onvermoeide pogingen der geheime genootschappen, thans een graad van hevigheid bereikt heeft, waartegen geene bezadigdheid noch redenering, geene redelijkheid, noch zelfs edelmoedigheid iets kunnen uitrigten, is de beste raad dien wij onzen vrienden geven kunnen , dat zij kalm en bedaard dien storm laten uitwoeden, gedachtig aan het spreekwoord, dat strenge meesters niet. lang regeeren. Zoo niet alles ons bedriegt, dan zal die tijd niet lang uitblijven, dat een Vriendelijker zon onzen horizont verlicht ; dat er regtviardigheid voor allen zijn zal zelfs* voon be KATiiOLUKiiN; dat men met dankbare erkenning van de loyale en vaderlandslievende gevoelens . die steeds onze handelingen bestierden, eindelijk eens zal begrijpen, dat geene natie kan blijven bestaan, waar twee vijfde der bevolking metterdaad, doch in strijd met de wet , in een slaat van onmondigheid en curatele gehoudeii wordt.
Want God regefert; het onregt kan slechts tijdelijk Zegevieren. Blijven wij inmiddels wat wij altijd waren, naauw mei elkander vereenigd. Toonen wij meer en meer den naam van eene partij, en van eene goede echt vaderlandsgezinde partij te verdienen, door gematigdheid en waar. digheid, door eenstemmigheid van inzigten en vóóral door een streng gevoel van regt en pligt, dat voor den aanzienlijke, zoo wel als voor d'én geringere, de toetssteen moét zijn van al onze handelingen. Schoon men ons dan ook uit de raadzalen verwijderd boude, schoon wij van heden en voortaan niet meer te zamen met de Protestanten, maar afzonderlijk onder ons onze grondwettige regten uitoefenen, zoo kan het evenwel niet missen, of onze invloed moet en zal beslissend zijn in Nederlanden spoedig breekt dan die gewenschte dag aan, dat wij ; die thans zoo verachte steenen, de hoeksteenen worden van een gebouw, dat duren zal, omdat bet zal zijn gesticht op de grondzuilen van regtvaardighcid en waarheid.
Les exlrémcs de touchent. Treffend is de overeenstemming van taktiek tussehen de organen der uiterste partijen, in ons land, tussehen de Nederlander —het orgaan der zich noemende anti-revolutionnaire partij , tot welke mede het Goudsch Kronijkske behoort, dat eene omverwerping van het bestaande en nu reeds , Jn zijne door de Nederlander geconstateerde onvoorzigtigheid, een terugkeer tot den toestand van voor 1798 predikt — en de Burger en de Hydra, — het orgaan der partij , die er zich op beroemt met net comité central dcmocraliqur; europeen in verbindtenis te staan en dc verwezenlijking op het oog te hebben der revolutiespreuk : »Vrijheid, Gelijkheid en Broederschap" in den zin der Februarij- en Maart-helden van 1848. Geen nommer van deze beide bladen, waarin bet ministerie met rust kan gelaten worden. Het gevaar van eentoonig en , uit dien hoofde, — de Nederlander verschoone onze vrijmoedigheid , — vervelend te worden, schrikt de' redactien dier beide bladen niet af. Als zij niet aan het hoofd van bijna elk Nommer van haar blad gezegd zouden hebben, de cene, dat het ministerie de Grondwet geschonden heeft, de andere, dat bet ministerie de Grondwet niet naleeft, zouden zij , naar 't schijnt, aan hare verpligtingen meenen tekort te hebben' gedaan; Wat ons betreft, wij zonden ongaarne al de gedragingen van het ministerie voor onzp verantwoording ne men. Doch wat moet het onvermijdf iijk gevolg zijn van deze telken dage herhaalde waarschuwing, dat liet minislerie de Grondwet niet naleeft en schendt? Geen ander dan dat met eiken dag de eerbied voor de gestelde magten bij de volksmassa zinken moet en zij , bij de ondermijning van haren eerbied voor dc gestelde magten , met eiken dag al meer en meer revolutionnair-gezind moe. worden. Dat dit de rekening maakt van de partij van «te Burger en de Hydra laat licli begrijpen. Maar hoé' fleze taktiek overeen te brengen met de beginselen der zich noemende anli-ievolutionnaire partij , in welke , naar wij veronderstellen, cene systheniatische ondermijning van den eerbied des volks voor de gestelde inagteu toch wel moeijelijk hare verklaring zal kunnen vinden? — Of zou mogelijk, in deu grond der zaak, dc anti-revolutionnaire partij meer revolutionnair zijn dan haar devies van clirisleiijk-historische partij zou doen vermoeden? En zou het soms daardoor luimen uitgelegd worden , dat hare taktiek op eene zoo treffende wijze overeenstemt met de taktiek van de partij, die er rondweg voor uitkomt revolutionnair te zijn? Dc zaak verdient -wel eene ernstige overweging. Ken van deze dagen zullen wij er ons dan otrk toe zetten.
Men schrijft ons uil Rotterdam ~, dat onder dc weinige KutfioHjken in Zuid-Holland, die de eer gehad hebben om bij dc herstemming voor de Prov. Staten in aanmerking te komen, ook behoort de eenige kandidaat voor de twee dislriklen van dit' stad, de heer E. J. C van Schelle, een geacht koopman aldaar, dien men anders meende dat bij Oiirooihsck zoowel als Roomsch weigezien en bemind was. Het is waar , dat onze letterzetter dien naam in de kolom der niet gekozenen plaatsende, verzuimd beeft daar achter dc letter üte stellen. Wij vragen daarvoor verschooniiig, en wenschen de tweede handel- Stad des rijks meerdere verdraagzaamheid toe. Men heeft immers zoo dikwijls, tot verveling toe herhaald, dat de groote reden vau den zcldzamen handelbloei van ons vaderland in vroegere tijden te zoeken is in de politieke en godsdienstige verdraagzaamheid onzer voorouders. Is Holland tegenwoordig zoo rijk, dat men zich over deszelfs meerderen ol' minderen bloei niet behoeft te bekommeren, noch diegenen achting toedragen, die krachtig daartoe het hunne bijbrengen, laat men dan ten minste zooveel eerbied voor zich zelven hebben, van niet telkens dat woord verdraagzaamheid in den mond te nemen , als men van dc zaak zelve zoo ver verwijderd is.
Men zegt dat do heer van Roscnthal het Ministerie verlaat om zijne toevlugt in het Gouvcrneinciits-gcbonw te Zwolle te zoeken. Zoo verlaten dc slimme ratten het _chip voordat het vergaat. Hoe kan ook een schip' blijven varen , waar zoo wei nis orde heerscht, dat een derde der bemanning, als ware het onnutte ballast, door dc andere schepelingen over boord wordt geworpen !
---

