AMSTERDAM, 27 September
Een onzer vrienden sclireef ons dezer dagen: i> Overigens zijn alle Protestanten van invlo' d, die ik ontmoet, oogenschijnlijk zeer verslagen wegens den afloop der verkiezingen. Zoo men naar lien luisteren wilde , dan moeten zij-allen gestemd hebben voor de katholijke kandidaten! Gij zult zien, dat zij nog zullen eindigen met ons wijs te willen maken , dat zij voor en wu legen de katholijke kandidaten gestemd hebben! Zoo veel ten minste is reeds zeker, dat het waarlijk niet hunne , maar veeleer onze schuld is, dat onder de vier-iionderdtwaalt leden van Provinciale Staten slechts ZESTIEN KATHOLIJKEN zitting hebben!! Ode grappenmakers ! ! O welke grappenmakers!!" Wij vragen versebooning aan onzen gcachten corres pondent; maar wij vonden het zoo onzinnig , op ons de schuld geworpen te zien van den uitslag der antikatholijke verkiezings-koalitie, dat wij aarzelden zijne Woorden in letterlijken zin op te nemen. Van achteren beschouwd heelt hij echter juist gezien en niet in het minste misgetast. Het is niet anders ! Niet alleen dat wij weer, feitelijk, teruggebragt worden tot den toestand van voor 1798 ; niet alleen dat wij Weer uitgesloten zijn uit de raadzalen , en weer daarbuiten , op de straat , moeten staan, waar wij wel weer. ouder gewoonte, zullen hooren , wat de heeren over ons besloten hebben, — dat is nog niet eens het ergste • het ergste is, dat het onze eigen schuld is! En dat'het onze eigen schuld is, daaraan valt niet te twij felcn. Hoor slechts wat de Nederlander er van zegt:
« Van waar die achteruitzetting in een Land , waar de .Grondwet zelve van een algemecncn wensch naar onpar»tijdigheid en toenadering getuigenis draagt? «De oorzaak ligt, dus luidt het antwoord, zij ligt, -naar wij meenen, vooral ia den hoogen en heftigen «toon. welke door sommige Roomsche Couranten en tijd-11 schriften gevoerd wordt. Ziet ge nu wel, dat de uitsluiting der Katholijken onze schuld is, en de schuld van de Katholiek, van de Stemmen en van die andere periodieke geschriften, welke de Nederlander onder zijne niet zeer bestemde uitdrukking van «sommige Roomsche Couranten en tijdschriften" wil begrepen hebben! Neen, daaraan, aan die uitsluiting, hebben geene schuld de circulaires door Phylaclerion verspreid ! Neen, daaraan heeft geene schuld de verkiezingspropaganda , door de leden van andere geheime protestantsche genootschappen geoefend! Neen, daaraan hebben geene schuld de precken,in de provincie Utrecht bijv., ten behoeve van protestantsche kandidaten, ter gelegenheid der gewone godsdienstoefening gehouden! Neen, daaraan hebben geene schuld de rustelooze rondwandelingen, buis aan huis, bij burger en boer, om eenen kruistogt te prediken tegen de katholijke kandidaten en stemmen te verzekeren aan de protestantsche !
Neen , daaraan heeft geene schuld de treilende — schoon, wij mogen het niet betwijfelen , heel toevallige — zamenwerking van al wie in de protestantsche pers dc pen voert, van de Nederlander tot de Fakkel, om , hoc groot het verschil ook zij van hunne strekking en den toon van hunne polemiek, alle protestantsche stemmen te vereenigen op dezelfde protestantsche kandidaten ! Neen, daaraan hebben geene schold de vooroordeelen, om geen harder woord te bezigen, tegen de Ka.'holijken met dc moedermelk ingezogen! Neen, daaraan heeft geene schuld de overal gebleken schending van het door dc protestantsche kiezers , bij de voorloopige vergaderingen , aan de Katholijken gegeven , eerewoord , van met hen hunne stemmen even trouw op dc katholijke kandidaten te zullen uitbrengen als deze voor de protestantsche kandidaten zouden stemmen — en ook eerlijk gestemd hebben. Neen, daaraan heeft geene schuld dc zoogenaamde liberale pers, die in dc katholijke Kerk den voornamen, ja den eenigen ernstigen tegenstander bestrijdt van hare (verderfelijke beginselen van Staats-vergoding ! Daaraan heeft geene schuld , die andere fractie van de Dagbladpers , die week aan weck de Katholijken bckampt op het terrein der stoffelijke belangen ! Daaraan heeft geene schuld die andere fractie derzelfde pers , die rondweg er voor uitkomt, dat de Katholijken uit alle betrekkingen moeten geweerd worden —omdat zij katholijk, dat is , antinalionaal zijn ! Of dat ander dagblad dat met groote letlers op zijne banier schreef: Neder/and is een pro¦eslanlsche Staatv -.of een prolt'Slanlsch Land; doch dat des niet te min , het woord verdraagzaamheid vaak in den mond heeft . om echter , waar liet op daden aankomt , tot voertuig te dienen aan de. kandidaten lijst v„ii de Fakkel! Neen, de zamenwerking van al die krachten heeft geene aan de Katholijken vijandige publieke opinie in 't leven geroepen! Neen, de vereenigde invloed van zulk spreken, schrijven , preeken , kuipen in 't geheim, heeft geen weerzin tegen ons, het twee vijfde der bevolking, opgewekt! Neen, de onvadeilandsche en vaak liartslogtelijke taal van dc zoodanigen heelt niet het beste harte bloed ontstoken en vergiftigd! Neen, daaraan , aan niets van dat alles is het toe te schrijven , dat van de vierhonderd-twaalf leden *an provinciale Staten, in provinciën waar het vierde der bevolking uit Katholijken bestaat, slechts ZESTIEN katholijk zijn! Dat is onze schuld, en de schuld van de Katholiek, en van die «sommige Roomsche Dagbladen en tijdschrilten," door de Nederlander bedoeld. Onze correspondent had wel gelijk: »zij zullen nog eindigen met ons wijs te willen maken, dat zn voor, en wu tegen de katholijke kandidaten gestemd hebben!" Zoo zal het ook weldra blijken, dat het onze schuld was, dat onlangs tot driemaal toe een geschikten Katho lijk uit dc plaatselijke schoolcommissie te dezer stede geweerd werd, om er een minder geschikten Protestant in plaats te doen nemen ! Zoo zal men het wel spoedig ons aan 't verstand zoeken le brengen , dat het onze schuld is , dat een onzer meest geachte stad- en gcloofsgcnooten , die algemeen meer dan iemand voor die betrekking geschikt werd geoordeeld , uit de commissie van administratie der cellulaire gevangenis geweerd werd , om in zijne plaats een minder geschikten Protestant te benoemen ! Van dit alles ziju wij schuld . niemand dan wij ! Wij mogen ons echter ook deze miskenning geduldig laten welgevallen. Wij hebben het gisteren gezegd : Strenge meesters regeren niet lang '¦ Wij zijn het twee vijfde der bevolking ! Wij zijn cene ordelievende , eensgezinde , compacte partij ! Wordt een der onzen hier of daar verslagen , het nExoriare aiiquis nostris ex ossibus ui tor!'"
blijft niet zonder weerklank ! Daarenboven, wij willen niets dan het geluk des gemecnen vaderlands; wij willen niets dan regtv;ardighcid, maar regtvaardigiieid zelfs voor ds katuolijken ! En wanneer wij dan voortaan slechts onder ons onze politieke regten oefenen en hen, in 't vervolg , bij het toekomstig verkiezingswerk, aan hunne tallooze inwendige verdeeldheden , aan hunnen omleidingen strijd overlaten, dan zal het weldra blijken en door hen erkend worden, dat zij verkeerd hebben gedaan, met ons, als Heloten, nit hunne poliieke kringen uit te drijven, met ons te dwingen hun de ondersicuning te onthouden van onze stemmen!
Wij nemen nota van dc volgende verklaring van de Nederlander : »Het Goudsch Kronijkske , hoewel liet door ons gewaardeerd wordt, behoort, voor alsnog, naar ons inizicn. niet tot de anti-revolutionnaire bladen." Wat toch dc Nederlander onder nanti-revolutionnair" verstaan mag ? Hij en het Goudsch Kronijkske — over en 1 weer zijn zij zich reeds druk aan 't verketteren ! O schoone eensgezindheid der partijen, die op den protestanlschen 'grondslag van het vrije onderzoek gebouwd zijn !
«Men vergete niet, zegt de Nederlander, dat er, ook voor het belang der Roomschen, eenig verschil is tussehen de benoeming van een anti-revolutionnairen of van een revolutie-gezinden Protestant."
Het was daarom, dat wij met nadruk en niet zonder vrucht — schoon de Nederlander het nog nimmer erkend heeft — dc benoeming van den heer Groen van Prinsterer ondersteund hebben. De Ned-er/ander vergetc echter , van zijne zijde, oók niet, dat geen 'laiid kan blijvcii bestaan, waar de regtvaardigheid niets is dan een zinledig woord, en waar dat woord door daden, als waartoe de Nederlander — schoon , volgens zijne verklaring, geheel onschuldig — heeft bijgedragen, op de sclirecuwendste wijze te schande wordt gemaakt!
De afloop der verkiezingen bewijst, volgens dc Ne"-derlandér, de juistheid zijner stelling, welke hij het niet onnuttig acht thans weder op te rakelen: «Nederland is, sedert eeuwen, een bij uitnemendheid 11 Prolestantsche Staal; en na eene reeks van rcvolutiën i)leert dc statistiek (wanneer zij niet enkel naar het »zielental labellen maakt) dat dc meerderheid Protrsiitantseh is; dat de Staat door invloed en vermogenden «genen die niet Roomschgczind zijn, dit historische ka «raktcr ook beden behoudt. «Wilt ge beweren dat een Staatsvorm dc Slaat is, «en dat Nederland geen Protestantsche Slaat, o neen! «maar slechts een Protestanfsch Land is, onzentlialvc «zij u het troostrijke woordenspel gegund."' Volgens onze meening bewijst de afloop der verkiezingen , niet dat Nederland is een protestantsch , maar een onverdraagzaam land; en daar de verworpen katholijke kandidaten overal onmiddellijk op dc benoemde protestantsche volgden, en dc teleurgestelde katholijke kiezers dus overal eene zeer aanzienlijke minderheid uitmaken , die voortaan dc protestantsche kiezers niet znlleu helpen om voor hen dc kastanjes uit het vuur tè halen , maar hen aan hen zelven zullen overlaten , bewijst de afloop der verkiezingen , dat Nederland een land is , dat zich in geen heel gunstigen toestand bevindt!
Wij hebben in ons noinmer van 17 September jl -, uitvoerig gesproken van de bekeering van lord Feilding, van Edimburg, tot het katholijk geloof. Eenige dagen later meldden wij dat ook xijne gemalin tot de katholijke Kerk was overgegaan. Dat de bekeering van zulk een belangrijk personaadje als lord Feilding, die nog onlangs in de Anglikaansche synode voorzitter geweest was, groote sensatie in dc Engelsche Kerk moest te weeg brengen, laat zich gemakkelijk begrijpen. Wij hebben 't reeds gemeld ; doch de storm door den ovcr.ang van lord Feilding ontstaan , is wel verre van bezworen te zijn. Het tegendeel is maar al te waar. Zijne vorige geloofsgcnooten , die vroeger zijne regtschapenheid , ziju verstard , braafheid en godsdienstzin hemelhoog verhieven, noemen hein nu een jeugdigen losbol, die in zijne dwaasheid gehoor geeft aan de grilligheid van een dommer ijver.
Deze taktiek, hoe oud en versleten ook, is toch onze opmerking waard. Wij hebben haar reeds zien bezigen tegen den Eerw. Ncwman , tijdens zijne bekeering tot het Katholicisme; ook toen werd deze doorgeleerde Puseïst een domkop en dolle ijveraar genoemd, en zoo werden achtcrvolgcns allen gcdoodvcrwd, die zijne voetstappen hebben gedrukt. — Doch welk eene ontzaggelijke menigte dollen en dwazen doen zich dan niet aan ons oog voor, wanneer wij schier dagelijks in de Engelsche dagbladen opgaven aantreffen van personen uit dc aanzienlijkste, dc geleerdste en de onafhankelijkste standen der maatschappij, die verklaren, uit volle overtuiging van dc waarheid dat alléiin aan de. Kerk van Rome met rogt den eernaam van Katholijk toekomt tot het Katholicisme te zijn overgegaan ! Het lust ons, hier eenige der meest bekende namen op te noemen van uitstekende personen, die dezer dagen, voornamelijk ten gevolge van de stelsellooze houding der Anglikaansche Kerkvoogden in de zaak van den predikant Gorham, het Katholicisme hebben omhelsd; die met geringschatting van dc rijkdommen der Staatskerk, en van de vooroordeclen en de verguizingdie hen door een overgang tot het veracluepapism verbeidde, echter moedig dien stap gewaagd hebben. Oie wij voor heden opgeteekend hebben, zijn de vol-cnde : De rev. Ghari.es Gvve.vd.sh, Anglika.nschjpredi* 'l-iif., van het collcgle-TVwtity t« Cambridgè, leéraar (e Little Casterton , iv Rutlaud. Dc rev. 11. YV. \vl__EU-,:)r.CK, predikant te East- Farleigh, graafschap Kent, broeder van den Anglikaanschen bisscJiop van Oxfor.d; te Brussel aangenomen. j De rev. W M .sjllEl.L, Angl pred , vau het collegie der universiteit van Oxford, auteur van vele geleerde ge-| schriften over de liturgie, kapillaan-examin.itor van den bisschop van Exetcr; aangenomen te Londen. Hij had ecu levendig aandeel genomen in het geschil over bet geloofspunt des Doopsels, opgewekt iv de zaak van Dr. Gorhani. De rev. Eïrf. S.UARt BvTIiLIiST, Angl pred , vJDrmalig kweekcling (fel/uw) vau het Mcrton-collegie le Oxford, leeraar te Kibworth Beauchainp, graafschap Lcinstcr; hij is de schoonzoon van wijlen den Bisschop van N-.wi.li. Deze waardige geestelijke had vóór zijne bekeering bijna zijn geheel vermogen besteed teu voordeele van eenige Anglikaansche kerkgebouwen. De rev. Tllu.vt.xS W At,LIES, Angl. pred., voormalig kweekcling van het collegie YVadham te Oxford , leeraar te Launlon , graafschap Oxford , eertijds kapelliaii-exauiiiiator van deu bisschop van Londen, schrijver van ecu reisverhaal in Frankrijk, dat aanleiding gaf tot ecu hevigen pcniienstrijd , waarin hij door den Bis schop van Oxford bcmoeijelijkt werd ; aangenomen te Chcaldc. De rev. Cüarles B. GxrSIDE, Angl pred., van het collegie Brazenoze te Oxford, vikaris der St. Margarclha-kapel te Londen; aangenomen te Sl. Lconard-on- Sea , 15 Aug. jl. De rev. J. H. BoDLEY , Angl. pred., van het collegie der Koningin te Cambridgè , vikaris der kapel van den Aartsbisschop Tenison, Regent strect te Londen. Dc rev. J. 11. Wï\\K, Angl. pred., kweekcling vau het collegie All-Souls te Oxford ; vriend van den rev. Allics en diens logtguioot op zijne reizen door Italië en Frankrijk, in het jaar 1847 en 1840; aangenomen te Jernsalcm. l)e rev. Thomas Sc:iatto:n, Angl. Bcncficiaris, van de Cliri.yl's-Chiirch te Oxford ; vertaler der Werken van deu 11. Augustinus over dc Psalmen, voor de bibliotheek der Aartsvaders , aangenomen lc Parijs. De rev. G. BvLS'I'ON, Angl pred., van het Chrisfs¦ collegie (e Oxford , vast benoemd vicaris te Bcnsington bij Oxford. De rev.EDOL'Alsnßw.l.Aim, Arïgl Pred., van het Wadhaui Collegie te Oxford; aangenomen te Beruioudsey. De rev. GfcO«UE C.VUE , Angl Pred.. van liet Brazcnosc-Collogie te Oxford , vicaris der St. Margaretha-kapel lc Londen. De rev. W. L. PattE! SO.N , Angl. Pred., van het Trinity-Collegie te Oxford, secretaris van het Bouwkundig genootschap te Oxford ; aangenomen te Jeruzalem. Lord burggraaf FeII.DI.m; , vau de Universiteit van Cambridgè ; werd iv 1847 als kandidaat gesteld om die Universiteit te vertegenwoordigen; hij is dc oudste zoon van graaf Denbi iggh , Pair van Engeland ; aangenomen te Ediinburg den 28 Aug. jl. Gi.osu.is Fredeuik Vasi;(>\ Ballahd, Esq. , van het collegie van Worchester te Oxford. C. Pa.üe.MlaM, kapitein bcvellnbber van het corps grenadiers der lijfwacht, broeder van den graaf van Longford (Pair van Engeland) en neef van Z. D. Hoogh. den Hertog van Wellington. IJExRY WORTHINO 'lO.'v , Esq; van Fairficld, nabij Manchester; aangenomen in het Oratorium van Londen, den 12 Aug jl. Geiiiu.ES BoW.ER, Esq; Regtsgeleerdc ; van de Universiteit van Oxford, lector van Middle Temple ; een der uilstcliendste regtskundigen vau Engeland . bijzonder in bet kanoniek regt. GIOIUiKS Bvl.LAlil), Esq., van hel Collegie-Worcester le Oxford ; de vader van den rev. gentleman van dien naam; aangenomen fe Islingt.n. E. YV. S-OTT , Esq. , van dc St. Margaretha parochie te Londen; hij was op het punt van als predikant der Anglikaansche Kerk bevestigd te worden , toen hij zicli bekeerde NaxHAiVEI Gor.ïiSMID, Esq , Angl. Pred., van het Gollegie-Excter te Oxford; advokaat ; aangenomen te Pu rijs. F Wl.\DE.!:n, Esq., van het Kings Collegie, te Londen. Roiiert B yeulv TILEOTSOX , Esq.; deze bereidde 'rii-l: voor lot het ontvangen der predikants-aanstelliiig in de Episcopale Kerk in Amerika, toen hij zich onlangs o;i cene reis door Europa bekeerde. Lady W. WILDKM-'O-CE, schoonzuster des Angl •Bisschops van Oxford, de gemalin van het voormalig Parlementslid voor Huil , dochter van wijlen den rev. ¦John Owen van Fulham, secretaris van het Britsclie Bijbelgenootschap. 'Lady. 11. W. WILREBJ-O-CE., echtgenoote van den rev. U. W. Wilberforcc, predikant van East-Farleigh, ¦wiens bekeering hooger is gemeld ; schoonzuster des Bisschops van Oxford en van den aartsdiaken Manning; aangenomen vóór haren echtgenoot.
Miss. Peel de L.-R-ó'G'an, .uster van Sir Laurence Peel , president van het Hoog geregtshof vau Calcutta ; volle nicht van wijlen Sir Robcrt Peel; aangenomen te Pcnzaiice door Mgr. den Bisschop van Marseille. Lady Ta. W. Ai.LUS, gemalin vanden rev. M. Allies, predikant le Taunton ; aangenomen vóór haren echtgenoot. De burggravin FeiL-HMU, echtgenoote van LordFeilding; aangenomen vóór haren gemaal, den 28 Aug. te Ediinkurg. Het is nu ongeveer een jaar geleden dat Lady Feilding, ter viering van het feest van hare meerderjarigheid, op een harer landgoederen in het prinsdom Wallis eene prachtige Anglikaansche kerk liet bouwen. Lady 11. Fol_aM.BE, de weduwe van een Angl predikant in het graafschap Noltingham, in hetwelk de lamilie Foljambe aanzienlijke betrekkingen bekleedt. Miss Fha \__s-M.vii_-Gkrtrude Lssso.n , dochter van wijlen den rev. T. C. Lesson, voormalig predikant te Bath. Miss L.-A LIiCIIMÈRE, dochter van Sir en Lady Edmond Lcchuière , in het graafschap Worchester ; de nicht vau den Anglikaanschcn Bisschop van Worchester. Lady WoOiTEIN, weduwe van wijlen den uitmuntenden Dr. Wootten; van Oxford ; aangenomen te Dorcester. De dames WoODW.ARDS, nichten van Lord Middleton en van den rev. zeer geleerden heer Brodcrick, rector der Abdij-kerk te Bath; aldaar aangenomen. Lady Hewitt, gemalin van den grootachtb. heer Hewitt, die de oudste zoon was van Lord Lifïord en Lady Gosford ; in de Kerk aangenomen gedurende de ziekte., waaraan zij later overleed. Lady N. Golüsmid , echtgenoote van den advokaat van dieu naam , vóór haren gemaal aangenomen. laderdaad, wat zullen wij nog te voegen hebben bij de opsomming van zooveel uitstekende namen van personen, even aanzienlijk wegens hun onafliankclijken stand als wegens de voortrellelijkhcid vau hunne opvoeding? — Welk Ciiiic wederlegging zal de bovengemelde beleedigeudc beschuldiging door dc Aiiglikaucn den bekeerlingen toegeworpen nu nog behoeven ?
Trouwens , wij hebben het voor eenige dagen gezien , dat. de gemoedelijkste taal van lord Fielding in zijn brief aan het kerkelijk comité' van Coventry, het allerhevigst antwoord vau dat collegie heeft uitgelokt. Na in dien brief verklaard te hebben hoc hij na vele vurige gebeden en ernstige overwegingen tot de algehccle overtuiging der waarheid gekomen «as , drukte lord Feilding zich aldus uit: «Bijaldien en zuiver geweten , dat door geenerlei onzekerheid verontrust wordt , een teeken der waarheid is, dan heb ik geene de minste rede om aan dc opregtlieïd van mijnen stap te twijfelen." Op even gemoedelijke wijze heeft de rev. Thomas Allies, predikant van Launton, zijne bekeering verde digd. Hij begon met de uitgave van een werkje , geti teld: l/e Stoel van den 11. Petrus, de Rotssteen der Kerk, tle Bron der Heglspraak en het Middelpunt der Eenheid. Alvorens zijne predikantsplaats te verlaten , die hein ongeveer ƒ12,000 opbragt, beklom de rev. Alliers voor het laatst den kansel, om zijne gemeentenaren vaarwel te zeggen; bij deelde hun zijn besluit mede, er bij voegende, dat hij niet langer deel kon maken van de geestelijkheid ecuer kerk , waar uien cene tegenstrijdige leer verkondigt, en dat zelfs aangaande het Sacrament des Doopsels ; hij zeide hun dat hij door ziju eigen voorbeeld zou toonen , daarbij zijn ambt vaarwel zeide, hoe zij hem moesten navolgen en dc waarheid rondborstig erkennen en omhelzen, waarheen deze hen Ook mogt leiden. Den Eerw. P. Ntuwmau was de vertroosting bespaard, deu geleerden Allies ter Kerke iv te lijven.
---

