AMSTERDAM, 28 September.
Niet ontijdig is de herinnering aan de woordspeling van prof. Haug, van de militaire akademie , of van iemand anders , doch wij meenen van prof. liaug. Reeds in 1820 karakteriseerde hij de absolutistische , conservatieve , anti revolutionnaire, noemt haar zoo als ge wilt , en dc constitutioneele , liberale partij , en het onderscheid tussehen deze twee partijen, niet eene scherp zinnigheid, welke zelfs het jaar 1850 nog niet eens beschaamd heeft. «Die Servilen , dus schertste hij, „Die Ser-vilen wollen sehr vieles haben; Die Liber-alen wollen lieber alles haben." Om »haben" (hebben is hebben , denken ze) is het beiden te doen. Zij verschillen echter slechts door het meerdere of iets mindere van wat zij zich willen toeeigenen. Dc conservatieven hebben gaarne zeer veelde liberalen liever alles. Het verschil is niet groot, is naauwclijks merkbaar. Van daar die fraaije tooneclcn, waarvan wij in de laatste weken getuigen waren. Vandaar die anathematizcring over en weer — van de conservatieven door de liberalen , van de liberalen door de conservatieven. Vandaar dat in toepassing brengen van de leer: -alle middelen zijn goed, mits zij tot het doel leiden." Vandaar die in de meeste distrikten gebleken schending van het gegeven woord , waarvan ook ditmaal weer de Katholijken de dupes zijn geweest. Vandaar , met een Woord, negen Provinciale Staten, in provinciën, waar het v-i-rde der bevolking katholijk is, zamengesteld uit vier-hoxderdt\vi\i.f leden, van welke ZESTIEN KATHOLIJKEN. „Die Ser-vilen wollten sehr vieles haben; Die Liber-alen wollten liebee alles haben!" En zij die vóór 48 alles inhadden, vochten met hen, die thans in heerlijkheid zitten, op leven en dood, om den huid van deu Leeuw —en, indachtig aan het in beide legerkampen van mond tot mond rondgedragen orderwoord : «houdt de Katholijken in de achterhoede !" gunden zii u niet het kleinste lapje van het bevochten zegeteeken ! Daar zijn er die, omdat wij katholijk zijn, ons de reten cn'zelfs J(!n nuatn van Nederlanders betwisten. Ons vaderland, zeggen zij, is Rome — niet »het Piotestintschc Nederland!" Zoo wordt het nationaal vermogen, de nationale kracht met een twek vijfde verminderd zoo wordt, de bevolking van Nederland teruggebragt van 3,000,000 tot 1,800,000; zoo zijn er slechts 1.800,000 Nederlanders van den echten stempel, verdeeld in wij weten niet hoc vele godsdienstige , politieke en sociale iiactien, welke 1,800,000 Nederlanders van den echten stempel ons, 1,2)0,000 niet-Ncderlanders — omdat wij katholijk zijn, -*- als Heloten, uitdrijven uit hun midden en ons slechts goed genoeg achten om sol datendienst te veriigten en ons deel in dc belastingen te betalen. Het zij zoo! Die Nederlanders van den cclitcii stempel mogten zich echter wel het cclit-vadcrlandsche adagium herinneren : »Diehet onderste uit de kan wil hebben, krijgt het deksel op den neus " Een andere, echt-vaderlaiidselie Fokkc Simonsz. zoude heel aardige politieke beschouwingen kunnen schrijven bij dit wel wat»eenvoudige" spreekwoord — naar aanleiding van den afloop der laatste verkiezingen : of echter die beschouwingen wel zeer opbeurend zouden zijn, valt te belwijfclcn. Een land, dunkt ons, heeft geen zeer geruststellend aanzien , waar het twee vijfde der bevolking gedwongen wordt de armen werkeloos over elkander te slaan en tot blooten toeschouwer veroordeeld Wordt van den strijd, die het overige drie vijfde gedeelte zijner bevolking verscheurt! Mogelijk bedriegen Wij ons ; het kan echter geen kwaad dat men zijne gedachten eens laat gaan ovc'r het straks aangehaalde echt-vaderlandsche spreekwoord. Men schrijft aan vorst Mcttcrnich dit, slechts schijnbaar , paradoxale woord toe : »eene zaak . welke men a's verwonnen beschouwt, is vaak op het punt van te Zegevieren." Ook over dat woord moge men eens nadenken.
In ons Nummer van 11. Z iunlag leverden wij cene schets van de personen , die thans het Sardinisch kabinet uitmaken ; gaan wij nu het doel van hun streven na, dau zullen wij tevens den oorsprong ontdekt hebben van den grooten storm, die sedert driejaren de gehecle maatschappij in Europa in beroering brengt. Daardoor zal het dan duidelijk worden wat de drijfveer is van het Sardinisch kabinet, en waarheen deszelfs halstarrigc en stelselmatige vervolging der Katholijke Kerk en dc vernietiging van derzelver onmisbaar gezag het ongelukkige Picmont zal voeren, indien dat ministerie het roer in handen blijft houden. Het Sardinisch kabinet behoort geheel en al tot die fractie der geheime genootschappen, welke de eenheid van Italic wil verwerven door middel van een verbond der Staten en vooral door de uitdrijving der Oostenrijkers — en het ministerie , dat op de tegenwoordige bewindslieden volgen moet, en waarvoor deze den weg bereiden — een ministerie dat de kleur der Rattazzi's, der Valcrio's , der Bianehi-Giovini's en tutti quanli hebben zal — gelijkt meer bijzonder, op die geheime clubsen, die de eenheid van Italic beoogen door de republiek en het socialisme. Aan een ministerie van die kleur reikt Mazzini de hand toe. Overigens rigten zij zich allen naar hetzelfde doel; dc geheime genootschappen werken alle voor die partij, welke zich het verst gevorderd loont naar dc ultra-demagogie. Zij die vroeger aan de spits van 't leger der zamenzwcerders stonden , staan thans in de achterhoede, en wel zoo ver, dat men hen reeds lang uit het oog verloren heeft. Zoo stuwt de eene volksleider den anderen voort, en zoo zullen alle briganli, die hunne beurt afwachten, achtervolgens vooraan komen.
Intusschen, dc groote socialistische beweging, die lang le voren beraamd v/erd in de afzigtelijke spclouken der geheime genootschappen , en die zich eindelijk in 1848 in alle deelen van Europa eensklaps openbaarde , heeft verleden jaar een vrij gevoeligen nekslag gekregen. Evenwel is het nog geen nederlaag ; want de partij bevindt zich thans nog in een tijd van afwachting. De hevigheid van den schok heeft te weeg gebragt , wat Lamartinc eene achtcrwaartsche beweging noemt ; maar dc bom , eenmaal afgeschoten, vervolgt haren weg , en dc tijd , waarop zij losbarst, zal stellig komen. Het is dus slechts cene vertraging, welke vrij groote veranderingen in het plan van het slagveld noodzakelijk zal maken ; immers het terrein is veranderd, en ook het personeel is hetzelfde niet meer. Aanvoerders en manschappen moeten eerst den tijd hebben om elkander te leereii kennen , om zich te verzamelen en om het wachtwoord nit te deelen. Zoo heeft men zich b. v tot dusverre bediend van de vorsten om de trooucn te ondermijnen , en van de volken om zich zelven de ketens te smeden , waarmen men hen wilde kluisteren.
Maar nu is het gebeurd dat voor eenige koningen en voor eenige volken het licht is opgegaan , zoodat zij het raadzaam geacht hebben zich los te scheuren van de partij, die zich van hen bediende, en zelven tegen de demagogie te veld te trekken. Zoo brak de Koning van Pruissen met de zamenzwcerders van Duitschland; de Keizer van Oostenrijk rig'tte op hen dc kanonnen, die zij gezamenlijk geladen hadden; de Koning van Napels beantwoordde met geweerschoten de luidruchtige ovatié'n, die tér zijner eer gedaan werden, en toonde zich daarna meer handelbaar; doch op eenmaal verscheurde hij het verbond dat hij met hen had gesloten. De Fransche burgerschap, die in 1848 aan dc zamenzwcerders meer inwilligde dan alle Koningen en alle Vorsten te zamen, die hen zelfs tol de hoogste eerambten verheven had, verlaat hen thans, verjaagt hunne vrienden uit Rome en wil ze ook vcrdrjjven van geheel zijn grondgebied. Dc behoudslicden van Zwitserland schijnen dagelijks al meer in kracht te winnen, en alras zullen zij nocb van hunne eigen zamenzwcerders, noch van die van anderen iels meer willen weten. Er blijft nog alleen over: Lord Palmcrston, Piëmont en welligt nog een paar, die van alle. georganiseerde magten bun lot aan dat der demagogie willen verbinden. Evenwel, het moet gezegd worden, Pieniont alleen bewandelt openlijk het pad vau het socialisme. Lord Palmerston wil het socialisme slechts voor anderen, en zou de eerste zijn, om er zijn eigen vaderland van te vrijwaren; terwijl de Belgische regering het volk derwaarts voert langs zijpaden, die alleen aan dé ingewijden bekend zijn. Picmont daarentegen gaat er heen met ontplooide banieren, en dat wel zoo snel, dat koning, ministers en afgevaardigden worden voortgcsleurd door dezelfde zegekar, die dc fakkels der revolutie met zich voert. Zoo zij een enkele maal minder hard voortjagen, 't is ont den ongelukkigen koning te bedotten, ten einde daarna des te zekerder hem en de monarchie in deuzelfden afgrond neer te ploffen. De demagogen willen dit spel slechts zoolang voortzetten, lofdat, zoo zij hopen, in die landen, waar zich de reactie heeft geopenbaard, het monster der revolutie op nieuw deu kop opsteekt en het wachtwoord van dc oevers van de Theems uitgegaan , over geheel Europa zal weergalmen, waarna cene nieuwe algemeene beroering zal ontstaan en Piëmont het vcroenigingspunt der demagogie worden zal. Dit hopen de »broeders "fn vrienden," van Piëmont^ doch daartoe is het noodig dat. zij het voorzigtig aanleggen. De door de bestuurders der beweging aan het ministerie voorgeschreven gedragslijn is de volgen le: Zich wachten van al wat eene strekking tot reactie zou kunnen begunstigen of zelfs daarvan kon doen verdenken; de demagogie begunstigen, zonder geheel en al met de monarchie te breken; de volksberoering onder, houden; in alle zedelijke ligchamen en administralien, mannen brengen tot dc geheime genootschappen behooicndc, en ben met alle invlocd-geveiide ambten begunstigen; alle krachten der aristokraten aanwenden tot de zegepraal van het socialisme ; door alle middelen de zedelijke krachten der maatschappij verlammen; den invloed der geestelijkheid heimelijk en ucs noods met geweld ondermijnen; de Kerk onder het juk der mannen van den Staat doen krommen, en daartoe de verbeurdverklaring harer goederen voorbereiden ; twistzaden doen ontkiemen tussehen de standen der maatschappij , die zich tegen de revolutie zouden kunnen vereenigen; het volk gemeenzaam maken met het denkbeeld dat het burgerlijk gezag alleen het regt bezit om de godsdienstige aangelegenheden te regelen — ziedaar nog slechts cea gedeelte der middelen, die men in het werk stelt om dé ontbinding der maatschappij, die men heimelijk beoogt, tot stand te brengen.
De uitvoering van dat plan iv al zijne deelen wordt steeds voortgezet ; maar het gedeelte , waaraan men 't meeste waarde hecht, is ongetwijfeld dat, hetwelk op de geestelijkheid betrekking heeft. Mazzini heeft het aan al zijne jongeren gelecraard, dat Italic niet eerder édne provincie van de algemeene wereld-rcpubiiek kan uitmaken, dan nadat het 't zoover zal hebben gebragt vau den Paus le verjagen. Honderd andere profeten hebben met evenveel regt verzekerd dat vermits het Katholicisme is de eenige leer des gezags , welke waarlijk onbestaanbaar is met socialisme en ararclüe, het Katholicisme daarom verstikt of ten minste verlamd moest worden, alvorens er aan de verwezenlijking der Maziniaansehe denkbeelden iv Italië te denken viel.
Van toen af aan is de oorlog aan liet Katholicisme veiklaard. Ilet plan tot den aanval is hetzelfde als hetwelk door dc voorgangers in 1793 is gevolgd. Den vrede breken met het Hoofd der Kerk; liet volk naar afvalligheid voortstuwen; tot ondermijning van de Kerk, gebruik maken van dc taktiek om te trachten geestelijken , kloosterlingen, ja zoo mogelijk zelfs bisschoppen in het revolutionaire net te wikkelen; van onomkoopbare personen daden of eeden vergen in strijd met hun pligt als verdedigers vau het geloof door Christrs ge» sticht; herders, die weigeren dat geloof te verzaken, in den kerker werpen, of van alles berooven en verbannen; sluwe middelen uitvinden om hen van hunne kudde te verwijderen of hen bij dezelve verdacht te makrm ; hun de uitoefening der liefdadigheid onmogelijk maken; Imn verdrijven van het beheer der weldadige inrigtingen; hun allen toegang tot het voik afsnijdende geestelijke corporaticn vernietigen, -ie-Tiun een zoo nuttigen bijstand bieden tot verspreiding en handhaving des geloofs; de kloosters sluiten, en derzelver goedere» verbeurd verklaren; de uit liefde 10l den naaste in het har opgewelde vrije liefdadigheid vervangen door dc bezoldigde werking der phihmtropic; de wijde deur open zetten voor allerlei godsdienstige en politieke dwaallcereu ; die binnen roepen en aanmoedigen, al ware Int slechts om dc zedelijke wa lorde des ongi'loofs te begunstigen — zie, om dit alles tot stand te brengen, daartoe heeft men in Piemoi.t bevel , gelijk men het gedaan heeft nn Frankrijk en Zwitserland.
Indien men aaud-chtig wil nagaan water in Picmont 'voorvalt, dan is liet schier niet. mogelijk er niet een bepaalden wil te bespeuren, werkende aan dc voltooi jing van dat vooral'berekend plan. Hit ministerie, 'twelk het tegenwoordig lii'stour voorafging, had reeds het werk van cene verbeurdverklaring der kerkelijke goederen voorbe reid, en in het .geheim een onderzoek bevolen, opdat niets zou kunnen ontsnappen Dit onderzoek gaat thans voort onder liet ministerie Siceardi , gelijk het reeds begon ncn was onder dat vau Sineo Laten slechts de in Engeland en elders gesmeede plannen een begin van uilvoering bekomen- en men zal lt.lic weldra in vuur en vlam zien staan; stroomen blocds zullen er vergoten rworden ; Italië zal zich van zijne schitterende vcru.en outdoeh'en wegzinken naar dien barbaarschen toestand der maatschappij, waarvan de vrijheid- en gclijkheid-kraaijers droonicn'
Men begrijpt ligt dat, om het zoo ver te brengen, dc magtige invloed des konings en van een reeds georganiseerd bestuur daartoe vereischt wordt. Slechts door op cene behendige wijze gebruik te maken «an den eerbiedigen indruk , welken de monarchie nog op de gemoederen uitoefent, zal men een uit zijnen aard godsdienstig volk kunnen doen Insluiten om zijnen arm te leciien lot uitrocijing der godsdienst, tot vernietiging vau dc symbolen zijns gel. ofs en tot omverwerping van die priester-party'> welke zoo hardnekkig voortgaat met het girldelijk regt van 't bestaan der maatschappijen te handhaven en te Verspreiden
Vandaar dat de demokraten in Sardinië nog wel eonc schaduw van koningschap willen dulden; maar zoodra zij het terrein geheel ellen gemaakt, en aan alles wat de monarchie nog staande houdt, de hand zullen geslagen hebben, dan zal één toclitje genoeg zijn om naar zonder gerucht te doen ineen storten , even gelijk een boom, beroofd van wortel, voor de minste wind vlaag zwicht.
Daarheen voert het tegenwoordig ministerie vin Sardinië. Mogten toch den jeugdigen koning de oogen geopend worden, vóór het te laat is; mogt hij nog in tijds liesellen , dat hij, door ziju tegenwoordig vervo'gzick ministerie te handhaven, zijn land in moeijelijkheden wikkelt, die onvermijdelijk de schrooinelijkste gevolgen zullen na zich slepen.
Als een staaltje van de razernij der rood-profestantsche partij mogen de volgende regelen dienen van haar vuilste orgaan : «Rome, aan wier nianlcl het bloed kleeft van onzen -grootcn Willem van Nassau. van onze eerste edelen , van onze eerste verdedigers der aloude staaatkundige en burgerlijke vrijheid ; Rome , de dolk voerster tegen koningen ; dc gil'tmeiigstci' tegen prinsen; Rome, dii Borgia's onder huie van n telde, Johannessen en Alenanders op haren troon zag, brandstapels ontstak, galgen opriglte , beulen betaalde, vrouw noch zuigeling spaarde ; | Rome, noemt zich de alleen zaligmakende. Schreeuwt: het uit aan dc stranden der zee , opdat hare wateren de klanken verre, verre wegvoeren, tot zij worden bc-! antwoord door den bloedkrert die van Amerika, dc nieuwe wereld, opgaat Er is een stemme des blocds' van den aardbodem , die tegen Rome roept , en Rome noemt, zich de alleenzaligmakende. Zijn het Abrahams kinderen die Abrahams werken doen , 't zijn des duivels kinderen die des duivels werken doen , dc satan verandert zich soms in een engel des lichts. Rome, bet met bloed bezoedelde Rome, eigent zich de allccnzaligniakciulhcid toe: Rome is des duivels!''
Op aanstaanden Maandag 30 Sept. van 's morgens 9 tol 's middags 5 ure, zal er tengevolge van het niet aan ii'min door Jhr J. E. Hujdccoper vau Zeyst., van dc betrekking van Lid der Provinciale Staten, in het 4e Hoofd-Kiesdisliikt Amslcrdam, cene nieuwe stemming plaats hebben t'r benoeming van één lid vau de Prov. Stalen, en wc, voor het. hool'dkicsdisli ikt , wijken 47 Int eu ïnil 54 in het Huisziltenliuis, en voor het onderkicsrli.-tiikt , wijken 50, 57 en 59 in het Paleis van Justitie Kamer vau Correctionele Appellcn , in te gaan door deu eersten Ingang aan de zijde der Leidschcstraat. Dc opening der stembriefjes zal plaats hebben op Dingsdag 1 QcJohcr 's morgens 9 ure in het Paleis van Justitie. Wij verzoeken onze vrienden in het 4de Hoofd-kiesdistrikt hunne slem uit te brengen op den Heer
---

