AMSTERDAM, 30 September
Daar schijnt le Amersfoort een blad of blaadje het lichtte zien, onder den titel: de Arrondissements-bode van Amersfoort. Dat geschrift is ons nog nooit onder de oogen gekomen ; en ware het niet dat de Nederlander do beleefdheid bad gehad het ons te zeggen , wij hadden waarschijnlijk, nimmer geweten , dat die bode zich met ons heeft bezig gehouden en wat hij tegen ons had in 't midden te brengen. De Nederlander heeft dus aanspraak op onze erkentelijkheid voor dc bereid vaardige zorg , waarmede hij wat tégen ons en ter beschaming van de Katholijken geschreven wordt, aan de duisternis onttrekt waarin het, in een Arrondissements-bode , was nedergclegd. Zonder zijne vriendelijke bemoeijing zouden wij , uit onbekendheid met den Amersfoortschcn vijand , van diens wel wat ruwen uitval gezwegen hebbes ; en de hemel weet hoc liefderijk ons stilzwijgen door de Nederlanders van goed allooi,' door de provinciale Utrechtsche Courant, de Nederlander en de Arrondissements-bode van Amersfoort ware geïnterpreteerd geweest. De Nederlanders van den echten stempel zijn ver in uitlegkundc, — zoo ver dat velen van hen — dat is feitelijk ! ,— den gansehen Bijbel weten weg te exegeseren; minst genomen hadden zij ons stilzwijgen verklaard, door onmagt van te antwoorden !
In, een zoodanigcn staat van onmagt verkeeren wij echter niet — de Nederlander is zich daar wel van be wnst. De Nederlander weet wel, dat de argumenten ons niet ontbreken ter ontwapening van een tegenstander, •ls die in den Amersfoortschen bode zich tegen ons heeft schrap gezet. Doch zullen wij andermaal die argumenten te voorschijn brengen? Zullen wij andermaal bewijzen met de stukken, bijv. met de Mémoire sur la situatim des Catliolk/ues dans les Pays-Bas en hetgeen rle katholijke pers in het laatste jaar geboekstaafd heeft, vóór ons, dat de Katholijken op het burgerlijk en politiek terrein van geen enkel feit van onverdraagzaamheid tegen hunne protestantsche landgenooten te beschuldigen zijn, maar dat, integendeel, aan de opsomming van die feiten geen einde zou komen, uit welke blijkt, dat dc Nederlanders van den echten stempel door een geest van felle vijandschap tegen ons, Katholijken, tegen ons, de Heloten van dit Land, bezield zijn? Zullen wij andermaal het lasterlijke ontmaskeren van eene bewering als die van den bode van Amersfoort, dat »de Katholijken of wel de geestelijkheid, die hen leidt en aan zich on derworpen heeft in aangelegenheden, waarmede zij zich niet behoorde in te laten, eenig en alleen de oorzaak zijn van de onverdraagzaamheid [der Protestanten];" van eene bewering als die van dcazelfdcn bode, dat de katholijke geestelijkheid «niet wil rusten, voordat zij het roer van Staten in hare handen geklemd en ook in ons vaderland alles aan zich onderworpen zal hebben?" Zul len wij andermaal onzen weerzin overwinnen, van zelven de loyauteit der Katholijken in een helder daglicht te stellen tegenover de onwaarheden van den door de Nederlander gereproduceerden bode van Amersfoort, om te herinneren, dat, uit geestvan toenadering, zij schier in alle — verstaat gij — schier in alle distrikten waar zij de meerderheid uitmaakten, protestantsche kandidaten benoemd hebben, ofschoon het hun geene de minste moeite zou gekost hebben en in 't vervolg zal kosten, om alle protestantsche kandidaten te weeren, gelijk thans overal door de Protestante;! alle katholijke kandidaten geweerd zijn? Men denke slechts aan Maastricht, 'sßosch, Nijmegen, Breda, Bergen-op-Zoora, enz. enz. ! Doch waartoe zulke tereg.wijzingen? Het is, helaas ! j _oo ver gekomen, dat door teregtwijzend , vredelievend,1 vermanend schrijven de strijd niet meer kan worden bijgelegd! Beter'dan woorden, hebben dc daden onzer,' protestantsche landgenooten, ter gelegenheid der algeloopen verkiezingen , bewezen, dat hunne vooroordeelen tegen ons sterker zijn dan hun verlangen, om rust en vrede te handhaven op den vaderlandsehcn grond. Zij kunnen ons niet verdragen, zij willen met ons niets gemeens hebben — zelfs niet op het onzijdig terrein, Waar dc belangen des gemecnen Vaderlands besproken Worden! Wat zouden wij ons nog de moeite geven teregtwijzende woorden te schrijven , waar de Nederlander door het orgaan van den bode van Amersfoort deze waarlijk bedroevende en dreigende taal ons loeduwt, dat, nhet geen schreeuwend onregt mag genoemd worden, dat de Protestanten, waar zij de meerderheid hebben, Protestantsche Candidaten benoemden!" Tegen de onstuimigheid en dc zinsverbijstering van den blinden hartstogt valt niet te redeneren. Waar deze hcerscht, daar rigte men het oog len hemel, opdat dc genadige God uitkomst schenke, en Hij onzen moed en ons vertrouwen op Zijnen bijstand schrage gedurende de dagen der beproeving, welke ons worden voorbereid. Ten slotte nog een enkel wjord, meer bepaaldelijk aan de Nederlander.
Na het artikel van de Arrondissements-bode, van Amersfoort, zonder eenige aanmerking of reserve terug gegeven te hebben, zegt de Nederlander » nog al verlangend te zijn naar onze repliek." Dat zegt de Nederlander in zijn N°. van heden, na kennis genomen te hebben van onze artikelen van Vrijdag en Zaturdag 11. die alle nadere repliek op het geschrijf van den .bode overtollig maken. Te zwijgen is de beste kwalifikatie van zulk cene wel looze , maar onder lieden als welke de Nederlander en de Tijd schrijven, niet aangenomen taktiek. Na onze artikelen van dc laatste dagen over den afloop der verkiezingen , waarover de Nederlander en zoo ook de gansclie liberalistische en protestantsche pers het diepste stilzwijgen bewaart, zou het woord van de Nederlander beter in onzen mond voegen : »Wij zijn nog al verlangend naar hunne repliek ;" en wij zouden daar ook werkelijk naar verlangend zijn , indien de voorsmaak , dien de bode van Amersfoort ons van hunne repliek gegeven heeft , ons niet nu reeds gcdegoutcerd had van andere gcregtcn uit hunne keuken.
Dat de Nederlander wel eens bij onze Kerkvaders te rade gaat, daar kunnen wij, 't is natuurlijk, niets tegen hebben. Indien hij echter zich het genoegen wil geven hunne woorden aan te halen , dan gelieve hij zich van tckstverdraaijing te onthouden , als wij constatceren in zijn N°. van heden. Daarin wordt het bekende woord van den H. Augustinus herdacht : n Ama Deum el fac quod vis (bemin God en doe wat gij wilt);" in plaats echter van die kernspreuk in haar geheel terug te geven, wordt den H. Augustinus dit sentimentalisme in den mond gelegd: vAma et fac quidquid vis (bemin en doe wat gij wilt);" alsof dc 11. Augustinus een voorlooper was van de leer der allraction passionnel/e van Fourier of een negentiende-eeuwsche romanheld ! Onze Kerkvaders kunnen zulke vrije interpretatien en uitlatingen niet verdragen, als waarmede de Nederlander de woorden van den H. Augustinus tot onkenbaarheid toe verminkt heeft.
Het is niet onopgemerkt gebleven, dat in de drie eerste en zeer belangrijke Commissicn, welke in de vergadering der Provinciale Staten vau Zuid-Holland zijn gekozen , drie leden uit het distrikt Delft benoemd zijn, de heeren Molenaar, Metclcrkamp en Hoekwater. Dit bewijst dat onze gouverneur of commissaris des konings, welke deze keuze deed , voor dat distrikt bijzonder veel achting heeft. Wij wenschen daar onze naburen geluhncde. Maar wat toevallig is, is dat deze drie hseren juist de kandidaten waren van die Protestantsche combinatie, welke zich, zoo als ook in andere distrikten plaats vond, ten doel heeft gesteld de' regtvaardigc en verdraagzame schikkingen, die voor de regeiing der kandidaturen gemaakt waren, omver te werpen, ten gevolge waarvan ier dan ook in dat distrikt, evenmin als elders in dc provincie Zuid-Holland (behalve in 't verdraagzame 's Gravenhage) geen Katholijk is benoemd. En bovenal merkwaardig is bij dat alles de ijver, waarmede de meeste plattclands-burgemee.slers de kandidatuur van die drie heeren ondersteund hebben. (De Toekomst.)
Een kiezftr te Vriezevecn, wien men een billet aan huis had bezorgd, waarop stond dat de meerderheid der Almeloschc distrikten den heer G. Salomonson had gekozen, doch die de sternzaal binnen komende hoorde dat dit een logen was, werd nu zoo verdrietig dat hij met zijn reeds ingevuld billet zijne pijp aanstak.
Men berigt, dat, indien H. M. de Koningin ia beterschap blijft toenemen, H. D. tegen het einde van de maand October naar de residentie zal terug keeren.
Wij vernemen dat het Z. M. den Koning behaagd heelt, uit 11. D. eigen fondsen, cene ondersteuning van f 7000 te verleenen aan den directeur der Franschen Schouwburg te Amsterdam. (de Toekomst.)
De nieuwe inspecteurs van policie (te's Hage) zijn reeds benoemd. Het is gelijk het altijd was: de Israëlieten en Katholijken werden uitgesloten. Bravo! stedelijk bestuur en ad interim directeur van policie! Bravo! Bravo! Zullen de uitgcslotenen nu ook van alle belastingen worden uitgesloten? Dan voorzeker nogmaals driewerf: Bravol (de Toekomst.)
---

Vergaderingen der Provinciale Staten.
In de zitting der Prov. Staten van Gelderland van 25 jl., zijn de debatten over de al of niet toelating der door de rapporteur» voorgestelde heeren geopend en na eene soms hevige discussie van twee en een half uur, wordt de niet-loelating der Heeren Th. van den Gheijn , Th. van Scherpenzeel Heusch en Th. Voss met 32 tegen 22 stemmen beslist.
Uit het Verslag , door de Gedcpulccrde Staten aan de Staten der provincie Zuid-Holland gedaan , blijkt dat dc bevolking van dit gewest op den Istcn Januarij 1850 502.354 zielen bedroeg , te weten : in dc steden 294,392, in de gemeenten ten platten lande 267.962. Ten aanzien van de geloofsbelijdenissen was de bovengenoemde bevolking verdeeld , als volgt.- Nedcrduitscli- Ikrvorniden 387,801 , Fransch- of Waalsch-Hcrvormden 2981 , Engelseh- of Prcsbyt. Hervormden 183 , Leden der Scliotsche Gemeenten 91 , Anglicaansche Episconalen 274, E vangel isch-Lulhcrschen 11,255, Hersteld Evangelisch Lutherschen 290 , Doopsgezinden of Mennonieten 762 , Remonstranten 3,260 Hernhutters of Moravische broeders 7 , Christelijke Afgescheidenen 5509 , Roomsch- Katholijken 138,264, Oud-Roomschcn of van de Bisschoppelijke Clerezy 1261, Kwakers 1, Grieken 19, Nederduitschc Israélitcn 10,011, Portugcsche Israëliten 255. Tot geene der genoemde gezindheden behoorende 131 , te zamen 562,354.
In de beide distrikten Almelo en Enschedé heeft den 23 stemming plaats gehad vóór een lid der Prov. Stalen. Niemand verkreeg de meerderheid. In het distrikt Almelo moet 5 Oct. herstemd worden over de hcoren G. Salomonson en J. A. baron van Ittersum, en in het distrikt Enschedé, denzelfden dag, over de heeren Mr. G. A. Vos de Wael en F. G. Cromhoff.
Door de Prov. Staten van Utrecht is tot buitengewoon lid der Gedeputeerde Staten verkozen de hoogleeraar J. Ackersdijck.
Door de Prov. Staten van Groningen zijn tot Gedeputeerde Staten benoemd de heeren: J. Homan U. G. Schilthuis - Jz., handelaars , K. K. dc Waard , H. H. dellaan, S. P. van der Tuuk en 11. Smid, landbouwers. Tot leden der Gedeputeerde Staten van de prov. Friesland zijn gekozen de heeren: Jhr. Mr. P. B. J. Vegelin van Clacrbcrgcn, R. J. v. d. Lcy, M. Kingma, Hz., H. B. van der Hacr, Mr. B. Alberda en F. dc Haan , Fz.
Tot lid der Gedeputeerde Staten van Zeeland is nog benoemd de lieer Mr. S. van der Swalme, en tot griffier de heer J. Slegt.
---

Benoemingen tot Leden van de Eerste Hamer,
In Friesland zijn benoemd de heeren: Jhr. G R G VAN SWINDERÈN, Jhr. Mr. F. .1. J. VAN EYSINGA en Jhr. J. A. LYCKLAMA A NYEiIOLT.
In Utrecht zijn benoemd de heeren: Jhr. Mr J P MARTENS VAN SEVENHOVEN en Mr. J. W. H. BOSCH. In Zeeland zijn benoemd de heeren : Mr. W C M DE JONGE VAN ELLEMEET en Mr. C. VAN DER LEK DE CLERCQ.
Dr. W. R. baron van Hoeve!, die voor dc beide dis" trikten Almelo en Leeuwarden tot lid der Tweede Ranier was verkozen, opteert thans voor Almelo. Eene nieuwe vrije stemming zal alzoo te Leeuwarden moeten plaats hebben.
Z.M.heeft eervol ontslag verleend, aan J. baron Taets van Amerongen vau Natewisch , als hoogJicemraad van den Lekdijk Bovendams ; en aan W. G. Story vun Blokland , als hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams , dijkgraaf van den Zuid-IJsseldijk , eu heemraad vau den Hollandschen IJssel.
Men meldt ons uit Poeldijk 25 September 1850: Heden werd de nieuw gebouwde kerk der Roomsch-Katbolijke gemeente alhier, door zijn Hoog Eerwaarde den bisschop van Curium, plegtstatig ingewijd; het geheele dorp was versierd met vlaggen en cerebogen en had een feestelijk aanzien; zijn üoog Eerwaarde werd door een eerewacht " van vijl'-cii-vceriig gecoslumcerde personen te paard ingehaald , even als door dezelve na alloop der plegtige inwijding aan zijn Hoog Eerwaarde uitgeleide werd gedaan. Des avonds was het dorp geïllumineerd, de van alle zijden toegcvloeide schare was zeer groot; noglhans is alles iv de beste orde afgcloopen. (Z. Bl.)
Men spreekt er van — en als zoodanig deelen wij het berigt mede — dat 11. K. H. prinses Marianne der Nederlanden binnen kort op Rusthof (te Voorburg) wordt terug verwacht, ten einde eenige zaken te regelen , om dan weder spoedig te vertrekken ; 't is niet te gelooven dat 11 K H. weder voor goed op Rusthof zal komen wonen. (id.)
Volgens een schrijven van Java van 19 Julij zouden de valsche voorstellingen , die dc heer J. D. van Herwerden , resident met verlof, over den tegenwoordigen toestand der Javaansche bevolking , in de Nieuwe Rolt. Courant van 23 April 11. gegeven heeft, te gelijk zoo veel verontwaardiging en verwondering verwekt hebben, dat onder eenige weldenkende inwoners der kolonie zich eene commissie gevormd heeft, om zich in persoon naar Nederland te begeven., ten einde de regering en do Slaten Generaal, en zoo dit vruchteloos mogt zijn , het Nederlandsche volk , met den waren hoogst kritieken toestand van de Javaansche bevolking bekend te maken. (Overijssel.)
Uit liet door de Regering aan de Tweede Kamer ingediend verslag over den staat van het armwezen in Nederland over iSiS hHjkt dat', het getal dei-genen , die van de instellingen tot h< t verleenen van onderstand, in 184 S onderstand of verpleging srenoten (ongerekend diegenen die levensmiddelen en brandstoffen genoten van de coinmissien tot uitdeeling daar T_a in den winter bestemd, als wier aantal niet kan worden omgegeven), bedroeg : bij ile besturen voor Jmiszittende armen. . . . 425,339 ? genootschappen voor schamele armen . . 4,149 ? genootschappen tot ondersteuning van behoeftige kraamvrouwen ....... 3,H0 in de godshuizen 15,943 „ gast- of ziekenhuizen 22,741
Te zamen .... 471,282 pit uctal staat tot de bevolking als 15429/200 tot 1000. Die vei houding was het ongunstigst in de provinciën: Noord-Holland, als ...... 240,14 Friesland 187,87 Zuid-Holland 177,99 «11 het gunstigst in de provinciën : Drenthe, als 65,07 Overijssel 84,01 Gelderland -? 98,26 Bij het beschouwen dier getallen doet echter het verslag opmerken : a. Dat van het totaal 471,282, er minstens 274,798 of ruim SS/'.OO sle< hts tijdelijk zijn ondersteund (voor de godshuizen is dat getal niet bekend). Er zijn dus hoogstens slechts I'jü 484 gedu"cndo het gehecle jaar ondersteund. Dat getaJ staat tot de bevolking als 04-3/ioo tot IUOO. Dit levert cene „iet ,',n-anzienlijkc vermindering op, vergeleken met 1847, teen dat getal 221,263 was, en tot de bevolking stond als 7.-0/100 tot, lOÜO. 'i. Dat er zich onder de verpleegden in godshuizen en in gast-' of ziekenhuizen een niet onaanzienlijk (niet bekend) _eial bevinden, die niet tot de behoeftige» labooren, maar ten' kosten van hen zelven of vau hunue betrekkingen zijn ver/.or_d ; en c. Dat er onder degenen, die werden ondersteund door de genootschappen voor behoeftige kraamvrouwen, of verpleegd l:\ godshuizen en in gast- of ziekenhuizen , velen ziju , die tevens voorkomen onder ben, die door de besturen voor huisuittende armen zijn bedeeld. Uit de opmerfingen. en c vloeit voort, dat de voormelde zamen-retrokken cijfers den werkelijken staat der zaak'te boven gaan , hetgeen echter, in zekere mate , wordt opgewogen door het gemis van opgaven voor onderscheiden instellingen.," ï)e uitgaven voor alle instellingen tot het verleenen van onderstand bedroegen in 1848 f s 448,572.19 ; doch liiervan .r I nQ£ 454.32 afgetrokken worden, als niet kunnende nioet / i,aJ*.*J^' =» . ... , ... ..„nion acran"B-~ikt onder de uitgaven, onmiddellijk tot onrtprrtenniDK van armen gedaan, en verder eene som / 66,0.3.62*. limtehct "bedrag der subsidien door arm besturen verstrekt aan : ell^on t ."vermindering van bet getal armeu. Er blijft dus óver / 0,7.0,075.--! , dat is het aanzienJyk bedrag van f 909 896.74ï minder dan iv 1847. •De vfor-.ïn-ê uitg-af voor armen is ecliter nog minder, omdat onder het berekende zijn begrepen de kosten van vernJe-iu" in god_tt_jze_ en in gast- of ziekenhuizen, en de tot de_e laatste behoorende gestichten voor krankzinnigen , van personen , die of wier betrekkingen , daarvoor betalen. Het juiste beding daarvan is echter niet bekend.
De ontvangsten van alle Je instellingen tot het verleenen van onderstand, bedroegen in 4848 ƒ8,939,383.961, waarvan1 uit eigene middelen of bepaalde regten voortsproot een bedrag van /'3,651,576.ii2|, en uit bijdragen en giften vau de openbare en bijzondere liefdadigheid een bedrag vau ƒ 5,404,811.07; onder d.'t laatste bedrag zijn begrepen : I°. subsidien van de gemeenten/ 2,708,011.36_; 2". subsidien van de provinciën of van den staat / 13,209.10; 3C'. collecten en giften ƒ 1,540,473.07 \; j I°. inschrijvingen en bijdragen van contribuerende leden /' 143,083. Ss£. - Deze sommen zijn alle minder dan voor 1847 , hetgeen in het algemeen een natuurlijk uitvloeisel is van de omstandigheid, dat de uitgaven en dus de behoeften in 1848 zijn gebleven beneden die van 1847.
De subsidien van de gemeenten , de provinciën en den Staat bedragen ƒ34,490,831 minder dan in 1847, toen die te zamen beliepen fi, 755,7... 30. De collecten , giften, inschrijvingen en bijdragen van particulieren, die in 1847, na aftrek der°som van ƒ29,849.10£- , uit dien hoofde toegevloeid aan het nu weggelaten fonds tot aanmoediging van de gewapende dienst, ƒ 1,767,077.14| hebben beloopen, hebbeu in 1848 ƒ 104,439.51 minder opgebragt.
BREDA, 27 Sept. Gisteren morgen kwam mej. E. D..., uit het naburig Tilburg alhier aan, en nam haren intrek in het Hotel de Fiandrc , ten einde hare zuster, die alhier onder geneeskundige behandeling is, te bezoeken. Na op cene andere plaats eenige ververschingen gebruikt te hebben, kwam zij terug, doch was slechts eenige oogenblikken daar, of haar overviel een aanval van beroerte, en zij bleef plotseling op haren stoel dood. , (N. R. C.)
MAASTRICHT, 28 September. De Vereeniging van den tl. Vincentius van Paulo hier ter stede heeft besloten eene tentoonstelling van voorwerpen van kunst en nijverheid te openen ten voordeele van de algemeene armen der stad.
---

