AMSTERDAM, 1 October
De Nederlander is nieuwsgierig naar onze repliek op de Commentaire door de Arrondissements-bode van Amersfoort gemaakt op ons artikel over het resultaat der algemeene verkiezingen. Wij zijn te verschoonen , meenen wij , dat wij giste, ren tot die repliek weinig lust hadden. Waarvoor ons moeite te geven, zoo dachten wij. Wij hebben, en zonder haar te kennen , de taal van dien bode ontzenuwd; dat ¦weet de Nederlander ; en desniettemin durft hij ons met eene naïveteit, welke wij niet behooren te kwalificeren , om repliek vragen! Al hebben wij nu lot die repliek heden even weinig lust als gisteren — wij willen echter de nieuwsgierigheid van de Nederlander niet onvoldaan laten. _ien zou er wel het regt niet toe hebben — maar, des ondanks, ons zwijgen aan ónm'sigt van te antwoorden welligt toeschrijven ! Onze repliek overigens zal kort zijn. Waar wij ons in het door de bode van Amersfoort besproken artikel inzonderheid over beklaagden, is over de kwade trouw van die partij, die ook nu weder in 1850 met de Katholijken schikkingen en overeenkomsten trof, ten ciude zich, echt liberaal en verdraagzaam , te verstaan over de kandidaten , die over en weder zouden gekozen worden, en die zich naar die schikkingen uiet heeft gedragen. Een van beide: of de Katholijken zijn zoo nietig en verwerpelijk, dat elke overeenkomst met hen gesloten onverbindend is; maar dan is liet hoogst onzedelijk overeenkomsten aan te gaan, waarvan dc wederpartij zich verbonden acht, doch welke men zelve weet niet te zullen naleven ; of de Katholijken zijn menschen, met wien men overeenkomsten malen mag: maar dau moet men ze naleven, volgens alle regelen van regt en billijkheid, die immers bij fatsoenlijke'lieden niet alleen in het gewoon burgerlijk, maar ook in het politiek burgerlijk leven gelden. In beide gevallen is dus de politieke eerlijkheid en goede trouw geschonden , en over die zware beschuldiging wordt door de Amersfooi-ter bode, immers voor zoo ver de Nederlander haar citeert, slilawijgend heengestapt! ! Na dit alles doet het er weinTg toe, wie de leiding heeft der katholijke partij , of dit priesters zijn dan wel leeken. Van het oog'nblik dat men met dc Ralho lijken onderhandelt en hunne hulp inroept ender belofte van wcderkecrige ondersteuning, neemt men ze zoo a's zij zijn, en is men aan het vrijwillig gegeven woord gebonden. Het gaat niet aan te zeggen: ik had u noodig en daarom heb ik u gebruikt; 't is waar dat ik u een wederkeerige hulp beloofd heb; maar die belofte geldt bij mij niet; want ik vertrouw u niet; want gij loopt aan den leiband uwer priesters! Dat wantrouwen, antwoorden wij, hadt gij dan moeten hebben , toen gij ons tot eendragtigc zamenwerking op voorloopige kiesvergaderingen en elders aanspoordet; toen gij als principe steldct, dat eenige Katholijken althans in ieder distrikt, ook daar waar zij de minderheid hadden , moesten gekozen worden. Die vrees voor den invloed der priesters was u toen reeds ingeboezemd door zoovele deftige en minder deftige protestantsche organen ; maar gij stoordet u daaraan niet, omdat gij iv de Roomschen liet middel zaagt om u zelven en uwe vrienden op het kussen te helpen. Nu komt zij te laat!
Maar die vrees , zij was niet ernstig en is niet ernstig. Gij weet te wel dat de katliolijke priester met te veel bezigheden als overladen is, om zich met ijverige bemoeijingen van politieken aard bezig te houden. Gij Weet dat het niet de R. K. pastoors en priesters, maar Wel de Gereformeerde predikanten zijn, die men in 1848 zoowel als nu, hun geestelijk gowaad zag slepen naar de voorloopige kiesvergadcringen. Dit evenwel was niet ongeoorloofd noch (in constitutionclen zin althans) ongepast. Maar wat èn ongeoorloofd èn in hooge mate ongepast en onchristelijk was , dat zijn die geheime vergaderingen van predikanten met of zonder stemregt met iiesgeregtigdc geloofsgenooten, vooral burgermeesters en andere invloedhebbende personen, waarvan het doel en gevolg was de uitsluiting der Katholijken ten spijt van grondwettig regt, van maatschappelijke verdraagzaamheid en broederliefde ; wat oneerlijk was , is die spitsvondige uitlegging, waarmede men op den voorgrond stelde, dat schikkingen op openbare kiesvergaderingen gemaakt voor kiezers, die ter vergadering niet tegenwoordig waren , geene meerdere kracht hadden dan alsof zij niet bestonden , terwijl van die spitsvondige uitlegging geene kennis werd gegeven aan de Katholijken, met wie men onderhandeld had! Aan zoodanige bemoeijingen zijn de R. K. priesters vreemd gebleven. Dat zij verlangden, dat ook hunne geloolsgenootcn van de eer' der vertegenwoordiging niet zouden zijn uilgesloten, is natuurlijk, en welk redelijk mensch zal het wraken ? Maar dat zij , zooals men het voor de honderdste maal wil doen voorkomen, zouden hebben geijverd, zouden hebben gnkabalccrd, zouden hebben geïntrigeerd, reizen gedaan en bijeenkomsten zouden gehouden hebben, om hunne gcloofsgenootcn voor te staan, dat zij, even als onder andeicn de predikant van Pcize dit voor den heer vau Raudwljek, volgens de Kamper Courant gedaan heeft, van huis lot huis zouden gcloopen hebben om stemmen af te bedelen DII IS ONWAAR , KLINKKLARE LEI GEN ES LASTERTAAL. Lei-ges en lastertaal is het, dat de ____o_U_e_ is rou- TIIKE ZAKEN EN SPECUAL IN JIATEIUE VAN STEKHOT AFHANKELIJK ZOUDEN ZUS EN PE LEIDING ZOUDEN VOLGEN DER GEESTELIJKHEID. De katholijke partij is geen kerkelijke, maar eene politieke partij, en dat zij partij en politieke partij is , dat is te wijten aan de ongehoorde achterstelling, die wij niet alleen in onze godsdienstige, maar ook in onze stoffelijke belangen sinds de vestiging- van de protestantsche , geheime genootschappen ondervinden. Onze geestelijkheid , wier leiding wij in godslienstzaken zoo gaarne volgen, schrijft zich in Let politieke geen gezag toe, doch vereenigt zich gaarne met het gevoelen van ach tenswaai'dige personen, die op dat terrein kennis en ondervinding hebben. Ofschoon de predikanten geene Roomschen stemmen en het hunne geloofsjenooten zelfs van den kansel verbieden, heeft onze geestelijkheid telkens, wanneer dit op goede gronden berustte, den raad ge volgd van diegenen , die vau haar verlangden , dat zij prolestantsche kandidaten zou ondersteunen. Eu wat het schampere verwijt betreft, alsof daar, waar de Katholijken de meerderheid hebben, de Protestanten zouden zijn uitgesloten , dit is wederom strijdig met de waamieid.' Men vergelijke slechts het distrikt Nijmegen, en de provinciën Noord Rrabant en Limburg. Maar het lot van onze geestelijkheid en het onze is om steeds verdrukt en bij die verdrukking nog altijd belasterd te worden. Zoo was het onder Willem I, zoo bleef het onder Willem II en zoo is het nu, en in veel erger graad onder Willem 111. Er was en is voor ous niets meer te verliezen; en daarom storen wij ons minder dan ooit aan bedreigingen. Zoolang in den ounatuurlijken toestand waarin wij verkeeren, geene verandering komt, zullen wij blijven protesteren, reclameren en petitionneren: zal 2,5 der natie, dat van alles is uitgesloten, zelfs ondanks zich zelven zijne verlammende kraeJit op liet bestuur des lands doen drukken, tot dat eindelijk zich een waar staatsman vertoonc, die, vrij vau vooroordeel en van vrees, den moed heeft tot zijne leus aan te nemen: HeGTVAARDIGUEID VOOR ALLEN ZELFS VOOR DE KITHOLIJtEN. Wij verwachten van de billijkheid van deu Nederlander, dat hij, die de commentaire van dc A mes foor ler Bode opnam, ook onze repliek daar hij zoo nieuwsgierig naar was, zal plaatsen.
Het Ruitenland —en dat is wél! — blijft niet onbekend met hetgeen een. geest van godsdienstige onverdraagzaamheid op het politiek terrein ter gelegenheid der verkiezingen beeft uitgewerkt en ons voorbereidt voor de toekomst. Wij lezen heden in de Ami de la lleligion en in de Univers het volgende hoofdartikel : »De Algemeene verkiezingen die thans in Nederland zijn afgeloopen, waren zeer gewigtig. Er moesten vooreerst regtstreeks gekozen worden leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal , en vervolgens leden van de Provinciale Staten, die den 27 dezer maand in alle provinciën des Rijks moeten bijeenkomen om door hunne verkiezingen de Eerste Kamer der Staten-Generaal daar te stellen.
»In dc Tweede Kamer behoudt het ministerie eena aanzienlijke meerderheid. »Dat ministerie heeft zijne komst aan het bestuur grootendeels te danlcen aan den invloed der Katholijken, in deze aangelegenheid bijgestaan door een deel der Protestanten, die zich liberaal noemen, doch die maar al te dikwijls de vrijheid niet bcgeeren dan voor zich zelven. Blaar zoowel de een als de ander hadden tot tegenstanders de hofpartij en de oude oligarchische partij, die beide , hetzij uit staatkunde , hetzij uit fanatisme, gehecht zijn aan het stelsel van uitsluiting en onverdraagzaamheid , in praktijk gebragt uit naam van het Protestantisme.
«Die beide laatstgenoemde partijen hadden veel gebouwd op de tegenwoordige verkiezingen om het gezag weder in handen te krijgen. Het kabinet was tot het ontbinden der Kamers noodwendig gebragt geworden door de uitvaardiging zelve der nieuwe kieswet, waarover wij , nu twee maanden geleden , onze lezers onderhouden hebben. Pc strijd was dus zeer levendig en zeer warm. Wat de Tweede Kamer betreft, zij heeft de zaken in den vorigen toestand gelaten, en dit resultaat is gunslig. Want indien het tegenwoordig bestuur staande blijft, en op den ingeslagen weg volhardt, dan zal het, in een ruimer zin, wetten van groot belang tot stand brengen; t. w. op de vrijheid van onderwijs, op hel rgt van vereeniging en vergadering; op de zamenslelling der gemeentebesturen, op het onderhoud der armen, enz. enz.
«Men begrijpt ligt, dat de Katholijken, in den toestand, waarin zij door den hardnekkigen haat der oude protestantsche partij geplaatst worden, een ministerie moeten ondersteunen, dat reeds herstel gegeven heeft, en nog meer herstel toezegt aan een aanzienlijk gedeelte hunner voornaamste grieven. Als mannen, ordelievend en bchoudsgezind uit beginsel .en uit pligibcscf, zouden dezelfde Katholijken geen oogenblik aarzelen hun steun voor tegenstand te verwisselen, bijaldien eenige ministers, die tot vrij ver gevorderde meeningen overhellen , er immer toe kwamen om den weg naar het radikalisme in te slaan.
»Het is te vreezen dat de Eerste Kamer in een geheel tegenovergesteld uiterste vervallen zal. De Tijd, een Amsterdamsch dagblad, deelt ccnc zeer curieuse maar betreurenswaardige tabel mede van den uitslag der herstemmingen voor dc Provinciale Staten. Men wordt, dit stuk doorloopende , treurig aangedaan over het gering aantal Katholijken, wier namen met succes uit de stembus zijn gekomen. Dit levert al weder een nieuw bewijs van den geest van uitsluiting, en men zou schier kunnen zeggen van de kwade trouw der Protestanten.
nMet verachting van ccnc soort van uitdrukkelijke of stilzwijgende overeenkomst, krachtens welke de verschillende geloofsbelijdenissen waarborgen zouden gevonden hebben in eene nagenoeg geëvenrtdigde vertegenwoordiging, hebben de Protesianten bijna uitsluitend voor hunne geloofsgenooten gestemd, en hierbij bovendien geen acht geslagen noch op verdiensten, noch op fortuin noch op persoonlijk gezag, maar zich alleen laten leiden door de zelfzucht van den sektegeest. Intusschen stemden de Katholijken zonder onderscheid voor eervolle personen, en zulks zonder acht te slaan op derzelver «\,dsdienstige belijdenissen. Op deze wijze is het gebeurd, dat de Katholijken, die bijna overal hunne stemmen aan Protestanten gaven, terwijl de stemmen van dezen nimmer op hunne kandidaten vielen, bijna overal misrekeningen hebben ondervonden.
»De provincie Zuid-Holland is eene der belangrijkste van het koningrijk, zoowel uithoofde van het hof, dat daar resideert, als wegens hare talrijke bevolking. De Katholijken tellen er thans het vierde der bevolking. Nu waren er 80 leden te kiezen voor de Provinciale Staten. Hoeveel Katholijken zijn er verkozen? Sleehls een. » Men mag zeggen , dat zulk een feit een schandaal is, en dat schandaal heeft zich, ofschoon in minderen graad, bijna overal vertoond.
(Hier volgen nu eenige cijfers tot slaving van het gezegde.) Het artikel besluit met deze woorden : nDe openbaarmaking van dit alles door de Fransche en "Europesche peis moge voor 't minst de kastijding zijn voor de manoeuvres door protestantsche onverdraag /lamheid in het duisler gesmeed, te midden van een land, dat aan zijnen roem van loyauteit eu vrijzinnigheid gehecht is."
Wij haasten ons om, voor zoo ver zij ons bekend zijn geworden , de misstellingen te verbeteren , die in de door ons (zie het nummer van Maandag 23 September) geleverde opgave van den uilslag tier herstemming voor tle Provinciale Staten, geslopen waren Voor onze lezers zal het wel niet noodig zijn te doen opmerken , dal soortgelijke l'oiilen bij zulk een arbeid seiner onvermijdelijk zijn; doch waarop wij hierbij vooral willen wijzen, is , dat de verbetering der bedoelde lonten het gewigt der door de Katholijken aangeduide griel nog niet het minst vermindert; de verhouding blijft er niet te min ongunstig 0111, en dc achterstelling even sclirecuwcnd. De lc verbeteren opgaven zijn do volgende: In het distrikt Groningen behoort onder de verlozenen de heer Mr. J. j. Cremers, Si. In het distrikt Amersfoort, de heer H. G. van den Rergh, K. In het dislrikt Goes, dc heeren Mr. G. W. T. Vogelvanger, H, en P. P. J. Piersens, __. Iv liet distrikt Eist, de heeren Mr. J. Roes, J£ en Mr. A. Schouten, M. Daarentegen is te Rotterdam M. van der Schellen, een uitgevallen kandidaat , niet p, zooals wij ineenden , maar K.
Dc algemeene vergadering der katholijke Associaticn in het bisdom Paderborn heeft alle Katholijken uitge noodigd zich voorlaan van het lezen der Kótln. Zlg. le onthouden, o. a. op grond dat geen anber dagblad in geheel Duitschland zoo veel smadelijke logens betreilende dc bisschoppen der katholijke Kerk heeft openbaar gemaakt.
In dc N. Pr. Zlg. het blad van Prof. Stahl, den homogeen van den heer Groen van Priiisterer, leest men ten slolte van een blik op de Kcur-Ilessische kwestie:
«Terwijl de Staten in dc donkere kbyrihlhen der vleesclielijke wijsheid ronddolen, schrijdt do Kerk te midden vau aardbevingen en duisternissen op hare licht baau voorwaarts door den tijd. De Paus — voor zijn persoon tegenover de revolutie even zoo feilbaar als de overige Mogendheden, en zich in ziju Rome uaauwelijks staande hou ilende onder Fransche en Oostenrijksche bescherming — is evenwel als hoofd der Roomsche Kerk dc rots,wf_tr_p Picmont en Sardinië, de laatste Slaat, dien de revo-lulie in Italië nog iv hare magt heeft — stuk breekt , gelijk z;;o menig golf daarop gebroken is. Elke slag, Onverschillig of het zege dau nederlaag zij , dien dc tijdgeest aan do Kerk levert, leidt tot versterking en uitbreiding der Kerk. Haar oude voorregt van zegevieren wordt zelfs door de nederlaag bevestigd."
---

