AMSTERDAM, 2 October.
Dat wij niet misgetast hebben betreffende de bcdoe lingen der auteurs, is onmiskenbaar nit schier elke blad zijde van hun werk. Wordt op enkele plaatsen in hun nen mond, »de kerkelijke en andeie bijzondere liefda digheid" nog cenigcrmalc gespaard , elders verkondigd zij het met dc meest mogelijke rondheid, dat op het terrein der armenverzorging aau den Staat de eerste rolt toekomt- en blijven zij dan ook niet in gebreke , zooda nige bepalingen le formuleren, als welke aan den Staat werkelijk de eerste rol vcrzeki ren. Wij zullen niet veel anders te doen hebben dan de eigene woorden van de heeren Tydeman en Heemskerk Az. terug te geven, om onzen lezers onze overtuiging te doen deelen, dat wij die heeren geen onregt aandoen, dat wij hun geene bedoelingen toedichten , in strijd met dc door hen verkondigde inzigten en wenschen. Of kan hunne bedoeling duister zijn, waar zij verlangen, dat »dc Staat het oprEaroEziGr hebbe over alle armen-instellingen zoMDEa cidersckeib?" waar zij verlangen dat de Staat »keunis neme vau de Statuten van de bij zondere inrigtingen ," en dat »de goedkeuring der betrokkene commissien tot dc daarstelling of wijziging dier Statuten gevorderd wordt?" Altijd derhalve de Staal, die te bepalen heeft, «wat het Sfaalsbelang vordert,' boven u! Zoo gij u vereenigt tot het beoefenen van het goddelijk voorschrift der liefde — het staat u niet vrij u daarbij alleen te inspireren op het voorbeeld ons door onzen Heiland gegeven, die «rondging, weldoende;" de nieuwe Godheid , die Christus zoekt te verdringen en zich niet gebondenacht aan zijne geboden,deS/aa/, neemt plaats in uw midden, neemt deel aan uwe beraadslagingen ; en niet alleen dit, maar dc Staat heeft slechts zij 11 veto uit te spreken, — en alles wat gij voornemens waarl te doen, moet ongedaan blijven. Ligt het niet in den aard der zaak, dat gij vaak vau hem dit veto zult vernemen? Zijn streven immers is om alle zorg ten opzigte der armen in zijne handen te concentreren ! Zal hij al zoo niet elke poging ter vestiging van nieuwe en ter bevestiging van bestaande instellingen van liefde beinoeijclijken? — Bemoe.jelijken? Wij gaan verder. Zal bij het orr-EaroEZiGT van den Staat ééne nieuwe stichting van liefde tot stand kunnen komen? Wij durven dat te ontkennen. De heeren Tydeman en Heemskerk mogen verdienstelijke cecoaomisten zijn ; praktische menschen op het terrein der liefdadigheid zijn zij zeker niet. Dan zouden zij bij ondervinding weten, dat, wegens de schuchterheid, de zedigheid der zuivere liefde, dat, ook wegens het zjeken en rondtasten dat den aanvang van elk nieuw liefdewerk karakteriseert dc vestiging van nieuwe instellingen van liefdadigheid onbestaanbaar i, met het door hen geproclameerd beginsel van «oppertoezigt van den Staat!" Eene aanmerking nog bij dit beginsel: zal het ge handhaafd worden , wat beteekent dan het door de Grond wet zelve erkende regt van vereeniging en vergadering? Het wordt er feitelijk mede teu gronde gerigt. Prof. Tydeman meent , dat het thans door ons besproken werk »in den geest" zal zijn van den heer Thorbecke: snerpender bcleediging ware den minister van Binnenlandsche Zaken niet aan te doen, dan te veronderstellen dat hij , die met bijtende ironie gesproken heeft over de beperking, welke aan dit grondwettig regt gegeven is , het met eigen handen , zich zelven ten hoon , om hals zou kunnen brengen. Geheel in overeenstemming met het beginsel van «Staats opperliezigt" en afhankelijkheid der «kerkelijke en andere bijzondere liefdadigheid" is het, wat in eene volgende Stelling verlangd wordt. Dienvolgens moeten »de kerkelijke en particuliere instellingen van liefdadigheid in hare verhouding tot de openbare armbesturen" bij de wet geregeld worden. Wij, op ons standpunt en verdedigende onze onvervreemdbare natuurlijke en historisch gevestigde regten, wij beweren, dat de kerke lijke en bijzondere liefdadigheid met de openbare arm besturen niets gemeens heeft; wij vorderen en zullen het blijven vorderen ten aanhoore van Europa, dat men op het terrein der «kerkelijke eu particuliere instellingen van liefdadigheid" geene kluisters smede om onze handen. Die echter verlangen dat alles wat geschiedt uitga van den Staat, en dat niets geschiede dan
door den Staat, verwikkelen gaarne dc eenvoudigste toestanden, empiëteren gaarne op den tofdus verre voor hunne voeten gesloten bodem, om, iets vroeger of iets later, meester te worden op ons vrije grondgebied en ons daar de wet te kunnen stellen. Vandaar hun zoeken om maar vast verhoudingen te kunnen regelen , waar geene dc minste verhouding bestaat tussehen instellingen, die parallelsgewijze naast elkander zich voortbewegen. Door wie nu de Staat zijne opperheerschappij öp het gebied der armen-verzorging zal oefenen, wordt gezegd in dc 16—32 Sellingen. Eene gansche hiërarchie van ambtenaren wordt daartoe aangewezen. Aan het hoofd dier armen-verzorging staat eene centrale commissie, met een bezoldigd ambtenaar , «van't ministerie daartoe aangewezen," als secretaris ; ook de overige leden dezer commissie genieten dar/ge/dm, ter vergoeding van reiskosten. Vervolgens komt ecne provinciale commissie, al weder met een bezoldigd ambtenaar als secretaris en al weder uit leden bestaande, die aanspraak hebben op daggelden, ter vergoeding van reiskosten. Tot hare roeping behoort mede het opmaken van de «statistiek der behoefligen in de provincie." Eindelijk komt in elke gemeente ecne plaatselijke commissie van armbestuur , ook wéér met een bezoldigd ambfenaar en met de zorg voor de » statistiek der behoefligen in de gemeenten" belast, welke plaatselijke cóm-nissie »het oppertoezigt heeft over alle inrigtingen van liefdadigheid".
Die het doel wil, moet de middelen willen. Wij misprijzen het daarom niet in de schrijvers, dat zij al zulke maatregelen van organisatie voorstellen , als welke het best leiden kunnen tot de zegepraal der Staatsalmagt. Indien wij lof mogen brengen aan lieden, wier strevingen zoozeer vijandig zijn aan onze regten , dan willen wij zelfs hun dien lof wel toekennen, van de oefening der arm^n-verzorging zoo georganiseerd te hebben, dat spoedig en gemakkelijk door hunne centrale, provinciale en gemeentelijke commissien van armbestuur alle bestaande instellingen van liefdadigheid zullen zijn platgetreden. Dit slechts lette de belastingpligtige op: dat van kosteloos voor hem, en alleen kostbaar voor de leden, als de lieldc-beheeren tot dusverre waren, zij, in het vervolg, met al die bezoldigde ambtenaren en uit te keeren daggelden , zeer kostbaar zullen worden ten nadeele van de beurzen der bclastingpligtigen. En met welk nut? Dat de bureaucratie tredende in de plaats der liefde , men in tweeledig opzigt slechtverzorgde behoeftigen zal hebben — maar cene waarschijnlijk keurig gehoudene administratie en uitnemend fraaije statistieke tabellen!
Het is bekend, dat, toen de Provinciale Staten voor het eerst werden zaamgeroepen, zoo weinig leden dier Staten waren benoemd, dat het in de meeste provinciën onmogelijk was voor die Staten zich te constitueren. In Noord-Brabant waren 35 leden aanwezig bij de opening der provinciale vergadering. Maar dewijl aan een der leden, op grond, dat hij eene met het lidmaatschap dor Staten onverecnigbare betrekking zoude bekleeden, de toegang tot de vergadering werd ont zegd , en voor een ander de toelating werd verdaagd; zoo bleef de vergadering bestaan uit 33 leden, juist de meerderheid van het getal Provinciale Staten, dat voor de provincie Noord Rr.tbant is vastgesteld op 64. Er is destijds door sommige bladen de meening geuit, dat de vergadering niet bevoegd was om zich te constituëereu op grond dut zoo vele leden, dat is op een na de helft, niet waren gekozen. Ons is die meeuing onhoudbaar toegeschenen, om reden, dat zij strijdt tegen de letter der wet, die iv art. 75 (1) slechts dan verbiedt te beraadslagen of te besluiten , als »niet meer dan de helft der leden tegenwoordig is." Er waren nu meer dan de helft der leden tegenwoordig bij de opening der Staten; de vergadering had dus het regt om te beraadslagen en te besluiten. Eene andere zaak is het te vragen of wat wettig geschieden mogt, eveneens passend was. Het antwoord op deze tweede vraag zouden wij ontkennend moeten geven,
(1) Zie de tvet regelende de zamenstelling en magt der Prov. Staten, ia vergelijk met art. 75, tevens art. 1 en 70.
als de zaak nog til haar gei.cel was Doch 1111 de aan- v wezige Staten hebbeu gemeend te moeten handelen, t zullen wij over de vraag heen stappen, omdat zij van j gecne toepassing meer ziju kan I i Intusschen de handelingen der eerste vergaderingen der I ïoviiicialc Siaten van Noord Brabant hebben tegen- I stand ontmoet bij een tweetal leden dier Staten, die s zitting ¦ hebl>en genomen , toen die Staten voor den ,i tweeden keer ter vergadering zijn zaamgeroepeu. Dc heeren | Bijvoet en C van Rijckevorsel hebben gemeend te moeten j i protesteren tegen de handelingen der Provinciale Staten! ; van Noord Brabant, alsof dezelve zouden zijn onwettig en al i zoo ongeldig ; zij meenen namelijk, dat bij het onder- ; zoek der geloofsbrieven . bepaaldelijk bij die van de hecren i Van Rcysingcii en vau Gilzc , alleen 32 leden in dc vergadering hebben kunnen tegenwoordig ziju, en alzoo sleAtfs tle helft, nit zoo als de wet vordert , meer dan de lul f , bij <le vergadering aanwezig was. Zij beweren op grond van^dien , dut dc vergadering miste alle ma t en bevoegdheid , niet alleen om aan 33 leden dc hoedanigheid van wcltig benoemde leden der Prov. Staten voor Noord-Brabant te erkennen, maar ook, om als Prov. Siaten van Noord Brabant zich daar tc stellen en als zoodanig werkzaam te zijn. Dc Provinciale Staten van Noord-Brabant hebben tegen dc motie der hecren Bijvoet en van Rijckevorsel hunne onbevoegdheid aangewend, en diensvolgens geweigerd op de retro acta terug te komen. Dau daarmede is het verschil niet geëindigd , want de heeren Bijvoet en van Rijckevorsel hebben zich bij rekwest (ot den Koning gewend, met verzoek, om de genomen besluiten der naar hunne meening onwettig geconstitueerde Prov. Staten te vernietigen en buiten clïect te slcllen. Men is niet zonder reden benieuwd , welk besluit de minister van binnenlandsche zaken in de.ze nemen zal. Als het bewezen mogt zijn, zoo als beweerd wordt, dat dc vergadering, om zich te eonstituëeren, beraadslaagd en bcsiist heeft met twee en dertig stemmen , en alzoo zonder dat meer dan dc helft der leden bij de vergadering tegenwoordig was; dan komt het ons voor, dat dc vergadering, onwettig geconstitueerd, niet bevoegd was om te handelen, en dat hare besluiten alzoo moeien worden vernietigd en buiten werking gesteld. Het gevolg daarvan zou zijn onder anderen, dat men op nieuw zou moeten overgaan tot dc keuze van leden del- Eerste liaimr eu vau Gedeputeerde Staten. Dan, met de beslissing des Konings zal dc zaak niet ziju afgeloopen ; want bij het onderzoek der geloofsbrieven der leden voor dc Eerste Kamer zal de zaak onvermijdelijk in de Eerste Kamer worden ter spraak gebragt, en' aldaar aanleiding geven tot discussie. Wij willen evenwel niet vooruilloojicn ; maar wij vestigen daarop slechts de aandacht onzer lezers , om hun het gewigt des verschil» te doen gevoelen. ¦.- Wij lezen in het Journal de Bruxeües een brief van den volgenden inhoud: „ Amsterdam , 28 September 1850. «De algemeene verkiezingen iv Nederland naderen haar einde. Men heeft dikwijls en met reden gezegd dat de inwoners van dat laud weinig met staatkundige hartstogten behebt zijn , maar dat daarentegen dc godsilicnsthaat het betreurenswaardig voorregt heeft van hen in hevige beweging te kunnen brengen. Meu vindt het bewijs hiervan in hetgeen dezer dagen geschied is. » Dc stemmen voor de benoeming van leden der Volksvertegenwoordiging en provinciale Staten zijn zonder onderscheid en als bij toeval uitgebragt op dc beide partijen, de liberalen en de bchoudsliedcn ; men heeft door hetzelfde distrikt op denzelfden dag twee kandidaten zien kiezen , die wegens hunne zienswijze en hunne antecedenten lijnregt met elkaar in strijd zijn. ii Maar wat uien overal heeft weten te vermijden is : Katholijken te kiezen , hoc aanbevelenswaardig zij ook als menschen en als burgers waren. Dit is des te mer beteckenend , omdat dc Katholijken twee vijfde gedeelten van de geheele bevolking des Rijks uitmaken, en het vierde vau die provinciën , waar dc meerderheid tot dc protestantsche gezindheid behoort. Zou men het gelooven , dat iv laatstgenoemde provinciën bijna geen enkel Katholijk is kunnen verkozen worden en dat men , zonder nog vau de Tweede Kamer 'te spreken , het middel gevonden heeft, om hen zelfs uit de provinciale raadsvergaderingen te weeren? «Dit is het gevolg der rcgtstreeks.-he verkiezingen in een land, waar go.lsdr nstige onverdraagzaamheid heerscht, en waar eene scbaauitelooze meerderheid iv het denkbeeld verkeert, dat zij dc Katholijken in het minst niet te onsen heelt . cii dat zij jegens hen zells die egards niet in' acht te nemen heelt , welke door goede lrouw en eerlijkheid worden voorgeschreven. ! «Men merké het wel op: de Katholijken, wel vc.re van zich van dc Protestanten af te zonderen , hebben openhartig en getrouw medegewerkt tot het combineren en waarborgen van kandidaturen. Doch nu zij zich bedrogen hebben gezien in hunne verwachting van eese , billijke wedervergelding , zullen zij voortaan maar tusselien' deze twee handelingen te kiezen hebben : óf zich
voortaan allen in massa van de verkiezingen onthouden, óf van het hun door de Protestanten gegeven voorbeeld gebruik maken , en hunne stemmen voor 't vervolg uitsluitend aan Kalholijkcn geven. «In het een zoowei als in het ander geval, zal de heimelijke haat, die de beide fraclien verdeeld houdt,' slechts toenemen, en hij zal des te gevaarlijker zijn,l naarmate een der partijen, berooid van hare natuur-1 lijke en wettige organen, het voorkomen hebben zal van j in het duister zaam te zweeren Hoe dit eindigen j zal, is Gode bekend; maar het is alreeds zeker, dat de; tegenwoordige regering eene zeer grooie fout lieefl begaan met niet het minst te achten de katholijke minderheden, die verpletterd zijn door de nieuwe kieswet, en meer nog door dc wijze , waarop het rijk in kiesdistrikten is verdeeld; die verdeeling is een waar meesterstuk van eeue staatkuude, die het zich voorgestelde doel is te boven gegaan. » Eenmaal heeft het van de regering afgehangen, die verdeeling billijk en regtvaardig te doen ziju ; thans echter kan zij er niets meer in veranderen, eu wat de werking van het ministerie op dc protestantsche kiezers betreft, deze is bijna niets beteekenend. A «Ziedaar dan eene woedende, door de geheime genootschappen voortgestuwde meerderheid meester van het land, zonder dat eene controle of ecu tegenwigt mogelijk zijn; en zulks ondanks den Koning, ondanks de Ministers en ondanks den regtschapen geest van alle overige goede burgers. Waar zal men een middel hier- Icgcn vinden? \ cic Katholijken meenen dat er slechts één beslaat: namelijk een artikel der Grondwet te veranderen, eu tot wet van den Staat te verheffen het beginsel dat de openbare bedieningen, de vertegenwoordiging er onder begrepen, zullen toebehooren aan de leden der verschillende godsdienstige gezindheden, in even-
rcdigheid van het cijfer van derzelver respectieve leden. Dat zou geheel en al middeleeuwsch klinken, zal men zeggen; maar zijn de hartstogten, die het land in beroering brengen, dan minder middeleeuwsch? En bijaldien dc kwaal die het land verteert, tot een anderen tijd dan den onzen behoort, moet men zich dan verwonderen dat men het middel g^at zoeken in den verleden lijd?' Gisteren zijn ons toegezonden de N°. 99, 101 en 102 van de Arrondissements bode van Amersfoort. Alleen bet laatstgenoemde N°. had voor ons eeuige belaugrijk" heid. Wij vonden daarin terug het door de Neder/ander gereproduceerde artikel. Wij vonden het in de Bode ecliler in zijn geheel, 1 en dus ook een volzin als de navolgende: ii Gelukkig voor de provinciën, ten wier aanjien de reke' » .NING DER KATHOLIJKEN BUITEN DEN WIARD PLAATS HEEFT GEHAD, I) ES VOOR HET GEBEENE VADERLAND, WIER BELANGEN MOEIJELIJK IN «OVEREENSTEMMING IE BRENGEN ZIJN HET DE HEERSCHZUCHT DER I' «ROOMSCHE GEESTELIJKHEID, AAN WELKE VELE KATUOLIJKE CANDIDATEN «HELVAs! ONBEPAALD ONDERWORPEN ZIJN." Deze volzin is niet door de Ne lerlander afgedrukt geweest. Had hij ons ook dien te lezen gegeven , dan 1 hadden wij onze artikelen van eergisteren en gisteren ' niet geschreven. Wij achten ons te wel opgevoed om : ons in betrekking te stellen met lieden, die u het vuil ' en den modder van de straten , in plaats van argumen-1 ten , naar het hoofd werpen, en getrouw aan onze ge- L wooute van ons de bejegeningen der zoodanigen niet aan te trekken , zouden wij stilzwijgend zijn voorbij gegaan. Nu wij de Arrondissemenls-liüile van Amersfoortken' nen , gunuen wij hem , met zijne makkers , de Kerk' bode en de Fakkel, pleine licence van zijne booze harts' togten aan ons te koelen — en aan de Nederlander het ' genoegen zijne kolommen te bezoedelen met het slijk , ; dat uit zoo onzuiver eene bron opborrelt. Gisteren had op het R K. kerkhof alhier de plegtige ter aarde-bestelling plaats van het stoffelijk overschot van : den lieer Arnoldus Koestal , in leven eerst als Onder: wijzer en laatstelijk als Directeur aan de dienst van het , R. K Jongens Weeshuis gedurende bijna 28 jaren ver¦ bonden; een waar Christen , een man van onberispelijke i zedigheid, van beproefde trouw, van beminnelijken aard, van helder verstand, en die door alle tijden heen : de moeijelijkheden en zorgen van zijnen gewigtigen post met standvastigen ijver behartigd heeft. Groot was de deelneming die zich bij deze treurplegtigheid openbaarde. Eene talrijke menigte volks stond — ten blijke van de algemeene achting, welke de waardige overledene zich door vele hoedanigheden, ook buiten de plaats zijner ambtsvervulling, verworven . had — reeds lang vooruit op het plein vóór het kerk: hof den lijkstoet te wachten. Treffend was het dezen : te zien aankomen. Het lijk werd gevolgd door ruim j tweehonderd jongelingen, kweekelingcn van genoemd i huis; door bloedverwanten, en door vele bekenden, die hiermede hunne belangstelling in hem en in het verlies, dat het huis leed, wilden toonen. Elk verheugde zich over de welverdiende eer, die ''s mans nagedachtenis te beurt viel door de aanwezigheid van een goed getal van brave, thans gevestigde burgers , voorheen in hunne jeugd onder zijne leiding op-
gevoed , — door hel bijzijn van dc leden van liet achtenswaardig Regentschap, die eveneens ongeveinsd hunnen rouw aan den dag legden , en door de tegenwoordigheid van verscheidene Heeren Leden van de liefdeverecniging van den H. Vincentius a Paulo , die in zijnen dood het verlies van eenen ijverigen mede-arbei! der betreuren. Niemand der aanwezigen zal ligt den' indruk vcrlie. zen, dien men bij het ten grave dalen van het dierbaar 'overschot gewaar werd, nagestaard door al die weezen, j die nu overluid weenend en snikken 1 hunne droefheid niet meer inhielden , en door hunne ordelijke en waardige houding het Godshuis eer aandeden. Benoeming voor de Kers te Hamer der Staten- (»eneraal. In Noord-Holland zijn benoemd de heeren H. VAN BEEK VOLLENHOVEN, A. F. INSINGER, Mr. C. VAN FOREEST, J. G. VAN WESSEM , DAVID BORSKI en F. L. H. J BOSCH VAN DRAKENSTEIJN. Tot leden der Gedeputeerde Stalen der provincie Noord- Holland zijn benoemd de heeren B. G. de Lange van Wijngaerden, J. P. Teding van Berkhout, G. van Bommel, W. Kaars Sypesteyn , 1). A. Portielje, J. H. Cordes en tot buitengewoon lid D. J. van Lennep. De Heer Mr. W. E. Ram heeft verklaardhet lidmaatschap derProv.Staten van Utrecht niet te kunnen aannemen. Blijkens het verslag van de Gedep Staten van Gelderland bedroeg de bevolking dier provinciën op 1 Januarij 1850: Protestanten 225,703, Katholijken 139,703- Israeliten 4192. Totaal: 369,598. Blijkens eenen in de Staats-Courant te vinden staat, zijn, gedurende de maand Junij jl., op de drie hoofdplaatsen van Java, aan wollen en katoenen goederen, vervaardigd in landen, gelegen bewesten de Kaap de Goede Hoop, ingevoerd :te Balavia voor ƒ787,827.65 ;te Samarang voor ƒ19,312 60; te Soerabaya voor/50,220.36. Uit Assen zijn naar Hanover vertrokken de heerenßruinings , Ingenieur , en Mazel, Aspirant-Ingenieur. Deze reis, zegt men, staat in veeband met het voornemen, - om de Eeins met de nieuw te graven kanalen in die 1 provincie te verbinden. Volgens een heden alhier ontvangen berigt, moet bij Wezel gezonken zijn, de stoomboot IJssel, van de Rhijn- en IJssel-Stoomboot-Maatschappij. Nadere bijzon, derheden zijn nog niet bekend. (N. R. C.j Volgens berigten uit Curoeao van 17 September had, den bij de verkiezingen in Venezuela grove buitensporigheden plaats gehad. Te Maracaibo en te Porto Cal bello waren ettelijke personen door dolksteken vermoord. Naar alle waarschijnlijkheid zullen er bij gelegenheid der verkiezinh van een nieuwen president, welke op 8 Oct. moet plaats hebben, nieuwe onlusten in Venezuela voorvallen, en de 01igarcas|, vijanden van het tegenwoordige bestuur, zullen niet in gebreke blijven van die on[ lusten gebruik te maken, om Paez wederom aan het hoofd des bestuurs te brengen. Van St. Domingo waren eenige vaartuigen te Curacao . aangekomen. De Dominicanen hielde » zich gewapend , dewijl de Haïtianen zich onledig hielden eene expeditie ter zee tegen hen uit te rusten Zr. Ms. brik de Sperwer , komm. Frucht, was in het laatst van Julij te Portau Prince. 1 's GRAVENHAGE, 1 Oct. Z M~heeft de opdragt ' aangenomen der nieuwe uitgave van J. van Vondels werken, geïllustreerd, met verklaringen en aanteekenin, gen door den heer Mr. J. van Lennep , uitgegeven zul, lende worden bij M. Binger en Zoon. te Amsterdam. — H. M. de Koningin-Moeder heeft eene bijdrage van j ƒ15,000 voor het Tollens fonds geschonken.
In twee vorige artikelen (zie onze Nrs. 1032 en 1046) hebben wij aangewezen welke de grondslag is van een «telsel van armverzorging, als door de heeren Tydeman en Heemskerk Az. wordt voorgesteld en, met de woorden van den heer Sis tot Otcrlcek , het punt van uitgang van hunnen arbeid toegelicht, dat namelijk, nop het beginsel, dat niemand regt heeft op ondersteuning, geene goede armenwet kan gebouwd worden." Onze beschouwingen over de Denkbeelden omlrent eene weilelijke regeling van het Armwezen in Nederland vervolgende, is het thans onze roeping, de bewijzen te leveren voor onze drievoudige beschuldiging tegen deze Denkbeelden, a. dat zij de strekking hebben om de magt van den Staat, ten opzigte van het armwezen, al meer eu meer uit te breiden; b. dat zij de strekking hebben om aan den Staat in deze' materie eeue steeds uitgebreider magtsbevoegdheid te geven, ten koste van de zelfstandigheid en onafhan lelijkheid der kerkgenootschappen en ten koste van de «elfstandige eu onafhankelijke werking der vrije liefde; c. dat zij de strekking hebben om, onder verbloemde uitdrukkingen, door middel van eene arinen-tax vooral, in dc behoeften onzer ongelukkige natuurgenooten door den Staat te doen toorzicn. ..,",, Wij hopen in eenige achtervolgende artikelen de ontwikkeling van onze grouden voor deze drievoudige aanklagt tegen het werk vau de heeren Tydeuwn en Heemskerk Az., ten einde te kunnen brengen. »Het beginsel der anneu-wct , zeggen de auteurs , moet zijn : dc kerkelijke en andere bijzondere liefdadigheid zoo min mogelijk te belemineren ; en daar , waar deze te kort schiet, of waar hel Staatsbelang zulks vordert , aan het armbestuur van overheidswege plaats te geven." Tot dus verre is de kerkelijke en andere bijzondere liefdadigheid vrij geweest vau alle inmenging en controle van deu revolutionnaircn Staat (1). Volgens de Denkbeelden, zal zij voortaan » zoo min mogelijk belemmerd" worden ¦ hare zelfstandigheid en onafhankelijkheid zal dus voortaan vernietigd ziju — wel «zoo min mogetijk," indien wij alleen op de aangeha dde woorden letten; doch dat neemt niet weg dat aau den Staat regten toegekend worden over de u kerkelijke en andere bijzondere liefdadigheid." Eu neemt men dan in aanmerking welke voorschriften in volgende SteUi.'ifeu aanbevolen worden , dan ontwaart men oogenblikkelijk, dat het dc bedoeling niet is haar «zoo min," maar wel zoo veel «mogelijk te •belemmeren." Om daarvan overtuigd te zijn behoeft men ïelfs niet eens verder te gaan dan de Stelling, welke wij *oo straks afschreven. Wat immers , vordert, in den geest van onze auteurs, het beginsel der armen-wet? Dat «waar het staatsbbwsg zulks vordert, aan het armbestuur van overheidswege plaats gegeven worde." Bo>en alles gelde dus in de voorgestelde wet het Staatsbelang , de raison d"Elat ! Waar dit spreekt, daar zwijgen alle andere bedenkingen , daar moeien alle natuur. Üjke of verkregene en historisch gevestigde regten zwichten! »De kerkelijke ciuandere bijzondere liefdadigheid" len spijt, neemt de Staats overheid het armbestuur op zich, »waar hel Staatsbelang zulks vordert." Het zal derhalve eenig en alleen afhangen van de willekeur van hen. die uit te maken zullen hebben , wat door het Staatsbelang gevorderd wordt, of »de kerlelijke en andere bijzondere liefdadigheid" veel of wei «iq zal n belemmerd" worden. — Wat beteekent alzoo de «raks gegeven toezegging, dat zij nzoo min mogelijk *>1 worden belemmerd?" Niets, volstrekt niets. Eén Wijs voor onze vroeger uitgesproten meening, dat de *erbied, welke men voor andere regten dan die vanden Staat belijdt, niet opregt kan gemeend zijn. Boven alles gaat en geldt het Staatsbelang !
(1) Zeer teregt zegt Mr. W. B. Boer, in de gister verenenen Aflevering van de Gids, waarin hij een afkeurend °°rdeel in 't breede motiveert van bet werk der Heeren TjdefcUHi en Heemskerk , Az. : „De kerkelijke ca bijzondere ¦A-rtnen-verzorging is eigentlijk de eenige, die op de beginselen onzer godsdienst berust." Een zeer behartigingswaardig ¦Woord!
---

