AMSTERDAM, 3 October.
De Arnhemsche Courant heeft dezer dagen herhaaldelijk gesproken over den stand der partijen in Nederland. Hij heeft daarover cene reeks van artikelen geleverd, die de Nederlander meer dan eens genoopt heelt, om daartegen te protesteren. Verbeeld u namelijk, dat onze Arnhemmer zuster cene terminologie heelt weten uit te vinden , volgens -welke de partij van den heer Groen van Prinsterer de revolutionnaire partij genoemd wordt, 't Is zeker eene grap van dc Arnhemsche Courant; waartegen de Nederlander met allen ernst gevorderd heeft, dat dc beteekenis der woorden niet worde verdraaid. Althans de grond, waarop de parlij v;m den lieer Groen , uit Arnhem werd beschuldigd le zijn revolutionnair, bleek niet te bcst;iaii. De Nederlander toch protesteerde te luid en te ondubbelzinnig tegen de liefde voor toups délal van het Goudsch Krongkske, dan dat men regt zou hebben dat schrijven voor rekening van de Nederlander te laten. Is liet daarmede uu tevens uitgemaakt , dat de Nederlander met zijne partij dc revolutie niet in de hand werkt? Dat durven wij niet beslissen. Gaarne erkennen wij, dat hij >n zijnen polilieken.strijd er met ijver op uit is, om dc revolutionnaire beginselen, waar hij ze ook ontmoet, te bevechten. Maar zijn ijver gaat soms zoo ver, en zijne houding is «oms zoo dubbelzinnig , dat het ons meer dan eens ja toesreschenen. als of bii . . '-onder daarvan bewust te zijn , uit ijver voor zijne beginselen , revolutionnaire allure's aannam. Dat hebben wij onder anderen bepaaldelijk meenen op te merken in zijn strijd tegen het ministerie , flat hij , vau zijn standpunt gezien , wel doet te bevechten, maar dat hij, met meer behoedzaamheid behoorde le bestrijden , wil hij in waarheid antitevolulionnair ziju. In lijden van verwarring van denkbeelden , als alles los staat, en geen dag zekerheid geeft dat morgen zijn «al wat lieden is; dan is het voor ieder pligt het bestaande gouvernement , zij het ook verdacht van gevaarlijke beginselen te huldigen , te eerbiedigen omdat het gouvernement is, en in bet oog v.-in de massa's de magt vertegenwoordigt. Men bestrijdc beginselen , die men schadelijk oordeelt ; maar men doe het met die omzigtigheid , dat dc eerbied voor de magt behouden worde. Wij meenen, dat de Nederlander zulks maar al te dikwijls uit het oog verliest. En het is daarom dat wij sijne aandacht hebben gevestigd op zijne naar ons in*ien schadelijke taktiek , waarin hij de llgdrti ontmoette, «n met de llgdra , schoon hij dacht niet hetzelfde te doen , wel degelijk hetzelfde verrigtte , namelijk de re- Presentanten van het tegenwoordige gouvernement , en daardoor, in dc meening der groote menigte , de magt ïelve verlaagde.
Het Handelsblad noemde ons onlangs, omdat wij den heer van Hall verkozen boven den heer Heemskerk Az., vijanden en bestrijders van het ministerie. De Nederlander van gister integendeel beschutuigt ons, dat wij al te ministerieel zijn. Beide beschuldigingen zijn even valsch , en wederleggen elkander. Wij zijn in zoo verre Ministerieel, dat wij hebben medegewerkt, zoo veel in °ns was, om in de Kamer de meerderheid voor het Koavernement te behouden. Maar wij zijn niet zoo ministerieel , dat wij , waar wij het noodig oordeelden, **'et zouden hebben medegewerkt tot de keus ook van ''e afgevaardigden , die om hunne bijzondere kennissen ïene herkeus waardig waren, al was het ook dat zij Met het tcgenwooidige ministerie in de gewigtigste kwes'ën van meening verschilden. Daarom hebben wij onder jjöderen krachtig medegewerkt tot dc keus van den heer van Prinsterer en andere volgelingen van zijne Partij. Wij hebben ons namelijk op een onafhankelijk Bfanrlpunt geplaatst, ons aan geene partij verbindende, ottl in elke partij datgene te ondersteunen, wat ons zal °°rkomen het vaderland dienstig te zijn, en c bestrijden , wat ons schadelijk zal toeschijnen. De Nederlander, in zijne opsomming van hctg?en hij gestelde magl"n noemt, predikt ten naastenbij vn converti. 'aar daar is niet het punt in kwestie. Het is niet ge» °eg de magt te eerbiedigen in abstracto; men moet * eveneens eerbiedigen in de personen , die met magt zijn bekleed , indien men geen gevaar wil loopen , om dc magt in abstracto bij de volks-meniglc gehaat te maken. Déze toch leert doorgaans dc magt niet anders kennen, dan in de personen, Jic er mede bekleed zijn.
Hoc er de Nederlander toe komt om van ons te schrijven, dat wij » zelfs in politieke aangelegenheden geen vrijheid van onderzoek" begeeren , begrijpen wij niet. Wij betwisten liem niet dc vrijheid -au onderzoek ; maar wij wilden hem herinneren aan het adagium : estm-idus in rebus.
De Catholijke Nederlandsche Stemmen leveren in hun laatst nummer een verslag over een tweetal schriften , handelende over de muzijk in de kerk. Hel eerste , dat van den Eerw. heer N. A. Janssen, geeft cene ge* schied- on oordeelkundige beschouwing over wcrcldsche en kerkelijke muziek , en is geschreven door een , zoo als dc Stemmen teregt zeggCn »zo.rycl practisch als theoretisch beroemd toonkunstcnaar , wiens orgel- en pianospel door weinigen in de schaduw zal kunnen worden gesteld , en wiens , voor vijf jaren reeds (te Mechelen) uitgegeven , in de daad klassiek werk over de v-are grondregels van den gregoriaanschen zang zijne hooge verdiensten als theorelicus van naam boven allen twijfel verheft."
Het ander «de muziek in de kerk" is geschreven door ! onzen verdienstelijken , veel betoverden stadgenoot, den ¦V—r Jj ,T A H.,.r<Kr ¦>;'' 'I'i'i.^ . ? ,1.,.._ één opzigt bchartigingwaardige brochure bewijzen heeft gegeven van veel kennis en ijverige nasporing. Wij hebben vroeger naar aanleiding van deze twee brochures een woord gezegd over bet streven der christelijke kunst in onzen tijd, die, trots alle staatsberoerin gen en omwentelingen , rusteloos voortstreeft, om zich los te maken van dc heidensehe begrippen en vormen, ten einde, geïnspireerd door zuiver christelijke beginselen en idealen , den mensch van de aardo tot God te verheffen. Wij laten heden hier volgen eenige regelen, die wij uit dc Catholijke Ned. Stemmen afschrijven, waaruit blijkt, dat de Stemmen met den Eerw. beer Janssen van oordeel zijn, dat de christelijke kunst, wil zij toonbeelden vinden van wezenlijke kerkmuzijk en kerkzang , moet opklimmen tot Palcstrina en Gregorius. «Muzijk, zoo zeggen de Stemmen, muzijk die in onze Tempelen passend is, moet een hemelsrh karakter hebben; immers, wat anders is de heilige Offerande des Nieuwen Verbonds dan dc verzoenende zamensmelting van Hemel en Aarde ? Men beg rijpe dat wèl, en zoo doende zal de onderscheiding, door den Eerw. Heer Janssen gemaakt, voorzeker niet ongepast schijnen: de klove toch tussehen de wereld en de Kerk, is als de klove tussehen den lijd. en dc eeuwigheid, tussehen de aarde en den hemel. Toelsc men daaraan wat dc Muzijk voor Kerkgebruik in de XVilde, XVlllde en vooral in onze godsdienstig verbasterde XlXdo eeuw geleverd \ heeft, en, met de hand op hel Hart, vragé •: en zich i af, of, 7iti tr den waren geesl der Kerk, het beste zelfs beantwoordt aan het hier vereischte, te weten: de z^n zu eem gebed. ,
»De kracht van dat vereischte gaf den Eerw. Heer Janssen de pen in handen, zoo dikwerf hij schreef over gewijde Tonkunst, of zoogenaamde Rekmuzijk. Hij gevoelt diep en levendig, hij dc Toonkunstenaar, die tevens Priester is. wat het zegt, dc H. Mysteriën met Zang eu Orgelspel te begeleiden, en . ware he! mogelijk, nog op te luisteren. Het is, in dc daad. niet genoeg, zulk eene veiheven zaak uit het oogpunt van den L elt-alleen te beschouwen en le beoordcelen : men bedenke wel, dat de Sacerdotalc handeling aan 't Altaar vorderen mag en moet de vermijding van alle gcdruisch, hetgeen dc devotie des Priesters slechts in het mins'e staren kan; — en nu , wij vragen het iv gemot de, wat is er ergerlijker dau wat men in onre dagen bestempelt met den aam van »Orchestmissen", op onz-: Hoogfeesten uitgevoerd, — niet daarbij bedenkende, dat zij, die daaraan deel nemen, «een Engelenwerk zouden moeien verrigten," terwijl zij, daarentegen den Schouwburg naar het. Kerkkoor overbrengen, razende en tierende, ais wedijverden de Zangstemmen met tic Instrumenten in bet wegdragen van de palm der ongehoordste difficul!és vaincins. Welke Priester kan daarbij zich recueilleren, welke geloovige is in staat te midden van dat rumoer zich te vernederen in het stof, ofzich te verheffen tot God?
»üe Dom van Keulen is ecne verheven, gewijde Poé'zij\\ een werk vau Christeiikunstenaars ,in cene eeuw van Geloof, dat de Kunst den hemel opende. Die bouwstijl is echt kerklijk, maar daarin voegt ook de Kunst van het gewijd Penseel, maar daarin past ook allereerst de Muzijk van Gregokius , uitgevoerd door Godt/ewijde stemmen, begeleid door orgelakkoorden , ontwikkeld naar den aard van het hemelsche lied. Een voortreflijk Kerkvoogd maakte ons onlangs opmerkzaam op het tweeledig schadelijke der nieuwmodische Kerkmuziek : als noodcloos geldcerkwislend door de kostbaarheid der uitvoering, en als ontstichtend voor den Priester en voor dc Gemeente tevens.
11 Neen, zoo ergens Reform noodig is, wij meenen haar van 't hoogste belang in de Muzi'.k der Kerk. Scherp worde de lijn getrokken, duidelijk de grens bepaald tussehen gewijde en ongewijde Toonkunst. Het Kerkgezang worde wederom een zuiver gebed , voorgedragen door godvruchtige lippen, door personen, die het begrijpen wat zij verrigten; maar vooral verwijderè men uit Gods Tempel, die een Huis des Gebeds is, alle rusl- en kalmte-, al' ht ;;; ingetogenheid<,,.,/v,.ac MeaeöitrpoiUicft, 6n5 l even 01 ze riool1 mcci' of minder doorluchtige kunstenaarsnamen geijkt zijn. hVigxoia's Architectonische Catechismus wórdt door den heer Alberdingk Thijm met ecne zwarte kool gebrandmerkt (blz. 4); — het doet hem allezins eere aan. dat hij dc Gothiek, als gewijde (of kerk-) Architectuur, de Kroon toewijst, in stede van met zoovelen in onze dagen gecne woord.m van hulde genoeg te hebben voor de moderne «Madelaine" of voor het Pantheon (de «Genoveva") van Parijs; — hij ga verder, en erkenne , dat, als de Golhiek den sclioonstcn vorm voor den Catholijkcn Tempel oplevert, daarin ook een Zang moet ruischen , overeenstemmende met den diepen zin van het Catholicismus; en , wanneer de muzijkale vorm waarin Gregorius het Gebed der Kerk uitstortte, met het wezen der Christlijke Architectuur zoo innig zamensmelt, —gelijk geen Christenkunstenaar ooit ontkennen zal , dat wcrklijk het geval is, — dan reikc hij den Eerw. heer Janssen verzoenend de hand, en stemme zoo niet ter gunsle van Palestrina , dan onomwonden voor het Gregoriaansch Gezang."
De Arnhemsche Courant bevat een lezenswaardig arf.ikel over dc Nederlandsche dagbladpers en de zegelbelasting , waarin , na herinnerd te hebben , dat de Tweede Kamer zich destijds de belangen der Nederlandsche dagbladen aantrok en op een vrijzinnig en minder Gscaal stelsel van de zijde der regering aandrong, en met welk ecne algemeene afkeuring dc pers de onvoldoende toezeggingen van deu toenmaligcn minister van binnenlandsche zaken ontving, c. a gezegd wordt: liet aanzoek was ever» bescheiden als billijk. De Nederlandsche dagblad pers verzocht geene (juristen maar regl. Zij erkende, dat, in den tegenwoordigen stand van zaken , r!e zegel-belasting niet kon gemist worden dat, zoo belastingen afgeschaft werden, er waren die behoorden voor te gaan. Zij erkende de noodzakelijkheid, zij toonde zich bereidwillig, om, waar zoo vele takken van bedrijvigheid, haren cijns aan de schatkist opbrengen moesten, ook van dezen tak van bedrijvigheid , een gedeelte aan den fiscus te doen toevloeijen. Maar zij wees tevens met nadruk aan , dat men ook hier mei redelijkheid belasten moet, en dat, waar de druk zóó zwaar weegt, dat de gozonde ontwikkeling er door gestuit en belet wordt, dc grens van het met redelijkheid belasten ree^.s ovc-treden is. Zij wees tevens aan dat, zelis uit het gezigtspnnt var. »bet belang der schatkist" geredenc-rd, het bovenmatig belasten der d—bladen eene ongerijmdheid is, doordien men, dc vooruitgaande beweging en ontwikkeling der dagbladen onmogelijk makende, tevens de bclasiing onproductivcr maakt, d:.n zi; natuurlijkerwijze zijn zou , wanneer zij , op een mati"- bedrag gesteld, het meerder debiet en de grootere oit-
Ineiding der dagbladen niit in den weg'stond. Het Men leest in eene Parijzer Correspondentie : bekende gezegde,' dat het de belasting is, die de bc. «Terwijl de rooden in Frankrijk zich binnenslands lasting doodt, is bier volkomen van toepassing, want voorbereiden om e-n teeken van leven te geven, zijn er is geen twijfel aan of hetgeen dc schatkist aanvan- ook die van het buitenland op hun best in de weer. kelijk bij eene vermindering der zegel belasting te koit tiet is vooral te Londen, dat de socialistische propakwain, "zou weldra, en door het ontstaan van nieuwe ganda het meest openlijk wordt uitgeoefend. De verbladen, en door dc uitbreiding en het meerder vertier kondiging harer leer geschiedt onder het opzigt en de der beslaande bladen , meer dan vergoed worden. zorg van Louis Blanc. Afgezondenen , in de ware we- Maar bovenal is cene goed geconstitueerde en ontwik- tenschap doorkneed, verspreiden zich in de fabrieken kelde dagbladpers noodig in ecu klein land, welks let en leeraren er de werklieden. Men moet het bekennen, torkundige bedrijvigheid ziel» niet buiten den engen zij slagen wonder wel. Eu hoe zou het anders kunnen? krin" zijner grenzen uitstrekt, en waar vele vakkeu van | Zouden zij dan aan die arme lieden niet kunilen bewijzen letterkundigen, wetenschappelijken en artistischen aard dat zij die niets hebben, alles moeten erlangen, en dat niet o f zeer onvolledig bewerkt worden, omdat dc kring ,' zij die alles bezitten van dit alles moeten beroofd worvoor welke men zou moeten werken, te klein is, om den ? Door deze drogredenen vinden zij ingang. Er de zekerheid van het welslagen der onderneming, aan vormen zich vereenigingen, waarin de ontevredenen van hen die zich aau die studiën zouden willen wijden , op alle landen worden toegelaten. Ook Engelsche werklieden duur te waarborgen Eene welgevcsligde hlocijende den hebben zich laten aanwerven. Niet zonder belangjournalistiek zou voor al deze nu kwijnende of geheel stelling volgen zij het onderrigt, waarvan een der voorbraak liggende onderwerpen van studie, eene zekere en naamsle takken voornamelijk betreft het zamenstellen gercede gelegenheid aanbieden. der heilige bairikaden. Zij weigeren hunne medewerking Uut artikel besluit alus: - \»et aan eene inschrijving tot het bijeen brengen van «Dagbladen zijn in onzen tijd en bij onze instcHïn- een gemeenschappelijk fonds", bestemd tot bet onderhoud gen , voorwerpeu niet van weelde , maar van dage/ijk- 'm tijd van gebrek aan werk of van vrijwillig verzuim. sche behoefte. Het publiek heeft regt goede dagbladen Dit alles gaat een geregelden gang. te eischen; dagbladen die dagelijks getrouw het volks- «Onderde werklieden, die met de meeste gretigheid leven in al zijne rigtingen afspiegelen; die talent aan bet socialistisch geloof omhelzen, noemt men de brou kennis paren 'en met oordeel weten te scheiden en te wers. Dit kan de reden amgeven van de mishandeling, onderscheiden. Maar zulke dagbladen verkrijgt men nim- die de generaal Haynau beeft te verduren gehad in de ner, wanneer men, met het argument der gapende schat- brouwerij van de heeren Perkins en Barklay. Overigens list gewapend, er steeds op uit is, van weinig veel te is het thans bekend geworden, dat zich in die fabriek -schrapen. cvn aantal Duilsche vlugtelingen bevinden, diedcnHon- I «Wij bevelen de zaak der Nederlandsche journalis- gaarschen oorlog hebben medegemaakt. Itiek aan de zorg en aandacht van regering en vertegen- «Lord Palmerston is door de Fransche en Duitsche lwoordi"ing ten sterkste aan." gouvernementen gewaarschuwd geworden voor de revoiiniaiie midden oude En- Mgelaud dusverre Hg een genomen be- Hgint hem Hdaad Hde weten, , Hsland kunnen men er geen Hkracltlig
De rede waarmede Prof. Opzoomer den 19 dezer alhier (Utrecht) zijne lessen heropend heeft, zal eerlang in druk Verschijnen. Een zeer groot aantal studenten dezer hoo geschool heeft een onderleckend verzoekschrift bij monde van een hunner aan den hoogleeraar ter hand gesteld , waarin hij werd uitgenoodigd tot die uitgave te besluiten. Z. H. Gel toonde zich daarloe bereid.
Do hoofdinhoud dezer rede was: dat de ervaring, die van ons zelve en van anderen, de ervaring der menschheid , geraadpleegd naar dc voorschriften der Logica , gelijk in dc natuur wetenschap , zoo ook in alle andere wetenschappen , het eenige is wat den mensch uit de algemeene onzekerheid en twijfeling kan verlossen. Dc rede besloot met ecne opwekkb g , om naar dc ontwikkeling van het verstand strevende , bovenal het hart rein %e bewaren. (Lucifer )
De Opinione >an Turijn bcrigt, dat dc beide crimincele Kamers aldaar den 26 September in vereenigde zitling, met 13 tegen eéne siein , Mgr. Franzoni veroordeeld hebben tot verbanning, met verbeurdverklaring zijner goederen en inkomsten. Dit berigt wordt volkomen bevestigd door andere dagbladen. Dc Opinione voegt er bij, dat het vonnis onmiddellijk ten uitvoer gebragt zal worden. Dc Coiicordia meldt, dat denzelfden dag der uitspraak van bet vonnis , door de regering 3 karabiniers naar Feuestrella afgezonden zijn, om Mgr. Franzoni uit «jn kerker te halen en over de grenzen lc voeren. Wij hebben dus teregt de gisteren ontvangen berigten in twijfel getrokken, alsof het Sardinisch kabinet, uit een beginsel van billijkheid, zijn ontslag bad ingediend. Het bcrigt wordt heden trouwens ook niet be vestigd. De nieuwe strenge maatregel der verbanning van Mgr. Franzoni zal nu eene minnelijke schikking met deu 11. Stoel al weder moeijelijker maken. Overigens wordt nog niet medegedeeld . wat lot het vonnis der eiiminecle Kamers aanleiding kan hebben gegeven. De advolaat-gen. Persoglio deed den eisch daartoe; dc president van het hof was dc ridder Pinelli,
Om zich een juister denkbeeld te vormen van de Kcurbessisebc kwestie is het niet ondienstig den persoon, die in den -tegenstand tegen het wettig gezag aldaar de grootste rol speelt, wat van naderbij lc leeren kennen. Deze persoon nnisJßayrboffer, ex voorzitter van de Slenden-kamer en president der Slenden commissie. Deze Bayiholler liet zich in het in October 1848 te Berlijn gehouden Tweede. Dcinokratcn-Congres in de volgende bewoordingen uit:
«Te Marburg beslaat cene ncmokraliseh-sociaüstischc vereeniging, eene vereeniging van republikeinen, en cene vereeniging van vrijheids gezinden , die gezameiitlijk aldaar een distrikts-commitlé hebben gevormd. Opper Hessen is ten volle gedemokratiscerd ; het verwacht van Frankfort, dat rcaelionnaire dorp, waar alles in het niet zinkt, niets meer, doch het wacht alleen op de algemeene demokratische republiek , welke uit de centraalpunten moet voortspruiten. Ook de boeren in die dis trikten vragen of de republiek niet weldra komen moet. Overigens willen wij gecne andere dan de socialistische ¦repuUitk; wij zijn met geen bloole vormen tevreden." Eergisteren zijn aan het atheneum te Antwerpen de cursus geopend. Het publiek was verwonderd van bij die plegtigheid den geestelijke te missen, die vro ger door Z Em. den Kardinaal Aartsbisschop van Mechelen aan dat gestitdit was geplaatst ; maar die verbazing steeg ten top toen men de ware oorzaak dier afwezigheid vernam , namelijk dat "de godsdienstige cursus zoolang zullen geschorst blijven , tot dat er tussehen het hooge kerkelijk gezag en de Belgische regering, met gemeen overleg , nadere schikkingen zullen zijn vastgesteld.
---

