AMSTERDAM, 7 October. AANSPRAAK DES KONINGS tot opening van het Zittingsjaar 1850-1851. DER STATEN-GENERAAL. Mijne Heeren,
Ik heb gewild, dat reeds deze vergadering der Staten-Generaal geheel en al het uitvloeisel zoude zijn van de regten, welke de onlangs gevestigde instellingen aan het Nederlandsche volk verzekeren. Het is Mij aangenaam, Mij van zijne nieuw gekozene Vertegenwoordigers omringd te zien. Onze betrekkingen met alle Mogendheden blijven steeds van goede verstandhouding getuigen. In dc moeijelijkheden , welke in Duitschland zijn ontstaan, volgen Wij, met opzigt tot Limburg, den weg, dien de Traktaten en het belang van Nederland aanwijzen. De buitenlandsche handel gaat vooruit. De jongste verandering Onzer schecpvaartwetgevingen zullen, Wij mogen er Ons mede vleijen , niet alleen eigene kracht, maar ook de banden van welwillendheid en vruchtbare gemeenschap met andere volken versterken. De Republiek van Venezuela heeft hare handel- en scheepvaart-traktaten met Nederland, overeenkomstig hare tegenwoordige handelspolitiek, opgezegd. De regering tracht de nadeden te keeren, welke uit dezen maatregel voor onzen handel zouden kunnen voortvloeijen. Intusschen is aan dc bezwaren en vorderingen voldaan, welke van deze zijde bij die Republiek uit andere hoof den waren ingebragt. De zee- en landmagt kwijten zich loffelijk van haren pligt. De wetten op de bevordering, het ontslag en het op pensioen stellen der militaire officieren zullen weldra aan Uwe beraadslaging worden onderworpen. Doelmatige vereenvoudiging van hét beheer en de inrigtingen der Marine zal de middelen doen vinden, om, zonder benadeeling van het materieel, reeds in het volgende jaar dc active zeemagt te vermeerderen. Tot de vorming van een deugdelijk verdedigingstelsel, sedert lang het voorwerp Mijner zorg, zijn voorbereidende maatregelen genomen, die een goeden uitslag beloven. De toestand der koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeclen is over het algemeen bevredigend. De koloniale geldmiddelen zullen , naar Ik hoop, in staat zijn tot eene hoogere bijdrage ten behoeve van het Moederland , dan waarop was gerekend. In den loop dezer zitting zullen de wets ontwerpen tot regeling der koloniale belangen , overeenkomstig de Grondwet, worden aangeboden. Onze huishoudelijke toestand geeft reden tot tevredenheid en moed. Tengevolge van den gezegenden oogst des vorigen ]aars , daalden de prijzen van vele der eerste levensbehoeften , hetgeen grootelijks tot verligting der armoede heeft gestrekt. Sommige oorden des Rijks hebben door de stormen en hoogen watervloed van den laatsten winter zwaar geleden. Doch deze ramp, die andere eveneens bedreigde streken, dank zij der Voorzienigheid, heeft gcspaai-d , deed dc nationale -weldadigheid in het schoonste licht uitkomen. Hare hulp , door Mij ingeroepen , kwam tegemoet waar tegemoetkoming noodig was: zoodat het verlies van hen , die zich zelven niet konden helpen . zoo veel mogelijk is vergoed. Zoo de oogst van dit jaar, volgens dc voorloopigc berigten , middelmatig is, wij mogen andere, meer duurzame , verschijnselen niet uit het oog verliezen. Dc ontginning van gronden staat niet stil ; over het algemeen gaat de landbouw in vermogen en kennis vooruit; ook dc ambachts- en fabnjk-nij verheid vertoont ontwikkeling; onderscheidene takken slaan gunstig; de middelen van vervoer te lande en te water breiden zich gestadig uit, en ondersteunen dc toenemende levendigheid van het binnenlandsch verkeer. Ik ben ernstig bedacht op bevordering onzer gemeenschap met naburige landen, door toepassing der inrigtingen en krachten, welke de hedendaagsche kunst aan de hand geeft. Ik wensch daartoe , nog in den loop dezer zitting, Uwc medewerking te vragen. De staat onzer rivieren vordert voorziening en afdoende verbetering. Bij de voor te dragen Rijks begrooting wordt deze aangelegenheid in Uwe zorg bijzonder aanbevolen. De wetten op het Gemeente- en Armbestuur, en de onteigening ten algemcenen nutte, zijn ontworpen. Deze ontwerpen , benevens die op het Regt van Vereeniging en Vergadering, op dc Verantwoordelijkheid der Ministers , en op de nieuwe rcgterlijke inrigting, zullen U weldra worden voorgelegd. De nieuwe provinciale vertegenwoordiging, in alle gewesten zamengekomen , heeft de belangrijke taak , haar toevertrouwd , met ijver aanvaard. De gesteldheid der geldmiddelen is voldoende. Genoegzaam alle bronnen van 's Rijks inkomsten beantwoorden ruim aan dc verwachting. Deze omstandigheid , gepaard met dc uitkomsten van een spaarzaam beheer , opent het uitzigt , dat, zonder onvoorziene voorvallen , het slot van de loopende dienst, meer dan toereikend zal zijn om het nog overgebleven deel van het te kort van een vroeger dienstjaar te dekken. Er zullen U wetten worden voorgesteld, zoo tot verbetering van het belastingstelsel, als ter uitvoering van artikel 122 en 176 der Grondwet. Dc behandeling van al deze veel omvattende en gewigtige onderwerpen , zal, vertrouw Ik , worden geleid door dien geest van gemeen overleg, welke Ons, met Hooger bijstand, in staat moet stellen om hetgeen het Vaderland van Ons wacht te volbrengen. Eene der grieven, welke tegen het bestaande stelsel van onderstand aangevoerd worden, is het verleenen van subsidien uit de gemeentelijke kas aan zoodanige diakonien, als welker middelen ontoereikend zijn om te gemoet te komen in de vele behoeften, aan welke zij geroepen zijn ondersteuning te verleenen. Wij willen niet onderzoeken ïan welke oorzaken deze ongenoegzaamheid der diakonale miJdelen is toe te schrijven. De gevolgenvan vroegere gewolddidïge kapitaals-vermindering; het toenemend getal hulpbehoevenden en andere omstandig' eden, onafhankelijk v-in den wil der diakonah; besturen, hebben daartoe het hunne bijgedragen. Hadden wij echter in een opzettelijk onderzoek te iraden van al de oorzaken , die eene z66 aanziealijke vermindering van de i kapitalen der diakonien hebben te weeg gebragt, da t verreweg dc meeste, zonder subsidiaire tegemoetkoming^ bijna tot eene volstrekte werkeloosheid zouden gedwongen zijn, dan zouden «ij, bij dieper gaande nasporingen, nog van ecne andere reeks van oorzaken melding te maken hebben, die d; handelingen van vele diakonic-bcsturen in een minder aangenaam daglicht zouden stellen. Het zou dan blijken, dat niet alleen wegens onvoorziene tijdsomstandigheden zulke verbazende gapingen aanwezig zijn in de thans eenigermate berooide en vroeger zoo weivoorziene kassen, door cic mildheid cri de vroomheid van vroegere geslachten bijeengebragt,— en menigeen zou, onwillekeurig, het oud vaderlandsche spreekwoord in de gedachte spelen: nzoo gewonnen, zoo geronnen!"' In een zoodanig onderzoek willen wij ons evenwel op dit oogenblik niet begeven, schoon de bouwstollen ous daartoe niet ontbreken, eu het tot gewigtige beschouwingen over protestantsch kerkelijke tucht aaneiding zou kunnen geven. Het volsta te dezer plaatse geconstateerd te hebben , dat van 1200 gemeenten in ons landj er naauwelijks 300 zijn, wier diakonien in omstandigheden verkecren, gunstig genoeg om geene subsidien uit dc gemeente-kassen te behoeven ; da' liet drie-vierde gedeelte der diakonien alzöo van buiten af i:i staat moet wor^ den gesteld, om aan hare roeping te kunnen voldoen. Dat aan deze verwikkelingen een einde behoort gemaakt te worden, wordt sleehls weersproken door hen die er belang bij hebben den tegenwoordigen toestand te bestendigen — doch vast niet door oas. Ziin wij er echter, van den eenen kant, verre af te verlangen, dat het. zachtst genomen, gebrekkig diakonaal streven voortdurend op den noodlotligcn tot heden bewandelden weg worde aangemoedigd door subsidien, aan dc gemeentekassen onttrokken, met andere woorden, door cene aan de gemeentenaren opgelegde armenbelasting; wij keuren van den an leren kant, even onvoorwaardelijk dc maatregelen af, door de hecren Tydeman en Heemskerk Az. voorgesteld ter opheffing van den tegenwoordigen toestand. Is die toestand een kwaad $ wat sleehls door weinigen ontkend wordt, — wij gelooven dat het door hen aangewezen geneesmiddel nog gevaarlijker is dan het kwaad zelf. Getrouw aan hun beginsel, van den werkkring der kerkelijke liefdadigheid binnen steeds engere grenzen in td sluiten, kan het natuurlijk niet in hen opkomen aan dc diakonien cenig regt toe te kennen op subsidien uit de kas der burgerlijke gemeenten. Doch niet minder getrouw wn hun ander beginsel, van aan don Staat ten aanzien der armenverzorging de meest mogelijk uitgebreide magtsbevocgdheid te verleenen, bepalen zij er zich niet toe, dc diakonien aan hare haar regtens toekomende autonomie en aan hare eigene krachten over te laten; maar wagen zij het met stoutheid ecne schrede verder lc gaan en voor te schrijven, hoe de diakonien zich te gedragen hebben in de verschillende gevallen , dat hare middelen in meerdere of mindere mate ontoereikend zijn ter vcrlcming van die hulp, welke het haar opgelegd was te verleenen; en in welke gevallen de Slaat dc hand mag leggen op hare goederen, om daarmede, ongeacht de uiterste wilsbeschikkingen en Je voorschriften van donateurs of fundaliebrievcn, naar zijne inzigten te werk te gaan. De auteurs onthouden zich van liet woord te noemen, — dit is het echter wat noen heet het seculariseren van kerkelijke goederen, wat in 't groot 'plaats heeft gehad tijdens de eerste fransche revolutie, en waar Sardinië, België' en de auteurs der Denkbeelden ook wel eens een proefje van zouden wenschen te nemen. Kn hoe zouden deze laatsten dat willen aanleggen ? Zij verklaren het in de 34—38 Stellingen. „De diakonien, of kerkelijke admmistrutien van bijzondere fondsen , die niet in staat zijn hunne armen volgens hunne reglementen of fundatiebrieven,'zoo als deze tijdens de invoering der Armenwet zijn , te nlijven bedeelen uit hunne eigene inkomsten, moeten in overleg met de Plaatselijke Commissie van Armbestuur, hunne fondsen en inkomsten raadplegen . of en in hoeverre zij . zonder subsidie, door h Jcpérken va-t ninen werkkring eenigen kerkelijlïen onderstand kunne i blijven verstrekken. „Indien de kerkeV'ke onderstand te kort zoudi schieten . f deswege binnen eenen in ieder geval dij de Regering 'op voordragt van de Centrale Commissie ;s behalen termen ( ge?ne keuze U uiigêbragt, dragen de diakonien of kerkelijke adiiimistratieii , binnen eenen op gelijke wijze tevens bepaalden termijn , hunne fondsen , goederen en armenlast over aan de Plaatselijke Commissie van Armbestuur. Deze dcchar-eert hen na ondcrsoek der rekening. „Geschillen -over de verpligting tot overgifte, en die bij het opvorderen ol' doen der overgifte ontstaande, beslist da gewone regter als spoed verbischende zaken. „Bovendien staat het aan elke kerkelijke en bijzondere inrigting van Uefd.idigheid vrij ', soortgelijke overdragt te doen , of oiiitretü de ineensmelling harer fondsen met die van het gemeentelijk armbestuur schikkingen te trejj'en , onder goedkeuring dezer schikkingen door de Provinciale Commissie „Üe Koning kan, na ingewonnen advijs der Centrale Commissie en van den Hoogen Ka.id , dispenseren van bepalingen in testamenten, donatiën en fundatiebrieven , welke aan de voordragt, verdeeling of ineensmelting , bedoeld bij de vier. -voorgaande artikelen, in den weg zouden staan." Om in twee woorden het door de heeren Tydeman en Heemskerk Az voorgestelde stelsel zamen te vatten ten! aanzien van het thans besproken punt : dc diakonien worden voortaan niet meer uit dc kas der burgerlijke gemeenten gesubsidieerd ; kunnen zij aan al hare verpligtingen niet voldoen , dan moeten zij slechts , iv overleg met de plaatselijke commissie van armbestuur haren werk-'. kring inkrimpen ; indien zij door dezen maatregel nog niet gered zijn, dan behooren zij hunne balen en lasten over te dragen aan de Staats-armcnverzorging. Zulk een overdragt kunnen de kerkelijke en bijzondere inrigtingen van lieldadighcid in alle gevallen, hoe gunstig ol'ongunstig hunne fondsen ook mogcu staan , bewerkstellingen. Verzet zich tegen die overdragt het voorschrift van tcsta menteu , van donaticn of fundatiebrieven — de Koning kin van het naleven dier voorschrilten dispenseren.
De heer Heemskerk Az. moge er nog zoo nadrukkelijk tegen protesteren — wij blijven volhouden, dat het door hein en zijne mede-auteurs aangeprezen stelsel de meest flagrante schending is van het regt van eigendom. Indien ik bij levenden lijve of bij testamentaire dispositie cene zekere som tot ecu bepaald doel te admhiistreeren geel' aan een persoon of aan een zedelijk li icliaatn , daartoe door mij aangewezen, dan kan de Staat niet zonder verkrachting van mijn regt van vrije beschikking over mijn eigendom, zich aanmatigen die ¦door mij aan een bepaald persoon ol zedelijk ligchaam toevertrouwde gelden hun afhandig te maken en zich die toe te eigenen ter verwezenlijking van zijne inzigten. Zulk cene daad van den Staat — wij weten daaraan geen anderen naam te geven dau dien van legaten diefstal. En van het oogenblik , dat dc Staat zich daartoe gereg tig 1 acht; dat hij zich geregtigd acht, in strijd met niijucu verklaarden wil, te beschikken over mijn eigen•(bui — van dut oogenblik verklaren wij dat dc Staat, gebruik makende, vau het barbaiirsch regt van den sterkste, het eigendouis-regt niet eerbiedigt en den voet zet op het terrein van het Communismus. Van dat j •oogenblik is geen eigendom veilig en gewaarborgd tegen dc brutale opvorderingen van den Staat. Staat het hem vrij zijne hand te leggen op mijn geld , waaraan liet mij goedgedacht heeft eene bepaalde bestemming te geven, met gelijk regt mag dc Staat dau ook binnendringen op onze kantoren en in dc binnenkamers van onze huizen, om ons de vrije beschikking te ontzeggen van; ons wettig eigendom en daaraan ecne zoodanige bestemming te geven, als niet ons , maar hem , den Staat, zal oorbaar schijnen. Neemt men derhalve aan , dat geëerbiedigd moet worden het regt van eigendom, welk regt gelden moet zoowel voor dat eigendom, waarover ik bij levenden rïjve eiken dig beschikken mag, als voor datgene, w.iaraan ik ten eeuwigen dage ecne bepaalde bestemming heb aangewe-1 zen: dan weet men wat men tc donken heeft, van' een voorgcsteldcu maatregel, die teu doel heelt: om , o ider zekere voorwanden vau geheel vormelijken aard, a.m den koning hct regt tc geven van voorschriften! vau testamenten, doiiatien en fundatie-brieven te dis-, penscien; aau den Staat zieh de fondsen en goederen! van diakonien en kerkelijke admiuislratien toe tc eigenen ; en aau kerkelijke cv bijzondere inrigtingen van | .liefdadigheid de hun toevertrouwde panden te aliëneren ! Zoo de woorden nog hun bekende zin en beteekenis hebben, dan heet zulk ecu maatregel Communismus. |
Het is bijna overtollig aan te stippen , hoezeer door een reeks vaa maatregelen, als door de heeren Heemskerk Az en Tydeman in de bovenaangehaalde Stellingen .windt aanbevolen , de kring der magtsbevoigdheid van den Staat op het gebied der armenverzorging uitgebreid wo-dt. Nemen wij in aanmerking dat vau de 12U0 gemeenten in ons vaderland, er slechts 300 zijn, die van de gemeente-kas geene subsidie»» hebben af te bedelen, dan blijkt het oogenblikkelijk , hoc hoogst aanzienlijk liet aantal besturen van kerkelijke liefdadigheid is, «die niet in staat zijn hunne armen volgens hunne reglementen en fundatie-brieven, zoo als deze tijdens de invoering der Armenwet zijn, te blijven bedeelen uit eigene inkomsten ," en boe talloos vele dus van die besturen vin overleg _met de Plaatselijke Commissien van Armbestuur" móeten treden, om van hare beslissing afhankelijk te maken wat hun in 't vervolg zal te doen staan. Zoo zal in verreweg'dc meeste gemeenten de Staat, vertegenwoordigd door de Plaatselijke, Commissien van Armbestuur de hand krijgen in dc kerkelijke amien-admitiistratien , en het zal gedaan wezon met hare onafhankelijkheid.
Wij vernemen met genoegen , dat de Univers zijn beroep op den Paus tegen de waarschuwing van den Aartsbisschop van Parijs heelt ingetrokken , en zich bij een brief, dien hij, door alle redacteurs onderteekend , openbaar maakt, onderwerpt aan zijnen ordinarius. Hij zegt daartoe te zijn aangespoord door troostrijke woorden hem door eerwaardige bisschoppen toegesproken. Deze hebben hem verzekerd , dat hij de welwillendheid van den Aartsbisschop niet had verbeurd, en dat deze zijne verdiensten en zijne bedoelingen waardeerende, niet voor had gehad den Univers te vernietigen, maar alleen te verbeteren.
Gerustgesteld over de strekking, die de Aartsbisschop zelf aan zijne waarschuwing geeft, en bijgevolg verzekerd omtrent de innerlijke waarde van het werk , dat de Univers verrigt, trekt hij zijn beroep in , en verzoekt den Aartsbisschop eerbiedig , dat hij slechts zijne liefde voor de Rerk, voor zijn gezag en zijn persoon moge gedenken. Hij belooft verder dat zich ten pligt zal maken, om de waarschuwingen van den Aartsbisschop te behartigen en trouw na te leven. De Univers geeft tevens een brief van den Aartsbisschop te lezen , waarin deze zich verheugt over den stap door de redacteurs van de Univers gedaan en hen daarmede geluk wenscht.
Wij lezen in de Toekomst: oDe Homogeniteit van het ministerie komt al meer en meer voor den dag. Terwijl toch de minister van Biiiuenlandschc Zaken nieuwe, aan het departement geheel onbekende menschen plaatst, stelt onze minister vau R. R. Eerediensteen adjunct-commies op wachtgeld. Neen , dat noemen wij bezuinigen kwanswijs. En zulk ecne bezuiniging wenschen wij niet. Wij verlangen bezuiniging van boven af, niet van onder op. Wij zeiden het meermalen en moeten het thans herhalen: daar is bezuiniging te verkrijgen op onze Buitenlandsche ambassadeurs , ministers-zaakgelastigden, residenten, consuls, enz.; daar is bezuiniging te verkrijgen bij Oorlog: op generaals, magazijnen en ounoodige vestingen; daar is ook bezuiniging te verkrijgen op de ministeriële pensioenen. Daar is wat op te winnen, maar weinig, zeer weinig op ambtenaartjes van ongeveer ƒ 1000 tractement. Zulk eene bezuiniging moge aangewend worden om den schijn te hebben en om zich in de gunst van hooge personen te dringen, daar worden allen niet mede gepaaid. Met belangstelling verwachten wij dan ook het budget voor 1851, om te zien, of dit ecne bezuiniging van eenige millioenen bevat, en of men voortzet, wat onder het ministerie Donker Curtius met vrucht begonnen is. Toen deed de Koning afstand van een gedeelte van zijn tractement, toen werd er op eenige hooge ambten bezuinigd, — zal het tegenwoordige bewind achteruit krabbelen en dc mindere personen slechts treffen? — De begrooting van 1851 zal misschien deze vraag beantwoorden."
Z M. heeft tot Voorzitter van dc Eerste Kamer der Staten-Generaal , gedurende hare aanstaande zitting , benoemd deu heer D. BLANKENHEHI.
De leden der Staten Generaal zijn heden ochtend ten kwart over tien ure bij Z. M. den Koning toegelaten tot het afleggen van den bij de Grondwet gevorderden eed.
Tot lid van Gedeputeerde Siaten van Noord-Holland is te Edam herkozen de Heer C. v. Bommel.
Hot Staatsblad N°. 62 bevat een kon. besluit van 27 September, houdende vaststelling eener instructie voor den Commissaris des Konings in elke Provincie. Wij deelen die later mede.
Volgens het nieuwe ontwerp van gcmccnlc-wct, hetwelk uit 276 artikelen bestaat, en waarvan wij morgen den vooinaamsten inhoud zullen mededeelen, mogen dc opcenten voor de gemeente op de grondbelasting niel meer bedragen dan 15 op de gebouwde en 10 op dc ongebouwde eigendommen en niet meer dan 25 op dc pcrsoneele belasting. Het verbruik van zout en zeep wordt niet belast en het verbruik van voorwerpen , aan Rijksaccijns onderhevig, wordt niet hooger belast, dan de hoofdsom van dien accijns.
De stoomboot \lJsscl, Donderdag te Kampen in dc boyenhaven gearriveerd en op de helling gebragt, om de schade te herstellen , zal de dienst den 8 October hervatten.
's GRAVENHAGE, 5 October. Op den derden dezer heeft voor den Hoogen Raad gediend de zaak van Jhr. R. L. Andringa de Kempenaer tegen de hooge erfgenamen van Z. M. Willem 11. De pleidooijen van den heer Benjamin Léon tegen, dezelfde hooge erfgenamen zullen een aanvang nemen op Vrijdag 18 October, des morgens ten elf ure.
Verscheidene dagbladen, en ook wij zelven, hebben medegedeeld , dat 11. M. de koningin-moeder voor f 15,000 zou hebben bijgedragen tot het Tollens fonds. Dit is eene dwaling. Wij hebben ons op dc lijst zelve ovcl-tuigd, dat die som ƒ5OO bedraagt. Op den 15 dezer wordt H. M. de koningin uit Duitschland in de residentie terug verwacht. (Zondagsblad).
---

