AMSTERDAM, 9 October.
De uitslag der algemeene verkiezingen en de bijna geheele uitsluiting der Katholijken zelfs uit de provinciale vertegenwoordiging, heeft het land diep geschokt en eene klove doen ontstaan die, wij vreezen het, niet zoo gemakkelijk te dempen zal zijn. Welke gewigtige vraagstukken ook thans aan de orde van den dag zijn , het belang daarvan verdwijnt in het niet, wanneer men bet vergelijkt hij dat van eene gebeurtenis , die in zoo hooge mate de hartstogten opwekt in een land, dat ten allen tijde in 't godsdienstige zoo geestdrijvend was. Zoo zal ieder staatsman , waard dien naam te dragen, zoo zal eenmaal op kalmer standpunt de geschiedschrijver over onzen tegenwoordigen toestand oordcelen. Geen wonder dan ook dat de dagbladen, die inderdaad datgene vertegenwoordigen, waarvoor zij zeggen op te treden , de Nederlandsche natie of eene tractie daarvan, met al bare gebreken en vooroordeelen, niet achterwege blijven om dien toestand met zijn oorsprong en gevolgen lebcoordcclen. Alleen het Handelsblad, de N. R. Courant en de Arnhemmer achten het onnoodig, om zelfs met één woord te gewagen van wat geheel het land iv rep en roer brengt. Maar die bladen vertegenwoordigen dan ook niets dan eene abstractie, een onding zonder ziel of leven , dat men naar welgevallen nu eens Staat, dan eens meerderheid noemt — verzameling van loc vallig bijeengebragtc bestanddeelen , die even toevallig weer uit elkander vallen; combinatien van personen, die geene "vertakkingen hebben in de- natie. Zij zijn even als die Epicuristen, die denken dat zij zooveel te langer leven zullen, naarmate zij de gedachte aan den dood verder van zich verwijderd houden. Het zou voorzeker eene ondankbare taak ziju alles hier op te geven, wat er door de onderscheidene organen vau de protestantsche opinie over het bedoeld onderwerp wordt medegedeeld. Sommigen daarvan zijn zeer heftig • b. v. de Fakkel. Anderen, zooals de Nederlander, zijn meer bezadigd , ja erkennen de onbillijkheid van die uitsluiting in massa. Maar allen trachten ze te vergoe lijken, en om dit te doen, gebruiken zij motieven, die wij niet onbeantwoord mogen laten I°. de miskenning van de Katholijken is het gevolg vau den hevigen toon der katholijke bladen: de Katholijken ziju volgens de grondwet benoembaar: maar daarom zijn ze nog niet benoemd. Om benoemd te worden moeten zij zich niét al te veel laten gelden, vooral niet schreeuwen , maar vau de welwillendheid trachten te verkrijgen, wat zij door eigene kracht nimmer zullen verwerven: want de massa van het land of zoo men wil der kiezers is protestant (en dus tegen de Roomschen ingenomen.) Ons antwoord is : voor de vooringenomenheid bestaat geen reden. De Roomschen hebben gelijk regt en vorderen niets dan dat. Neemt men hun die vordering kwalijk , zoo is men onbillijk en ongrondwettig. Als verongelijkte partij was het verschooubaar zoo zij hun toon wat hooger stemden om verslaan te worden. Minder voegde dit aan de partij, die allerwege de sterkste was, en die desniettegenstaande bij iedere gelegenheid klaagde NB. over de overheerschiug der Katholijkeu !! Bezadigde, welwillende taal is onzerzijds altijd gesproken : -wat heeft zij ons geholpen? Men ontkende ïelfs ons bestaan, als wij niet van ons lieten hooren. Maar ook toegegeven dat dc Katholijken verkeerde wegen mogten ingeslagen bebben ; zoo heeft dit dc Protestanten niet ontslagen van bnn gegeven woord. Overeenkomsten moeten worden nageleefd ook jegens diegenen , die men niet bemint, die men wantrouwt, over wier gedrag men zich beklaagt. En het is opmerkelijk dat geen enkel Protestantsch blad hel aangaan van die overeenkomsten tot eendraglige samenwerking ontkend heeft, even weinig Qls de eerlijke tenuitvoerlegging van de zijde der Kal.hol'jken. Dit is dus een historisch onwedersproken feit.
2°. Zegt men: de massa der Protestantsche kiezers behoefde de Katholijken geen dank te weten voor de ondersteuning , die zij aan Protestantsche kandidaten verkend hebben , want die Protestantsche kandidaten , over met de Katholijken werd onderhandeld, verdienden llet vertrouwen der Protestanten niet. Waren zij niet gekozen, beleren zouden op het kussen geraakt zijn. Het antwoord is, dc Katholijken hebben dia Protestanten gestemd, die hun waren aangewezen als de meest geachte en populaire onder hunne protestantsche geloofsgenooten ; en zulks, ofschoon dan ook sommigen dezer antecedenten tegen zich hadden, die hen minder dan anderen aan dc welwillendheid van de Katholijken schenen aan te bevelen. Desniettegenstaande hebben de Katholijken, ja zelfs KATnoLUKE geesieiukex, daar waar 't pas gaf, ook dezulken gestemd, overtuigd als zij waren, dat waar de beginselen niet direkt in het spel zijn , minderheden , aan wie de meerderheid de hand reikt, zich bereidwillig moeten tooonen , die hand van vriendschap aan te nemen. Men make de statistiek eens op van diegenen, die door katholijke stemmen de volstrekte meerderheid verkregen hebben, en men zal daaronder wel zeer vele Protestanten van den echten stempel, die zelfs de Fakkel niet van laauwheid noch onverschilligheid beschuldigen zou, aantreden. 3°. Ue Katholijken hebben daar waar zij de meerderheid hadden; zoo als in het distrikt Nijmegen, in Noord-Brabant en in Limburg, zich even intolerant be toond jegens de Protestanten , als de Protestanten dit iv het Noorden gedaan hebben. In die katholijke streken is geen Protestant beuoemd. Zonderling is het, dit verwijt telkens te moeten vernemen, hoe dikwijls wij het ook wetlcrlcgd hebben. Men weet immers te wel dat twee leden, die te Nijmegen ge kozen zijn, Protestant zijn, tv dat in Noord-Brabant en Limburg zeer vele Protestanten ziju gekozen. Wij geven daarvan eerstdaags dc specifieke opgaaf', en dan zal het blijken, dat ofschoon het getal der Pi otestantcu in Noord- Brabant slechts 1,8 en in Limburg 1/36 der bevolking bedraagt, terwijl in 't Noorden 1 Katholijk op slechts 3 Protestanten gevonden wordt, echter dc Katholijken ruim en ver boveu de verhouding Protc.-tanten hebben gekozen , in wie zij niets anders hebben willen zien , dan achtenswaardige landgenooten. Volgens de Neder/ander zijn er onder de Katholijken ook zeer vele van dezulken. Maar waar heeft hij iinmcr een Katholijk, hoe achtenswaardig dan ook, en hoe sympathiek in zijne beginselen , aan protestantsche kiezers aanbevolen?
4°. Dc Katholijken hebben bij de direkte verkiezingen , die zij hielpen verkrijgen , niet gewonnen. Zij zijn genoeg daartegen gewaarschuwd ; nu ondervinden zij het. De Katholijken hadden na 181-1 en vooral na 1830 niets le verliezen. Zijn zij thans niel. vertegenwoordigd , zij waren het toen evenmin. Gekneld door dc banden der conservative partij , was 't natuurlijk, dat men, om tot verademing te komen, die banden verbrak, en die kunstmatige liltreerinachinc, waardoor geen R. K. kandidaat passeren kon, in stukken sloeg. 01, om eenander beeld te kiezen, de Katholijken waren als een zieke , die ongemakkelijk ligt op zijne linkerzijde. Zal hij op zijue regterzijde beter liggen? Dat mag betwijfeld worden; doch hij wentelt zich om, en hij zal zich blijven oniweiiteleu, tot dat hij ecu kuudig geneesheer treft, die hem van zijne ziekte geneest. Kan het hem len kwade geduid worden, zoo hij thans zoo wel als vroeger door overmaat van miskenning luide zijne stem doet hooren, al is die dan ook ongevallig voor de ooren der omslaanders ?
Het Handelsblad van heden geeft een artikel over de troonrede. Het hcett daarvoor geen lof; maar ook geene afkeuring veil. Altijd gewoon , onder het behoudend ministerie met minachting te spreken over de troonreden , hadden wij grond te verwachten* dat het, bij gelijke teleurstelling van het tegenwoordige ministerie , gelijke klagt zou aanheffen. Daardoor hadde het zich althans gelijk gebleven. Maar men weet, dat dc beginselen van het Handelsblad cene zekere elasticiteit hebben , die toelaten zich naar alle omslandighcden le plooiien. Men heeft zich dan ook niet te verwonderen , dat het zich van twee maten eu twee gewigten bedient. Ware het niet beter terug te komen van een verkeerd begrip , eu in de troonreden niet eene waarde te zoeken, die er nooit in te vinden is?
Gelijk wij verwacht hadden, begint het Handelsblad van explicatiën en interpellatiën te spreken , die bij do discussiè'n van het antwoord op de troonrede zullen moeten leiden tot een' langdradigen, nnttcloozen strijd over algemeene, onbestemde beginselen. De twijfelachtige liberalen zullen niet nalaten dien weg in te gaan, om kosteloos de gelegenheid te verwerven van in ecu of meerdere bladen een pluimpje te erlangen. Zoo iemand zulke discussie met regt kan aanvangen, dan is het de heer Groen van Prinsterer. Wij gelooven evenwel, dat de ondervinding ook hem heeft knnnen leeren, dat zulk een strijd tot niets leidt, dan tot tijdverlies, en tot het populair maken van die halfslagtige leden der Kamer, qui mangenl è tout ratelier, en het minst eenige populariteit verdienen.
De Nieuwe Rolt. Courant en de Arnhemsche Courant spreken in hun nummer van heden geen woord over dc troonrede. Zij hebben zeker nog te overleggen, welke houding zij hebbei» aan te nemen, bij de verdiende teleurstelling, die de troonrede hun dit jaarbezorgd heeft.
Da Nederlander merkt met ons op, dat de troonrede geen gewag maakt van dc wet op het onderwijs. Ook het Ilandelsblatl is over dat stilzwijgen verwonderd.
Wij lezen in de Nederlander van heden het volgendu : i> De 'lijd schijnt van oordeel dat er voor de geziod»heden op ambten en bedieningen bij gelijke benoem» baarheid, ook een proporlionneel, regt van eigendom is."
Hoc komt de Nederlander daaraan? Hij beklaagt zich over de weinige eerlijkheid , waarmede de Arnhemsche Courant hem behandelt; wij mogten tegen hem dezelfde klagt aanheffen. Altijd en ten allen tijde hebben wij verklaard, dat wij niets meer willen, dan dat voortaan de Katholijk van ambten en bedieningen niet worde uitgesloten omdat hij Katholijk is; en dat eene pondspond» verdeeling van ambten en bedieningen tosschen de verschillende gezindheden, behalve de ongrondwettigheid, eene ongerijmdheid zijn zotr. Dit heeft evenwel den heer Groen van Prinsterer niet belet ons in dc Kamer het verwijt te doen, dat wij eene pondsponds verdeeling der ambten begeeren, gelijk het van daag de Nederlander niet verhindert ons aan te wrijven; dat wij yan oordcel zijn dat voor de gezindheden op ambten en bedieningen neen proporlit>nr,cel regt van eigendom" bestaatj, Die (aktiek moge behendig zijn; zij is niet eerlijk. En de Nederlander, alvorens zich lo bek kagen over de oneerlijklicid van de Arnhemsche Courant, behoorde er op bedacht te zijn die eerlijkheid , die hij van anderen vordert, zelf in praktijk te brengen.
Bij dc opening der slembillettcn voor een lid der prov. staten van Gelderland in plaats van den lieer R. W. baron van Lijnden , die de keuze ook te Doetinchem op hem uitgebragt , had aangenomen , is op & dezer , in hef kicsdistrikt Ruurlo gebleken, dat niemand de volstrekte meerderheid op zich vereenigd heeft, en dia-t er eene herstemming zA moeten plaats hebben tussehen dc heeren baron van Heeckercn , burgemeester van Angerlo , op wien 214 en J. H. W. ten Bokkel Huininck , notaris te Neede , op wien 181 stemmen waren uitgebragt: de notaris J. F. A. Wcyn , te Lichtenvoorde, had 100 stemmen bekomen , terwijl de overige verdeeld waren.
Het is hier de plaats om eene bijzonderheid mede te declen die door geen der dagbladen is gemeld , name. lijk dat de heer Mr. B. Reigers bij de vroegere herstemming te Doetichem juist zoovele (423) stemmen op zich heeft vereenigd gezien als Baron vau Lijnden, er* dat alleen de ouderdom ten voordeele van den laatsten heeft beslist. Wegens het opteeren van Baron van Lijnden voor Doetichem , verviel aldaar de kans op cene vrije keus; evenwel doet het gebeurde genoegzaam zien in hoever de heer Reigers in aanmerking is gekomen , als een gevolg van de acjiting , waarin hij bij de bevolking van het distrikt Doetichem staat aangeschreven. De Prov. Stalen van Gelderland weigerden bij dc eerste «oproeping zich te eonstiti-.ecrcn voor dat de verkiezingen waren afgeloopen. Bij dc tweede oproeping constitueerden zij zich echter voor dat ile verkiezingen waren afgeloopen. Van waar die inconsequentie? Dc N. Nijm. Ct. licht dezelve toe niet te zeggen: »dc mannen aan een heer gouverneur aangenaam, waren gekozen." De vergadering werd daarop geopend niel eeue toespraak vau den voorzitter, welke wemelt van vreemde dingen en ten naastenbij t.ii.tligt met een versje. Vervolgens werden do geloofsbrieven .onderzocht, waarbij men liet schandaal waarnam, dat drie leden des- Stalen, die wettig gekozen en wier geloofsbrieven in orde waren, niet zijn toegelaten onder het kluchtig voorwendsel, dal hun doopceel meer namen bevatte dan het proces verbaal hunner benoeming opgaf; even alsof de wet vorderde, dat al dc voornamen der kiezers op dc stembiljetten moesten vermeld worden, eu alsof zij meer verlangde dan dc duidelijke aanwijzing van den bedoelden persoon, waaromtrent in het onderhavig geval bij het bureau vau stemopneming niet dc miuste twijfel was opgerezen.
Te Weenen zijn thans al de dagbladen , de Oesferreicb; Correspondent alleen uitgezonderd, in Joodsche handen Te Munehen zoeken de Joden ia de Eitbolen en de Volksbötin de Christenen voor te lichten omtrent liet geen zij van hun geloof en vau de Kerk deuken moeteu; en wat de Joden daar niet durven schrijven, dat d-ien er de Duitseli-Kalholijken.
Er zijn dagbladen in het buitenland, die de edelmoedige onderwerping van de Univers aan den Aartsbisschop van Parijs pogen te bezwalken, door te verzekeren, dal de heer Veuillot, directeur van dat dagblad, eerst lot dit besluit is gekomen , nadat hem van ter zijde stellig was verzekerd, dat dc 11. Vader onmogelijk den Aartsbisschop van Parijs in het ongelijk kon stellen, zoodat hen» toen niets anders overbleef dan zich met den . Aartsbisschop te verzoenen en beterschap te beloven. "Er zijn binnenlandsche bladen , die deze hatelijke veronderstelling gretig overnemen.
Heden morgen ten 10 ure heeft in de Kerk van den 11. DoihïJiiens ecne plegtige lioogdienst, gevolgd van predikatie, plaatsgehad voor dc leden der Congregatie ter ontwikkeling van eo'dsdiensl ch deugd in dc harten der kinderen. Dc aanzienlijke, daarbij opgekomen schare toonde door hare hartelijke deelneming in welken steeds vermeerderenden bijval deze lofwaardige Congregatie ricli .mag verheugen.
---

