AMSTERDAM, 10 October.
Gisteren zijn in de beide Kamers de geloofsbrieven der leden onderzoent. In de Eerste Kamer is alleen zwarigheid ontstaan omtrent de toelating der leden uit Noord Brabant. Daartegen waren twee adressen ingekomen : het eerste van de heeren 11. A. Bijvoet en C. van Rijckevorsel , wier bezwaren tegen de wettigheid van de handelingen in de eerste zittingen der Provinciale Staten van Noord-Brabant wij onlangs hebben besproken. Het tweede van ingezetenen uit 's Bosch inhoudende genoegzaam dezelfde bezwaren. De commissie is van meening dat de Kamer over die klagten , als niet genoegzaam bewezen , moet heen stappen ; maar zij vindt in de door twee leden ingebragte stukken aanleiding tot bedenking. Toen de heeren de Bruin en Verheij van den Boogaerd zijn gekozen , is telkens cene stem in blanco uitgebragt, zoodat am die keus niet de meerderheid , maar slechts de helft der leden heeft deel genomen. De commissie stelt desniettemin de toelating voor. Doch op voorstel van den heer van Nispeu van Pannerden -wordt de behandeling der vraag of de leden van Noord-Brabant kunnen worden toegelaten, tot heden verdaagd.
In de Tweede Kamer heeft het onderzoek der geloofsbrieven slechts voor twee leden cenig bezwaar opgeleverd. De heer C. de Limpens, te Maastricht gekozen, had bet wettig bewijs niet geleverd , dat hij Nederlander is. Zijne toelating wordt alzoo verdaagd tot dat dit bewijs zal zijn gegeven. 't Omtrent do keus van (ien heer de Poorter uit s Bosch •was eene klagt ingekomen, dat in de gemeente Bokhoven noch oproepings-brieven , nocïi stembiljetten zijn ontvangen. Dat moet hebben veroorzaakt. dat van de 6 kiezers slechts écu aan de stemming heeft deel genomen. Hadden nu de 5 overigen hunne stem op den heer F. van Ryckevorsel uitgebragt, dan zouden de stemmen hebben gestaakt. Tengevolge van dit bezwaar is de heer de Poorter voor als nog niet toegelaten , opdat hij door het inleveren van nieuwe bescheiden de wettigheid zijner keus zou kunnen bewijzen.
In de Univers van den 6on 11. vinden wij eene zeer opmerkelijke correspondentie uit Amsterdam, waarin in de eerste plaats de afgeloopene verkiezingen besproken Worden, en zeer uitvoerig en naauwkeurig gekarakteriseerd wordt de rol te dier gelegenheid gespeeld door hen die, ondanks alle aangegane verbindtenissen, aan de Katholijken hun aandeel in de publieke zaak geweigerd hebben en waaiin in de tweede plaats met vlugtige trekken dc toestand geschetst wordt, in welken na den afloop, en eenigermalc ten gevolge der verkiezingen , Nederland zich op dit oogenblik bevindt. Deze correspondentie is te uitvoerig en daarenboven ziju dc in haar eerste gedeelte behandelde feiten te algemeen bekend, dan dat wij haar in haar-geheel zouden kunnen wedergeven , hoe belangrijk het ook zijn moge te vernemen op welke wijze onze zaken ter kennis komen van het Buitenland. Het ander gedeelte ran deze correspondentie meenen wij echter niet stilzwijgend voorbij te mogen gaan ; niet omdat de daarin ontwikkelde denkbeelden nieuw zouden zijn en niet door velen fluisterend bij hunne vrienden rondgedragen worden; maar omdat ïij , voor zoo verre ons bekend is, nog niet in 't openbaar en met zoo veel geleidelijkheid tot heden ontwikkeld zijn , als in deze correspondentie geschiedt. Als ecne echo van eenige der vele beschouwingen, welke tegenwoordig zoo al vernomen worden, verdient de door ons mede te deelen plaais uit de correspondentie van de Univers dan wel eenige opmerkzaamheid. Zij luidt aldus:
«Van het oogenblik af, dat de verblinding van den tijdgeest er in geslaagd is om bet katholijk element in de kiesverrigtingen van al zijne kracht te berooven, en dat men de onvoorzigtigheid gehad heeft van af te zien var» het evenwigt, 't welk datzelfde element ongetwijfeld ïou hebben daargesteid tussehen de uiterste meeningen ten tijde van derzelver onvcrmijdelijken strijd, — van «lat oogenblik af past het te onderzoeken, welk de staatkundige toestand is door de jongste verkiezingen ontstaan, en welke de gevolgen zijn , die daaruit kunnen voortspruiten. i> Het tegenwoordig ministerie , welks ultra-liberale meeningen maar al te zeer bekend zijn , kan voorzeker rekenen op de meerderheid , die de laatste verkiezingen hem in de Tweede Kamer hebben doen verkrijgen ; maar niet alle ijverige en aan de zaak van het ministerie verkleefde afgevaardigden zijn herkozen , en de achteruitgaande partij , hetzij zij zich schare onder de banier Groen of onder dc banier vau Hall , is tr in geslaagd der regering ecne geduchte oppositie iv de Kamer tegen te stellen. Die partij , welker getalsterkte van dag tot dag schijnt toe té nemen , heeft nog meer gedaan ; met behulp der verkiezingen heeft zij in de Provinciale Staten een groot aantal leden doen zitting nemen , die aan het ministerie Thorbecke openlijk vijandig zijn. »Wat zal er van dien minister worden , op wien dc moeijelijke taak rust van organieke wetten voor te dragen over de inoeijelijkstc eu neteligste vraagstukken , zoo als b. v. over liet openbaar onderwijs , de armvcrzorgiug en het regt van vereeniging? Wat zal er van hem worden, vragen wij, tegen over die beide fractien der oppositie, welke in de Kamer en in de Provinciale Staten zitting hebben? nDie beide fractien weten immers, dat er zich iv 's vijands kamp (in 't ministerie) bevinden, die 't met haar eens zijn; dat zich aan hare zijde scharen alle ambtenaren der regering, wien , daar zij hunne posten behouden hebben, eene goede herinnering is bijgebleven van het stelsel des behouds onder het bestuur , waarbij zij zich zoo wel bevonden, en die niets te vreezen hadden voor den onrustbarenden geest van nicuwighcid-zocking; zij weten immers dat ecu groot deel der openbare meening zich van dag tot dag vijandiger toont aan de ultra-liberale denkbeelden, en dat aan dien geest van vijandschap bovendien wordt voedsel gegeven dooiden baat, dien predikanten en schoolonderwijzeis het ministerie Thorbecke toedragen? Zij weten immers ook dat zij kunnen steunen op den onwil des koniiigs , die . door de omstandigheden gedwongen, op liet einde van 1849 er slechts in heeft toegestemd het ministerie Thorbecke aan te nemen, in dc hoop dat het al zeer spoedig zou afgesleten wortlen door dc gestadige wrijving der tallooze moeijelijkheden, die op behendige wijze vau alle kanten worden opgeworpen? Wanneer men zich door zulk ecne hulp gerugsieund ziet, dan zijn de slagen die men toebrengt, des te treffender, en mag men van dit oogenblik af, reeds voorzien dat het ministerie Thorbecke , bij den eersten een weinig hard aankomenden schok zal vallen, in weerwil van dc meerderheid, die de ultra liberale kiezers hem in de Kamer verzekerd hebben.
ii Alsdan zou men echter noodwendigineenanderniterste vervallen , vermits men geen tegenwigt in de schaal zou kunnen leggen om het evenwigt te behouden. Want op een ultraliberaal ministerie zou alsdan een bestuur volgen tot rle achteruitgaande meening behoorende, fanatiek en protestantsch, hetwelk reeds van den beginne af zon staan tegenover eene Kamer , welker meerderheid daaraan geheel en al vijandig zijn zou. Ut dezen staat van zaken zou noodwendig voortvloeijen een negatieve toestand gelijk aan dien , welke dc zitting der Wetgevende Vergadering kenmerkte onder het ministerie de Kempenaer, on ler wien niets tot afdoening kwam. Men zou ongetwijfeld gemakkelijk uit dien toestand kunnen geraken door de. Kamers te ontbinden, maar wanneer men dan tle veronderstelling aanneemt, dat uit nieuwe verkiezingen een nog meer vrijzinnige Kamer geboren werd, en dat de Koning niet wilde afzien van zijn terugwerkend ministerie — hetwelk beide evenzeer mogelijk is, ten gevolge van dc tegenwoordige stemming der gemoederen — dan zal men zich gemakkelijk een denkbeeld kannen vormen van de contlikten, die dan tussehen de beide magten zuilen oprijzen, en van de hitte van den strijd tussehen die Protestanten, welke den onbepaalden vooruitgang willen en die Protestanten, wc'.ke thans reeds, de grondwet van 1348 loochenende, openlijk in hunne dagbladen verklaren , dat zij willen terugkeeren tot dea staat van zaken , waarin zich de Vereenigde Provinciën bevonden vóór 1798. Men mag zich alzoo afvragen wat er, te midden van al die beroeringen, van liet land zou worden , en of hel zich met vrucht zou kunnen bezig houden met zijne -ware belangen? »AI deze op dc bestaande feiten berustende en vast niet uit de lucht gegrepcue beschouwingen , billijken ten allerzcerste het besluit , waartoe de Katholijken schijnen gekomen te zijn, het besluit namelijk, van— in het voor» uilzigt van een staat van zaken , welks verwezenlijking hun maar al (e zeer mogelijk toeschijnt, terwijl zij door de verblindheid der partijen tot cene volslagen uitsluiting als staatsburgers gedoemd zijn — met kalmte , en eensgezindheid zich al meer en meer als cene onzijdige partij aaneen te sluiten. Zij schijnen zich te willen versterken in hunne kracht van stilstand (force d'inerlie), welke kracht zij zullen laten gelden, welk ook liet ministerie zij, öf progressistisch óf rcactionnair. Ofschoon zich bedaard bepalende tot deze afwachtende staatkunde , weten Neêrlands Katholijken dat men één millioen en twee* maal honderd duizend Katholijken, in een koningrijk van drie millioen inwoners , niet ongestraft berooft van elk aandeel in het bestuur der zaken ; dat de tyrannicke meeningen nimmer^ langen tijd geregeerd hebben , en dat men bunnen invloed en hunne medewerking zal komen inroepen op den dag dat men er ernstig aan denken zal zijn, het constilutionccle gebouw op de grondslagen van billijkheid en waarheid op te trekken." Dc Arnhemsche Courant van heden , sprekende oveï dc troonrede is vrij opregt. »De troonrede" zoo zegt zij , »is , naar mate van het oogpunt waaruit men een dergelijk stuk beschouwt, belangrijk en onbelangrijk te noemen. Als programma, als politiek manifest, is deze. troonrede zeer onbeduidend. Daarentegen als beknopt overzigt van den staat des lands .... is zij een belangrijk stuk." Dit is zeer wel. Als onze Arnhemsche zuster zich nu slechts gelieft te herinneren , dat voor dezen eene troonrede , die als politiek manifest onbeduidend was, in haar oog zeer verwerpelijk en den ministers eene schande was — dan hebben wij met haar schrijven volkomen vrede.
Wij ontleenen het volgende aan de Catholijke Nederlandsche Stemmen:
---

„Hoe „de Nederlander" zich uit eene vreensilijke verknijplag tracht te redden.
"Wij zijn, uit overtuiging en met ijver bestrijders »van hetgeen de Kerk van Rome tegenover de llerii vorming karakteriseert; maar sommige der aangehaalde ii uitdrukkingen zouden ook wij liever in de Nederlander nnicl hebben gezien." — Dit zegt (geef w-el acht!) dc Bedactic vau de Nederlander zelve , in antwoord op eene zéér gepaste teregtwijzing, haar door de Redaclie van de Tijd (;V. HM. Courant) toegediend, toen, onderde Rubriek »Ingezonden Stukken", een Ops!t;l in de Nederlander (Nr. 70 van den 19 September 11 ) voorkwam, dat gewaagde van het onwenschelijke eener keuze tot Leden der Vertegenwoordiging van Catdolukek, die onder den dwang der PiUisr-BBEERScturpij slaan, of zich tot blinde toerkluigen in de handen hunner Geeslelijlsen zouden laten gebruiken; gelijk mede van ztiiken, die de misiuDiGE BF-noeiiNGBN eener heerschzuchlige Geestelijkheid in de hand werken, en aldns medcarbeiden aan de optrekking van een gebouw, welks voltooijing onmiskenbaar den ondergang van ons dierbaar Vaderland zon meebrengen.
»Dat een en ander is nog ai tamelijk verstaanbaar, doch ook tegelijk hoogst ongepast, ja niterst beleedigend tevens voor de Catholijke Geestelijkheid in Nederland, een Korps van mannen, uitmuntende door deugd en dc edelste hoedanigheden óók als Burgers van den Staat, mannen, die bij elke gepaste gelegenheid Wijten geven van de krachtdadigste medewerking aan het groot maatschappelijk belang, en — wij wct;n het zeer van nabij — die niet den minsten invloed hebben trillen oefenen ep de nu afgeloopen Verkiezingen voor 's Lands Vertegenwoordiging, dewijl zij vreemd moeien blijven aan allo partijdrijven, een kwaad onafscheidelijk Tan het Ccnstiutionele Vcrliezingswbrk.— Eu zie, die stille nuüige burgers, wier roeping het is, de Eere Gods in deu; Hooge te bevorderen, en Vrede te verbreiden op aarde, zij, die deze roeping verslaan eu vervullen, zonder smet of blaam , zien zich hier door een Correspondent van de Nederlander aangeduid als heerschsaehHgen, die misdadige bedoelingen koesteren, waarvan, indien zij gelukten, de osdehg.sg vas 't Vaderland het heilloos gevolg zou zijn! 11 Wij vragen, op onze beurt, de Nederlander, in naam van dc zoo noodige Eensgezindheid in den Lande, bier plegtig af: is het edel, zulke »Correspondenten artikelen" op te nemen en onder het publiek te verspreiden ? — En, wanneer men nu eenmaal dat kwaad, die vuilaardigc boosheid gepleegd beeft, is het dan genoeg , om er zich af te willen maken met te zeggen: n Niels is zoo bezwaarlijk, ook in cene Cottranl, als i iioaioGEMrEir," — en, op grond daarvan, dan te verzoe-; ken , dat men het karakter van de Nederlander enkel en uitsluitend gelieve te beoordcr.lcn naar do zoogenaamde Leid (leading-) Artikelen, die in de eerste kolom voorop staan, onder bijvoeging, Nola bene, dat meu sommige (?) uitdrukkingen (hierboven aangeduid) ook liever in d- Nederlander jif.t gezien had, als niel behoorende tot deu aard en den toon zijner polemiek. »Men verbeelde zich eene Opentafelhouder , die zijnen gasten, behalve een paar goede hoofdschotels, eene menigte aangebrande en bedorven vleesch- en vischporties voorzet, en als men, de neus er digt bijhoudende, begint te klagen , dat zulke slechte kost op den disch is gebragt, er zich van af tracht te maken met dc naïve verklaring: nja , ik ook zou dat tuig liever niet op tafel hebben gezien!" — ln de daad, als zulk een kok zijn goeden roep en, van lieverlede, al zijne klanten verliest , dan behoeft toch wel niemand van gezond verstand zich daarover te verwonderen." Wij nemen deze gelegenheid te baat, om dc Catholijke Nelerlttndsche Stemmen aan onze lezers aan te bevelen. Zij zullen daarin vinden ecne degelijke eu smakelijke lee tuur, zeer verscheiden en onderhoudend, en dikwerf leerzaam.
Het besluit der Provinciale Siaten van Gelderland , nopens dc niet toelating der verkozen leden Th. van den Ghcyn en Th. b.iron van Schcrpcnzccl Heusch, uit Nijmegen, en Th. Voss, uit Wychen, wordt te Nijmegen zeer verschillend beoordeeld , vooral nadat, bij het onverklaarbaar verzwijgen der omstandigheden door de Anihemsrhe Courant, het nieuwe Njmcegsche Dagblad de zaak in liet helderst licht heelt gesteld. Men komt vrij algemeen daarin overeen, dat rl« toelating van zekeren heer W. van Dictshuizen, die in hetzelfde geval verkeerde als de genoemde drie verkozeuen, voor bet minsl den stempel draagt vau inconsequentie. Met belangstelling ziet men dan ook den uitslag'te gemoet van het protest, door deu heer van den Gheyn aan deu commissaris des Konings in deze provincie ingediend. (N.R.C.)
üe herstemming voor een lid van de Provinciale Staten vau Noord-Hol land in het vierde hoofd-distrikt Amsterdam , .tussehen de heeren Mr. W. D. Cramer en S. Cool , zal op Maandag 14 Oct. plaats hebben.
In dej» avond van 7 dezer hield het kicscollegio de Unie te Utrecht ecne vergadering, waarvan het doel was , het stellen van een kan didaat als lid der Provinciale Staten, in plaats van den heer Mr W E. Ram , .die voor de benoeming bedankt heeft. Uit het gros' is tot kandidaat benoemd de hrer Mr. J. J. Nahuis; vooraf is tot lid van het bureau de Unie gekozen dc heer Mr. 11. Waller , in plaats van den heer J. J. van Leeuwen , die bedankt had.
---

