AMSTERDAM, 11 October.
Toen ons het laatste N°. van de Nederlander werd ter hand gesteld, waren wij juist aan het doorbladeren van de dezer dagen uitgegeven Adviezen van den heer Groen van Prinsterer, en hadden wij juist de volgende woorden onder onze oogen gehad: »Alle de aanhalingen in de Memorie van antwoord getuigen niet voor, maar legen het gouvernement Op die wijze worden de Stukkei» , die de regering tot verdediging bijbrengt, stukken ter veroordeeling (blz. 74)". Wij legden het boek »an den heer Groen uit de handen en wierpen een blik op bet dagblad van den heer Groen. In dat blad nu komt een artikel voor, getiteld: Reglvaardiging der Protestanten. Dat artikel, wel is waar , wordt gepubliceerd, als ware het een ingezonden stuk. Daar echter de redactie van de Nederlander het sm meer dan één opzigt, en ook als statistieke bijdrage, opmerkelijk acht en het met erkentelijkheid zegt op te nemen ," mogen wij bet er voor houden, dat de heer Groen den stempel zijner goedkeuring op dit stuk geplaatst heeft, er. dat net de argumenten bevat, welke aan onze beschouwingen over de afgeloopen verkiezingen kunnen worden tegenovergesteld. Wanneer die argumenten van dien aard waren geweest , dat men inderdaad daaruit tot de Reglvaardiging van het gedrag der Protestanten bij de afgeloopen verkiezingen had mogen besluiten , dan makc men er staat op, dat wij niets haastigers te doen zouden gehad hebben dan on 9 ongelijk te erkennen, en met loyaliteit er voor uit te komen, dat het gedrag der Protestanten boven alle verdenking van onverdraagzaamheid gebleken is verheven te zijn. Doch tle argumenten, ter reglvaardiging der Protestanten aangevoerd, wel verre van onze overtuiging aan 't wankelen te hebben gebragt, hebban haar integendeel zoozeer bevestigden versterkt, dat, in stede van ons ontwapend le verklaren door de taal van de Nederlander, wij niet anders kunnen dan aan het dagblad van den heer Groen de woorden toe te voegen, met welke het ministerie Donker -de Kempenaer door den heer Groen bejegend werd: «Alle de aanhalingen in de Nederlander getuigen niet voor, maar tegen de Protestanten .... Op die wijze worden dc stukken, die de Nederlander tot verdediging bijbrengt, stukken ter veroordeeling." Dat wij daartoe geregtigd zijn; dat het artikel van de Nederlander geene reglvaardiging is , maar waarlijk een nstuk .ler veroordeeling" der Protestanten, willen wij, zoo wij vertrouwen, op onweerlegbare wijze bewijzen. Wel zullen wederom de bewijzen , welke wij aan de Nederlander, ter staving van onze meening, mllen te gemoet voeren , door dat gemoedelijk blad , more solilo, liefderijk geïgnoreerd, door de heftige organen van bet Protestantisme vervalscht en verminkt voorgesteld en door de tolken van het libera lisme stilzwijgend voorbijgegaan worden : doch zij zullen desniettemin, wij durven het hopen, als een goed zaad, niet zonder vrucht blijven. Onzen vrienden zullen zij ten vernieuwden blijke strekken , dat wij ons niet aau dc regtvaardigheid vergrepen hebben; die Protestanten , welker oogen door den hartstogt nog niet verblind zijn, en onder welke bet ons tot vreugde strekt een steeds toenemend aantal ]f.zers te mogen lellen, zullen er te die per van de goede trouw onzer beschuldigingen door overtuigd worden ; en zelfs zij , die zich tegen ons over als onze vijanden en bestrijders stellen, zullen , wanneer nog niet alle beter gevoel bij hen is uitgedoofd , bij het lezen van onze repliek , in zich zelven moeten kecren en het zich, te hunner beschaming, niet kunnen verbergen , dat het niet edel is met logen en schimptaal den tegenstander te honen , welken men als bondgenoot behandelde, zoolang men zijne hulp behoefde, en die zich, van zijne zijde, als trouwe bondgenoot gedragen heeft, maar wien men, alle verdragen ten spijt, een verraderlijk wapen in de borst heeft gedreven. Opmerkelijk is het, wat bij elke gelegenheid ons door do Nederlander wordt tè laste gelegd en wat dan ook heden ons op nieuw, in een artikel, dat uitmunt door de bitsheid van zijnen toon . wordt aangewreven, dat al het kwaad aan de Katholijken berokkend, het gevolg is van »den hoogen en hefligen loon Her Roomsche bladen en Tijdschriften." Wij noemen het opmerkelijk, dat de tegenpartij verpligt is zijne toevlugt te nemen tot zulk een onbestemd en moeijelijk te bewijzen punt van beschuldiging. Vroeger was het de fond van onze klagten en vragen , welken men hard viel, dien meu onbillijk achtte, dien men belagcbelijk schold; thans zwijgt men geheel van den cigcnllijken inhoud van onze klagten en vorderingen , maar valt men bij voorkeur den vorm aan , waarin zij worden voorgedragen. Zijn dan onze klagten en vragen an und für sich niet meer onbillijk en belagcbelijk ? Wij zouden het haast mogen vermoeden. En zoo zullen wij ook mogen vertrouwen dat zij, die thans onzen «hooien en hefligen loon als oorlogswapen tegen de Katholijken gebruiken, eindigen zullen met tot de erkentenis te komen, dat »de toon der Roomsche bladen en Tijdschriften" hun daarom alleen hoog en lief lig is toegeschenen, omdat door derzelver taal zelfs hun geweten en hun gevoel van regt zoo diep geschokt werd. Wat ons in de tweede plaats iv het artikel van dc Nederlander getroffen heeft, is, dat hij op nieuw het punt van discussie verplaatst op een terrein , waarop het nimmer door ons is gebragt geweest. Op nieuw werpt hij ons tegen, dat wij ons daarom tegenwoordig zoo luide zouden beklagen , omdat wij eischen in verhouding van ons zielental tot dal onzer overige landgenooten vertegenwoordigd te worden. Het is niet wél van de Nederlander ons lelkcns te verwijten, dat wij ooit zulk eenen dwazen eisch zouden gesteld hebben ! Ook wij vorderden steeds — en dat weet de Nederlander — dat bij de benoemingen tot openbare betrekkingen slechts persoonlijke kunde en geschiktheid iv aanmerking mogten genomen worden, doch daarbij vorderden wij dat u-ij bet genot zouden hebben van het gemeene regt en, ondanks onze kunde en geschiktheid, voortaan slechts niet uitgesloten werden, omdat wij katholijk zijn. Giwaagdcn wij van ons zielental in verhouding lot dat onzer overige landgenooten — ook dat weet de Nederlander —- dan deden wij het alleen, omdat daardoor, iv verband met het onbeteekenend getal Katholijken dat lot openbare waardigheden, ambten en bedieningen geroepen werd, dc onregt vaardigheid aan de Katholijken ten aanzien van benoemingen tot waardigheden, ambten en bedieningen gepleegd, handtastelijk werd. Wij vorderden nimmer ecne ponds-pouds gewijze verdeeling van ambten ; wij leverden slechts een feitelijk en onomstootelijk bewijs van de verdrukking , waaronder de Katholijken , ondanks hunne grondwettige gelijkstelling met dc belijders der overige gezindheden , gebukt gaan. «Indien gij echter," dus de Nederlander, nslechts op persoonlijke kunde en geschiktheid bij benoemingen wenscht gelet te hebben, dan velt gij uw eigen vonnis; uit slalistieke berekeningen is op te maken tlat uwe jongelingen aan de hoogescholen staan tot de onkatholijke bevolking der Universiteiten als 1 tot 9." — Wij laten in het midden in hoeverre die berekeningen aannemelijk zijn. Doch hare juistheid voor het oogenblik al eens aannemende, —wat zeer gemakkelijk zich zou laten verklaren door de moeijelijkheid voor katholijke advokaten, om ooit tot liet vervullen van politieke, juridische of administratieve betrekkingen in aanmerking' te komen , — wat moeten zij dan , in 's hemels naam, i bewijzen? Is er dan geen kunde en geschiktheid te veronderstellen anders dan bij hen, die eene akarJerni' sche opleiding genoten? Op welken grond is dan uw" baron van Lijnden door uwe partij tot lid van de Tweede Kamer - wbevoiea? Welk regt tot benoeming heeft dan het : .-<< vndt l van de leden der Provinciale Stater» kannen laren gelden? Waar staat het in de Grondwet dat een akademische graad de eenige en uitsluitende maatstaf is van kunde en geschiktheid? Waar blijft gij bij uw sofismc, met de zoo luidkeels door n verkondigde voorliefde voorstaudtu? Zijt gij na weer, ware Protcus die ge zijt, zijt ge nu weer, nu het zoo in het rijm te pas komt, vol sympathie voor de uitsluitende aanmoediging van den advokatcn-stand , van welken zoo velen uit denaard der yaak een werkzaam aandeel aan alle revolutionnaire beroeringen des tegenwoordigen tijds genomen hebben? — Gij zegt alleen op kunde en geschiktheid prijs te stellen ; dat doen wij ook. Doch zijn dan vele der benoemdö Protestanten in waarheid zoo veel kundiger en geschikter dan dc verworpene Katholijke kandidaten ? Wij zulk.j bij een volgende gelegenheid dit vraagstuk eens aan eer» opzettelijk onderzoek onderwerpen, en vooraf reeds durven wij zes-gen dat wij zulk eene msnstering voor Je katholijke kandidaten niet schroomen. Ter lcops verwin o e ïfen» naar de gei,:?:e benoeming van twee leden voor de commissie eter cellulaire gcvp.cgen.is en v,;n een lid voer da schoolcommissie hier ter stede.
Wij ï'idei. straks dat rfe Nederlander het punt van discussie verplaatst op een terrein , waarop het door ons niet gebragt is. fVij hebben gesproken van de trouweloosheid, waaraan men zich ten onzen opzigte heeft schuldig gemaakt. Katholijken en Protestanten hadden zich verbonden — en vele schriftelijke bewijzen dezer verbindtenissen door de Protestanten gezocht en uitgelokt, ziju aanwezig—hunne stemmen uit te brengen op kandidaten, welke men onderling overeengekomen was te ondersteunen ; de Katholijken hebben het gegeven woord gestand gedaan; het meerendeel der Protestanten heeft het ; aschonden en in plaats van voor den katholijken kandidaat te slemmcn, onthielden zij hem hunne stem — dal is het punt Tan ons biiujk beklag, dat men wel arglistig kan ontwijken, maar welks gegrondheid men ve! niet de stoutheid zal hebben van te loochenen. Nu ds Nederlander intusschen de discussie op een ander terrein wenscht over te brengen, behoeven wij niet te aarzelen hem ook daar op den -voet t« volgen. Ook op dat terrein zal het blijken, dat onze zaak de zaal-, der regtvaardigheid is
Wat wij aan dc Protestanten toevoegden , wordt dan door de Nederlander tegen ons geretorqueerd. »Is dc be» schuldiging van onverdraagzaamheid , vraagt rfe Nederder , niet ongegrond in den mond eener partij., dia zelve de grootste onverdaagzaamheid aan den dag legtï" Waaruit nu moet onze onverdraagzaamheid blijken ? Viz. het getal protestantsche leden van de Provinciale Stater.. in Noord-Brabant en Limburg benoemd ! — Hebben de Katholijken zich daar echter aan onverdraagzaamheid schuldig gemaakt? De Neder/ander, die in deze provinciën eene ponds pondsgewijze benoeming schijnt te verlangen van protestantsche leden der Provinciale Staten , moge uit de onderstaande opgaven afleiden, waar die door hem geliefde pondspondsgewijze benoeming met meer regtschapenheidt heeft plaats gehad óf in de provinciën , welker meerderheid katholijk , óf in die welker meerderheid protestantsch is.
Gpheeli» Mint Beden Kath. leden Katb. leden Katli. leden PROVINCIËN. bZ\Z Katg* der die er behoor- die thans die er alzoo ° •" Frov. btaten. den te lijn. benoemd ïljn. te weinig tijn. Gelderland 345762 131020 214733 ' 02 omtrent 24 8 16 Zuid-Holland .... 526020 129438 396582 80 » 20 2 18 Noord-Holland. ? . 443.334 123121 320213 72 20 3 17 Zeeland 151358 38923 112435 42 omtrent 11 2 0 Utrecht 145132 57951 87181 41 rnim 16 3 IS Vriesland...... 227859 20017 207842 50 » 4 1 3i Overijssel ...... 197694 65141 132553 47 omtrent 16 7 9 Groningen. ..... 175651 12874 162777 . 45 rnim 3 1 y Drenthe. ?»..¦.,- 72484 3264 69220 35 » 1 0 1 NooSabont |' ' S?s's** 518858 56298 109 99 99 _ 583 214 126 88
Bovenstaande opgavc-n, gebaseerd op de officiëele recapitulatie der bevolking op 1 Jan. 1840, leveren wij: met vertrouwen over aan hen, die met rfe Nederlander zich beklagen, dat in de katholijke provinciën eeene ponds-pondsgewij/.c benoeming van protestantsche leden der Provinciale Staten heeft plaats gehad. De berekening der verhouding bewijst toch allcrovertuigendsl, dat de Protestanten pond pondsgewijze op geene elf leden in Noord-Brabant en Limburg regt hadden- En nu zijn er volgens rfe \cderlander zelve 10 benoemd ! ! Wat gewordt er derhalve van dc onverdraagzaamheid, aan de katholijke meerderheden aangewreven? Wie zijn, mogen wij dan nogmaals vragen, onverdraagzaam gewi est, óf de katholijke. óf de protestantsche meerderheden?* En nu meenen wij te mogen herhalen ons beklag van vroeger: »o liberalitcit, o Zeeuwsche rondheid, o Hollandsche goede trouw, wat zijt gij anders dan woorden—• immers wanneer het Katholijken geldt 1" «Mag men dan eindigen, vragen wij, dc woorden van rfe Nederlander met cene geringe wijziging tot de onze makende , Ie zeggen , dat dc Katholijken eene verregaande en onbillijke ter zijde stelling hebben ondervonden? « Mag men dan ophouden den Protestanten het verwijt te doen van onverdraagzaamheid?" Ten slolie nog dit enkel woord: wat liberalen zijn, weten wij zoo genoegzaam: Hervorming en Vooruitgang zoekt steun in circulaires van Phglaclcrioii! Wat anti-revolutionnaircn zijn, wat bet orgaan van den heer Groen onder v»;rdrh«--zimiiKiß verstaat, kan men ten naastenbij opmaken uit de polemiek , welke heden door de Nederlander tegen de Katholijken geopend wordt — zoo men het niet reeds had kunnen vermoeden uit zijn devies: » Nederland is een Proteslitulsche Staat" en uit het bondgenootschap, dat hij -niet aarzelde met rfe Fakkel aan te gaan ter wering van katholijke kandidaten voor dc Provinciale Stalen in het distrikt Amersfoort! En welcnde wat liberale en wat anti'librralc Protestanten ziju, en wat wij van beiden te wach. ten hebben, welen wij ook, wat ons, Katholijken, te doen slaat! Zij kunnen zich tegen ons vereenigen en ons tijdelijk schaden , — hunne vereeniging kan echter geene genetische kracht hebben, daar zij hybridisch is, als die van het paard eu dc ezel.
üe Observaleur de Genève neemt uit de de lu Reli/ion den brief over, door dat dagblad betreffende den uitslag der verkiezingen voor de Provinciale Staten in Nederland, medegedeeld Het. onregt, den Katholijken in ons land bij gelegenheid dier verkiezingen aangedaan, .en de kwade trouw, waarvan zij het slagtoffer waren, wordt op die wijze allengskens wereldkundig ; immers zulke feilen kunirn met missen van ook in het buitenland de verontwaardiging op te wekken van ieder eerlijk -en regfscliapen gemoed. De verkiezing van een lid van de Provinciale Stalen van Zuid-Holland iv het distrikt Rotterdam,, ter vervanging van den heer A van Rijckevorsel Hz., die opgehouden heeft lid der Staten te zijn (alzoo hij. tot lid der Ee sic Kamer is verkozen) zal plaats hebben op Dingsdag den 15 October aanstaande. Hcrstcmmiiis voor d« Provincial*» Siaif-n Friesland. — Dnkkum (disir. II). Bij herstemming tussehen de hecren (.. .1 Feddes en J. Albarda, is lot lid der Prov. Staten vau Friesland gekozen de heer J. Albarda. VergaiJerlnijeii der Provinciale Staten. In eene der laatste sittingon der Provinciale Staten van Friesland, was o. a. ingekomen cene missive van t.edep. Staten , nopens de zaak der indijking van de Lauwerzee en de verbinding van de eilanden Ameland en Schiermonnikoog met den vasten wal , eu een adres van Geerligs, c s. , met betrekking tot deze zaak. — Met 18 tegen 1 ' stemmen is besloten , de zaak in advies te houden, in afwachting, dat het nadero rapport vau G<;dep. Staten deswege zal zyn ingekomen. In eene te Leeuwarden gehouden kicsvergadering tot beraadslaging der keuze van een lid der Tweede Kamer, is de heer Mr A. Upey , met 17 van de 32 uitgebragte stemmen als kandidaat geproclameerd. Naar men verneemt heeft Z. M. dezer dagen vastgesteld een reglement omtrent het hooger beroep aan den Hoogen Raad der [Nederlanden van de arresten in burgerlijke zaken in eersten aanleg gewezen door het hooggeregtshof van Nccrlands Indien. Z. M. gevolg willende geven aan het bepaalde bij kon. besluit vau 16 April 184-ti. betrekkelijk het onds/zoek der kundigheden van hen , die tot de betrekking van attaché' wenschen benoemd te worden , heeft bij besluit van 26 Sept. bepaald : Art. I. Er zullen bij het corps diplomatique worden bc.noemd twee attache's , om dienst te doen , hetzij bij het departement van Buitenlandsche Zaken , hetzij bij de gezantschappen buiten 'slands, ieder op eene jaarwedde van ƒ 1000. Art. 2. Aan de commissie , ingesteld bij het besluit van 17 Julij 18-16, N°. 75, worden als leden toegevoegd, de heeren Mr. I. Bocije, Staatsraad in buitengewone dienst bij het departement van Finantiën, en Mr. 3. Ackerscüjck, hoogleemar te Utrecht. Art. 3. Het onderzoek 'naar de kundigheden van hen die voor ¦opgewelde betrekking van attaché' iv aanmerking zullen ko-1 men , zal geschieden door de voorgeschreven e commissie ml de maand Maart eerstkomende, op-nader door Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken te bepalen tijd en plaats. Art. 4. Door denzelven Onzen Minister zullen worden op-| geroepen de jongelieden, die tot voorschreven onderzoek verlangen toegelaten te worden, met nadere aanduiding van hetgeen , ingevolge het besluit van 16 April 1846, wordt gevorderd. Art. 5. Boven en behalve het gevorderde bij art. 2 van cveugcmeld besluit, zullen de jongelieden d <or de commissie worden toegelaten tot het leveren van bewijs van zoodanige andere kundigheden, als in gedachte betrekking van attaché' geacht worden van meer of min stellig nut te zijn. Bepaaldelijk zal er ook onderzoek worden gedaan naar hunue bedrevenheid in de Engelsche en Hoogduitsche talen. Art. 6. Het door de commissie , na afloop van het onderzoek, uit to brengen verslag, zal met opzigt tot de door | haar toegelaten kandidaten eene vermelding inhouden van ieders meerdere of mindere bekwaamheid ia elk der behandelde vakken, terwijl bij de rangschikking der kandidaten onderling, door de commissie ook zal worden gelet op do kundigheden, bedoeld bij art. 5 van dit besluit. Bij het Departement van Binuenlandsche Zaken is , door tusschenkomst van het departement van koloniën , ontvangen eene door den gouverneur der kolonie Suriname overgemaakte som van ƒ335,49 , zijnde het bedrag der gelden , nader ontvangen door de aldaar benoemde commissie, ter inzameling van de liefdegiften, tot leniging der rampen , door den jongsten watersnood in het moederland veroorzaakt. De brieven , welke men voor deze maand per overland-mail naar Nederland'» Indic, via Southampton, inogt willen verzenden , kunnen aan het Postkantoor alhier bezorgd worden , uiterlijk tot 15 dezer , om met dc paketboot, welke den volgenden dag van Rotterdam vertrekt , te worden medegenomen. De brieven en dagbladen , via Marseille , kunnen aan het Postkantoor alhier bezorgd worden, uiterlijk tot 23 dezer. Meu zegt, dat zich te Rotterdam eene maatschappij zal vestigen, met het doel, om cene geregelde schrocfstoombootvaart tussehen die stad en New-York to onderhouden. Men schrijft van St George dElmina aan de kust van Guinea, dd. , 31 Julij : »Zoodra hier het stranden vau dë Engelsche Brik Norma te Axim bekend was , is de gouverneur van der Eb met een detachement militairen van hier , daarheen vertrokken , om zooveel mogelijk van het gestrande te redden en het onbeschaamde stelen der Negers te beletten, hetwelk door den kommandant van het Hollandsche fort te Axim , ten gevolge van gebrek aan magt, niet kon verhiuderd worden. Voor zooveel er kon geborgen worden , is zulks verkocht aan den heer Okllield van Sierra Leona.
ii De gansche equipage van het gestrande schip is door de Rotterdamschc brik St. George de la Mina , kapitein J J. van der Eb , kosteloos naar het fort Elmina overgebragt , daar 'deze ongelukkigen van alles ontbloot en beroofd waren.
«Alle Nederlandsche ambtenaren en verdere Europcauen op de Nederlandsche forten genieten de beste gezondheid.
»De handel is echter bij voortduring onvoordcelig en staat de behoefte in geenen deelc aan dc aanvoeren gelijk , terwijl de palmolie steeds duur en schaars blijft. De brik St. George tl* la ÏUna zag zich genoodzaakt naar de benedenkust te vertrekken om zich van hare lading te ontdoen en zal , even als alle andere schepen , op nieuw lang ter kust moeien vertoeven."
---

