AMSTERDAM, 12 October.
, Terwijl vele Nederlandsche bladen zicli beijveren om de« opstand der Keurhessen tegen hunnen wettigen v°rst te vergoelijken, en, nadat de smet, die zij op zijnen wierpen, door de regtbank is uitgewischt , ïlcn niet ontzien om, door het opdisschen eener chroni?"e scandaleuse, dien vorst en zijne voorvaderen op eene aartstogteliike wijze te verguizen, achten wij bet niet aan onze lezers de volgende beschouwing der f-^-liessische kwestie van de iVeite Preussisehe Zn- Tn9 , welke een geheel anderen geest ademt, mede te nCel(!n» Men leest dan in dat Berlijner blad van lü °ciober •
. "Eene" volksvertegenwoordiging moet het welzijn van ?n** en staat helpen bevorderen ; dat is haar eenig doel, are eenige roeping. , "Eene belasting weigering, zoo als de Kasseier bten<lei> uitspraken, en de Stendcn-commissic zoekt door 1° "-Wijven, belemmert het staals bestuur, schorst met <lc daad de regering , en stort daardoor het land in de Spelen der omwenteling en der regeringloosheid. «Eene vertegenwoordiging, welke zich aan zulke be'«stingweigering schuldig maakt, — zij moge al of niet let juridisch regt daartoe hebben hetgeen hierbij ecne ïe,;f ondergeschikte vraag is — begaat daardoor eene zonde Vn hare bestemming, welke door geenerlei bcwecgrCllea te regtvaardigen is. Zij toont zich daardoor als f,e onmenschelijkste vijandin van haar volk, welks wel- I llil zij aan hare zondige heerschzucht veel snooder oppert dan de gruwzaamste uitwctidigo vijand het zou Vnen doen ; want zij verwoest niet alleen het ligchaam N den «taat, maar zij vergiftigt tevens deszelfs zedelijke le<-fbacht, doordien zij aan het volk den beschermgeest d<-r onderdanigheid aan de Overheid door Gods genade o«trukt, en aan hetzelve daarvoor ter aanbidding in 'k plaats stelt de onchristelijke afgoden der volkssouveteio.iteit
»Tot zulk een landverraad kan alzoo het goddelooze i ?.octrinaire regt van bclaslingweigering onvaderlands- i 'eTende en gewetenloozc volksvertegenwoordigers vocfetl; hetzij dit regt uitdrukkelijk in de constitutie wordt Vastgestcld, hetzij het, ook maar met een schijn yan tc,len uit de duistere zamenstelling van hare bepalin- boosaardig kan worden opgemaakt, gelijk het thans M de Kcur-Hessische constitutie van 5 Jannuarij 1031 het geval is. . De eerste en volstrekte pligt der Staats-ambtenaren 18» in nog hooger graad dan voor alle Staatsburgers, de tr°Qw en gehoorzaamheid aan hunnen vorst en aan de ?rganen zijner regering. Die pligt is een goddelijk geb°'l, hetwelk door geene sophistische en eigendunkelijke J'^gging van een constitutie-artikel, noch van een eedsfo mulier ontzenuwd kan worden. , "Teregt stelt dan ook de eed der Hessische onderden en ambtenaren, in §§ 21 ,60 , 71 en 74 der institutie de belofte van trouw aan den vorst boven *«>, en vervolgens de onderhouding der constitutie, erdoor voor den Christen nimmer een twijfelachtig *°«flikt kan ontstaan. Immers, het groote beginsel der institutie is juist dat zij monarchaal is; d. ï. : dat de S°«vereinitcit bij den vorst berust, en dat het volk hem , eerbied , trouw en gehoorzaamheid on- schuldig is. . "De ongehoorzame en wederspanmge ambtenaren en 7 aanmatigende regters in Hessen maken zich alzoo aan Uel zwaarste eedbreuk en aan openbaren opstand schuldig, *u bet is de razernij der goddeloosheid, die zulks voor tr<>ow aan dc constitutie durft uitgeven. "Zoo zinverwarrend en ontzedelijkend kan op onstand>«ge en weinig helderziende verstanden, de doctrinaire ,ei:'ediging der burgerlijke en militaire ambtenaren op ,'e grondwet in tweederlei formulier werken ; iets wat alle grondwet-makers wel mogten ter harlc nemen. "De Overheid door Gods genade is onvoorwaardelijk Be,cgtïgd en verpligt om haar gezag tegen zoodanigen °Pst-and met al hare krachten te handhaven en te her-Bte 'en; vfunt het is hare heilige taak de goddelijke °.r<le in den Staat te vertegenwoordigen. De Kcur-Hcs,<Scke regering is alzoo in baar vol materieel en formeel regt, als zij volgens § 97 der Constitutie het krijgsregt k als noodweer gebruikt , en dc daaruit voortvloeiende h uitzonderingsmaatregelen neemt. En al wie waarlijk j wenscht, dat de eigenaardige Duitsche monarchie iv n het geheele Duitsche vaderland zegeviere , kan aan de y Keur Hessische regering slechts de beslissendsle zege t en — mogt zulks daartoe noodig zijn — slechts den j krachtigsten bijstand der Duitsche bondsregeringen toewenschen." rieden behelzen de Belgische bladen het treurig be-j s rigt van het overlijden van 11. M. de Koningin derj Belgen. Gisteren morgen ten 8 ure 15 minuten heeft: g zij , te Ostende, het tijdelijke met het eeuwige verwis-r s seld. De droefheid van Z. M. en van de koninklijke ( familie van Orleans is onbeschrijfelijk, en geheel België betreurt teregt bet gemis der geliefde vorstin. Louisa-Maria , dochter van Lodewijk Philips yan Or- , leans en van Maria-Amalia prinses der beide Sicilicn , < werd den 3 April 1812 te Palermo in ballingschap ge- « boren; zij telde dus bij haar verscheiden slechts Bojaren. Den 9 Aug. 1832 had haar huwelijk met Z. M. , den Koning der Belgen plaats. Drie kinderen zijn de vruchten van dezen gelukkigen echt, t. w. de kroon» 1 prins Leopold, Hertog van Brabant, thaus 15 jaren, 1 prins Philips, Graaf van Vlaanderen , 13 jaar, en prinses ' Charlotta, 10 jaar. Gisteren avond is 11. M. de Koningin der Nederlanden met den spoortrein uit Arnhem komende, onze stad ge-' passeerd , zich naar 's Hage begevende.
---

Herstemming voor de Provinciale Staten.
Noord-Holland. Alkmaar (distr. VII). Bij herstemming zijn gekozen de heeren Jhr. J. C. de Dieu Fontein Verschuir met 648, J. T. Koorn 628 , C. Siemers 603 , J. Blaauboer 548 en .ƒ. L. Kikkert 505 stemmen. Tevens zijn uitgebragt op Mr. P A. de Lange 442, Mr. J. A. Kluppel 358, P. Keyzer 259, Mr. A. J. C. Maas Gcesteranus 209 en Jhr. Mr. C. van Forcest 187 stemmen. Overijssel. — Enschedé (distrikt V). Verkozen dc heer Kroinhoff, bij herstemming tegen den lieer Mr, G. A. Vos de VVael. Zeeland. — Sluis (distrikt IV). Nieuwe keuze voor een lid der Prov. Staten. Niemand bekwam de meerderheid. Herstemming tussehen de heer J. M. Hennequin en A. J. Onghcnae. In eene vergadering van R. K. kiezers 11. Donderdag te Utrecht gehouden en door 92 kiezers bijgewoond, is tot kandidaat voor de Provinciale Staten verkozen: Jhr. Mr P. A. M. van Oosthuyze van Rijckevorsel van Rijsenburg. Wij lezen in dc Godstlienslvriend een brief van den Eerw. C. Wessels , pastoor ie Buekeburg nabij de Wcscr ir» het Vorstendom Schaumburg-Lïppe , waarin een treurig tafereel wordt opgehangen van de groote behoefte, waarin die gemeente verkeert — zoo zelfs dat er volslagen gebrek is aan eenig lokaal dat den aaam van kapel mag dragen, alsmede aan eene pastorij, aan eene school , aan bruikbare misgewaden en wat (iies meer is. Die brief — te uitvoerig om bij de weinige plaatsruimte waarover wij te beschikken hebben , geheel te worden overgenomen — eindigt met de.volgende toespraak: ii En gij , gelukkige Geloofsbroeders van Nederland ! die reeds zoo menige Gemeente door uwe milde giften verblijd en geholpen hebt, zult ook gewis ü onzer ontfermen , die biddend onze handen naar U uitstrekken, opdat wij ons in de giften van uwe Catholijkcn verblijdend , dankbaar den Vader prijzen, die in de Hemelen woont, en zijnen Zegen over LI afsmeeken , ten einde gij in vrede en eendragt moogt behouden , hetgeen het kostbaarste op aarde is. »G. WESSELS, Missionaris-Pastoor.
«Met de ontvangst en overmaking der giften, van welke , hoe gering ook , dankbaar melding zal worden gemaakt, belasten zich gaarne , behalve de Bcdactie van de Godsdienstenend, ook de Notaris Mr. G. B. tem Pol te t9ofmarsum , en verder de Heer 3w Hofmui», Banketbakker te Amsterdam , in de Kalverstraat bij de Begijnhofsleeg .'' De minister van Finantiën maakt bekend, dat toten met 30 September 1850 in omloop was een kapitaal van /"3,73e:800 aan schatkistbilletten, daargesteid krachtens de wetten van 27 December 1840 en 30 October 1848 (Staatsblad n°. 79 en 75. Z. M. heeft benoemd tot vice-president van den Raad vatt Nederlandsch Indio, Mr. J. F. W. van Nes, thans gepensionnneerd lid van dien Raad. Z. 'M. heeft eervol ontslag verleend aan J. Essers , ontvan-" ger der directe belastingen en accijnsen te Assen , aan J. Emsink, ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Vorden (Gelderland), en aan J. W. Fuhrmann, ontvanger der directe belastingen en accijnsen van de kantoren Zijpe en Petten (provincie Noord-Holland.) Z M. heeft eervol ontslag verleend aan de leeraars van de lste klasse in het handteekenen , P. J. Schotel, en vaa de 2de klasse in de wiskunde, ö. J.Wolthuis , en de opzigter der ziekenverblijven J. C. Keur , alle geplaatst aan het Koninklijk Instituut voor de Marine. Z. M. heeft aan de navolgende ambtenaren bij het Collegie van Raden en Generaal-meesteren der Munt, in te gaan met den lsten Januarij 1851 , onder toekenning van wachtgeld aan hen die daarbij niet zijn herplaatst, een eervol ontslag verleend als t aan den commies F. van Haaften ; aan de adjunctcommiessen D. T. Neu en Jhr. Mr. M. M. van Asch van Wijck,- aan de tweede klerken A. van Groeneveldt en H.- Wagener; zijnde voorts bij hetzelfde besluit, met ingang van den 1 Januarij 1851 , bij het Mnnt-collegie benoemd : tot adjunct commies , do heer Jhr. Mr. M. M. van Asch, ! van Wijck , en tot tweeden klerk de beer H. Wagener.
Uit het verslag van Gedeputeerde Staten van Zeeland,-gedaan in de vergadering van 21 September ontleenca wij het volgende: Naar de Godsdienstige gezindheden, verdeelt ïich de bévoir king der provincie in: Nederduitsch Hervormden .......... 111004 Fransche of Waalschc idem - . 331 Engelsche of Presbijteriaansche idem. ..... 81 Anglikaansche of Episcopalen idem ...... 11 Evangelisch-Lutherschen 1214 ller.-.teldc-Lutherschen........... 10 Doopsgezinden - • 272' Remonstranten - Christelijk Afgescheidenen 2361 Roomsch-Kalholijken 40573 Oud-Roomschen, ofvan de Oud-Bisschoppelijke Klerezy 32 Israëlieten (Nederduitsche) 667 Israëlieten (Portugesche) * Tot geene der genoemde gezindheden behoorende. » 158 Te zamen 156"25 Kerkelijke Zaken. Te Aardenburg zal het oude bouwvallige kerkgebouw der Roomsch-Kathol'nke Gemeente, dooreen geheel nieuw worden vervangen. Immers is aan de kerkfa* briek, op daartoe door haar gedaan verzoek, magtiging ver» .eend om tot den bouw eener nieuwe kerk over te gaan, volgens een overgelegd plan , waarvan de uitvoering is beraamd op ƒ23567,00 , ca zulks voor eigene rekening. Die Kerkfabriek heeft tevens later van ons autorisatie gevraagd en verkregen , om voor het gemelde doel , eene negotiiitie te ondernemen van hoogstens ƒ16000,00, tegen eene jaarlijksche rente van niet meer dan 4°/,, , en eene aflossing van ƒ300,00 's jaars, te beginnen uiterlijk met 1 Mei 1852. De fondsen voor die aflossing en rentebetaling benoodigd , nullen worden gevonden uit het provenu van eenen vrijwillig aangenomen jaarlijkschen hoofdelijken omslag. Te Lamswtiarde (Hontenissej heeft de Kerkfabriek der Koomsch-Katholijke Gemeente mede magtiging bekomen, voor de reeds ten voorleden jare als noodi;; vermelde vergrooting harer Kerk, insgelijks voor eigene rekening. Ter gedeeltelijke bestrijding der kosten daarvan , welke, met inbegrip van den houw van een torentje en eene Bacristij , waartoe echter eerst zal worden overgegaan wanneer de middelen der Kerkfabriek dit zullen toelaten, op ƒ 10000,00 zijn geraamd, is die fabriek door ons geautoriseerd , om eene geldleening aan ie gaan, te>en eene rente van s°/0, en eene aflossing van minstens ƒlOO,OO 'e jaars, te beginnen met het jaar 1852 De bouw der nieuwe kerk en pastorij voor de Roomsch- Kaïholijke Gemeente te Neuzen , mede in het jongst verslag vermeld, is voltooid. Door den Koning is magtiging verleend:
I°. Aan de kerkfabrijk der Roomsch-Katholijke gerasente te Hulst, tot aanvaarding van twee erfstellingen, bestaande in binderijen , en -aan de kerk bemaakt auor Wijlen A. Fruijtier, eene hoeveelheid ter waarde van omtrent f5C00.00, en door wijion J. Lemsen eene hoeveelheid ter waarde var» ƒ1280,00; en 2°. Aan de kerkfabrijk der Rooroseh-Katholijke geiaeenW •te LamswaiuJi) (gemeente floltenisse) , tot aanvaarding êene-r --som van ƒ230,00, aau de keik bemaakt door wijlen J. van •de Voorde. Onderwijs — Op dc i:> 3 cpeubare en Ifi bijzondere scholen der L2dc klarso ,in dit gewest , bebben , gedurende het jaar 1849, voor korleren of langeren tijd, scliool gegaan 12270 jongens en «497 meisjes, zamen 2u767 leerlingen, overtreffende het getal vau ISü, met 1009 leerlingen. Van die 90767 , ontvingen er 5294 het onderwijs gritis of uit armen» fondsen Daarenbcven waren er, in den winter , 1825 avondseholierco , van welke er 1025 niet n eer op dc dagschool gingen. Voorts zijn tegenwoordig in de provincie : .1 matressensèholeu met 6-10 kinderen ; 5. bewaarscholen met 533 kinderen , vau weiko ruim de helft, als arm eu minvermogend , gratis z'jn opgenon.cn ; 7 herhulingscholen met 26S leerlingen ; 5 Zondagscholen met 361 leerlingen; 5 Zondagscholen lm t 361 leerlingen ; 1 volkszfingschool , te Middelburg met 8i) leerlingen ; I dito te Vli«singen , met 77 leerlingen ; I znngschool te Middelt urg , voor de kinderen van die leden der vereeniging tot bevordering der toonkunst aldaar , welke jaarlijks ƒ 10,00 betalen , met 32 kinderen ; terwijl op de Israëlitische school ter ier stede , mede het zingen is ingevoerd , 2 gijniuastiescholen , tc Middelburg , te weten I voor gegot-den reet 56 en l voor minvermogenden , met 40 leerlingen , 1 gijimiiistiesehool te Goes, met ÖÜ leerling.n. Door de Provincie is toelage verleend aan de Districts-8C ooiopzieners , voorts toelage tot bevordering van het onderwijs aan kinderen van minvermogende, niet bedeelde ouders, en tot tegemoetkoming van 19 , in min gunstige omstandigheden verkeerende, onderwijzers, eene som van ƒ891,00. Arnnrezm — Uit de statistieke tabellen van het armwezen in dit gewest over 1849 blijkt : a. Dat het getal personen , in deze provincie , hetwelk door al de instellingen van liefdadigheid te zamen , in 1849 oudirsteund is, bedraagt 28587. b. Dat de uitgaven voor onderstand , met inbegrip der administratie-kosten , beloopen hebben de som van ƒ 378387.U0. c. Dat deze uitgaven voornamelijk zijn bestreden: 1". Door inkomsten van bezittii gen ad ƒ 121489.0' J B°. l'it collecten, giften on inschrijvingen , ad ƒ 979"6.00. S". Door subsidien uit de plaatselijke kassen , en van andere instellingen ad ƒ 166526.00. Door het roonisca-kalhoiijke armbestuur te Sas van Gent , en liet hervormd diaconie armbestuur te Hoofdplaat, U, hoezeer daaraan ook diingende behoeften hebbende, voor het verder gciV't van subsidie uit de plaatselijke kas bedankt, ten eimle zh.l) , zoo het schijnt, d ardoor geheel en al aun het toezigt van het burgerlijk gezag te kunnen onttrekken. il y bttreuten, zegt hel val-slag , dsrgelijke handelingen, daar z:) met litt wezenlijk belang der armbesturen in strijd zij* . en tfit nadeele der hulpbehoevenden uitluopen. liet getal -.1 erPersoiien , dal zicli in het af,;e'ioopen jaar, in dezo provincie vi ij willig ter opneming in de gestichten der maatschappij van weldadigheid heeft aangeboden,bedraagt slechts 8, terwijl ?| naar die gestichlen, krachtens regterlijke veroordeeling , /.ijn overgebragt. Gedurende hel jnar 1&49 zijn, voor rekening van gemeenten dezer provincie , in de kindergedichten der voormelde ¦ maatschappij verpleegd geworden 39 weezen of verlatene kindejeu, en in de Bedelaars-gestichten 138 personen, waarvot r is btUalJ, voor de eersten / 1167,47 eu voor de laatsten ƒ6981 19. In deze uitgaven zijn sommige gemeenten, dooi- eene subsidie uit de provinciale fondsen, ten bedrage van /'943,M.,S te gemoet gekomen. Het blijkt, dat sedert het verslag van het vorige jaar, aan Onderscheidene instellingen van weldadigheid, in dit gewest, is bemaakt of geschonken , eene som van ruim ƒ4000,00.
De Slui's rO!irttiit van gisteren deelt de volgende twee staten mede:
A. Opgave van de verschillende op Java uit den oogst van 1850 reeds afgeleverde en vermoedelijk nog te leveren goiiverneiiicilspioducleri onder uil. Junij 1850--als : Kolï'.i , reeds ontvangen 2.50,297 pic, vermoedelijk nog te ontvangen 002,903 pie. ; Suiker reeds ont, vangen 14,241 pic , vermoedelijk nog te ontvangen 1,0U3,727 pic; bovendien blijven vermoedelijk tei beschikking van de fabriekanten in de residentien Cheribon, Tagal. I'ckaloiigau, Samarang, Japara, 'Soc'rahaija, Piisaroc.in, Bezoeki en Kcdirie 266.534 pic , zijnde de hoeveelheid , welke vermoedelijk ter beschikking van de fabriekanten iv de residentie Rembang blijft, nog onbekend; Indigo, reeds ontvangen 193,851 Amst ponden, vc: tnocdclijk nog te ontvangen 711,379 Amst. pond.; Thee, reeds ontvangen 207,603 Am t pond., vermoedelijk nog te ontvangen 252,395 Amst. pond. ; Kaneel reeds ontvangen 05,251 Amst pond., vermoedelijk nog te ontvangen 121.5.54 Amst .pond. ; Cochenille, reeds ontvangen 15,434 Amst. pond., vermoedelijk nog lc ontvangen 59,290 Amst. pond., bovendien blijven vermoedelijk ter beschikking van de fabriekanten iv rie residentie Chcribon 1900 Amst pond., zijnde de hoeveelheid^, welke vermoedelijk ter Beschikking vau dc fabriekanten in dc residentie Japara blijft, nog ouholend ; Pi-per , reeds ontvangen 74,795 Amst. pond., vermoedelijk nog lc ontvangen 193,750 Amst. pond.; Tabak nog onbekend ,-de te leveren hoeveelheid is geraamd op 435,000 Amst. ponden. B Opgave der producten, yoor particuliere rekening op Java geteeld, uit den oogst van 1850, onder uit. Junij 18-50, als: Koffij, reeds ontvangen 22,127' pic.,.. de reeds ontvangen hoeveelheid Koflij uit dc residentie Tagal, waarvan het bedrag nog onbekend is, is daar•ondcr niet begrepen; vermoedelijk nog tn ontvangen 10,430 pic , onder dit cijfer is niet begrepen dc vermoedelijk nog te ontvanger» hoeveelheid Kolhj uit de residentien Buitenzorg, Samarang, Pasoerocan, Soerak.uta en Banjoemnas, welke hoeveelheden nog onbekend zijn; Suiker, reeds ontvangen 50,047 pic; dc reeds ontvangen hoeveelheden Suiker uit de rcs'idcntien Cheribon , Tagal en Bczoekic , waarvan dc cijfers nog onbekend zijn , zijn onder dat bedrag niet begrepen ; vermoedelijk nog te ontvangen 249,401 pic, de vermoedelijk uit dc residentien Buitenzorg, Tagal, Samarang, Rembang, Soera bnija , P.-isocrocan en Soerakarta nog te ontvangen hoeveelheden Suiker, waarvan het bedrag tot dusver onbekend is, zijn onder dit cijfer niet begrepen; Indigo, reeds ontvangen 45,040 Amst. pond., vermoedelijk nog te ontvangen 88,110 Amst. ponden; Cochenille, reeds ontvangen 558 Amst. pond., vermoedelijk nog le ontvangen 34,292 Amst. pond., de uit dc resid. Buitenzorg vermoedelijk nog te ontvangen hoeveelheid Cochenille, waarvan het bedrag tot dusver onbekend is, is onder dat bedrag niet begrepen, Tabak, reeds ontvangen 34 pic, vermoedelijk nog te ontvangen 30 pic, het vermoedelijk nog te ontvangene uit de resid. Passaroean, waarvan het cijfer nog onbekend is, is onder dat bedrag niet begrepen.
's GRAVENHAGE , 11 October. Z. Exc. de heer Bruce, nieuw benoemd gouverneur-generaal van Necrlands Indië , heeft gisteren in handen van Z. M. den Koning den gevorderden eed in zijne nieuwe betrekking afgelegd. Z. M. heeft den Heer Bruce voorls benoemd tot ridder» grootkruis der orde van de Eikenkroon.
— De commissie van do Tweede Kamer der Staten- Generaal , belast met het aanbieden aan Z. M. van eene lijst van drie kandidaten voor het voorzitterschap der Kamer gedurende dc legenwoordige zitting, heeft zich heden middag ten vijf ure van hare taak gekweten. Morgen ten il ure houdt dc Kamer ecne zitting , waarin dc nieuwe voorzitter zal optreden en de werkzaamheden der Kamer een aanvang zullen nemen.
---

