AMSTERDAM, 15 October.
Wij beloofden gisteren onze beschouwingen omtrent de statistiek in de Nederlander le vervolgen en aan te Tullen. Dc redactie van da Nederlander, met wier voorkennis thans die statistiek geplaatst is, vond er zooveel behagen in, dat zij straks iv eene ntfot hare erkentelijkheid voor de toezending betuigde en , »hoewel zij niet gaarne over dat onderwerp nog in vele beschouwingen wilde treden" voor dezen keer besloot hare gewone voorzigtigheid ter zijde te stellen, eu >ihei'beloog om deszelfsipmerkelijkheul in meer dan een opzigt, ook als statistieke bijdrage , op le nemen." De schrijver van dat betoog redeneert nagenoeg alsdus: Hij gelooft dat enkel en alleen persoonlijke kunde en geschiktheid den grondslag uitmaken, waarop de aanstelling in openbare betrekkingen behoort gevestigd te zijn. Hij zal daarom Iraclden eene statistiek te maken , waaruit blijken kan, dat dc ki.igteu der katholijke partij over eene onbillijke verdeeling der staatsambten 'te eenemale ongegrond zijn. Zoo lan» als echter die statistiek , waaruit die ongegrondheid blijken kan, nog niet gereed is [als gij dat klaar speelt eris iiuhi matjnus Apnlto], zal hij het er voor houden dat er onder de Protestanten 9 maal meer verstand schuilt dau onder de Roomsehen , en zulks op grond dat er aan onze Hoogescholen 9 maal meer protestantsche dan katholijke studenten zijn, (theologauten niet mede gerekend). (1) Dienv '.gens acht hij het ook billijk dat er bij even groote katholijke en protestantsche bevolking in openbare betrekkingen tegen 1 Katholijk 9 Protestanten benoemü worden, en volgens dien maatstaf zouden de Katholijken in 8 Provinciën, waar de bevolking voor i gedeelte Roomsch is , onder 412 leden voor de Prov. Staten , aanspraak gehad hebben op de benoeming van 12 hunner geloofsgenooten. Die I'utile aanmerking dat het aantal studerenden aan onze hooge scholen den maatstaf geeft van de kennis onzer geloofsgenooten, komt ons al vrij gezocht, zoo niet kinderachtig voor. Weet hij, bij voorbeeld, niet dat een aantal onzer jongelingen om eenen gevaarlijken studietijd hier te lande te vermijden, zich elders in der redeliikhcid meer gunstige toestanden aan de bron der wetenschappen gaan laven , en met gezonde kost door. voed , herwaarts terugkeeren om hier de vruchten van hetgo'ede zaad te doen gedijen? ivan daarenboven, menig Katholijk niet zeer geletterd, bekwaam en geoefend ïijn, zonder aan cene Universiteit geleefd te hebben eu een «kademischen graad te bezitten , die, het is bekend, bij ons te lande, maar al te dikwerf van geringe gehalte is? Wij zouden een groot aantal zeer geleerde Katholijken kunnen opnoemen, die nooit ecne enkele les aan eene Universiteit hebber, bijgewoond, en met niet den minsten akademischeu graad begiftigd zijn, Doch zoodanige maatstaf komt vooral in de Provinciale Siaten niet te pas. Ga b. v. maar eens de Provinciale Staten van Z. Holland'na; bestaat niet het 7_ der leden niet uit ongegradueer.ic personen ? Doch het is waar ook ; gij zegt in eene noot: «Men make uit het bovenstaande niet op »dat onzes inziens alleen gegradueerde personen in de «Provinciale Staten zouden behooren zitting te hebben — »wij beschouwen de verhouding van het getal studenten aan de Hoogescholen alleen als den algemeenen «maatstaf, waarnaar men de mate der verspreiding van «kennis en geestbeschaving onder de verschillende ge«zindheden in ons vaderland vrij juist kan afnemen." Gij wilt alzoo wel eenen maatstaf, een algemeenen , wel te verstaan — maar op de Prov. Stalen wilt gij hem niet toepassen; en daar hebt gij volkomen gelijk in; want in geene enkele der Provinciën is nw algemeene maatstaf van toepassing. Maar wat zoudt gij nu wel
(1) Genomen, dat het getal studerende Katholijken zoo veel minder ware , het staat dea Protestanten niet vrij ons dit te verwijten • dewijl de oorzaak van dat mindere getal geen natuurlijke verklaring zou vinden dan in de onverdraagzaamheid, die den geletterden Katholijk meestal elke carrière sluit, en alzoo noodzaakt, om in plaats van in de gegradueerde wetenschap, in handel 'en nijverheid eene toekomst te zoeken.
zeggen . indien wij eens uwen algemeenen Maulslttf tegen u-zelvcn keerden en aldus redeneerden: Verondersteld (de juiste getallen zult gij wel zoo goed zijn in uwe aanstaande statistiek op te gevea) er studeren aau onze Hoogescholen 104 Joden; dat is bij een aantal van ruim 52Ü00 Israclilcn, 1 student op de 500 zielen; nevens hen stadeeren er, behalve die in de godgeleerdheid, 850 Protestanten ; dat is bij een aantal van 17»>0,000 zielen,. 1 op de 2000 Protestanten ; dan is het toch onbetwistbaar datuit dc evenredigheid: 500 staat tot 2000 , gelijk 1 tot 4, volgens uwen algemcenen maatstat, de Joden 4 maal meer verstandelijke ontwikkeling, kennis en geestbeschaving , en bijgevolg 4 maal meer persoonlijke kunde en ,escliik!heitl bezitten dan dc Protestanten. Zie ! al hadden wij, Katholijken, nu alle posten in, zouden wij echter nooit het hart hebben om onze Protestanten voor 4 maal dommer uit te krijten. Kn gij doet het ons wel 9 maal 1 En alzoo zou len wij dan volgens uwer. maatstaf 4 -V- 9 = 3fl maal dommer zijn dan de Israëliten ? O alhludo!
Maar 't is zoo als gij zegt: uw algemeene maatstaf is op de Provinciale Staten niet van toepassing. Daarin toch behooren vws inziens niet alleen gegradueerde personen zitting te hebben, en dat is dau ook dc reden, niet waar, dat er onder dc uitgevallen kandidaten der Katholijken zoovele gegradueerden , eu zeer knappe ook, een Mr. Klavcrwijdcn, een' Mr. van den Aardwegh, een Dr. Slcurs, een Mr. Meylink, een Mn. vau Berkel, een Mr. van Meeuwen, ecu Mr. Lippitz, een Mr. van Lilaer en meerdere anderen worden gevonden ? Wij vonden het minder edelmoedig van de Nederlander, om met zulke artikelen als het besprokene, dc
Uit deze Statistiek, welke wij naar ons boste weten hebben opgemaakt, blijkt alzoo, dat e, meerdere Katholijken behoorden te zijn in de navolgende Gollegien,'alsi In de Eerste Kamer 4 Leden. In de Tweede Kamer 10 » In hetCollegie van Gedeputeerde Staten 10 » Iv de Provinciale Staten ..... 87 » Zoodat het, na aftrek van de beide katholijke- provinciën, die naar billijke evenredigheid gekozen hebben, blijkt: dat de Katholijken in de Prov. Staten der 9 andere Provinciën, in plaats van door 115 lede» , welke ecne billijke evenredigheid daarin zou gebragt hebben, slechts door 28 leden vertegenwoordigd worden- Wij laten thans nog eenige losse aanmerkingen volgen , welke bij de herlezing van het besproken artikel j bij ons zijn opgekomen. Het is onwaar dat er in onze opgaven van de vcrlion'ding der bevolking onnaauwkcuriglteden voorkomen. harlstogtcn der meerderheid tegen de minderheid op te wekken. Zulks toch is ecu ernsfij dagulad onwaardig. Men zwijge, of erkenne zijn ongelijk, met bijbrengmg van verschoonende omstandigheden, zoo die er zij maar men schelde de uitgevallen kandidaten niet moot onkundigen; dut is te grol en inhumaan!! Men beeft ook iv datzelfde artikel onze eerlijkheid in verdenking zoeken te brengen , alsof wij schroomden de verhouding der katholijke en protestantsche leden ia de katholijke provinciën bekend te maken. Wij hadden ons voorgenomen zulks eerst mede te declen na den afloop van alle verkiezingen en herstemmingen, teneinde onbetwistbare feiten tabelsgewijze te constateren; dat artikel met zijne ponds pondsgewijze berekening van de bevolking der Universiteiten heelt ons echter als bet ware getart; daarom deelden wij den volgenden dag reeds de statistiek der Prov. Staten, waarin sedert ééne verandering gekomen is, mede; en daarom geven wij hu reeds den gcheelen Uitslag der Verkiezingen , voor zoo ver die bekend is. Wij geven, in navolging van, het artikel van de Nelerlander, de verhouding der Katholijken tot de geheele bevolking in elke provincie op in de eerste kolom, met een gewone breuk; en in de neveusstaande kolom diezelfde verhouding naaüwkeu. riecr in duizendste deelen. Dc middelkolom in elk vak der vier Collegien geeft in geheelen en decimale breu» ken, met tiende eu honderdste deelen, het aandeel op», dat, indien men, zooals dc inzender van het besproken stuk in de Nederlander , ponds-pondsgewijze rekent, aan de Katholijken zou toekomen. Dc leen 3e kolom jin ieder vak wijzen het geheele getal leden en het ge. tal katholijke leden aan.
; Wanneer toch , sedert drie jaren dat wij steeds de offici Seclc opgave det volkstelling van 1 Jan. 18-iÜ tot basis nemen, heelt men ons op eene onnaanwkeurige opgave der verhouding betrapt? Het is onwaar dat in het collegic der gedepnteerde Staten van Limburg alleen Katholijken zitting hebben. Jhr R. H. O- Sandberg, Protestant, heelt zitting in dat Collegic. Het is onwaar dat de Katholijken geene verregaande en onbillijke terzijdestelling hebben ondervonden. Al onze wraakroepende tabellen hebben zulks wereldkundig gemaakt. Het is onwaar dat de onverdraagzaamheid der Protestanten, door die der Katholijken overtroffen wordt en aan deze laatste haren oorsprong verschuldigd is. De eedbreuk van Willem de Zwijger, aan dc Amsterdamsche Katholijken gepleegd , en zijn eerste vrijheidinoordend plakaat van 1581 zijn daar om zulks te staven. Het is eindelijk onwaar dat het besproken artikel van de Nederlander oene reglvaardiging van de Protestanten zou zjjn. Dc gronden lcr wederlegging, die wij daaruit ¦geput hebben, bewijzen het tegendeel. Maar Het is waar dat tle Nederlander en Fakkel, e tutti quanli, bij voorkeur de opgave van de verhouding der bevolking weg laten, en in hunne verdere statistieken, zoo zij die nog mogten geven , weg zullen laten , om , al brengen zij zich zelven daardoor bij onbevooroordeelde lieden en mannen van doorzigt deu doodslag toe, nogtans verder; de onnoozele , weinig nadenkende menigte te fanatiseren. | Het is waar dat tic Provinciale Staten van Limburg; driemaal meer regt op deu lof van onpartijdigheid heliben dan de Provinciale Siaten van Friesland; omdat in Friesland de bevolking voor '/,. u,t Katholijken beslaat, en in Limburg de niet Kalholijken slechts '/,„ , of de Protestanten alleen zonder de lsraeliteu !/J8 der bevolking nitmaken. Het is waar dat wij Noord-Brabant en Limburg niet van onverdraagzaamheid beschuldigen, omdat deze Provinciën te zaam genomen in de hier besprokene verkiezing voor de Provinciale Staten juist eeue pouilspondsgewijzc verhouding hebben in acht genomen ; immers dc bevolking dezer beide Provinciën bestaat nit 518,858 Katholijken met 56298 Protestanten, en de leden der Provinciale Staten beslaan uit 99 Katholijken en lt) Protestanten , hetgeen nagenoeg (de proportie zou eigen lijk omtrent 10^ Prot. zijn), cene volkomenc evenredigheid daarstelt. Welke van de 8 andere Provinciën, wij vragen het luide , heeft ook maar van verre die ver. draagzaamheid der katholijke Provinciën geëvenaard? En nogtans zou het ons Katholijken niet kwalijk zijn te ni-iiicn , dat wij ons wat wilden verheffen uit de laagte, waarin wij liggen ; het zoude zelfs natuurlik zijn indien wij de weinige plaatsen , waarover niet het Gouvernement , maar wij zelven te beschikken hebben , voor ons poogden te behouden. Maar neen ! wel verre van te handelen, gelijk de Protestanten, die alles inlichtten en ons zelfs het weinige misgunnen , dat ons ten deel valt , hebben wij overal loyaal akte van vcrdmauzaa i heid geoefend. Wij knnnen daarom ten slotte niét ontveinzen, dat wij eenigzins ontevreden zijn over den schrijver van het besproken artikel, dat ook hij ons zoo weinig aanspraak gunt; ja zelfs nog minder dan uit zijne eigene premissen volgt. Immers, daar in die 8 Provinciën de Katholijken i, de Protestanten i der bevolking uitmaken, en de Protestanten dus 3 maal talrijker zijn, terwijl zij daarbij als 9 maal meer verstand hebbende , ook » billijkerwijze" 9 maal meer poelen moeten hebben, zoo zouden iv diezelfde 8 Provinciën tegen 1 Katholijk 27 Protestanten behooren benoemd te worden; maar loeh in die verhouding o Nederltint/cr, zouden er onder 412 leden voor de Provinciale Stalen nagenoeg 15 (14s/7) Kalholijken behooren te zijn eu geenszins 12 , gelijk uwe opgave luidt. Gij hebt rins alzoo omtrent 20 pCt. te kut gedaan, en selioon wij dit niet aan boos opzet moeten toeschrijven, maar verdeer aan eene rekenkundige fout, meenden wij echter n daarop opmerkzaam te mogen maken, omdat het soms uwen naam van eerlijkheid , waarop gij zoo veel -prijs schijnt te stellen, zou knnnen benadeclcn.
De minister van finantiën heeft gislcren in de Tweede Kamer ingediend dc begrootingswetten voor 1851. Hij .heeft die toegelicht door ecne redevoering , waarin hij 'voornamelijk twee punten heeft besproken , te weten*: de finartticele toestand in het algemeen , en dc begrooting in het bijzonder. De iïnantieclc toestand is donr hem naar gelang der omstandigheden zeer gunstig genoemd. Het tekort toch over het dienstjaar 1843, aanvankelijk geraamd op /*9;818,969.46, is bij de sluiting der rekening gebleken metur daad te zijn ƒ9.720,092 71} Dat aanzienlijk tekort nu is genoegzaam gedekt kunnen worden, zonder buitengewone fmantieele m.ia'rege len te nemen. In het dienstjaar over 18-19 is het deficit verminderd geworden : 1". door de batige sloten van vroegere dienstjaren voor ecne som van ƒ1,076,102 2U 2". uit het batig slot vau 1849 . »7.557.545.401 hetwelk te zamen geeft .... ƒ8,633.647:tfci ilet blijkt alzoo, dat op' 1 Jan. van 't jaar 1850 hel tekort van 1848 slechts bleef bedragen de som van . . . ƒ 1.080 445,09! Dat batig slot van 1849 is verkregen : l". door den meerderen opbrengst van den verkoop der koloniale producten. Die ontvangst is dc raming te .boven gegaan lot de som van . . / 5,893,333 3.1 2". Daar hij komt dat op de begroeting van 1849. sroraanid on ruim 72 millioen , is bozrrinibd de som van -f 1,936.039 B.U. Maar daarentegen dient ïn aanmerking genomen te worden, dat 1". deopbrengst der registratie en successie-gelden is gebleven beneden de raming voor cene som van ƒ472.079 36) i°. dat de bezuiniging op dé verschillende hooljhtukien van begrooting was geraamd op / 2,38 t, il 7 59... Maar dat voor het XII hoofdstuk nog f 308,777 66 zijn moeten worden uitgegeven volgens de voor 1349 nog geldende bepalingen . zoodat dc bezuiniging slechts bedragen heeft de som van . . ƒ1,980,039.891. Het te kort dat alzoo op 1° Januarij 1850 nog was overgebleven hoopt de minister dit jaar ruim gedekt te zien; omdat, dewijl dc negen eerste maanden van 1850 hebben opgebragt de som van f 40,213,352.921, zulks vergeleken met dc opbrengst van de negen eerste maanden van 1849 geeft eene vermeerdering van f 1,038,298.09. Het is daaienboven bekend , zegt dc minister , dat de drie laatste maanden van het jaar het meest opbrengen; en te rekenen, na den afloop der laatste veilingen beslaat het gegrond vooruitzigt dat de uitkomst der koloniale dienst de raming zal overtreffen De minister meldt dau ook met genoegen, dat de -Vi pCt. Schatkistbiljetten , waarvan in 1848 voor 8 mil lioen in omloop waren gebragt, V:,or een groot gedeelte zijn ingetrokken. Op I°. October was daarvan nog slechts in omloop een bedrag van ƒ3,752,800, dat vóór 31 Dee. zoo zeer zal zijn verminderd, dat op het budget van 1851 slechts eene som van ƒ27,824 aan rente zal behoeven te worden aangevraagd.
Itc minister leidt vervolgens uit den verbeterden toestand der finantiën af, dal do mateiieé'le welvaart der natie over het algemeen verbeterd is. Hij toont zulks aan uit den aard der belastingen, die in 1850 meer dan in 1849 hebben opgebragt. I°. De opbrengst der in- en uitgaande regten is ongeveer 14 pCt. vermeerderd en was / 350,000 hooger. 2". Die der accijns en 4i pCt. beter , dat is : / 595,105 hooger. En hierbij stipt de minister aan, dat niet zoo zeer dc accijnsen op levensbehoeften , maar die op voorwerpen van weelde het meeste zijn vooruitgegaan , zoo als gedistclleerd , wijn en suiker. 3°. De ontvangst der zegel-, registratie- en sncccssic-rcgten is 7 pCt. verbeterd en vermeerderd met f 403,953.20J-. 4°. Het regt op den waarborg der gouden en zilveren werken heeft ƒlB,OOO meer opgebragt, of is nagenoeg 17 pCt. verbeterd, Het tweede bewijs van dc vermeerderde welvaart vindt de minister in dc algemeene statistiek van handel en scheepvaart over 1849. lic algemeene waarde der in- en uitgevoerde goederen in 1849 bedroeg de som van . . ƒ492,558,454 zij overtrof die van 1846 met . . . » 27,0011,000 » i» » » 18-17 r, . . . « 23.000.000 » » » .» 1848 » . . . » 46,000,000 Als nu de minister in aanmerking neemt , dat tot 1 Scplember van dit jaar dc opbrengst der in- en uitgaande regten zeer is vermeerderd , en het oog slaat op dc. statistieke opgave van de 6 eerste maanden van dit jaar omlrent handel en scheepvaart , dan durft hij zich vleijen , dat het jaar 1850 nog gunstiger resultaten zal opleveren dan 1849.
Wat nu de begrooting betreft, de. minister bespreekt eerst die der uitgaven voor'lBsl. Het gezamenlijke cijfer bedraagt ƒ69,808,778 65. Deze raming overtreft die van het loopende jaar voor dc som van ƒ200,667.88, en het cijfer der werkelijke uitgaven voor 1849, voorde som van ƒ423,134.82. De minister toont aan, dat dit verschil gedeeltelijk slechts schijnbaar is, gedeeltelijk ontslaat uit onvermijdelijke nieuwe uitgaven, b. v. ten behoeve van verbeteringen aan den staat onzer rivieren en het postwezen. He besparingen bij deze voorstellen op de departementen aangebragt, worden niet onaanzienlijk genoemd en berekend voor: I°. Binnenlandsche Zaken op ƒ 80.000. 2°. Finantiën » 179,117. 3° Buitenlandsche Zaken . . » 27.000. 4°. Oorlog » 52,000. Daarenboven is op het departement van Marino bezuinigd ƒ132,000, die gebezigd zullen worden aan dc activc zeemagt. Teu tweede handelt de minister over dc begrooting van middelen. Hij, betreurt het. dat dc afmattende werkzaamheden tier vorige zitting hem hebben verhinderd , tijdig genoeg het ontwerp van een verbeterd belastingstc sel in gereedheid le brengen. Ilij hoopt evenwel dat het onderzoek daarvan spoedig geno-g in den Raad van State zal zijn afgeloopen, om het nog bij deze discussie te kunnen voordragen. In dat geval zal de tegenwoordige voordragt van middelen , cene wijziging moeien ondergaan. Vervolgens spreekt de minister in het kort onder anderen over de werking van de wet op het postwezen, en die op de inwisseling der gouden muntstukken. De werking der wet op het postwezen , te oordcelen ! naar het. kort begin , is gunstig en zal der schatkist I eer voordcel dan nadeel afwerpen. lltj verzekert , dit het aantal brieven, die met den post verzonden wor- | den. in de maand September met rnim 60 pCt. is j vermeerderd eu voortdurend nog toeneemt.
De lom der ingewisselde gouden muntstukken heeft bedragen, boveu aile verwachting , ongeveer 50 millioen. Zulks heeft den minister genoodzaakt bij de Nederlandsche bank ter leen te nemen dc som van G millioen tegen 2 -*pCt. 's jaars, omdat bet bedrag der muntbiljelten , wettelijk vastgesteld , ontoereikende was. Een bedrag van ruim 21 millioen is bereids verkocht, en met den verkoop wordt voortgegaan ; zoodat dc Regering zich al spoedig in slaat zag om do schuld aan dc Nederlandsche Bank^tf te doen. Omtrent den eindelijken afloop dezer operatic , valt weinig fe zeggen ; omdat, de lage prijzen der beide melalen , goud en zilver , den afzet tegenwerken. In alle geval , als het voorhanden goud op den tegenwoordigen voet kan worden afgezet, dan zullen de fondsen tot deze inwisseling toegestaan eene aanvulling noodig hebben , die zoo als de minister meent , zal kunnen worden gevonden uit dc gewone middelen van het loopende dienstjaar. Bij besluit van 13 October jl. heeft Z M. I°. aan Mr. G. .1. BRUCE, benoemd gouverneur-generaal over' Nederlandsch Indië, eervol ontslag verleend als commissaiis des Konings iv de provincie Overij-j-el ; 2°. in diens plaais tot laalstscnielde betrekking benoemd Jhr. Mr. C. BACKER, lid van du Tweede Kamer der Staten-Generaal. Z. M. heeft eervol ontslag verleend aan MT. 5. van der Swalme als secretaris der stad Vlissingen, en aan H. B. vau der Haer, als grietman van Barradèel; 2°. benoemd tot regter-pliiatsvcrvanger in de arrondisseinents-regtbunk to Goes, Mr. C. de II iv Hamer; tot kantonregter te Tholen, Mr. J P. van der Bilt en tot substituut-griffier bij du nri-ond ssements-regthank te Tiel , Mr. F L. Rumbonnet; tot inspecteur der registratie en domeinen J van üiest , en tot ontvanger dtr registratie en domeinen te Ureda , K. J. tan Mevr s.
---

UITSLAG DER VERKIEZINGEN IN 1850.
muoiiqtiiG Eerste Kaïncrj Twee_de Kamur. (icilep. Staten. Prov. State». PROVINCIËN. gel^J^oljcing. & a f» fg g, B s>« || «fl <f| H> g g, fl =>| gj, s~, 3.= x sl JS «| $3 js j-s sj «g j-s si sg s-s gf H | | rfs 'T'12 -3 «-f |" «| «•" -g «1 «g, 8-c ,»1 »=~ a e a a s a a a « Noord-Brabant '4 ,869 5 4,3* 4 8 0,9» 8 7 6,08 7 64 55,6 55 Gelderland s/s ,379 5 1," I 7 2,<* 2 7 2,<* 1 62 23,» 8 Zuid-Holland. */. ,246 7 l,7'2 1 13 3,20 0 7 1," 0 80 19,' 2 Noord-Holland •/, ,278 6 l,ü1 1 10 2,™ 0 7 l,93 0 72 20, 4 Zeeland ¦/. ,257 2 o,»' 0 4 1,03 o 7 l,80 0 42 IO,» 2 Utrecht ¦/» >'399 2 0,80 1 4 1,60 0 7 2,80 o 41 16,* 3 Vriesland »/„ ,083 3 0,26 0 5 0/* 1 7 0,62', 1 59 4>* j Overijssd % ?329 31, 0 6 l« 0 7 2» 1 2 47 15,» 7 Groningen '/ii *073 2 °> ° 4 O-'"9 ° 7 °'51 i ° 45 3,3 1 Drenthe '/.. ,045 10, 0 2 0,0;) 0 5 O,2'2 , 0 35 1,6 0 Limburg %¦ ,965 3 2,50 3 ö 4,83 5 7 6,w, 6 45 43,* 44 Totaal. .. . V, ,SB5 39 15 11 63 20 16 75 27 17 583 214 127 rnioii o'iit. ruim ruim
---

