AMSTERDAM, 16 October.
'Q de zitting van gisteren heeft dc Eerste Kamer beaadslaagd over liet ontwerp van adres, in antwoordop ,e Troonrede. Vier der zinsneden van dat antwoord tot discussien aanleiding gegeven. Alle de amene »»cnten die daarop werden voorgedragen, zijn bij 8roote meerderheid verworpen. Ten slotte is liet ont- *CrP van adres onveranderd met algemeene stemmen ogenomen. Het zal den Koning worden aangeboden. ?^ij de 4e § heeft de heer van Rijckevorsel zich be,.. .gd, dat het ministerie van Buitenlandsche Zaken niet 'J^'S genoeg had gezorgd , dat de nieuwe schcepvaarte"en in de zeehavens aan de consuls werden bekend *>C 0 Hij haalt tot voorbeeld aan het schrijven van 'eft consul uit de Oostzee, die in het midden van Sepe »bei zegt te zijn geweest zonder instructien , De minister van Buitenlandsche Zaken betuigt, dat hij j!eeft gedaan wat hij kon, om zijne agenten van alle inlich- !ngen te voorzien. Maar dat één voorbeeld , tegen zijn ?ePartcment aangevoerd, niet meer bewijst dan één ene' verzuim. Het doet ons leed, dat den minister een *°Ord is ontvallen, 'twelk niet geschikt is, om het det^ftement van buitenlandsche zaken in beteren dank ", brengen. Hij zegt dat zijn ministerie niet is een van handel en nijverheid. De minister kan r^nnedc niet hebben beoogd , dat het zijn pligt niet vb die belangen in zijn departement te behartigen. 11 'j voor ons toeli beweren, dat een ministerie van Buitenar"lschc Zaken van onbeteekenend nut is voor Nederland, 3 al zijne agenten zich niet tot hoofddoel van hun 'reven stellen : de begunstiging van Neèrlands handel '1 nijverheid. i. Uit de beraadslagingen , die gehouden zijn , is ge- Hen , dat de Regering bedacht is op het voordragen *tt algemeene maatregelen tot weering der longziekte ""der het Vee , en dat er ook maatregelen beraamd orden tot reorganisatie van dc Vee-artsenijschool. . Bij de behandeling van § 13, is ter sprake gekomen ?*¦ vraagstuk nupens de nietaanbicding in de vorige "ting van de ontwerpen der organieke wetten, en het ,(-t vermelden in de Troonrede van do voirura t v<.ti e' nopens het onderwijs. De ministers van Binnenland- C^e Zaken en van Justitie hebben de nietaanbicding erdedigd, en daarbij gewezen zoowel op de veelvuldige Brkzaamheden, die in de vorige zitting te verrigten , ren, als 0p de ontbinding der Kamers, die een bui- agcwonen staat van zaken heeft doen geboren worden, ¦J'ardoor dc tijdige aanbieding onmogelijk is gemaakt. 7at aangaat het ontwerp van wet nopens het onderwijs, cide de Minister van Binnenlandsche Zaken, dat in de ,il-oonrede gewag gemaakt wordt van de ontwerpen, die ," gereedheid zijn, om te worden aangeboden, doch " die voordragt nopens het onderwijs, welke in gee- Ti deelc uit het oog wordt verloren, en waaromtrent e Regering hare grondwettige verpligting kent, nog 'et in dien staat is, om te worden ingediend. de aanneming van het adres heeft de vergadering, ?P voorstel van den heer van Wcssem , besloten , om, ,'J de hervatting van hare werkzaamheden , te beraad j.ai?en over de vraag , of het Reglement van Orde der arr»er zal worden herzien ,en of men zal overgaan tot '•Je nienwe benoeming van griffiers. "e vergadering is tot nadere bijeenroeping uiteengaan.
de Nederlander vormt , onder de rubriek van Inge'irfen Stukken, een vergaarbak van al wat haat en ianatisme voor de Katholijken belcedigeuds en honends Qr»ncn uitdenken. In zijn nummer van heden geeft hij eer het volgende te lezen :
"In rfe Tijd en in andere dagbladen worden klagten aangeheven wegens het gering getal Roomschen benoemd bii dc provinciale verkiezingen. —¦ Daarbij wordt echter ééne omstandigheid uit het oog verloren ; t° weten: het betrekkelijk gering aantal Roomsche kandidaten. — Die beperktheid, een noodwendig ge- jdg van den historischen oorsprong der Nederlanden 's Protestantschen Staat, werkt meermalen ten voori'dcele der Roomschen. Bij het verlangen toch van i> Protestanten, om aan Katholijken verdraagzaamheid i>te bewijzen en hen aandeel te doen hebben in opennbare betrekkingen, worden daartoe niet zelden Room«schen benoemd, juist enkel of hoofdzakelijk omdat zij »Roomsch zijn, terwijl zij , zoo zij onroomsch waren . «zeker in geenerlei aanmerking zoude komen. — Voor n lands — en stads-betrekkinsen kunnen gewoonlijk wel «Roomschen maar zelden onroomschen met name wor»den aangeduid, tot welke de keuze beperkt moet blijnven. — Dit voorregt van Roomschen boven andere «gezindheden, wordt maar al te tlikwerf opzettelijk ot «onwillekeurig over het hoofd gezien. — /Ajn er nu «bij de verkiezingen voor de Provinciale Staten of ii voor de Staten-Generaal weinig Roomschen benoemd, «dan is dit bij hun beperkt Gandidatental daaruit zeer «verklaarbaar, en bestaat er geenerlei reden hoegenaamd «tot beklag. — Dan alleen zoude or grond zijn tot «klagen, wanneer daar waar zich een gelijk getal geiischikte Onroomsche en Roomsche Candidaten opdeed, »de laatsten desniettegenstaande zijn uitgesloten bepaal«tlclijk omdat zij Roomsch waren."
Nu heet het, dat ouder de kandidaten zich zeer weinige Katholijken hebben opgedaan, omdat, ten gevolge van deu historischen oorsprong der Nederlanden, weinige Katholijken voor de Prov. Staten zouden geschikt zijn. Daarbij komt nog het verwijt , dut die gekozen zijn, dit niet werden , omdat zij geschikt waren bevonden , maar uit verdraagzaamheid der Protestanten , omdat zij Roomsch zijn. Dat al wie gekozen is onder dc katholijke kandidaten ongeschiLt -was, is ecne gevolgtrekking , die voor dc hand ligt. Wij vragen kan liet hatelijker .' De bescheidenheid , die velen der Katholijken terug houdt om zich tot kandidaat te stellen, ten einde de verdraagzaamheid der Protestanten niet op een te zware proef te stellen , wordt hier niet alleen miskend , maar uitgelegd tot hun nadeel, als gevoelden zij zich zelven te onbekwaam , om vele kandidaten voor den dag te brengen. Daarenboven dc hatelijke veronderstelling, dat de Katholijken, die gekozen werden, zulks niet hebben te danken aan hunne geschiktheid , maar aan dc verdraagzaamheid der Protestanten, die ze «nietzei den" benoemden «enkel of hoofdzakelijk omdat zij Roomsch zijn" en de verdenking, dat al wie niet gekozen is, daartoe onbekwaam moet zijn geweest ; dat alles is beneden kritiek. Wij hadden nooit verwacht 'inde Nederlander te zullen ontmoeten een schrijven, dat hij aan de Kerkbode of de Fakkel diende over te laten; zoo dachten wij ten minste , en zou men behooren te denken , als men de beleefdheid van toon en polemiek ziet, die doorgaands in de eerste bladzijdo van de Nederlander heerscht. Het schijnt dat de Nederlander twee maten en twee gewigten heeft, cene voor de eerste pagina ; eene andere voor de laatste bladzijde. Zou dat ook het vermoeden wettigen, door andere bladen geopperd , dat de Nederlander twee aangezigtcn heeft , en zou alzoo dc polemiek van de eerste pagina slechts dienen tot een mom, en de schrifturen van de vierde het eigenlijke aangezigt verraden , dat met er tijd , als het mom zal moeten worden afgeworpen , ook op de eerste pagina zal behooren te prijken ? Dat de Nederlander zich verklare ; maar hij wete, dat wij ons niet met woorden laten paaijen.
Dc heer Groen van Prinsterer. als wij ons beklagen over gepleegd onregt , acht zien verpligt ons te waarschuwen legen het gevaar dat onze klagten andere snaren zouden kunnen doen trillen. Wij waarschuwen den heer Groen op onze beurt, dat als zijn blad en zijne partij mogten voortgaan, om den Katholijken, als z:j in hun regt zijn miskend, bij die miskenning nog verregaande en onfatsoenlijke beleedigingen toe te voegen, dan ook eindelijk, bij de Katholijken snaren zullen trillen, die weinig geschikt zijn, om den vrede in het land te handhaven. De heer Groen c s. moet wel weten , dat bijaldien het land protestantsch is, omdat, fortuin, aanzien en invloed het meest bij dc Protestanten zonden worden gevonden; zij , de Protestanten, ookHiet meest te vreezen, het meest te verliezen hebben bik de beroering, die godsdienstige twisten in het land zoudei» kunnen brengen; en dat zij alzoo ook liet grootste bc. lang hebben , om de orde en rust in het vaderland bestendigd te zien. Het blijkt niet, dat de Nederlander daarvan overtuigd is. Althans het geschrijf, dat hij herbergt, soms zelfs met erkentelijkheid, is daarnaar volstrekt niet ingerigt. Dat tr«»w aan de constitutie het voorwendsel, maar haat tegen tl assem pil tig fe oorzaak is van de rebellie der Keur-Hessen — zulks wórdt tamelijk waarschijnlijk , wanneer men de beide onderstaande berigten vergelijkt , welke voorkomen in een en hetzelfde N°. 247 der KöllnUche Zeitung : „Aan de onwrikbare troiïw „Alles op aarde heeft hare aan <le Constitutie cok grenzen: hoe algemeen de afvan deze troepen en van derzel- schuw tegen (lasscnver korps-officieren valt niet Ïan- ft lt lIT en zijne creaturen alger te twijfelen.. Al de onder-of- hier is , kunt gij daaruit opmaficieren van het leger hebben ken , dat thans ook bijna al de zich onderling verbonden geene onder-officieren zich vereenigd aausielhng tot ofricier aan te hebben , om geene aanstelling nemen." tot officier aan te nemen." Wij geven dit ter overweging aan de Nieuwe Rolterdamsche Courant, welke in een leiclartikcl in haar nummer van heden, doet vermoeden dat deszelfs schrijver met de Hessische constitutie minder bekend is. «De nZuschaucr" der Neue Preuszische Zeitung leverde onlangs uit Berlijn een staaltje van wat dè ontluikende deinokratie voor de toekomst belooft. Ia eene Gemeente-school (zoo zegt dat Blad, — door Protestanten geredigeerd —) , waar derhalve de jeugd op kosten der Gemeentenaren onderwezen wordt, gaf de Onderwijzer de Tien Geboden op, om van baiten geleerd te -worden. Bij het opzeggen van de les, zeidè een der knapen: »Ik ben deutokraal, zoo als mijn vader, — en demokraten gelooven niel aan God, zoo doende hebben ze ook met zijne Geboden niels te maken." — De onthutste Onderwijzer vroeg daarop den knaap, of zijn vader dan niet ter kerk ging. nWat, ler kerk gaan? antwoordde de jongen ; — mijn vader heeft reeds krek berekend hoeveel woningen er uit dè stadskerken te bouwen zul/en uëzen , en die dan voor niet aan de bamkadenslrijders moeien afgestaan worden , zoodra als de laatste overwinning door hen voorliet Volk zal zijn behaald!" — Die lieve jeugd van daï lieve von." (C. N. St.)
Wij hebben in ons Nummer van 4 October jï , naar aanleiding eener Parijzer Correspondentie, doen zien, dat de socialistische demagogen neg op verre na niet totaal verslagen zijn; wij toonden daar in liet kort aan, hoe zij rusteloos blijven woelen en door allerlei politieke en ; maatschappelijke drogredenen proselieten zoeken te maken onder de arbeidende klasse, zoo in Engeland als or) het vaste land. En zóó is het; de demagogie, ofschoon te Parijs overmeesterd en op de slagvelden in Hongarije verpletterd, heeft zich van de ontvangen nederlagen hersteld en allengs de haar geslagen wonden geheeld. Ofschoon zij zich nog niet openlijk in het helder daglicht durft vertoonen, en niettegenstaande de waakzaamheid en de kracht der gnuvernemenlen haar gedwongen hebben de verwezenlijking harer revolutionaire plannen te verdagen, werkt zij desniettemin in het duister voort, in de onderaardsche holen der maatschappij, waar alle euveldaden beraamd worden, die de wereld in beroering brengen. Vooral in Duitsch land is 't, dat de demagogen een* krachtige organisatie behouden hebben. Dat uitgestrekte deel van Middel- Europa is als het ware omkneld door een groot net, gesponnen door geheime clubs, die het gunstig oogenblik afwachten om op het maatschappelijk gebouw storm te loopen. Dc jongste gebeurtenissen zeggen daaromtrent meer dan de uitvoerigste commentariën. Nog zeer onlangs heeft het ministerie van Beijeren d« aandacht der bevoegde autoriteiten gevestigd op de woelingen der revolutionairen. Wij vonden dezer dagen in de dagbladen een stuk , dat geen den minsten twijfel meer gedoogt aangaande den heimelijken arbeid* waarvans wij zoo eren spraken. Het is namelijk een rondgaande brief van het Hoofdbestuur der demokratie aan de verschillende plaatselijke clubs, waarin een naauwkeurig overzigt gegeven wordt van den tegenwoordigen toestand der demokratische vereenigingen in de onderscheidene landen van Enropa. Wij laten hieronder een uittreksel 'volgen uit dat hoogst gewigtig stuk , dat zoo zeer verdient de waakzaamheid der gouvernementen op te wekken.
---

