AMSTERDAM, 17 October.
i e Tweede Kamer beeft in de zitting van gisteren •openbare beraadslaging over het adres ten antwoord r ac troonrede aangevangen. Wij hebben dat adres in , nummer van gisteren medegedeeld. Onze lezers heb, ? bunnen zien , dat de Commissie, belast met het open yaa (]a(. ac[res j geheel getreden is in het spoor jj-, *lc' ministerie, en zorgvuldig heeft getracht alleenj".. er» weerklank op de troonrede te uiten, met ver- Juing van ai wai zou kunnen aanleiding geven tot . c discussie van beginselen. De beraadslagingen van ° e»en hebben getoond, dat de commissie daarin heeft 6 andeld naar den geest en den nadrukkelijkcn wil der rgroote meerderheid der Kamer, i lJ de behandeling van de algemeene strekking van adres , heeft de heer Dullert namens de commissie k»aard, dat zij slechts voor had gehad een eenvoudi- Weerklank op de troonrede te geven, ten einde elke 'Kundige discussie ter gelegenheid van de troonrede j . °gelijk te maken. Die stelling is slechts door twee > en bestreden, door den heer van Dam van Isselt en ï.n beer Goltstein. Beiden konden zich met de slrekt S niet vereenigen , dewijl zij scheen cene goedkeuring j l?even aan al de handelingen van het ministerie, die j "Dn oog niet alle even onberispelijk waren. Vooral <]:..nSca beiden aan op de niet nalezing van het 5e adin ?nnce» artikel der Grondwet van 1848, en wilden j et adres hebben uitgedrukt, dat deze overtreding Il Grondwet bij de Kamer niet onopgemerkt was ge-
i, niccning der commissie werd, zeer zonderling, halve door bovengenoemd lid der commissie , alle'én rdedigrl door twee oud ministers, de heeren Baud en i n Hall. Beiden gaven hunne, luide goedkeuring aan et adres omtrent den vorm. Deze twee praktische en 5 Dverncmeritecle mannen begrepen met de commissie, , eene staatkundige discussie ter gelegenheid van het » res onbestemd en nutteloos zijn moest. En uit dien 8111 e verecnigdcn zij zich geheel met bet adres , dat ,*' discussie geheel afsneed. , '°en daarop de algemeene strekking van bet adres stemming \»erd gebragt, is zij met algemeene stem,. 'l* op drie na, goedgekeurd. De drie afkeurende > gillen waren die van den heer van Dam van Isselt, "'jbeu en van der Veen. v .V ij verheugen ons over dit resultaat. De meerderde l!'. vei'tcgenwoordigd ¦ door de commissie , de mina] ] e'd, bii monde van twee oud-ministers, beeft eene (L°ecQeene discussie van beginselen, ter gelegenheid vau 'foonredc, beschouwd te zijn tijdverlies zonder eenig a, ' Dit is het wat wij sinds jaren hebben trachten f te toonen , en thans door genoegzaam de geheele , *eedß Kamer fen jzejfs ook door de Eerste hebben j^d gezien. v e discussie over de paragrafen heeft dan ook niet "j! "ijzonders opgeleverd, v J§ 2 heeft de beer Boreel van Hogelanden eenige jj ?Waren geopperd omtrent onze verhouding tot den f.h chen Bond, die door <!e hecren van Dam van'lsselt 1 ar» Goltstein werden gedeeld. Dan dc heer Borret v. *e reg,: aangemerkt, dat de paragraaf geene opinie v J^diciëerde, en alleen voor de toekomst een wensch o. '> 2onder der regering overliet door haar verrigte eenige 'Wil °^ afkeuring1 te geven. De minister van buitcnfe» e za«ïen heeft daarenboven eenige ophelderingen L n ! die der Kamer bevredigend schenen te zijn. Hie verklaarde namelijk dat hij tot dusverre (je ,s anders had gedaan dan zich stipt te houden aan it, _.'slaande traktaten. Hij bad zulks* betracht, omdat *oei e Daleving der traktaten het voornaamste wapen te 'e(?e" 's 'ot handhaving der regten der kleinere Staten lBu°Ver de groote. Naar zijn inzien was de Bond van fe|| |..öiet vernietigd, alzoo van kracht. Er mogten zich moeijelijkheden hebben opgedaan , tegen de bley Qg van den Bond; het regt was tot dusverre ge- ï n die gedragslijn alléén had de minister het "«O, LS'zien om zich buiten alle verwikkeling te hour««d, lj zou integendeel groot gevaar zien in eene "D bewerkte breuk van Limburg met den Bond ; i want daaruit juist zouden verwikkelingen van allerlei 'aard hebben kunnen ontstaan. — Na deze toelichting beeft de Kamer de §goedgestcmd met 55 tegen 4 stemmer». De 4e § geeft aanleiding tot eenige discussie. Het doel dier paragraaf is geweest naar luid der verklaringen van de commissie , een blijk te geven van sympathie voor liet leger. De heer Dommer van Poldersveldt wenscht dat blijk van deelneming nog sterker te doen uitkomen, door toevoeging aan alinea 1 der verklaring, dat het de Kamer zeer aangenaam geweest is te vernemen, «dat weldra aan hare beraadslagingen zullen worden onderworpen, de dringend vereischte wetten op dc bevordering , het ontslag eu het op pensioen stellen der militaire officieren." Wij begrijpen niet, waarom de Kamer zich niet met dat amendement heeft vereenigd , dat des te meer goedkeuring verdiende, omdat het geheel was in den geest van liet adres. Daalde troonrede dit onderwerp had aangeroerd, lag bet in den weg van het adres , om het niet onopgemerkt voorbij te gaan. De Kamer dacht, dat de sympathie, voor het leg-er betoond , blijkbaar genoeg was uitgedrukt , en verwierp , na eenige mededeelingen van den minis ter van oorlog omtrent den staat der werkzaamheden van het comité van defensie , waaruit blijkt , dat die werkzaamheden ver zijn gevorderd, het amendement van den heer Dommer van Poldersveldt met 33 tegen 29 stemmen ; en dc geheele § wordt vervolgens zonder stemming goedgekeurd.
Wij vereenigen ons met den wensch van den lieer van Dam van Isselt gedurende deze discussie geuit, dat dc Kamer de sympathie voor litt leger in bet adres te kennen gegeven , moge herdenken bij dc beraadslaging over de begrooting van oorlog. De discussiè'n over het adres worden van daag voortgezet. De Fransche publicist en Closoof Laurcntie heeft onlangs een werkje in bet licht gegeven , getiteld : de la Democratie et des périls de la Société, Dit voortreffelijk boekje vangt aan met de volgende woorden : 11 Eene welsprekende stem riep weleer: Van waar komt het kwaal? » Het antweord , dat hierop volgen moest, was ontzettend; want het beschuldigde te gelijkertijd dc rijke.» en de beboeftigen , de geletterden en de onwetenden, de werkzamen en de luijaards; allen hebben het kwaad gedaan, allen hebben het bemind, allen hebben het voortgeplant; velen beminnen bet zelfs nog, velen streelen het en zetten bet eindeloos voort. i) liet kwaad!..., Het schuilt overal: in de zeden, in de denkbeelden, in de meeningen, in de boc'icn en in de wetten. »Maar het'kwaad heeft een beginsel, waaruit het voortvloeit, t. w. de hoogmoed. »De mensch duldt geen gezag dat hem bestuurt of breidelt. En dit is niet alleen eene natuurlijke neiging tot onafhankelijkheid, maar bet is eene geformuleerde wet, ja een leerstuk. »Het is nu drie eeuwen geleden dat de mensch v ¦¦ klaa 1 beeft d l bij zich zL.»'en tot r gel, tot -..ezag ca tot godheid zou verstrekken. Ziedaar hel kwaad in zijn beginsel. '
»liet kwaad aldus ten troon verheven , heeft zich meester gemaakt van de geheele maatschappij; het heeft al hare declen doordrongen, ontbonden en afgeknaagd. Onder de werking des kwaads is de mensch dc vijand van den mensch geworden. Vermits alle met verstand begaafde wezens op denzelfden grond gelijk zijn , is er tussehen hen geen onderdanigheid , noch verbindende wet overgebleven. Van daar onophoudelijke tweedragt, en een verschrikkelijke, en altoosdur.ende wedijver om den natuurgenoot te onderdrukken.
«In dien eindeloozen strijd zonder beslissend gezag, heeft de zedeleer geen grondslag meer , en de pligten missen, alle bekrachtiging. Men heeft alzoo regten uitgedacht. Maar die regten zelven waren hoogstgenomen niets meer dan overeenkomsten ; er was maar één regt dat alle anderen overheerschte : dat des gcwelds! het vrcesselijk regt van den sterken, bet regt van den mensch in den wilden natuurstaat! het begin en het einde der staatkundige maatschappijen !
u Van daar onverzoenbare, onvermijdelijke rcvolutien. nEn zonder nog. den aard dier revolutien, bare toevallige omstandigheden, hare reactiën en hare wraaknemingen te willen onderzoeken, zonder nog te willen nasporen of zij niet soms onder de hand der Voorzienigheid schulduitwisschingen waren, die ten allen tijde bestemd zijn den menschen tot afschrik te dienen , moet men immer erkennen dat bare eerste aanlcidcnde oorzaak gelegen is in dat stelselmatig gemis van zedelijk gezag, in die wet van algeheele vrijmaking der persoonlijke rede , in die onbeperkte slaking van alle banden des pcwetens, waardoor het menschdom niets anders meer is dan een ordeloozc hoop levende wezens, gelijk aan de chaos, waarvan het gewijd geschiedverhaal spreekt: gelijk aan den toestand van hemel en aarde voor dat nog Gods geest zweefde over de wateren ; thans echter heeft zich die geest terug getrokken; de chaos is gebleven met zijne onvruchtbaarheid en leegte; Terra slerilis et vacua.
»En met dit al , heeft deze staat van verwijdering , versnippering en bandeloosheid behaagd aan zekere filosofen , die denzelven hebben aangezien als het punt van uitgang tot den toestand eener tot volmaaktheid gebragte maatschappij, eener ver gevorderde beschaving. »De mensch is van den mensch vrij geworden, zeggen zij ; de mensch heeft het gezag van zijnen natuurgenoot verworpen $ en gehoorzaamt voortaan slechts alleen aan zich-zelven! Hij is zijn eigen oppermagtige gebieder. »Hoe schoon klinkt dit niet! Gecne onderwerping, geen vernedering meer; dc menschelijke natuur is uit hare slavernij verlost Door deze persoons-souvereiniteit vervolgens toe te passen op de menschen . die te zamen in de maatschappij wonen , heeft men daaraan den naam van Democratie gegeven."
---

Herstemming voor de Provinciale Staten.
t Zuid-Holland. — Rotterdam (distrikt IX). Bij de eergisteren gehouden stemming over een lid der Staten, r ter vervanging van den heer van Rijckevorsel, verkreeg niemand de meerderheid (144): 78 stemmen zijn uitgebragt op den heer J. H. G. van der Kun, 56 op i den heer F. W. C. Blom, tussehen welke heeren alzoo i cene herstemming zal moeten p'aats hebben. ;, Noord-lirabant. ~- Helmond (distrikt V). Vrije keuze ; tot benoeming van een lid der Prov. Staten. Niemand _ bekwam de meerderheid. Herstemming tussehen de heeren G. J. Covcls en Jhr. Mr. C. F. Wcsselman Jr, — •"*"¦¦« " * . Naar men verneemt zullen de kiezers, tot leden der Provinciale Staten in Zuid-Holland , tegen den 31 October e. k. te 's Uage opgeroepen worden , tot het doen van nieuwe keuzen tot aa,'v.»!ling der opengevallene bc. trekkingen, ontstaan ten gevolge van de benoeming van den lieer de Brauw tot lid der Eerste Kamer, en van den heer Mackay tot lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, Ten gevolge van bit aannemen der bei.oen.ingen tot leden der Eerste Kamer der Siaten-Geuoraal, door de hecren Jhr. Mr. F. J. J. van Eysi-»ga en Jhr. G. R. G. van Swindc.cn, en liet bedanken van den beer J. A. Visser, zijn bij de staten der provincie Vriesland drie vacatures ontstaan, ter welker vervulling in de boofdkicsdistrikten Leeuwarden voor 1 en Sneek voor 1 leden nieuwe verkiezingen zullen plaats hebben , op Maandag den 21sten October aanstaande. Z. M. heeft benoemd, le. tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, J. J. A. Iseghem , Nederlandsch consul te Ostende; 2e. tot griffier bij het kanton-geregt te 's Gra. rendeel, Mr. G. J. Beelaerts van Emmichoven. Van Regeringswege zijn verzonden . om aan de belanghebbende kamers van koophandel en fabrieken te worden medegedeeld, eene opgave wegens den handel en de scheepvaart van Groot-Brittannie, in de maand einjdigende met 5 September jl., en in de acht m-.*ndea eindigende op dezelfde dagteekening, -vergeleken met de opgaven omtrent de daarmede overeenstemmende tijdperken der jaren I'B4B en 1849.
Dc minister van binnenlandsche zaken heeft aan de verschillende collcgicn van gedeputeerde staten, hun gevoelen gevraagd , omtrent bet geldelijk bedrag , dat in billijkheid zoude dienen worden te goed gedaan , voor reis- en verblijfkosten der leden van de provinciale staten. Heden morgen zijn van den eersten trein , van Rotterdam herwaarts , dc locomotief en de twee eerste rijtuigen uit liet spoor geraakt. Men verneemt nog niet dat daarbij ongelukken zijn vooigevallcn. Naar men verneemt , heeft de stedelijke Baad van Haarlem besloten, om de belasting op de huurwaarde, die over 1849 en 185Ü hier is geheven geworden, voor 1851 niet te doen voortduren. Wij vernemen dat de nienw benoemde vicc-president van den raad van lndië, de heer Mr. J. F. W. vau Nes, voornemens is om in de maand December aanstaande, vergezeld van zijne familie , met do landmail naar Java te vertrekken. (Indiër.) Een brief uil Luxemburg meldt, dat in he( naburige Echternach cene bende boosdoeners schrik verspreidt. Die booswichten , allen vreemdelingen , hebben de militaire kas , die gclukkiglijk slechts weinig bevatle , geplunderd. Zij hebben in bet huis van den majoor de Sturlcr willen dringen, doch dc schildwacht aan de deur dc bajonet geveld hebbende, hebben zij zich op den ongi'lukkigcn soldaat geworpen en hem eenige dolksteken toegehragt, .jan welker gevolgen hij den volgenden dag is bezweken. Op het daardoor ontstane gcruclit , werd door den huisbediende des majoors een venster geopend , en dc boosdoeners namen de vlugt, met achterlating van eenigen buit. Mevrouw de Sturlcr , van den schrik bijna krankzinnig geworden , heeft de wijk genomen bij -eeue vriendin, op een half uur afstand» van Echternach.
Men leest in de. Dordrecht sche Courant: •
»Het plan — reeds hij de invoering van cene meer vrijzinnige wetgeving op do scheepvaart opgevat, om ook aan Dordrecht die te verzekeren, welke daaruit, ten gevolge der meerdere uitbreiding van den transitohandel van en naar Duitschland , konden voortvloeijen, door eenen geregelden weg aan dien handel te bezorgen van en naar ecu' der grootste wereldstaten , de republiek der Vereenigde Slalen van Noord-Amerika , — is eindelijk tot rijpheid gekomen. Onder liet oppertoezigt van de hoofden van het stedelijke bestuur en van andere aanzienlijke ingezetenen wordt hier ter stede eene maatschappij gevormd , ten doel hebbende de daarstelling eener geregelde stoomvaart op Noord-Amerika. Deze onderneming , zoo onberekenbaar in hare gevolgen , vooral voor de stad onzer inwoning , welke door bare natuurlijke ligging boven eenige stad in ons vaderland , om -niet te zeggen boven eenige plaats van het vaste bind van Europa, voor dezelve geschikt is, mogen wij niet anders dan toejuichen. Zal daardoor ecne gelegenheid gegeven worden om Nederland te maken tot het punt van vereeniging tussehen de Duitsche staten en de nieuwe wereld, waartus>ehen de gemeenschap thans, uit gemis van het voorgenomene, niet dan langs omwegen en op eene meer koslbaie wijze moet plaats hebben? — Ziedaar cene vraag, waarop wij gerustelijk toestemmend meenen te kunnen antwoorden , wanneer de aanvankelijke belangstelling, door velen rerds getoond, door het algemeen gedeeld wordt. Mogen wij daaraan twijfelen? immers neen. Zal het gezond verstand der gegoeden in den lande, die het meeste belang bij de toenemende welvaart van Nederland hebben , nog gezwegen van hunne vaderlandsliefde, niet het zijne bijdragen om krachtig de aangewende pogingen te ond< rsteunen , en alzoo eene ondernemiiu te helpen tot stand brengen, niet alleen wel dadig in hare gevolgen voor de stad Dordrecht, maar ouk voor geheel Nederland."
's GRAVENHAGE, 17 Oct. Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden verl rekt aanstaanden Zondag naar Lu\cm burg , vergezeld van Hdz adjudanten , en Z M. adjudant in Liuemburgsehe dienst , den heer van Heemskerk , met talrijk gevolg.
— In de residentie is aangekomen en aan het hotel Fuhri afgestapt , eene kommissie, komende uit dc provincie Limburg, bestaande uit dc heeren M. van Kersten . burgemeester t« Roermond , W. Sassen , Kerkhof Essos en Ounolder, leden der Provinciale Staten in Limburg, die heden bij Z.M. den Koning ten gehoor* zijn ontvangen geworden , tot aanbieding van het adres der Staten van Limburg, nopens de afschaffing van sommige belastingen.
Het programma van de zevende tentoonstelling der Kon. Ned. maatschappij tot Aanmoediging van den Tuinbouw , onder bescherming van Z. M. den koning , te houden binnen de stad Kotterdam van 7 tot en met 11 Julij 1851 , luidt als volgt:
Leden die genegen aiogton zijn, om, naar aanleiding van art. 10 en 35 der weiten, door uitloving van mc-i daillrs het bestuur in staat te stellen de belangen van; den tuinbouw uog krachtdadiger te bevorderen, worden beleefdelijk verzocht van hun voornemen ten spoedigste aan den secretaris kennis te geven. De gouden medaille wordt berekend tegen ƒBO, de zilveren tegen ƒlO. Art. 1. De Koninklijke Nederlandsche Maatschappij tol aanmoediging van den Tuinbouw zal bare zevende tentoonstelling houden , ingevolge besluit der algemeene vergadering van 6 Apiil 1850 en krachtens art. 31 deiwetten , te Rotterdam , op Maandag deu 7 Julij tot en met Vrijdag den 11 Julij 1851. Art. 2 , 3 , 6 , 8 , 9 , 10 en 11. Zie programma der zesde tentoonstelling , te houden op 6—lo April 1851 binnen s' Gravenhage. Art. 4. Aan den secretaris der maatschappij moet schriftelijk en franco, vóór of uiterlijk op den 27 Junij , eene naauwkeurige lijst worden toegezonden , inhoudende de namen der in te zenden voorwerpen , benevens de verklaring tot welk onderwerp van mededinging dezelve beslcmd zijn. De inzenders wortlen verzocht die lijsten duidelijk te schrijven , aangezien bij derzelver opname ;in den catalogus de benaming voor rekening van den inzender wordt gelaten. Art. 5. Voorwerpen , waarvan dc opgaven , naamlijsten en verklaringen ontvangen zijn na 27 Junij , des avonds ten 11 ure , zullen worden beschouwd als bijdragen ter verfraaijing. Art. 7. Alle voorwerpen moeten vrachlvrij worden ingezonden van Donderdag 3 Julij tot Vrijdag 4 Julij , uiterlijk des avonds ten 10 ure. I. Medailles voor leden: voor de dertig meest verschillende, schoonste en mildst bloeijende grootste phinten; a. eene gouden en b. eene zilveren medaille. — Voor de best gekweekte plant; eene zilveren medaille. —Voor de best gekweekte tevens bloeijende plant; eene zilveren medaille. — Voor de fraaiste verzameling van twintig stuks palmen uit de Ned. Oost- of West-Indische bezittingen ; o. eene gouden en b. eene zilveren medaille. (In deze verzameling moeten er minstens tien stuks gevonden worden , die twee Nederl. ellen hoog zijn boven den pot of tobbe.) — Voor dc zeldzaamste palm; eene zilveren medaille. — Voor de fraaiste verzameling van vijtig stuks Nieuw-Hollandsche P/anten , met uitzondering van het geslacht Prolea, a. eene gouden medaille. b. eene zilveren medaille. (Nieuwhcitl der soorten en fraaije kweeking zal in dc eerste plaats in aanmerking komen). — Voor dc grootste en schoonste en gekweekte Ranksia of Dryandra , eene zilveren medaille. — Voor de zes best gekweekte Uilhcemsche gewassen , a. ecne zilveren medaille , b. eene tweede zilveren medaille. (Van dit aantal zullen er minstens drie in bloei moeten zijn). — Voor de zes fraaiste , best gekweekte Protea's in even zoo vele soorten : a. ecne zilveren medaille, b. eene tweede zilveren medaille. — Voor dc fraaiste verzamelng van bloeijende Erica's in minstens vijftien soorten; a. ecne zilveren medaille, b. ecne tweede ziivcren medaille. — Voor de best gekweekte, bloeijende Erica; eene zilveren medaille. — Voor de volledigste verzameling van gewassen, waaraan de Oost en West-Indisch e producten ontleend worden ; a. eene zilveren medaille , b. cene tweede zilveren medaille. (Bij deze verzameling zal ieder voorwerp moeten voorzien zijn van een plankje, waarop, behalve de wetenschappelijke naam, ook in duidelijk schrift het prodnet zal moeten vermeld slaan, dat hetzelve aan den handel oplevert.) — Voor het grootste , schoonst gekweekte koppel O.aiijeboimen in bloem of vrucht; ecne zilveren medaille.— Voor de twintig fraaiste, nieuwste en meest uiteenloopcnde soorten van Fucluia in bloei; a. ecne zilveren medaille, b. eene tweede zilveren medaille. — Voor de zes schoonst gekweekte Fuchsia's op stim in minstens drie verschillende soorten, cene zilveren medaille. — Voor dc fraaiste, best gekweekte, bloeijende Gardenia; eene zilveren medaille. — Voor eene verzameling van bloeijende Rozen, in minstens twintig soorten of verscheidenheden; a. ecne zilveren medaille, b. eene tweede zilveren medaille. —
Voor de zes meest verschillende, fraaiste, mildst bloeijende Thee-Rozen; cene zilveren medaille. Voor de fraaiste verzameling der incest verschillende, bloeijende Nerium's; êene zilveren medaille. — Voor de 25 fraaiste, meest verschillende, bloeijende Pelaryonium's, a. eene zilveren medaille, b. eene tweede zilveren medaille. — (Slot volgt).
---

