Herstemming voor de Tweede Kamerr der Staten-Generaal.
In het distrikt Leeuwarden is verkozen ; Mr. A. V 3Y, officier bij de regtbank te Leeuwarden , met 707 vaa de 853 uitgebragte stemmen.
---

Herstemming voor de Provinciale Staten.
Noord-Brabant. — Zevenbergen (Distr.Vlll). vrije stemming over twee leden van de Prov. Staten ; niemand verkreeg dc meerderheid. Herstemming tussehen du heeren: A. van der Poest Clement, Mr. P. Gouverneur, G. Berman , en L. H. van Dam.
Deze nieuwe verkiezing had plaats ter vervanging vau de heeren 11. P. van den Dries, benoemd tot lid der Eerste Kamer , en C. 11. W. J. baron van Oldeneel tot Oldenzeel (welke niet ter zitting is toegelatea op grond , dat hij is beschouwd van als 's rijks ontvanger der. directe belastingen te Oosteriiout, te zija belast met den ontvangst van gelden der provincie, hetwelk volgens art. 21 der wet van 6 Julij 1850 onvereenigbaar is met het lidmaatschap der staten). Zuid-Holland. — Gorinchem (Distr. IV) vrije stemming voor een lid ter vervanging van den heer A. Boxman benoemd tot lid der Eerste Kamer ; niemand verkreeg dc meerderheid. Herstemming tussehen de hecren: Mr. E. C. vau Baerle en J. Smits van der Goes. De Prov. Staten van Friesland hebben met algemcenó stemmen den tegenwoordigen griffier, den Heer Mr. A. van der Laan , als zoodanig herkozen. Z. M. heeft aan Mr. T. baron van Herz'cele , voormalig raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden, een pensioen verleend van ƒ3OOO 's jaars. Het ontwerp van wet tot toekenning van pensioen aan drie leden der voormalige Eerste Kamer volgens het 2de der additionnelc artikelen van de Grondwet en art. 42 tier wet van 9 Mei IB4G, luidt aldus; Aan Jhr. 3. 11. van Lijnden van Lnnenburg , vroeger lid van den Haad van State en laatstelijk lid der voormalige Eerste Kamer van de Staten-Generaal, aan Mr. P. A. Brugmuis, vroeger lid der Permanente Comniissio van het Amortisatie- Syndicaat, daarna I'id van den Raad van Stuto en laatstelijk lid van gezegde Kamer, en aau M. Piepers, vroeger lid vau den Raad vau State en laatstelijk lid van meergemelde Kamer, wordt, ten laste van den Staat, pensioen verleend, vóór ieder ton bedrage van vier duizend gulden (f 4000) 's jaars , te rekenen van het tijdstip, waarop de betaling hunner toelage als lid der voormalige Eerste Kamer heeft opgehouden ; doch met dien verstande, dat het pensioen , wegens hunne vroegere ambtsbedieningen genoten , daarop in mindering komt. Die pensioenen kunnen niet gelijktijdig met een ander pensioen ten laste der geldmiddelen \an den Staat worden genoten. Het ontwerp van wet tot vaststelling van regislratieregten op de brieven van naturalisatie, luidt aldus: „Voor blieven van naturalisatie, door Z. M. ingevolge art. 8 „der wet van 28 Julij 1830 (Staatsblad n°. 44) uit te reiken „een regt van vijftig gulden „Geene afgifte dier blieven kan geschieden, zoo nietvooraf „liet verschuldigde regt zal zijn betaald." Bij koninklijk besluit van den lGden October jl., n". 9 is aan eene commUsio uit de Provinciale Staten van Utrecht, belast niet het onderzoek van het ontwerp van gemeentewet, alsmede aan twee corhmissien nit de Provinciale Staten van Overijssel, waarvan de eene met hetzelfde onderzoek en de andere met het ontwerpen van een reglement van orde voor Ide vergadering dier Staten en van eene instructie voor Gej deputeerde Staten bolast is, magtiging verleend om na het I sluiten der Staten-vergadering hare werkzaamheden voort tej zetten.
Z. M. zal op Woensdag 30 dezer-, 's morgens iet*
10 are aaa l»et Paleïs in het Noordeinde te ', Ha«e audiëntie verleenen aan civiele autoriteiten, commissie,, en particulieren, alsmede aan generaals, hoofdofficieren, onder-officieren en verdere militairen. De lijsten tot inschrijving daartoe zullen aan gezegd Paleis gereed Kjr- Ken van heden 18 October af tot deu 28, des namiddags ten 4 ure. Naar men verneemt heeft de minister van koloniën onlangs bevel naar Java g.-zondeu, om de belasting op de Bazaars op te hellen ,-n door eeue andere belasfin/ bij wijze van omslag over de Javaansche dorpen of dessa's 4e vervangen. Hierdoor zullen de binnenlandsche ruilingen der Javanen van een knellcnden band onfslagen «n een hinderpaal, die de ontwikkeling hunner werkzaamheden en welvaart belemmerde weggenomen worden. Bij den minister van finantiën is ontvangen een bankbiljet, groot ƒ25, tot voldoening van verjaarde successie-regten, welke de onbekende inzender eerst nu out- ' dekt had verschuldigd te zijn geweest. Volgens de Slaafs Courant hebben dc in-en uitgaande ' regten, .-cheepvaart- vuur-, ton-, enz in 1850 meerder ' •SBbS^S" 'I 1 m 9 218'46928; de accijnsen h /O.»,IUD.óOï; de registratie-, enz. /'4,13.953 30]•¦ « regt van waarborg enz. £18,334 52. Totaal ƒ1,035,862 71' c nJsiiü'""' t-* M** :*¦£ c Door de arrend, regtbank te Assen ~h veroordeeld: V o. 81. c, vleeschl.ouwer le Coevorden, wegens het ci verknopen van loterij briefjes der staats loterij ° zonder ftoW UiBS,e lC tebben« fot eeue We van P " bl ¦». GRAVENHAGE; 17 Oct. Heden heeft denHeer van I\es, nieuw benoemd vice president voor Necrlands Indien in tanden «an Z. M. den gevorderden eed afgelegd. m
---

AMSTERDAM, 18 October.
De Tweede Kamer heeft in de zitting van gisteren We beraadslagingen over liet adres in antwoord op de Tïoonrede voortgezet en ten einde gebragt. Genoegzaam de geheele Kamer, eenige weinige leden uitgezonderd, heeft zich stipt gehouden aan het plan , om ter gelegenheid van het"adres, zich in gecne politieke discussie over algemeene beginselen te begeven. Zij heeft dan ook met rasse schreden de verschillende paragrafen doorloopen , die in de vorige zitting onafgchandeld waren gebleven, tot de laatste, waarbij de heer Groen , c. s. , vruchteloos beproefd hebben cene discussie over beginselen uit te lokken. § 5, over marine, § 6, over koloniën, en § 7, over onzen huishoudelijken toestand , zijn bijna zonder aanmerking aangenomen. Bij § 8, over den toestand onzer geldmiddelen , wordt door den heer van Nispen de klagt geuit, dat sommige beambten van het ministerie ¦van finanlien dc ingezetenen lastig vallen door overdreven ijver en fiscaliteit. De minister verklaart, dat hij een onderzoek heeft laten instellen omtrent de gegrondheid dier klagten, omdat hij is een vijand van fiscaliteit, die den-burger ten last en de schatkist ten nadeel strekt. Hij vertrouwt echter , dat zijne onderhoorigen in liet algemeen er zich op toeleggen, om bij eene stipte uitvoering der wet, den ingezetenen geene nuttelooze kwellingen aan te doen. Als dc hoofdinspecteur, belast met het onderzoek naar dc ingekomene klagten, zijn rapport zal hebben uitgebragt, zal de minister eerst cene beslissing kunnen nemen; maar de minister betuigt ¦'«ds nn, dat die beslissing iii geen geval dienen zal °a» verkeerde daden goed te keuren. De beer Jongstra brengt vervolgens ter sprake de vraag, of de verbetering van het belastingstelsel eene grondige hervorming zijn zal. Uij acht deze laatste noodzakelijk , omdat het thans bestaande belastingstelsel in strijd is met de vrijheid van den arbeid en, naar zijne meening, cene progressive verhooging krijgt, naar mate iemand minder inkomen bezit. Ten bewijze daarvan haalt liij aan cene omstandigheid, die, zoo zij waar was , overweging zou verdienen. Hij zegt namelijk, dat de rijkste man" slechts 2 pCt. van zijn inkomen aan belasting zou betalen , terwijl de daglooncr 15 pCt. van zijn inkomen in de schatkist stort. Doch deze bewering is door den heer van Hall stellig tegengesproken ; die daarbij de aanmerking heeft gevoegd , welke niet van allen grond is ontbloot, dat de belasting van den arbeidsman wordt betaald door hem , die hem laat werken.
Intusschen daarmede is, naar onze nicening, de toestand van den arbeidsman niet verbeterd ; want daaruit voli;t regtstreeks, dat de belasting drukt op den arbeid, eu dien alzoo, volgens dc bewering van den heer Jongstra, doodt. Overigens, al is het ook eenigermate waar, dat hij, die laat werken, een deel draagt van des arbeiders lasten; zoo draagt hij die in verre na niet geheel. Een groot gedeelte blijft wel degelijk kleven op den werkman. Intusschen deze discussie is, op de aanmerking van den heer van Hall, dat zij niet hier, maar elders eene geschikte plaats zou vinden, niet verder doorgezet, en de § is zonder hoofdelijke stemming aangenomen , nadat een door den heer van der Veen voorgesteld amendement van weinig beteekenis door de Kamer met groote meerderheid was verworpen. Eindelijk heeft bij § 9 , die de laatste is , de partij van den heer Groen van Prinsterer gepoogd ecne discussie "'t te lokken De heer Mackay treedt en lirailleur vooruit ; hij bespreekt het 5e addit. artikel en beklaagt zich, te regt, dat wij nog altijd verstoken zijn van het genot der onderwijs-vrijheid. Hij wordt door verscheidene sprekers ondersteund in den wensch, dat die vrij heid spoedig wettelijk worde geregeld, ondrr anderen door de heeren Gevers van Endegeest, en Engelen. Na deze woordenwisseling , waaraan ook de heer van Goltstein had deel genomen, om den minister van binnenlandsche zaken het verwijt toe le voegen, dat hij door zijn besluit op het staats-examen de gronlwet en de Vret had geschonden, iets wat den minister gemakkelijk viel met een paar woorden te wederleggen, stond de heer Groen op, en hield eene langu, en uit hoofde van de zwakheid zijner stem, gelijk altijd , slecht verstaanbare redevoering. Tot onze verwondering stapt de Spreker onmiddellijk henen over en spreekt vcrsclioiiiiend van de beschuldiging van grondwet-schennis, die zoo lange dagen eu tot vervelens toe in de Nederhmder is besproken , en verklaart hij dat hij het ministerie wenscht te ondersteunen. Deze verklaring is overeenkomstig met hetgeen de heer Groen vroeger in de Kamer gezegd heeft; maar wederom niet eensluidend met dc gedragslijn , die de Nederlander volgt De partij Gioen schijnt ons drieërlei soort van opiniën te verkondigen. De eerste soort is die , welke in de Kamer bij monde van den heer Groen wordt geformuleerd; de tweede die, welke de Nederlander op dc eerste pagina met kracht verdedigt; dc derde die, welke tle Ne-derlander in zijne vierde bladzijde » met erkentelijkheid" herbergt. En dewijl deze drieërlei soort van nieciiingen met elkander in strijd zijn ; zoo mogt de partij Groen ons wel eens verklaren , welke eigenlijk de soort is, die zij voor de ware en onveranderlijk gevestigde houdt. De heer Groen, die der meerderheid van de Kamer het ongegronde en onbewezen verwijt toevoegt, dat zij de discussie in dc afgeloopen zitting heeft ontweken , en , wat waarheid is , ook thans bij dt; behandeling van het adres ontvliedt, noemt zulk cene schrandere politiek weinig overeenkomstig dc waardigheid der Kamer. Maar wjj vragen op onze beurt aat» de partij van dcii heer Groen of liet overeenkomstig hare waardigheid is , drieërlei soort van beginselen aau te kleven eu te verdedigen, naar gelang van het publiek , dat men voor zich heeft, om een ieder op te disschen wat vaar zijn smaak is, al mogten dan ook die keuzen onderling zeer verscheiden en mei elkander in strijd zijn.
Het is overigens zeer wijs van de Kamer, dat zij eene nuttelooze algemeene discussie bij het adres vermijdt. Er is gelegenheid genoeg om over beginselen te spreken bij de voordragten van wet, wanneer het bespreken dier beginselen onmiddellijk van toepassing kan worden gemaakt.
Wat de heer Groen van Prinsterer zegt van den stand der partijen, geeft meer te kennen wat hij wenscht dat zijn moest, dau wat met er daad is. Het is waar, wij hebben meer dau eens gezegd, dat de oude behoudende partij heeft gcabdiccerd, eu de heer Groen doet ons veel eer met ons, zij het ook ongenoemd, te citeeren. Hij wenscht nu de conservatieve partij in de Kamer te doen herleven, en draagt, als middel daartoe, een amendement voor, waarmede de gansche Kamer zich gereedelijk zou hebben kunnen vereenigen, zonder dat iemand daarom iets van zijne beginselen zou behoeven op te offeren. Ons dunkt, dat de heer Groen daardoor slcclrts heeft te kennen gegeven een gebrek aan prak tische kennis. Hoe toch wil. een onbeduidend amendement tic kracht in zich hebben om ecne conservatieve partij in het leven te roepen? En hoe wil men in dc Kamer eene conservatieve partij vormen , a|s men niet eerst zorg draagt, dat in het laiïll eene conservatieve partij opdaagt , die conservatieve leden naar de Kamer zendt ? Het voorstel van amendement is alzoo in zijne strekking eene ongerijmdheid, en verdien lc verworpen te worden met de groote meerderheid, die het heeft afgestemd, dat is : met 52 tegen 8 stemmen. Vóór hebben hunne stem uitgebragt met den lieer Groen ; de hecren Taets van Amerongen, Mackay, Hofman , Borcel, Gevers van Endegecst, van Goltstein en Baud. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft zich de onnoodige moeite gegeven , om den heer Groen van Prinsterer aardig en geestig te wederleggen. Hij heeft die gelegenheid waargenomen, om zijue toezegging, in de Eerste Kamer gedaan , te herhalen , dat dc wet op het onderwijs gedurende deze zitting zal worden voorgedragen.
Er is voorts nog eene woordenwisseling ontstaan tussehen den heer van Dam van Isselt en den heer Thorbecke. De eerste had den wensch geuit , dat dc wet op het onderwijs spoedig mogt worden tot stand gebragt, op grond, dat thans alles afhing van de willekeur, die hier eene vrije school toestond, en haar elders weigerde. De minister heelt zulks ontkend , en toen dc heer van Dam zijne bewering vol hield, heeft dc heer Thorbcekc naar dc bewijzen gevraagd, welke de spreker uit Tiel op zich heeft genomen door overlegging van dc officiëele slakken te zullen leveren.
. Het adres is eindelijk in zijn geheel ter stemming gebragt en aangenomen met 53 tegen 7 stemmen. Tegen hebben gestemd de hecren van der Veen, Groen, Mackay, van Djin van Isselt, Hofman, Borcei en Baud.
---

