AMSTERDAM, 19 October.
De Kerkelijke Courant geeft de onderstaande aphoris men van een hervormd predikant, die wij van belang achten in onze kolommen over te nemen, niet omdat zij ons iets nieuws aanbrengen, maar omdat zij vrij naauwkenrig wedergeven, wat de Katholijken nooit hebben opgehouden te leeraren. Zie hier wat wij daarin vinden ; dat nu onze lezers oordcelen. AfitoniSMEn over Godsdiekst en Staatruüdb, met toepassing op den tegenwoordigen toestand van ons Vaderland, aan mijne Medebroeders in de heüige bediening ler toetsing voorgesteld. I. De stelling, dat staatkunde met geene godsdienst te maken heeft, berust deels op schromelijke kortzigtigheid , deels op, ongodsdienstigheid. 11. Zij, die het geloof der Christenen willen besloten honden binnen de wanden van het Kerkgebouw of de binnenkamer der burgerlijke woning, en het geen' invloed gunnen in de kabinetten der vorsten, in de raadzalen der ministers en in de vergaderingen onzer volksvertegenwoordigers , zijn practische verloochenaars van God en godsdienst. 111. Zij zijn daarenboven anti-nationaal en anti-Nederlandsch; want onze staat heeft zijne beste maatschappelijke inrigtingen, zijne kracht en duur, ja geheel zijn bestaan eenig en alleen aan dat heilig geloof te danken. IV. Dc wijsheid dezer wereld, die nog evenzeer als ten tijde vanPaulus, den Apostel, dwaasheid is bij God, heeft niet alleen de meeste volkeren van Europa, inzonderheid dc Fransehen en de Duilschers, maar ook ?oor een goed deel ons volk doen afwijken van de palen aer waarheid en des regts, zoodat onze Grondwet en ons Staatsbestuur er gedeeltelijk door zijn geïnfecteerd. V. Dwaasheid is het en goddeloosheid, het heil voor 'and en volk te verwachten van eigengemaakte wetten en staatsvormen, en niet eenig en alleen van dien Geest, tHe van boven komt en uitsluitend in staat is , om de vorsten en regenten naar Gods wil te doen regeren , de onderdanen om Gods wil te leeren gehoorzamen. VI. Dwaasheid is het en goddeloosheid, school- en armwezen in te rigten buiten God en godsdienst om , en niet naar posilief-Christelijke beginselen; want daaruit ontleenen én volks-school én armverzorging eenig en alleen haren oorsprong, daardoor alleen kunnen zij gedeijen. Zij, die zulks willen, rukken het teedere hulpelooze kind van de moederborst en geven het aan koude en guurheid en gebrek ten prooi. VII. Door het toegeven aan de wijsheid dezer wereld vinden dagbladschrijvers, grootendeeis menschen zonder positief geloof, fortuinzoekers, jonge advocaten, staatkundige schreeuwers en tinnegieters, Joden en ongodisten ruim spel, en beheerschen zij de openbare meening op Jjeklagelijke wijze 1). VIII. Het is hoog tijd voor alle bedienaars des Evangeliums in Nederland , dat zij dit leeren inzien , het bederf erkennen, er tegen waken, bidden en strijden met de wapenrusting Gods , opdat zij naar hunne heilige roeping worden een zout in het bederf en lichten in de duisternis. IX. De strijd , dien wij hebben te voeren, is thans niet hoofdzakelijk tegen de aanmatigingen der Roomschen, maar veel meer tegen de holklinkende theoriën der ongel oovigen , der materialisten en wijzen dezer eeuw te ngten. Met den geloovigen Roomschen Christen moet de echte Hervormde of Protestant zich veel inniger verwant gevoelen , dan met den ongeloovigen of halfgeloovigen of Deïstischen Protestant. Deze is erger dan de Jesuit, een verrader zijner eigene kerk en werpt straks ook u, Evangeliedienaar ! als nutteloos over boord. X. Evangeliedienaars, die zeggen, dat het koningrijk onzes Heeren niet is van deze wereld , ot zich beroepen \) Ik zonder „de Nederlander, de Handwijzer ," en enkele in dien geest geschreven dag- en weekbladen daarvan uit als zijnde juist naar de behoefte des tijds, het beste tegen«-if tegen de verderfelijke strekking onzer meeste volksbladen. Ik beveel integendeel de genoemde mijnen medebroeders ter toetsing en zoo die uitvalt als bij mij , ter verspreiding op het ernstigste aan.
op het voorbeeld der eerste Christenen, om zich buiten alle staatkundige bemoeijenis te houden, weten niet wat zij doen, of plegen raad met vleesch en bloed. Zij vergeten, dat de Heer weende over Zijn inuig geliefd vaderland , dat Zijn koningrijk moet komen en heerschen in deze wereld, en dat de eerste Christenen geen vaderland hadden, zoo lang het vaderland hen uitstootte en verwierp. XI. Dure pligt is het van alle Evangeliedienaars, om het gevaarlijk goochelspel, dat er in onze dagen met de schoone woorden; vrijheid, vrijzinnigheid, verdraagzaamheid, gelijkheid, broederschap, hervorming, vooruitgang, vereenvoudiging, wil der nalie, enz., wordt gespeeld, door het goddelijk licht des Evangcliums toe te lichten, en der goede gemeente duidelijk te maken, hoe op deze wijze in onzen tijd de Engel des Satans zich vermomt als een Engel des lichts. XII. Dure pligt is het van alle Evangeliedienaars , om alle theorieën van volks-souvereinileit, waarbij alleen de hoogmoed en blindheid van den natuurlijken mensch te gronde ligt , te bestrijden en tegen te gaan met de wapenrusting Gods , omdat daardoor bewust of onbewust dc souvereiniteit van God almaglig wordt verloochend , en ons dierbaar vaderland te gronde gerigt XIII. Dure pligt is het van alle Evangeliedienaars, om regenten en onderdanen nadrukkelijk voor te houden , dat waarachtige vrijheid, orde en volksgeluk alleen in dezelfde mate in onzen staat aanwezig zijn en steeds zullen z- n , als positief christelijke beginselen regenten en onderdanen beiden bezielen. — Voorts vergde men niet, er zullen altijd aan elk staatsbestuur gebreken kleven , omdat wij leven in cene onvolmaakte en i zondige wereld. Doch die gebreken zullen te minder schaden , naar mate er meer christelijk geloof in de harten is. Daarom was de leus der Christenen, van ouds : niet voorwaarts of achterwaarts! maar » opwaarts! naar boven de harten l" — Die leus predike iedere Evangeliedienaar in Nederland tegenwoordig van dc daken ! XIV. Evangeliedienaars , die dezen duren pligt verwaarloozen , zijn gelijk aan waterlooze fonteinen en dwarrelende wolken, terwijl het land rondom hen door droogte en onvruchtbaarheid wegsterft. Zij verstaan hunnen tijd en hunne roeping niet. Of zij ook schoon prediken, het zal niet baten. Straks zullen als in Duitschland de kerken ledig staan, en dc schoolkinderen zingen : »Weg mit den Pfafïen und mit den Tyrannen !" Znlke predikers zijn schermmeesters, die in de lucht slaan; genecsheeren die wel heerlijk opgesierde artseneien uitstallen en toedienen , maar den patiënt lalen sterven , omdat zij hem het regte geneesmiddel niet geven ; wegwijzers., die den dolenden veel voorpraten, hoe verrukkelijk de wandelpaden ginds in de verte zijn , maar hen niet te regt helpen , — en laten omdolen zonder eind. Nog eens ! de Evangeliedienaar, die in dagen als de onze, waarin alles wordt het onderste boveu gekeerd , niet waakt en bidt en strijdt in de mogendheid des Heeren, hij is gelijk aan den huurling , die liet lijdelijk aanziet, dat wolven de schapen verslinden ; hij is laf en zelfzuchtig , hij heeft noch zijn vaderland , noch de gemeente , noch zijnen Heer waarachtig lief XV. Eindelijk, Evangeliedienaars moeten ja de wetten van den Staat stiptelijk gehoorzamen, maar den ortgoddelijken geest, die achter sommige wetten ligt, zonder ophouden bestrijden , en rusteloos werken en streven , dat er een betere geest heerschende wordt, dan volgen betere wetten van zelve. Het regelen van het staatsbestuur late hij aan de staatsmannen over , maar de Christelijke beginselen, die den staatsman moeten leiden, prente hij in op allerlei geoorloofde wijze. Zóó is hij een waardig volksleeraar, die spreekt in 's Heeren naam. Zóó strekt zijne bemoeijing zich niet uit tot de oppervlakte der dingen, maar tot den dieperen grond, waaruit de verschijnselen voortvloeijen. Uus is zijne dure pligt en roeping , dus blijft hij binnen de achtbare grenzen van zijnen gewijden stand. Daarin make de God en Vader van onzen Heer Jezus Christus ons allen getrouw door Zijnen Heiligen Geest! 20 Sept. Een Hervormd Predikant.
_Dè Nederlander deze aphorismen mededeelehde, laaf die voorafgaan door dc volgende bemerking: nDc nadecligc invloed is onberekenbaar, -welken dè » Hervormde Predikanten , op het vcldwinnen en stand»houden der Revolutie-begrippen, door medewerking »of lijdelijkheid , gehad hebben." Wij nemen akte van deze belijdenis, die niet van gewigt ontbloot is. Wij hebben 't meermalen in de pen gehad , om dit feit te» constateeren; wij hebbén 't echter gelaten om des vredes wille. Het doet ons daarom genoegen, dat het door de Nederlander wordt in \ licht gesteld. Hét kwaad moet in hét oog van de Nederlander Tri} algemeen zijn, omdat het doorhem «een merkwaardig «verschijnsel werd genoemd," dat hij »de pligten, welke »thans aan den christen in het algemeen en bepaaldelijk aan den Evangelie-dienaar, in verband tot de ponlitiek, opgelegd zijn, in die aphorismen met juistheid j «klaarheid en kracht», door een hervormden predikant «uitgedrukt ziet." Wij zijn overigens met de Nederlander overtuigd, dat die aphorismen «in elke gezindheid, dc aandacht en be»langstelling zullen wekken dergenen, die in het ge* »loof aan de openbaring het eenig bchoëdmiddel tegea »dc dwaalbegrippen der eeuw hebben .erkend." Wij voegen daarbij slechts den wensch, dat de Nederlander zijne gedragslijn moge inrigten, naar de doorhem goedgekeurde aphorismen, om niet onder een ol ander voor. wendscl ter gelegenheid van verkiezingen, zich met de vijanden der openbaring, uit afkeer van de KatholiV ken , tegen hen te vereenigen.
---

Eenige daadzaken.
Van de 3 millioen inwoners , die het koningrijk der Nederlanden uitmaken» zijn 1,200.000 Katholijk. Dir is cene daadzaak. Dit 3/5 gedeelte der natie wordt alléén op grond van historische herinneringen en ten spijt van de grondwet des lands, beschouwd als minder achtenswaardig, minder fatsoenlijk dan het protestantsch gedeelte. Dit is ook eene daadzaak. Als het op vechten én betalen aankomt, zijn zrj Nederlanders : zij vechten en betalen. Maar waar het geldt eer , invloed, aanzien , maatschappelijke voordeden van allerlei aard, daar heet. het: Nederland is een Protestantsch land: de Katholijken worden er geduld; zij zijn benoembaar, maar daarom nog niet benoemde Wordt er gesproken van de partijen -, die Nederland in zijn boezem draagt, dan worden alle fractien en nuances der protestantsche opinie opgenoemd. Maar niemand deukt om de opinie van het */5 der bevolking, dat buiten al die kleine partijschappen ligt, welke meestal niet veel meer dan personele questien resumeren. En waarom zon men het ook doen? Die niel-menschen hebben ïrn« mers geen opinie, en haflden zij die, wat nood: 5/ is meer dan */B, zij worden toch, als 't op stuk van zaken komt, overstemd !! Nog is 't eene daadzaak, dat de Katholijken over die wijze van beschouwing en behandeling in hooge mate verontwaardigd zijn; dat zij zich gekrenkt zien in hunne eer en in hun gevoel als vaderlanders! En dat minder nog door het jegeus hen betoonde wantrouwen, dan door het hoonlagchen, waarmede allerwege hunne bijiijke klagten bejegend worden; zonder dat eene enkele protestantsche stem , 't zij dan ministerieel of anti-ministerieel, zicli verheft om tegen die laagheid te protesterenen balsem te storten in de diep opengereten wonde 1 En eindelijk is het een daadzaak, dat s/5 der bevolking wel is miskend, maar niet ontmoedigd; mishandeld , maar niet ter nedergedrukt. Zullen die krach ten zich in werkeloosheid verteren? Dit is niet te verwachten. Het gevolg daarvan kan niet anders dan het gemeenzame vaderland schadelijk zijn. Dc stoom toch, dié niet wordt aangewend tot nuttig» werking, doet den ketel bersten.
De Nieuwe Rolterdamsche Courant geeft onder zijne Italiaansche berigten te lezen dat de Sardinische minister Siccardi met zijn maatregel tot onderzoek aangaand» ¦»Óe bezittingen der geestelijkheid, alleen ten doel had om meerdere gelijkheid in de inkomsten der geestelijken 4e brengen, daar sommige prelaten wat te veel inkomen hebben en mindere geestelijken daarentegen veel te weinig. 't Zou inderdaad liefderijk gedacht zijn van die regering. Maar onmiddellijk op dat bcrigt volgt dat de benoemde commissie van onderzoek hare taak geëindigd, en tot resultaat verkregen heeft dat de inkomsten der kloosters in Piëmont bedragen 71 millioenen francs, dat der aartsbisschoppen 350,000 francs, dat der bisschoppen 1,240,000 francs, behalve de abdijen, kapittels, seminariën enz., die ontelbaar zijn, terwijl het kapitaal der wereldlijke geestelijkheid ongeveer op 30 millioen francs kan worden begroot.
Als dat alles zóó is, dan behoeft men niet meer te vragen waarom Siccardi het onderzoek naar de geestelijke inkomsten heeft laten instellen.
Wij vestigen de aandacht van den handelsstand in het bijzonder op eene nuttige en voor Amsterdam hoogst belangrijko onderneming, bestaande in hetopriglen eener geregelde schroef-stoora-sleepboot-dienst op het groot Noord- Hollandsche Kanaal , waartoo door Gedeputeerde Staten van Noord-Holland aan den ondernemer, den heer B. D. Bosscher , bereids concessie is verleend.
De slecpdienst, van de Wiileinsluis le Amsterdam naar de Comrnerciesluis aan het Nieuwe Diep, zal in ecu tijdsverloop van 12 nren Worden volbragt , en door acht stoomvaartuigeu worden verrigt. Het kapitaal» der reederij is bepaald op f 450,000, to verdeoien iv aandeelen van ƒ 1000 ieder.
Z. M. heeft tot derzelver tegenwoordige functiën herbenoemd en bij continuatie aangesteld , de navolgende titularissen , als, le. tot plaatsvervangende kanton-regters : te Waalwijk , l. Knijpers ; te Enschedé . I. Jennes ; te Oitderdendam , Mr. M. Sichterm.-m van d.e Brake; lc. tot kantonregicrs : te Arnhem, Mi. O. I', W. L. baron van Dorth tot iiedler, te Gennep, Jhr. Mr. J. B. Susse van Ysselt. 3e. tot griffiers lij dc kantongeregten: te Hoorn, W. I). Vergchuer; te fortgene, K. J. van den Bussche ; te Bolsward. Jhr. Mr. O. J. Speelman; te Deventer, Mr. 1). J. Weerts; te Onderdemlaiu , J. C. Beclcr.
Het StaattbJad n". 03 hevat het kun. besluit van den 28 September lgr.o , houdende vaststelling van een lteglcment betreffende het hooger beroep aan den Hoogen Itaad der Nederlanden . vau de arresten in Lurgerlijke zaken , in eersten aanleg sewczen door het llooggoregtshof van Nederlandsch Indie.
Volgens eene telegrafische depêche uit Triest, is dc Overlandpost aangekomen , met berigten tot 17 September uit Bombay; 7 Sept. Calcutta; 2 Sept. Singapore; 24 Aug Hongkong In Engelsch Indic hecraebte volkomen rust; er was eindelijk een begin gemaakt met den Calcul.l.i spoorweg; sir C. Napier zoude den 5 Nov. uit Simla over Bombay naar Europa terugkrerrn. Volgens gerorhlcu was sir 11. Lawrence in Kaschmir door dc inlanders gevangen genomen; in lïydcrabad was een oproer onder de inlandsche mililie uitgebarsten; de gouverneur van Ceylon bad zijnen post rrtdcrgelegd; de wateren van Achter-Indic en China werden voortdurend dq'or de zeeroovers onveilig gemaakt. De eerste expeditie der Nederlanders op Borneo had weinig voorspoed ondervonden ; de Chineesch Portngecsehe geschillen te Macao waren nog niet vcrefïend; te Hongkong was de gezondheidstoestand verbeterd ; de haiidelsberigten luiden zeer gunstig.
Men zegt dat met de Sumatra, die den gouverneurgeneraal Bruce naar Java brengt, ook elf officieren van gezondheid voor de dienst bij het O. I. leger, derwaarts zullen vertrekken.
Uit het verslag, gedaan door de Gedeputeerde Staten der provincie Zuid Holland over het jaar 1408, ontlecuen wij o. a. het volgende: nllel Kerkbestuur der R. K. gemeente van Rijnsatcrwoude (Zuid-Holland en Lcyinuiden (Noord-Holland), heeft een request aan Z. M. ingediend, om voor den bouw eener nieuwe kerk, waarvan de kosten zijn geraamd op f 29,000, een subsidie van f 9000 uit 's Rijks kas of wel uit de fondsen der beide provinciën te verkrijgen. Deze aanvragen zijn iv overweging. »Nadat de in 1845, bij Koninklijke beschikking toegestemde oprigting eener vierde kerk ten behoeve van de R. K. bevolking vau Rotterdam . door het geestelijk gezag was bewerkstelligd, is bij depositie vau den Minister voor de Zakrn der R. K. Eeredienst bepaald dat de kosten van aankoon van panden en vertimmering, builen bezwaar van het Rijk zullen worden geleden."
In de Legdséie Courant lezen wij het volgende: »In der tijd zagen wij melding gemaakt van de door HH. A. A. Schretlen en Comp. alhier gedane aanneming der vervaardiging eener ijzeren brug , bestemd voor de stad Dordrecht. «Thans kunnen wij melden, dat de helft dier brug reeds te Dordrecht geplaatst is en hel overige gedeelte ieter dagen derwaarts zal worden vervoerd. Wij hebben eenige malen de^werkzaamlieden aan genoemden brug in de ijzergieterij vau voornoemde hecren bijgewoond, en wij moeten zeggen , dat de proeven, waaraan alle stukken onderworpen zijn geworden, buitengewoon zijn'te' noemen, daar toch iedere legger der brug belast is geweest met een gewigt van 6 a 7000 Ned. ÏÏ, terwijl daarenboven op iedere legger een twintigtal slagen gedaan werden met een ijzeren heiblok ter zwaarte van 40 Ned. ffl. En wat de büitenleggers met holle lijst betreft, deze zijn met bijzondere zorg vervaardigd en kunnen in écu woord', meesterstukken genoemd worden. Het geheel getuigt van den goeden smaak des ontwerpers , eu de uitvoering zoowel van het zware als sierlijke gictwerk der ballustrade enz. laat niet te wenschen overig."
's GRAVENHAGE , 18 Oct. Ecne Commissie van leden der Eerste Kamer vau de StJten-Gencraal heeft gisteren namiddag het door die Kamer vastgestelde adres van antwoord op de troonrede bij de opening der tegenwoordige zitting , den Koning aangeboden. . Z. M. heeft op dit adres het volgende geantwoord : »Mim. Heehepi !
„De gevoelens, welke in dit adres van de Eerste Kamer der Staten-Generaal lijn uitgedrukt , zijn door Mij met welgevallen vernomen. Zij bevestigen het vertrouwen waarmede ïk de tegenwoordige zitting heb geopend.
„Ik verzoek U, Mijue Heeren , der Kamer Mijnen dankte betuigen voor de aangebodene hulde van haren eerbied en gehechtheid."
— Inde zitting-van den Hoogen Raad, burgerlijke kamer , van gisteren , heelt het openbaar ministerie , bij monde van den heer adv.-generaal Gregorv , zijn conclusie genomen in de bekende zaak van H. R. Bulten , Wed. Gort, eiseheresse , procureur Eijssel , tegen de naamlooze maatschappij tot verbetering van den handels weg over het Zwolsche Diep , verwcerderesse procureur Francois , betreffende de of niet wettig geheven tol over gemeld vaarwater. De heer adv.-gen. heeft de verschillende aangevoerde middelen van cassatie tegen het vonnis der Zwolsche Regtbank ten deze ongegrond geoordeeld , en daarbij hoofdzakelijk de volgende stellingen ontwikkeld; dat het hier niet betreft een algemcenen maatregel van inwendig bestuur , en dat alzoo dc Raad van State over het besluit, krachtens hetwelk de bedoelde tol wordt geheven , niet behoefde te worden gehoord ; dat niet . gelijk beweerd is , de eigendom van den bodem van den zeeboezen was afgestaan en om niet, maar dat hier alleen sprake is van eene bloote concessie , aau dc verwcerderesse verleend , om door de verbeteringen , aan het Zwolsche Diep daargesteid , een tol le hellen van de schepen , die dat vaarwater passeren ; dat die tol niet als ecne belasting is te beschouwen ten behoeve van 's lands kas , welke niet dan krachtens cene wet mag worden opgelegd, maar alleen is cene retributie van de verbetering der passage door het Diep, van de gebruikers van dat vaarwater in hun eigen belang gevorderd; dat dn Koning bevoegd is, bij beslui! zoodanige concessie tot helling te verleenen ; en dat bij gecne wet die gezagoc.feuing aan U. D. is ontzegd; dat eindelijk, vermits hier niet kan gedacht worden aan ecne wet noch aan eenen algemeenen maatregel van inwendig besluur , en de Koning voorts de in sertie -van bedoeld besluit in het Staatsblad niet noodig geoordeeld heeft, dergelijke plaatsing ook niet behoefde te geschieden , en dat , als betreffende het ten deze een lokaal belang , op het stuk van publiekmaking genoeg zaam voldaan is door de plaatsing van het tarief, waarin het besluit textueel is opgenomen , in de Overijsselsehe Couranten. Hoofdzakelijk op deze gronden , welke nog nader werden toegelicht , heeft de adv.-gen. geconcludeerd tot verwerping van den eisch der eiseheresse , met veroordeeling iv de kosten en boete van cassatie. De uitspraak in deze zaak is bepaald op morgen over vijf weken , Vrijdag 22 November aanstaande.
---

