AMSTERDAM, 22 October. Breve van Z. H. Pius IX aan Rgrden Aartsbisschop van Vereell.
Wij laten hieronder volden de Breve van Tius IX I aan Mgr. den Aartsbisschop van Verceil , waarin Z. H. ! dezen prelaat en zijne onderhoorige bisschoppen tle re- ', 'lenen opgeeft, (lie den U. Stoel hebben belet, om met liet j gouvernement van Sardinië met vrucht eene onderhande- i 'int- aan te knoopen. Dit gewigtige stuk , dat op den | 6 September vau dit jaar is geteekend, is alzoo gesteld j °P liet oogenblik , toen de verbanning der twee Sar. tonische Aartsbissclioppen te Rome nog niet bekend! Was. Het verliest daardoor niets van zijne waarde; dewijl die daad van geweld, in plaats van de bezwaren es Pausen te verzwakken, ze integendeel niet weinig versterkt. Wij bevelen deze Breve aan de aandacht vooral van heil, die gewoon zijn de handelingen der Reik *c beoordeelen naar de redeneringen van Duitsche, Fransche, Belgische en Jtaliaansche bladen, die blijkbaar doortrokken zijn van een Voltairiaansehen geest. De krachtige en tevens gematigde toon , waarmede Pius IX zich beklaagt over bet onregl, dat hem en der Kerk, door het gouvernement van Turijn wordt aangedaan ; de bondige redenen , die hij met korte woorden aanvoert , Om te bewijzen , dat hij met liet kabinet van Turijn kan noch mag onderhandelen op den voet, waarop men die onderhandelingen wil aanvangen , zijn geschikt om zelfs bcvooroordceldcn te overtuigen, dat de schuld van Pinelü's vertrek uit Rome niet moet worden geweten aan den Paus, maar aan het Sardinische gouvernement. Z.ie hier wat Pius IX schrijft: »Aai< 0->ze.( Eerwaardige.. Broeder des Aartsbisschop vak Verceil. " Eerwaardige Broeder, heil en Apostolische n zegen. Ofschoon de betreurenswaardige vervolgingen der Kerk. die dagelijks al meer in het koningrijk I'icmont gepleegd borden , aan U even als aan Onze Eerwaardige Broeders de overige Bisschoppen van de provincie Verceil, eene bovenmatige droefheid veroorzaken, kunnen wij U toch niet betuigen hoe groot de smart en de aandoening zijn, die Ons folteren en die Ons hart verscheuren. Want, ofschoon wij volkomen vertrouwen , dat al Onze Eerwaardige. Broeders de prelaten van dat rijk, alsmede de geestelijkheid en de ware geloovigen wederstand zullen bieden met kracht en moed, en gesterkt door die genade des Hemels, die men van den Almogendcn God moet alsmccken , meenen Wij toch dat het noodig is aan alicn den waren toestand van zaken te doen kennen , uit vrees, dat zij opzettelijk of onwillekeurig misleid, in hun oordeel hierover zouden kunnen fiden.
«Zonder ecnigen twijfel is deze Apostolische Stoel als eene tcedere moeder ten allen tijde bereid en genegen om hare welwillende en moederlijke hand uit te strekken, ten einde voegzame middelen aan te wenden en de wonden te hcele.n, waaraan dit uitgelezen gedeelte der Kerk van Christus lijdt. Maar in weerwil onzer vurige begeerten, is dit doel, dat Ons zoo zeer ter harte gaat, niet kunnen bereikt worden. Hoe zou men ook onderhandelingen kunnen aanknoopen , conferentien en tractaten ten gevolge hebbende , die eene billijke en noodige X-ldoening cisehen voor de vrijheid der Kerk , wanneer do regering van Piemont bij monde van een aanzienlijk personaadje ,' dien zij 'tot Ons zendt, blijft volhouden , dat zij bij de onlangs uitgevaardigde wetten niets meer zou gedaan hebben dan gebruik maken van haar regt? Dit sloot immers op eenmaal den weg af tot alle overeenstemming met dezen Apostolischen Stoel , ofschoon er tnsschen dezen 11. Stoel en de regering een plegtig tractaat bestond?
«Doch er is nog inccr ; onafgescheidcn van dat ongerijmd en onhoudbaar beginsel , schroomt diezelfde personaadje niet,' er bij te voegen en te bevestigen, dat niets meer afdoende zal zijn om aan de Kerk van Picm°nt den vrede terug te geven, dan dat Wij Onzen Eerw. Broeder Aloysius Franzoni, Aartsbisschop van lurijn noodzaakten zijn zetel te laten varen, waardoor. Wo hij m^ent , een gemakkelijker weg geopend zal worden tot het sluiten eener nieuwe overeenkomst, welke ____f.i_.__..- r___iw_)_«_--__-_gj-_j_tAfcii^7./.-.-.,^.. ' y_____"-__: welligt den grondslag kon leggen tot liet regelen van meer andere aangelegenheden betreffende de Kerk vau I'icmont.
»Gij ziet dus volkomen, E. B. dat deze denkbeelden en gedragslijn de strekking hebben om den Apostolischen Stoel medepligtig te maken aan de ondermijning en vernietiging van de hedzaine beginselen , waarop die 11. Stoel zelf hoofdzakelijk berust; en om deiizelven over te halen om een doorluchtige., en allen lofwaardigen Prelaat te Straffen , die met groot geweld verdrukt en vervolgd is geworden, omdat hij aan zijne onder hoorige pasioors geleerd heeft, aan wie de Sacramenten moesten verleend, of aan wie zij moesten ontzegd word-m ; eene magt, die alleen en uitsluitend a tri de Kerk toekomt , gelijk het niemand ter wereld onbewust is. »En bovendien, welk vertrouwen zou deze Apostolische Stoel kunnen stellen in eene nieuwe overeenkomst, terwijl dat vorige ple^tig traktaat veracht en met den voet vertreden is geworden ? — van welke schanddaad die regering zelfs niet wil melding gemaakt hebben. «Wij vermelden al deze daadzaken in de bitterste droefheid onzes harten, E. 1». -, opdat gij moogt overtuigd worden dat Onze vurigste verlangens om tot eene minnelijke schikking te geraken, zijn verijdeld geworden dooide ïiandelingen^derzelfde regering, waarmede Wij Ons hadden willen verstaan. Doch het blijkt nu zonneklaar, dat Wij daartoe niet zouden kunnen geraken zonder dingen toe te staan, waarmede Wij geCn genoegen mogen nemen, en die groot nadeel zouden hebben berokkend aan dezen Apostolischen Stoel en aan Ons tigen geweten. «Daarom is liet, dat Wij, Onze oogen ten Hemel rigtende , den Stichter en Voltrekker des geloofs, den Heer Jesus Christus, die de harten der menschen in Zijne hand draagt, bidden en in de nederigheid Onzes harten vurig smceken , dat Hij die harten door zijne alvermogende kracht daartoe moge neigen, dat zij in deze aangelegenheid de paden der waarheid en der billijkheid bewaren, dat Hij tevens alle geloovigen met Zijn godilelijkcn bijstand te hulp kome, en Hij hen van ijver doe ontvlammen voor de handhaving en de bescherming dier waarheid en regtvaardighcid. »Ten slotte, als een blijk Onzer innige en zorgvuldige toegenegenheid en als een onderpand van alle hcmclsche goederen, geven Wij U met liefde en uit de volheid Onzes harten aan U, aan Onze overige Eerwaardige Broeders, uwe onderhoorige bisschoppen, aan alle geestelijken en leckcn-geloovigen van al uwe kerken, ucn apostolischen zegen. «Gegeven te Rome, bij St. Pietcr, den 6 September 1850, het vijfde jaar Onzer Pauselijke regering-. PAUS PIÜS IX.
Onder de vreemde bladen, waaraan in Nederland ver- Itrouwen wordt geschonken, bekleedt eene voorname plaats het Jotirnal des Dëbals. Dat vertrouwen is doorgaans verdiend, als het zake is van zuiver politieke kwesticu ; het is zulks niet meer , zoodia er sprake is van Katholijkc hiërarchie. Het Jotirnal des Dëbals was tot op Februari] 1848 een voltairiaamch blad, en niet, zoo als een onzer Couranten meent, gezind, om «steeds het Katholicisme en het Pausdom voor te staan." Bij de katastrophc van 1848 kreeg de redactie van het blad een schok. Het voltairianisinc werd op de achterbank geschoven, en'men begon cenige. vertooning te maken !van de waarde, die aan het leerstellig geloof te hechten is. Toen de revolutie in Rome uitbrak , trok het blad partij voer den Paus tegen Mazzini. Dit lag in zijne politieke gedragslijn; het kon toch de revolutie in Rome niet huldigen, als het die te Parijs bestreed ; eu zulks nog ie minder, omdat de revolutie uit Rome haren weg | kon banen naar Parijs. Dan naar mate de partij deiorde in Europa al meeren meer de bovenhand kreeg, en de partij der anarchie al meer en meer verzwakt, werd ; naar die mate weck ook de vrees door de revolutie van 1848 ontslaan, én begon langzamerhand het voltairianisme weer meer en meer uit zijn schuilhoek te treden, om de goede gezindheid voor net Katholicisme en den l'aus te brengen tot eene, wel niet openlijk verklaarde, maar daarom niet minder werkelijk bcstaande vijandschap. Onder anderen blijkt ons zulks uit de gedragslijn van het Jotirnal des Dëbals in zake van Siccardi's wet , waarin het gouvernement van Turijn altijd lof erlangt; de Paus integendeel öf onverstandig öf onbillijk wordt genoemd , zonder dat het blad ooit in ernstige overweging heeft willen nemen het bezwaar van den Paus, dat Siccardi's wet een wettig gesloten concordaat schond , en dat uit Turijn tot bevrediging van het verschil werd voorgesteld , de goedkeuring door den Paus van het eigenmagtig verbreken van de bestaande geldige traktaten. Kan op zulken grond de Pausofccnig gouvernement onderhandelen? De Paus kan zulks te minder , omdat in de zaken , die Siccardi's tractatensehendende wet regelt , en in de overige punten van het verschil , aangelegenheden voorkomen , die van zuiver kerkelij ken aard zijn , en waarin de Kerk de competentie van geen enkel gouvernement erkennen kan. Eea ernstig blad, gelijk het Journaf des Dëbals is , dat zulke gewigtige beschouwingen over het hoofd ziet, bewijst partijdig , en den Paus en liet Katholicisme verre var» gunstig te zijn.
Er bestaat overigens een feitelijk bewijs , dat liet Journid des De'ba/s partijdig in de zaak. is. De Univers heeft bewezen dat de artikelen van liet Journat des Dëhals te Turijn worden geschreven , en op denzelftlen dag woordelijk te Turijn in een ministerieel blad verschijnen , als waarop zij door do Dettals gegeven worden te Parijs als fonds-artikel. De heer Armand-Certirt ontvangt dus de artikelen omtrent de Sardinisclie zaak van liet kabinet van Turijn , en geeft zich slechts de moeite om er zijn naam onder te zetten. Dat schijnt cene beleefdheid te zijn , die. hij aan zijnen vriend , den heer d'Azeglio , minister van buitenlaudsclie zaken te Turijn , bewijst, en waarvoor deze hem wederkecrig oulangs met een ridderkruis heeft begiftigd. Voor ons alzoo hebben de artikelen van het Jóurnal des Debals in deze aangelegenheid niet dan eenc zeergewone waaide. En dat deze niet groot is, kan aan ieder blijken, die met de feiten bekend is, welke in die artikelen als niet bestaande worden voorbijge, gaan.
De Nederlander heeft eene zonderlinge , hem alleen' eigene manier van discussie te voeren. Hij tart ons uit, om te spreken en te antwoorden op allerlei soort van onderwerpen , die hij goedvindt met of tegen ons te behandelen. Die pretentie kon eeniger mate gebillijkt worden, als hij ze zelf jegens ons in praktijk bragt. Maar voor zich zelven verkiest hij liever te zwijgen , of zeo hij spreekt, negatief of ontwijkend te antwoorden. Ot al hetgeen wij in de jongste dagen tegen hem schrevr de kwestie van adres-discussie alleen uitgezonderd, geeft hij geen ander antwoord , dan dat wij of kalm genoeg zijn , of te susceptibel , of te zeer uit de hoogte spreken. Dat zijn uitvlugten in den vorm van verwijten , waaraan wij ons weinig laten gejegen liggen, oold it zij ons al den schijn vertoonen , dat bij de l\eëterlander onmagt bestaat om bondig te antwoorden.
Z. 11. Pius IX heeft eene apostolische Breve uitgevaardigd., waarbij de bisschoppelijke Hiërarchie in Engeland geregeld wordt. Zoo spoedig mogelijk deden wij dat hoogst belangrijk document, mede.
Z, M. heeft benoemd tot wethouder dor stad Dokkum , W. R. van der Weide ;en B. Uarggraaff, eervol omslagen als secretaris der gemeente Ede.
Bij Koninklijk bcslnit van den lDden dezer jl. , N". 45, is aan twee commissien uit de Proviucialc Staten van Noord- Bolland , belast, de eene met het onderzoek van een verzoek van ingezetenen v_in Huizen om eene haven nabij hun dorp , en de andere met 'b<^ ontwerpen van een reglement voor de vergadering del» PrSjgciale.Staten en eene instructie voor Gedeputeerde rftat.n\ r'eQ£f om n.-i li.t sluiten der Staien-vcrgaderintf hci.^^Bk_^p_f_lhed^ voort to zetten. Het Staatsblad N°. 65 , beva^ïen Koninklijk besluit van dan 15den Oetober 1850, houdende goedkeuring van een reglement vau politie voor het Nederlandschc gedeelte van hei Kanaal van Luik naar Maastricht.
la liet ontwerp van wot houïTenile wijziging d.r wet van [ '5846 op de burgerlijke pensioenen , komen de volgende bepa. iingen voor : De wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24) wordt gewijzigd in voege als bij de vol-rende artikelen is aangewezen. Art. 2 wordt gewijzigd als volgt : a. in het Iste lid wordt tusschen de woorden : „Koniny" en „benoemd" gevoegd : „of wel door of van wege eene der „Kamer van de Staten-Generaat." „Het pensioen voor den gezamenüjken diensttijd kan niet „meer dan vier duizend gulden bedragen." „Alle burgerlijke ambtenaren zijn verpligt, ten behoeve van „den Staat, eene korting hunner wedde of belooning ten be„loope van vijf ten honderd bii to dragen." De artt. 33 tot en met 39 , 59 en 63 worden ingetrokken en vervangen door de volgende bepalingen: „Het onderzoek der aanvragen om pensioen wordt opgedragen aan een Kaad voor de pensioenen van burgerlijke „ambtenaren. „Die aanvragen worden door de hoofden der departementen van algemeen bestuur aan den raad ingezonden. l)e „Raad brengt zijn advies uit omtrent de gegrondheid der „aanvrage en omtrent de hoegrootheid van het te verleenen .„pensioen. „De Raad bestaat uit vijf leden , door den koning to bo„noemen. Ken ambtenaar van het Departement van Kiuantien „wordt door den Koning met de functien van secretaris bij „den Kaad belast. „De leden van don Raad nemen die betrekking zonder • „bezoldiging waar. „Tn geval van vacature geschiedt de benoeming door den ?Koning, na van den Kaad eene aanbevelingslijst van ton „minste twee kandidaten ontvangen te hebben. „De voorzitter wordt uit de Jedcn onmiddellijk door den „Koning benoemd. „Hij treedt als zoodanig om do twee jaren af, doch is op „nieuw benoembaar. „De raad kan geen wettige zitting; houden , wanneer niet „drie leden tegenwoordig zijn. ?Do voorzitter heeft eene beslissende stem „Do Raad is bevoegd om van de departementen van algc„meen bestuur de vureischte inlichtingen te vragen. ..!l_j. geeft insgelijks de gevraagde inlichtingen aan de de„partementen van algemeen bestuur. Art. 41 wordt ingetrokken eu vervangen door do volgende 1 bepalingen : „1 c burgerlijke pensioenen zijn onvervreombaar. „De tiluhiris kun daarover op geenerlei wijzo beschikken , -?ook niet door verpanding of beleening. „Indien hij last geeft om dezelvo voor hem te ontvangen , „kan hij die lastgeving altijd herroepen. „Alle overeenkomsten hiermede strijdig zijn nietig. „De/e bepalingen worden in de acte van pensioen uitgedrukt. „IC voorschotten , door gemeentebesturen , liefdadige in„S't.liiugen on andere door het openbaar gezag als zedelijke „ligchamèn ©rkciuie of als geoorloofd toegelaten vereen.(gingen, „hetzij renteloos , hetzij tegen eene matige rento, op de voor„omsclirevene pensioenen gegeven of nader te geven , en tot • .„zekerheid waarvan de acten van pensioen in pand gegeven „zijn of zullen worden , zijn niet onder do bij deze wet -„-verbodene beleeningen begrepen; mits de bepalingen , wanr„naar die voorschotten geschieden , door Gedeputeerde Staten „dar provincie, waarin die ligchamen zijn gevestigd, goedgekeurd zijn." Slotbepalingen, -De tegenwoordige wijziging.n komen in werking to rekenen van den Isten .Tanuarij 1351.
Met d.it tijdstip wordt het Jficnsioenfonds voor burgerlijke ambtenaren opgeheven. De ten name van dat fonds op het grootboek der twee en een half porcents nationale schuld bestaande inschrijvingen worden doorgehaald.
Het saldo der wegens dat fonds over het jaar l_i!.o nf te leggen rekening wordt onder du middelen tot dekking der staatsuitgaven verantwoord.
De pensioenen welke op het fonds zijn aangewezen, worden ten laste der staatsbegrooting gebragt.
De wedden , welke voor I Januarij 1851 zijn ingegaan , blijven aan de bestaande koningen onderworpen, duch op de verhoogingen , welke die wedden met of na dit tijdstip kunnen ondergaan . wordt de bij art. Ü vastgestelde korting van vijf ten hunderd toegepast.
De/e onderscheiding wordt mede :n aiht genomen met opzigt tot de kortingen , welke geheven kunnen worden van ambtenaren , die , buiten hun toedoen , t.n gevolge >an maai regelen van bestuur zijn ontslagen.
Op de pensioenen krachtens ile Ilde en lilde afdeeling der wet ven 9 Mei 1546 (Staatsblad _\°. -.4) te verkenen , ;_ijn de bepalingen van art. 14 der tegenwoordige wet van toepassing.
De beinilingen van art. 15 dezer wet zijn ook op de reeds verleende pensioenen van toepassing, behoudens de regten , door derden voor de invoering do/.er wet wettig verkregen.
In het Ontwerp van Wet tot afschaffing der leges in zake van in en uitgaande regten eu aecijnsen , vinden wij de vol_gende bepalingen :
Art. I. De bepalingen van art. Sl9 der wet vun 26 Augustus 1*22 (Staatsblad n°. 3H) en de daarop gegronde heffing van expeditie- en visitatie-gelden worden buiten werking gesteld.
Art. 2. Wegens het uitoefenen van loe/.igt, h. t t.ewakeu , v.-rzegelcn of looden van goederen, voer- of vaartuigen of gereedschappen , het sluiten of ontsluiten der entrepot» , mitsgaders wegens het opnemen van soort , hoeveelheid of genatte Van goederen, of van de iiihou.lsmaat van schepen nf werktuigen, zijn door de belastingschuldigen of andere belanghebbenden geene kosten aaa Rijks ambtenaren voor do dienst der in- en nagaande regte» en aecijnsen verschuldigd , dan in de gevallen waarin die .kosten, bij de algemei-no of bijzondere wetten op genoemde middelen , uitdrukkelijk ten hunnen laste -zijn gabragt , of waarin dezelve op hun verzoek of i in hun belang zijn aangewend. Art. 3. lltj u.tbr.-idiitg van art. 204 der algemeene wet van 28 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 58) , wordt bepaald, dut do in art. 2 hierboven vermelde kosten moeten worden geacht op het verzoek of in het belang der belastingsehuldiigen 'Aandere belanghebbenden Ie \ ziju aangewend ,in zooverre die rei-bowlen ?ijn san werkzaamheden, welke- de ambtenaren krachtens de wetten verrigten, in de gevallen vis volgt: a. Kosten van toegingen , metingen, roeijingen , proeoingen en tellingen: j Bij aflevering, door overschrijving van het krediet vanden eeneii belastingschuldige op den anderen ; bij het oYerbrengeu op entrepot van goederen onder krediet opgeslagen ; bij uitslag van ge'éntrepo3eerde goederen op rekening van krediet ; bij aflevering van goederen van het eene entrepot naar het andere ; bij uitslag, onder vrijdom van accijns , uit het entrepot, van droeven en moeren ; bij het vorgrooten, verkleinen of veranderen van werktuigen in fabrieken ; b. Kosten van looding , verzegeling of van merkteekenen : bij het builen werking stellen van fabrieken; bij opslag van goederen . toegelaton tot de gunst van fictief entrepot; bij het ter weide gaan van het veo over de grenzen van het Kijk, of van buiten 'slaiuls ter weido komen op du grenzen van het Rijk ; e. Kosten van toezigt of bewaking : bij het in stukken slaan of het vermalen van suikeren melis in lompen , bestemd om onder afschrijving van accijns te worden uitgevoerd ; bü inslag van accijns-goederen door fabrijkanten of trafikanten, onder genot van geheelen of gedeoltelijken vrijdom van accijns ; bij werkzaamheden , op verzoek van den handel of andere belanghebbenden , door 's Rijks ambtenaren verrigt na zonsondergang en voor zons-opgang Voor elk lood of zegel , de kosten van lak , lood , touw en vuur daaronder begrepen , wordt betaald : I°. op schepen , vaar- en voertuigen en bergplaatsen , a. voor de eerste looden of zegels tot en met 10 ingesloten , 15 cents , en b. voor de volgende looden of zegels 5 cents ; i". op vaten , kisten , manden , zakken en alle andere cmballagie, mitsgaders op werktuigen en geieedschappea in fabrieken of trafieken , en op de voortbrengselen van fabrieken op het terrein van loczigt, op den voet van art. 179 der algemeene wet; cneindeliijk voor het plaatsen van herkenningsteekens bij opslag in ficiief entrepot en het branden van het vee op de grenzen des Rijks ter weide in- of uitgevoerd wordende , 5 cents. Art. 3. Voor zoover do bewaring geen volle 21 uren voortduurt, maar binnen dat tijdsbestek afloopt, wordt de belooning van ƒ 1.50, volgens art. 154 der algemeene wet van den 28 Augustus 1522 {Staatsblad w. 33), volgcnderwijzo genoten: voor het eerste uur 25 cents , voor het tweede uur 15 cents , en voor het volgend uur 5 cents. Art. S. Voor elke sluiting of ontsluiting van «on publiek of pa: ticulier entrepot wordt betaald: a. wanneer het entrepot minder dan een half-uur ontsloten U f 0.-io b. voor een half-uur of' langer, doch het volle uur niet te boren g.iandc ƒO4O c. voor het tweede uur ƒ035 d. voor elk uur, volgends op het tweede nur . . f 0.25 Wanneer niet meer dan een ambtenaar voor do hierboven vermelde werkzaamheden wordt aangewezen, worden de daarvoor verschuldigde loonen op de. helft v«n het gemelde bedrag bepaald. Art. De invordering van de kosten in art. 2 h'crboven gemeld, geschiedt bij parate executio, op den voet omschreven bij artt. 290 en 391 der algemeene wot van 26 Augustus 1522 (Staatsblad n". 33).
Art. 8. Bij elke betaling der kosten volgens de tegenwoordige wet, wordt aan den belanghebbende quitantie, vrij van zegel , afgegeven.
Art. 9. Do bepalingen dezer wet treden in werking met den 1 Januarij 1851.
Het Ontwerp van Wet^omtrent de heffing der grondbelasting in het Hertogdom Limburg bestaat in da twee volgende artikelen :
Art. 1. Do hoofdsom der grondbelasting voor het hertogdom Limburg , vastgesteld op een bedrag van twee honderd acht en veertig dutxend negen honderd zes gulden , vijfentachtig cents, wordt, volgens de uitkomsten vau het kadaster , tusschen de gebouwde en ongebouwde eigendommen verdeeld als volgt:
voor de gebouwde eigendommen, drie en vijftig duizend vijf honderd twee en dertig gulden , zes en dertig cents (53,532,36), en voor de ongebouwde eigendommen, honderd vijf en negentig duiiend, drie honderd i ter en zeventig gulden , negen en veertig cents (195,374 49);
ziiilende die sommen over de eigendommen worden omgeslagen in evenredigheid van de belastbare ophrergst door het kadaster aangewezen.
Art. 2. De bepalingen van art. 2 en 4 der wet van den 24 April 184'! (Staatsblad n". 14) worden, aan te vangen met het jaar 1851 , in het hertogdom Limburg toegepast op alle vermindering en vermeerdering van belastbare opbrengst na 1843 ontstaan. De hoofdsommen der grondbelasting, bij art. I dezer wet vastgesteld , worden dien ten gevolge verlaagd of verhoogd.
De minister van fiii.intien heeft bekend gemaakt, dat de verzameling der Statistieke Tabellen van den Handel en ile Scheepvaart van ons Koningrijk over 1849, tot de uitgave van welke het dep. van finantien br Z.M. rescript van 10 Mei jl. , N°. 7, is gemagtigd' voor het publiek verkrijgbaar is gesteld , bij de gcbroedeis Gmnta d'Albani , boekdrukkers Ie 's Gravenhage, tegen den prijs van /6.50 per exemplaar.
Zalm-dag jl. is de commissie uit de Tweede Kamer der Stafch-Generaal , belast met het aanbieden aan den Koning van liet adres , in antwoord op de Troonrede , bij Z. il. ontvangen , en heeft zich van hare taaie gekweten. Door den koning is op dat adres het volgende geantwoord :
„MliNB Heeren !
„De gevoelens , in dit adres uitgedrukt, worden door mij op hoogen prijs gesteld. Zoodanige gewenschte overeenstemming tusschen de Regering en de vertegenwoordiging voorspelt eane gelukkige volbrenging van de gewigtige taak, welke op beiden rust. Zij geeft de gegronde hoop , dat de belangen van het vaderland door eendragtige zameuwerking zullen worden bevorderd."
Dezer dagen werd te Zwolle eene vergadering van kiesgeregtigden gehouden , waarin voor de , door de benoeming van den heer J. A. van Roijen , als lid der Eerste Kamer , opengevallene betrekking van lid der Provinciale Staten , tot kandidaten zijn aangenomen: de hecren W. G. Ilovy met 15 stemmen. A- Schaepman met 14 en A. Schlingemaiin met 11. Er waren in het geheel slechts 52 kiezers tc-euwoordi_r. o o
Per Overlanil-mail ontvangen Javatche Couranten. loopende tot 24 Augustus, bevatten o. a. het volgende: In den avond van den Uden Julij is aan het zeestrand nabij Oedjong Samat (residentie Japara), op eene plank, half bewusteloos komen aandrijven een inlander , die voor het distrikts-hoofd van Papara verklaard heeft, dat hij behoord heeft tot de bemanning van eene praauw Penijallang, die op den lÜdcn onder zeil gegaan, in den nacht van 10 op 11 door eenen hevigen rukwind overvallen is, met hit gevolg, dat het vaartuig omgeslagen en terstond gezonken ïs ; de geheele eqnipage schijnt verongelukt te zijn. — Op den 12 Julij is het Engelsch koopvaard.j-schip Ellen , komende van Soerabaija en in bestemming naar Batavia, beoosten het eiland Mandelika, op eene modderbank, vastgeraakt.
— Den 2-1 Februarij 1850, is de dewajagoeng Poetra, vorst van Klonkong , en soesoehoenaii van het eiland Balie, overleden. De troonopvolger is de dewa n<*oeng- Ketoet Agoeng, ook genaamd dewa agoeng (i-ede , die in Julij 184!), de met het Nederlandsch gouvernement gesloten kontrakten, namens den vorst van Klonkong en soesoehoenan van Balie , had geteckend. — Den 6den Jniiij jl. is te Ternate eene aardbeving gevoeld, welke ongeveer 60 seconden heeft aangehouden , en later door eenen zwaren schok gevolgd is ; er is geen schade aangerigt. — Den 6den Augustus is het stoomschip Brnmn, te Batavia teruggekomen van eene belangrijke expeditie , lot opsporing van zeeroovers ondernomen.
Op Kalatoea, waren den 31 Julij, twee gewapende sloepen naar de wal gezonden , om' de bist' te onderzoeken. Bij het naderen van het strand , bespeurde men eene op strand gesleepte praauw en eenige inlanders, die bij het aan wal komen der sloepen naar de bosschen de vlugt namen. Daarna bereikte het detachement eene kampong, wier bewoners, op het zien van gewapende manschappen, een vervaarlijk geschreeuw aanhieven, en met pieken , klewangs en geweren gewapend, het detachement, hetwelk met versnelden pas op hen aanruk te , ontvingen.
De kommandant de llacs liet terstond door de zijnen het geweervuur openen, met het gevolg, dat eender roovers, met een geweer gewapend, nederviel, waarop de overigen met overhaasling de vlugt namen. De kommandant achtte het ongeraden, de roovers met de zijnen na te zetten, en besloot , zich te bepalen tot het vernielen hunner kampong, en van de aldaar achtergelatene goederen en kostbaarheden.
Een 20tal woningen werd dan ook spoedig, met d« zich in dezelve bevindende voorwerpen , in brand gestoken , waarna het detachement dt-n terugmarsch aannam naar het strand , van waar de beide sloepen zich aan boord van de Uromo begaven, medebrengende eenen inlander, die door den luitenant de Graaf gevangen genomen was, en waarschijnlijk behoorde tot de praauw, welke door dezen was in brand gestoken. — Sedert ecnigen tijd hebben de ter Westkust va"1 Borneo, voornamelijk onder Sambas, gevestigde Chinezen geopenbaard eenen geest van verzet tegen 's °-o«' vernements verordeningen, en zijn zij in geschil geraakt met de rijksgrooten aldaar. Hunne pogingen strekten vooral, om onbelemmerd sluikhandel te drijven! zij wierpen zelfs versterkingen op met het doel, otn zich tegen de „ruisbooten te verdedigen. Zr. Ms. fregat de Rijn en het stoomschip Tjiepannas, stevenden daarop naar de reede Sadouw en ontscheepte" op 7 Junij een gedeelte der ekwipaadjes, doch de Chinezen beantwoordden het vuur van twee onzer kruishoolen en van de barkas van het fregat zoo hevig, dat de onzen zich genoodzaakt zagen terug te trekken. Dr aanval werd niet hervat; van onze zijde hadden wij l doode en 3 gekwetsten; volgens opgave, verloren d« Chinezen 8 doodeu en 11 gekwetsten. Op 12 .Tnnij zette Zr. Ms. fregat de Rijn de reis naar China voort. Eene tweede expeditie liep even vruchteloos af. — De inkomende en uitgaande regten op Java en Madu ra hebben over de zeven eerste 'maanden van 135» zuiver opgebragt ƒ2,779,400,51 . zijnde ƒ658,040.1!. meer dan in 1848 en ƒ41,938.81 minder dan in 1849, gedurende hetzelfde tijdvak verkregen is. Gedurende de zes eerste maanden van 1850 hebben de steenkolen-mijnen te Pengaran op Borneo , opgeleverd 2257 ton of 4,515,500 Amst. ponden steenkolen. — Omtrent den ziektetoestand van Amboina wordt berigt, dat de aldaar hcerschende epidemie , welke men zich vleide spoedig geheel te zien verdwijnen, in den laatsten tijd op nieuw in hevigheid is toegenomen, zoo zelfs, dat zich thans weder in het militair hospitaal bevinden 204 lijders, ongcrekend een groot aantal ingezetenen, die voortdurend in een lijdenden toestand verkeeren. —De Friend of China vermeldt een gerucht, volgens hetwelk in het Zuiden van China een opstand zou zijn uitgebroken, en do keizerlijke troepen aldaar verslagen zonden zijn door de insurgentcn , die aangevoerd werden door een pretendent naar de kroon. Te Macao blijft het rustig en er zijn geen- bijzondere berigten van daar te vermelden. Het Ncdcrlandsche fregat da Rijn heeft de Chinesche "walden verlaten. Den 7don Julij werden 5 praauwcn van Cambodja bij foelo Tarak aangetast en genomen door Chinecsche zceroovers van llaiiiau, waarbij 5 mannen van de cquipagien gedood en 8 gewond werden. —- De standplaatsen en jaarwedden der voor Ncderl. Indie toegestane prcdikai.len zijn door den Gouverneur- Generaal geregeld als volgt: 1c Batavia voorloopig drie predikanten , ieder op eene jaarwedde van ƒ6OOO ; te Samarang , een predikant ƒ6llOO en een ƒ4BOO ; te Soerabaija, een predikant ƒ6OOO en een ƒ4800; te Tagcl , een predikant ƒ4800; te Socrakarla , een predikant ƒ4BOO ; te Passeroean , een predikant ƒ4BOO ; te Amboina, twee predikanten, ieder ƒ4800; te Saparoea , een predikant ƒ3600 ; to Ilicla , een predikant ƒ3600; te Banda, een predikant ƒ4800; te Makassar, een predikant ƒ4300; te Padang , een predikant ƒ4800; te Riouw , een predikant ƒ3600 ; voor Borneo en Benkoelen , een reizend predikant ƒ3600 , met bepaling dat deze te Batavia zal resideren. Men schrijft uit Seheveningm, 16 Oef. : »Het getal der baden in de stedelijke inrigting heeft bedragen 11 456 en omtrent een gelijk getal, in de badinrigting van den heer Maas. Nog nooit was aan het Scheveningschc strand een zoo groot getal baden genomen dan in den afgeloopcn zomer. Het getal vreemde badgasten was ook veel gfooter dan in een der vroegere jaren, daar allo kwartieren in de bijzondere huizen alhier en alle Verlrekken der inrigting van den heer Maas vrij langen "jd zijn bezet geweest, en ook het groot stedelijk badhotel , ofschoon <'e aankomsten er later plaats hadden , «en' geruimen tijd zoo vol van bewoners was, dat er verscheidene famiiien, wegens gebrek aan plaats, hebben moeten afgewezen worden. «Onder de vreemden heeft men meer Duitschers bemerkt dan in de laatste jaren, ook eenigc Zwitserschc famiiien, en verscheidene Polen en Russen, meest van hoogen rang, welke laatste natie men sedert verscheidene jaren hier als gecne badbezoekers gezien had." Donderdag 11. heeft de arrondissements regtbank te 's Gravenhage de vordering van den graaf van Wassenaar Starrenburg tegen den burgemeester van Maassluis toegewezen , en verklaard voor regt, dat de eischer jaarlijks aanspraak heeft op een tiende gedeelte van het tractement, door den gedaagde in zijne gemelde betrekking genoten. De regtbank is namelijk van oordeel , dat de afschaffing van de heerlijke regten bij het vierde add. art. der grondwet, geen invloed uitoefenen kan ¦Cp de schadevergoeding, den gewezen ambachtsheer en zijnen regtverkrijgenden toegekend, wegens het gemis Van het heerlijk regt op recognitien van plaatselijke ambtenaren te Maassluis. 's GRAVENHAGE, 21 October. De afdcelingen van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zullen zich morgen ten li ure bezig houden , met het onderzoek der ontwerpen van wet: lc tot afschaffing der leges in *akê van in- en uitgaande reglen en aecijnsen en 2c tot wijziging der wel van 1846 op de burgerlijke pensioenen. — De nieuw benoemde commissaris des Konings in de provincie Overijs-sel, de heer Backcr, heeft in handen van Z. M den loning, den gevorderden eed in die betrekking afgelegd. — Naar men verneemt, is er Zaturdag bij den Hoogen Baad der Nederlanden eene algemeene vergadering gehouden tot het zamenstellen van eene lijst van zes kandidaten , ter voorziening in de vacature, ontslaan door het verleenen van het eervol ontslag aan den baron van Herzeelc, lid van dat collegie. De opgemaakte lijst zal aan de Tweede Kamer worden aangeboden. — In de maand Mei zal te's Gravenhage eene openbare tentoonstelling in het gewone lokaal gehouden worden , van schilderijen en verdere knnstweikcn van levende «oesters.
— Voor den Hoogen Raad der Nederlanden, kamer van burgerlijke zaken , is op den 18 dezer bepleit de bekende zaak van B. Le'on, te 's Gravenhage, cohlra Z. M. Willem 111 en Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , in hoedanigheid van mede-erfgenamen van wijlen Z. M. Willem. 11. De pleidooijcn zijn voornamelijk gewijd geweest èn aan de zedelijke èn aan de jnridiek. toetsing der onderwcrpelijke zaak.
Op den 31 Oct. aanstaande , zal de heer ProcGen van Maanen in deze zaak conclusie nemen.
's HERTOGENBOSCH, 20 Oct. Er wordt ter dezer stede een adres aan de Tweede Kamer geteekend , opdat deze bij de Regering aandringe , of ztlve de noodige maatregelen neme tot wering van den meer en meer , tot schade van den handel en burgerklasse toencmenden overvloed en omloop van vreemde koperen munt. Het ware te wenschen dat dit voorbeeld ook elders navolging vond. (_V. B.)
---

