FRANSCHE WETTEN.
ft" Aer r let bet meeste genoegen kennis genomen van het Rapa°rdeni n "mm^ss'e van Onderzoek aangaande de nog vigerende Wettenen n^-en Van Pranschen en anderen oorsprong, onlangs ter Lands_-.rlandsr'tge-eveu (222 bL fol-) en verheugen ons van harte, dat drie it"ü mv'n* regtsgeleerden, de Heeren Mrs. L. Metman, A. de v^'ainep Olivier, zich hebben laten vinden om den chaos van verband •' d'- uit de verschillende wetgevingen van 1798 tot 1813 in ls b i'Jven bestaan, te ontwarren. Moge spoedig een groote v verd" en Tereen?oadi_ingß-maatregel hunnen arbeid bekroonen! s bet (J1e"t.00,,: tot hunne eer niet onvermeld te blijven, dat zij, blij* r(1 °P_el Van 5 Febrnari. 1849> waarbij hun de staats-commissie *^rlij£fe ra .en, die geheel kosteloos hebben waargenomen, terwijl zij _lerIer een j-°-oten bver aan den da- legden, door reeds in December 1849 ebrna°" vee.l omvattenden arbeid verslag te doen. Bij besluit van ?•' de fr'3 .'^O betuigde de Koning den opregten dank der regering J"I'-.ruj-/e f. eereu en beval de uitgave van het rapport en bijlagen ter ("nd-oifv1"'-'- e' schijnt, dat daar minder voortvarendheid en spoed ?a Hen ifï18 net resumeren op het ministerie van justitie en het afdrukken faling -pbben bijna juist evenveel tijd gevorderd als de geheele zamenic"'^ oia_t<.e'an^ za^ nn no= aanhouden, vóör dat d« regering gt, ".r. . Van net geleverde, door het met of zonder wijziging aan de w "kr St°°r te dragen? Waarlijk, als men bedenkt hoe langde rappor-' p'.evinj, aa's-Commissien over het hooger onderwijs en de geneeskundige sbeatib. reeds en portefeuille liggen, dan is dit niet binnen een kort ...Öoe w te.verwachten. ■ ;nne v\l' acaten 0M jegens onze Lezers verpligt het rapportin der waarde en strekking althans eenigzins te doen kennen. De f^'landg I*pP°rteurs heeft *'<ïh bepaald tot die overblijfselen der oude ie. i althaC en -^ranscbe verordeningen, die geheel Nederland betrof- Ji .de aifS va.n de centrale wetgevende magt zijn uitgegaan, zoodat ook rj? (-mdat^. 'n Limburg en Staats-Vlaanderen ingevoerde Fransche wet- S* onder h Sewesten reeds in 1796 met Frankrijk vereenigd werden) s'*'e en Di nn*fl werkkring begrepen zijn. Het groote aantal oude provinfe s*8! nn»atseliJ^e verordeningen van voor 1798 daarentegen, waarvan n " zo° vele volgens de bestaande jurisprudentie van den Hoogen Mei. ka"611 worden opgedoWen en toegepast, zijn hier niet behandeld. !, ls'Wn|t,ronwens oük niet alles op ééns doen. En, terwijl zij zich i.'ling d. tot algemeene verordeningen, aanvangende met de daar- Le< de ho Co,lBtitnerende vergadering op 22 Januarij 1798 en eindigende i" d_ rWl"ning onzer onafhankelijkheid op 21 November 1813, heb!°°r er aPPorteurs evenwel 1624 wetten, besluiten en decreten tot het *"» de K • Dner bescbouwingen moeten maken, waarvan, na schifting J^hts tii(?''?.n twijfel afgeschafte, de in onbruik geraakte, degenen die ? .eschaf, i 'Jk m°esten werken en die (naar het oordeel der rapporteurs) .'«ltelijt eno°ren te worden, slechts 107 overblijven, die geheel of ge"leen t• op's zon<3en moeten worden behouden en onder deze nog Pc rei?-..]11 k'n^nrg en Staats-Vlaanderen. h' M tn11' biJ den arbeid in acht genomen, worden, in het rapport , a >n'fl vT.0,-B'f beknoptelijk toegelicht, maar het voornaamste vindt > "end J'aBen, waarin van iedere verordening rekenschap wordt gelegd , j . ontwerpen van wet met Memorien van Toelichting worden bij ge.Selinjj je aan dê rapporteurs noodig voorkwamen, om de gewenschte *"'. der er ïaa't te verkrijgen. Dat het thans, 37 jaren na de herwin- P -ag>tw°l,afbankelijkheid, 12 jaren na de invoering der nationale wet°.êinsè etlejarehnadie eener Grondwet,welke op hemelsbreed verschillende "?nl_ Van ]g'.°Bt Tan het dusgenoemde despotisme éclairé der Fransche rege- J 11"' van_ tot 1813i hoogst wenschelijk is een einde te zien aan den il lteDi z.i °° Tele aan onzen landaard en tegenwoordigen toestand vreemde ■ *ern.,. jWel "iemand betwisten. Daartegenover staat, dat enkele on.der in .. oor de Fransche wettenmakers, meestal uitstekende mannen, -len JDespe eit* met groot 'alent waren behandeld en hunne be-B°e(i uit v*rdlenen in onze vaderlandsche wetgeving over te gaan, mits Üekefhei i en en yan aanhan_end kaf gezuiverd. Eindelijk heeft de V?5 in_<~ Tan het-een al dan niet « afgeschaft of nog als wet kon wor!!t Hot pen eene onschatbare waarde , zoo als de Nederlandsche schat.het _,!?°,kort geleden heeft ondervonden toen de zevenkinderenwet .■ et het h archieven twam opduiken. Ii e Heerp !°m deze weldaden aan de natie te verzekeren, zijn de yef'neen n- werlczaanl geweest. Zij hebben, behoudens een paar uitzon<i_eren. m verder willen gaan en in den regel geen nieuw regt in- J-^ttikbaaaarfa.leen verwerpen wat met onze hedendaagsche instellingen ?l*e, bij Jt° in °hbruik was geraakt. Van daar, dat zij van de eene t**. onTd aannemen, dat verordeningen zijn afgeschaft, meer gelet v'Cq-n e werkeiyke toepassing, dan op de streng regtskundige ver- J'i^n detDer abr°gatie , zoodat men b. v. in hunne tabellen dikwijls zal o ■ bi 3 D C-ene wet ofdecreet afgeschaft is by een regeringsbesluit of j Jlist jPr°vinciale of plaatselijke bepalingen, hetgeen uit hunoogpunt niet f h de audere zÜde willen zij het voortdurend bestaan van l|Dï >[ c"e wetten in eenige onderwerpen, waarvan eene nieuwe regert l _eheZlCer weascbelijk is, maar niet zonder radikale omwerking van > betten oBderw'erp kan geschieden, b. v. het voorloopig behoud van -Oud °P de grondbelasting, op de registratie en op den waarborg Of ju *u en zilveren werken. ?!i th»n. ?ener of andere zijde niet wel eens wat ver zijn gegaan, zullen j. »ih on ni? beslissen. Hun arbeid met een vlugtig oog doorloopeode, ït*00»- _. ; S vraag= Waarom zult gij deze afschaffen? of: wat stelt gij , , Phfts? voor den geest, o. a. bij de wet van 15 Pluviose an L 6' T*D art , Vo°gdÜ der weeskinderen, die toch een noodwendig aanvulfi ca de » tl Burgerlijk Wetboek is; bij het decreet van 19 July 1810 e'-om_naa aarnemer-> bet decreet van 24 Januarij 1812, over de ten va S.n' dat van dagelijksche toepassing is; de Hollandsche -? ""arke o April 1809 en 10 Mei 1810 Toor ZOOTeel de gemeente-5 vonden betreft, tot nog toe de e'e'nige over het onderwerpen o c-ber 'l7qfiZeer voor verbetering vatbaar; de Bataafsche publicatie van Jerkaaer a°ndende vernietiging der gilden; de wetten en decreten . iVan 00Pbandel, over policie der schonwburgen, over den M-^uar'• ,obans d« wetten van 19 Ventose an VI en de Hollandsche van v-ren 'J *6), de wet van 6 Frimairean VII over de overzet veren op v^^v/lxn"2' Omgekeerd waren er onderwerpen, waarbij de vraag ons "jare en i~: Waarom wordt deze verordening niet afgeschaft 1 b. v. de kost- e„ 2.jZwarende inrigting der paardenposterij; de waarborg van goub beP-li werken, die een tak van inlandsche nijverheid onderdrukt; v?eftlde jD^en °P de verkoopingen van roerende goederen; het zoogeli r dit i,reet .Yan Moscou (13 Oct. 1812) over de Hollandsche loterij. **' *erk <a 8 z'Jn snbjectie've beschouwingen , die niet tot het plan van .^hdemp en en ook, voor zoo ver zij gegrond zijn, slechts tot e enige , , bts ter .'en en w'J2'S'ngen kunnen aanleiding geven. Wij wilden ze eh bre ops °nder de aandacht der regtsgeleerden en der ontwerpers 5,efv°rmin Vefeenigen wij ons met de door hen voorgestelde wijze van !?eeae wetB i 0 <3it gedeelte der wetgeving, om namelijk bij eene alger^ valt ', a!les watindeze kathegorie van verordeningen minst genouit tl u''en werking te stellen, en alleen met name een zeker aanestien fzonderen. Dit vereenvoudigt de beraadslaging en snydt alle JUe pttntp ule speciale wetten zullen daarbij noodig zijn voor eenige wei- vOll- Eve ' die door den afschaffingsmaatregel ongeregeld zouden blijt-nn te" .. * zoude de wetgever dat algemeene, radikale middel niet !■ °8 Ho_ ï ' nelnen, zonder al datgene te leeren kennen, wat men "'Ken V(g a'3 vigerend kan beschouwen. Dezen moegelijken en omslagrteg Cp t d' slechts gedeeltelijk verrigt door twee uitstekende te fl« heer e regtsgeleerden, Fortuyn en van de Poll, hebben de k r°rdenien raPPorleurs verrigt in een groot aantal tabellen, waarin alle -kitenl. z_lgen ziJn gebragt onder negen rubrieken: staatkundige wetten; ,i0-Uie'n. eni justitie; binnenl. zaken; eeredienst; marine; financiën; oorlog; ,Bbe.»_« weder in onderverdeelingen. Elke rubriek of onderverdee'•igeud .aectien; verordeningen, die uitdrukkelijk zijn afgeschaft, dia stil*«ren en d-zlJn afgeschaft, die slechts van tijdelijken en voorbijgaanden aard r'eek't v moeten worden afgeschaft en die moeten worden behouden. Het ei" Tna-Zelf' dat in sommige rubrieken de laatste sectie geheel ont!Veawél r_ ledere Bectie i« de'chronologische orde gevolgd, waarbij wij ?'agea m°eten afkenren, dat de Fransche en Hollandsche verorde* 6n i?.ar bunnen datum op elkander volgen. Dit is daarom niet voli^tbeeiti ' omdat men alzoo in den waan zoude komen, dat bij**d een« Fransche wet van 1806 in Nederland ouder datum eene Hollandsche van 1807, terwijl integendeel in het grootste deel van ons vaderland de Fransche wetten, enz., van 1790 tot 1810. eerst in 1811 het burgerregt hebben verkregen, en dus de Hollandsche verordeningen altijd behoorden vóór te gaan. Maar behoudens deze bedenking, gelooven wij, dat het niet mogelijk is de zaak met meer orde en duidelijkheid voor oogen te stellen. Nu nog een woord over de wets-ontwerpen: Het eerste en algemeene (waartoe het geheele rapport en de tabellen als Memorie van Toelichting dienen) bevat drie artikelen: I°. Afschaffing van alle wetten of kracht van wet hebbende algemeene verordeningen van vóór 21 Nov. 1813; 2. uitzondering voor het geheele Rijk ten Hehoeve van 81 verordeningen ; Z°. uitzondering voor Limburg en het 44e en sde district van Zeeland ten behoeve van 19 verordeningen; S*zè*be_-e_en de jagt, de visscherij , de mijnen, de E. C. kerkbesturen in verband met het concordaat van 1801. Als aanhangsel volgt een ontwerp-besluit, houdende I°. afschaffing van alle maatregelen van algemeen bestuur en algemeene administratieve verordeningen van vóór 21 Nov. 1813; 2°. uitzondering voor het geheele rijk ten behoeve van 5 verordeningen; 3•. uitzondering ten behoeve van 2 voor Limburg en het 4de en sde district van Zeeland. Over de schoolwet van 3 April 1806 en daarbij behoorende notificatie van 23 Mei 1806 kan een constitutioneel bezwaar rijzen, of de wetgeving deze, welke thans krachtens het 3de additionele artikel der Grondwet nog bestaan, maar in vele opzigten aandruischen tegen art. 194 der Gwt., wel op nieuw uitdrukkelijk mag bekrachtigen, zoo als de Heeren rapporteurs voorstellen. Zij toonen hierin hunne angstvalligheid voor het invoeren van een novum jus. Minder schuw zijn zij hiervoor met opzigt tot een fiscaal onderwerp, zijnde de droits de greffe, welke zij met eene pennestreek willen vernietigen, daarvoor op bl. 182 zeer goede redenen gevende. Vijf speciale wetten oordeelden zij noodig om de gapingen aan te vullen, die de algemeene afschaffings-maatregel zoude doen ontstaan. Men vindt de Ontwerpen met Toelichtingen op bl. 67 en 186. Een daarvan zoude in den bestaanden regtstoestand bijna geene verandering brengen; het is dat omtrent de kassen van consignatiïn, hetwelk eenvoudig in 3 artikelen hernieuwt, wat volgens de wet van 28 Nivosean XIII en daarbij behoorende advijzen regtens was en in het 4de de kwitantien der consignatiekas van registratie vrij stelt. — Van de overige ontwerpen behelst het le. eene bepaling, gelijkstaande met die van de wet van 18 Dec. 1790 (over den afkoop der grondrenten en heerlijke regten) datalle grondrenten afkoopbaar zijn; en eene gelijkstelling van oude grondrenten met die, welke na het Burg. Wetb. gevestigd zijn, wat de wijze van afkoop betreft, (art. 799 B. W.) Het is ons niet duidelijk, waarom de drie Heeren niet tevens de af koopbaarheid der oude Tienden hebben geregeld, daar zij toch het decreet van 2_ Januarij 1813 als afgeschaft beschouwen. Het He moet het advijs van den staatsraad van 25 Prairial an XIII vervangen en tevens strekken tot uitvoering van art. 117 der Grondwet ; het bepaalt, dat Koninklijke besluiten en verordeningen van algemeen bestuur verbindend zijn op den 20sten dag na de dagteekening van het Staatsblad, waarin zij geplaatst zijn. Het Hlde regelt de jurisdictie van den Nederlandschen regter over misdrijven gepleegd op vreemde schepen in Nederlandsche havens en vult dns de bepalingen van artt. 8, 9 en 10 wetboek van strafvordering aan, hetgeen tot nog toe zeer onvolmaakt geschiedde uit een advijs van 20 Nov. 1806. De ontwerpers stellen een vreemd schip geheel gelijk met vreemd grondgebied. Het IVde eindelijk moet de wet van 3 September 1807 vervangen, en uitvoering geven aan art. 1804 Burgerlijk Wetboek, door I°. den wettelijken interest te bepalen, zoo als die thans is, op sen 6 ten honderd; 2°. den conventionelen interest geheel vrij te laten. Het zoude ons evenzeer verrassen als verblijden, indiende zuivere economische beginselen zoo zeer door«n*a wetgevers werden gehuldigd, dat deze bepaling wet wierd. Mogt zij vroeg of laat in beraadslaging komen, dan nemen wij ons voor haar krachtig in het algemeen belang te ondersteunen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 11 November (des Avonds.)
Aan het bureau' van buitenl. zaken is heden een kabinetsraad gehouden, die door al de ministers werd bijgewoond. — Dc Sun wil weten, dat het gouvernement, uithoofde van de aanzienlijk toegenomen consumtie van chicorei en de daar tegenover zich vertoonende vermindering in het verbruik van koffij, voornemens is, de regten op de koffij zoodanig te verminderen, dat daardoor de consumtie van de chicorei zonde afnemen. De koifij zou gedurende het jaar 1851, zonder verschil voor de plaats van productie of aanvoer, tegen een regt van 4 p. per pond voor de binnenl. consumtie toegelaten worden; in 1852 zou dat regt verminderd worden tot 3 p. Zoo zou het tot ïet einde van 1853 voortduren, en in 1854 zou het definitief op 2p. worden vastgesteld.
— De kardinaal Wiseman is te Dover aangekomen en terstond naar Londen vertrokken.
— Volgens berigt van Malta beeft eene waterhoos op 14 Oct. de naar Livorno stevenende brik Lady Flora zoo geweldig ontramponeerd en op zijde geworpen, dat zij met 9 man ekwipage te gronde ging; slechts aan eén man gelukte het zich te redden. — Er zijn per stoomschip America berigten uit New-York tot 1 Nov. ontvangen. Dit vaartuig heeft 180,000 doll. in specie aangebragt. De kwestie der slavernij bleef door de gansche Unie het onderwerp van alle redenering. Met Engelsche agenten was eene overeenkomst getroffen om de gelden, benoodigd voor het Nicaragua-kanaal, gedeeltelijk door Britsche kapitalisten te doen leveren, hetgeen overal veel tevredenheid had verschaft. Sommigen spraken nog altijd van eene nieuwe expeditie tegen Cuba, anderen schonken niet het minste geloof aan zoodanig gerucht. Hoe het zij, op dat eiland was, blijkens de laatste berigten, een., toereikende krijgsmagt voorhanden, om eiken aanval af te slaan. De president der Amerik. republiek heeft eene officiële kennisgeving uitgevaardigd, houdende dat hij besloten heeft de krijgsmagt der Unie onder de wapenen te roenen, ten einde aan de voorschriften der wet op de voortvlugtige slaven kracht bij te zetten. Men verwachtte van dezen maatregel veeleer verbittering dan verzoening. Van St. Domingo verneemt men,dd. 9 Oct., dat de regering alle pogingen iv het werk stelde, om de voorgenomen invasie der Haïtiërs af te slaan. Onder dagteekening van 3 October wordt nit Para gemeld, dat de gele koorts zich weder met verdubbelde kracht op de schepen had vertoond. Te Jamaica heerschte de cholera in hevige mate. Het weder was goed op dc verschillende eilanden. In Demerary klaagde men over droogte en de oogst kwam tragelijk ter markt. De berigten uit Mexiko, te New-York ontvangen, luiden hoogst bedroevend voor de fondsenhouder-; de toestand der schatkist is beklagenswaardig; men zal verdere gelden van de Amerik. schadevergoeding moeten ontleenen, anders moet de ministervan financiën, gelijk hij zegt, zijne betalingen geheel staken. Deze berigten verdienen echter geen geloof, daar de W.-I. stoomboot 10 dagen latere berigten heeft aangebragt, welke geen woord daarvan spreken. De Heer Falconnet was op 3 Oct. te Vera Cruz aangekomen en, na het treffen van eenige schikkingen met de agenten aldaar, naar de hoofdstad op reis gegaan. Te Vera Cruz wilde men weten, aldus schrijft de Heer Falconnet, dat de financiële beslissing van het congres betrekkelijk de buitenl. schuld voor eenige dagen was verschoven, tot dat genoemde Heer, op verzoek van den minister van financiën, te Mexiko zoude zijn aangekomen; de wetsvoordragt was door de kamer der vertegenwoordigers aangenomen en was nu bij den senaat aanhangig, waarvan het beginsel reeds met weinig tegenkanting was goedgekeurd ; men dacht, dat de wet vóór het vertrek der volgende postboot zoude zijn aangenomen. — De W. 1. stoomboot Dcc is eindelijk aangekomen; zij was eenige dagen te St. Thomas opgehouden, om te -achten op du Mexikaansehe berigten, doch heeft niets belangrijks medegebragt, doordien zware stormen de boot uit Tampico hebben belet iets aan boord te nemen. Zij heeft 30,000 doll. medegebragt en met de volgende gelegenheid ziet men 2 millioen dollars nit Mexiko te gemoet. .Bij den Heer Facio is ook nog een wissel van 2369 £ 15 sh. 10 p. ontvangen. De verkiezing van den Mexik. President zal naar alle waarschijnlijkheid door nieuwe oneenigheden worden gevolgd, daar de aanspraken van Arista en Almonte op die waardigheid met elkander in botsing komen. Op 16 September was de spoorweg tusschen Vera Cruz en San Juan geopend geworden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Nov. Den sden dezer is te Ebenzweier overleden de Aartshertog Ferdinand v. Este; hij was geboren den 25sten April 1781. Zijn lijk zal ingevolge zijne begeerte in den keizerlijken grafkelder te Weenen worden bijgezet. Hij stierf kalm en bedaard, in het volle bezit van zijn bewustzijn en na een roerend afscheid van hen, die hem omringden, genomen te hebben.
— De Keizer heeft aan alle voormalige Hongaarsche insurgenten, die in het leger ingelijfd doch later en wel tot 8 November jl. gedeserteerd zijn, volkomene straffeloosheid verleend, indien zij voor het einde van Maart 1851 vrijwillig terugkeeren.
— Aan alle militairpligtige personen worden reispassen geweigerd. — De uitgeschrevene ligting van 76,000 man zal nog in deze maand plaats hebben.
— De veldmaarschalk Radetzky heeft eergisteren eene langdurige conferentie met den Keizer gehad.
— De overheid te Triest heeft bekend gemaakt, dat de cholera aldaar geen epidemisch karakter had verkregen, in de laatste dagen zeer afgenomen was, en veel hoop bestond op eene spoedige algeheele verdwijning der ziekte.
— Bij besluit van den Sultan, zijn de oud-Turksche munten bniten koers gesteld, op straf van 25 pCt. der verhandelde som, voor hen, die zich in strijd met dit besluit gedragen. Het voornemen der regering is, deze munten, welke van rijke gehalte aan goud zijn, in te wisselen en te versmelten.
WEENEN, 10 Nov. (Per telegraaf) Gisteren avond gingen 4 regementen kavallerie naar het Silezische leger op marsch. Bijna dagelijks trekken grensregementen langs de Noorderbaan naar Bobemen door. Op een ontvangen telegraphisch berigt is het verder oprukken van de militaire grenzen gestaakt.
BERLIJN, 11 Nov. Heden had eene beraadslaging van bet staatsministerie plaats; vervolgens heeft zich de minister van oorlog met den chef van den generalen staf des legers naar den Koning begeven.
— Het berigt van het sluiten eener overeenkomst tusschen Hanover en Pruisen, ter zake der bonds-executic in Holstein, is ongegrond. — Het gerucht van het aftreden des ministers van koophandel, v. d. Heydt, is van allen grond ontbloot.
— De generaal, graaf Hostiz zal met eene buitengewone zending eerstdaags naar Hanover vertrekken.
— De geruchten van eene spoedige definitivc vervulling van het voorzitterschap van het ministerie is ongegrond. De minister v. Ladenberg zal als tijdelijk voorzitter voor de kamers verschijnen. In het ministerie heerseht de meeste overeenstemming. — Dagelijks ziet het er hier oorlogszuchtiger uit. Omtrent de positie der armeekorpsen is reeds beslist. Men zegt, dat Prins Karel met een kommando zal worden belast.
— Men wil weten, dat de Oostenrijksche gezant zijne reispassen heefverlangd. Over zijne audiëntie te Sans Souci is niets met zekerheid bekend.
— Men sprak van de benoeming van den Prins v. Solms-Lich tot minister van buitenlandsche zaken.
— Sommigen willen weten , dat het diplomatiek verkeer mét Hanover hervat en de Heer v. Schleinitz als gezant derwaarts zal vertrekken. — De Deutsche Reform en de Neue Pr. Ztg. bevatten heden vredelievende artikels.
— De Deensche gezant v. Pechlin is naar Kopenhagen teruggekeerd; hij beschouwt de bonds-executie in Holstein als zeker. — Bremen heeft 100,000 thaler voor Sleeswijk-Holstein opgebragt en naar Kiel gezonden. Men blijft nog steeds groote bezorgdheid omtrent de hertogdommen koesteren.
— Pruisen heeft tot nu toe aan het vorsten-collegie geene mededeelingen gedaan van den veranderden staat van zaken. Naar men verneemt zullen de vertegenwoordigers der verbonden regeringen zich tegen het opgeven der Unie verzetten en zelfs het regt daartoe aan Pruisen betwisten. Pruisen schijnt ook tot nu toe nog niet voornemens de hulp zijner bondgenooten in te roepen.
— Het aantal gepensioneerde officieren, die zich weder voor de actieve dienst hebben aangemeld, bedraagt reeds 260.
— De in Pruisen in bezetting liggende Badensche troepen hebben bevel bekomen naar hun vaderland terug te keeren. Zij zullen morgen langs den spoorweg de reis aanvaarden.
HAMBURG, 11 Nov. Naar men uit Kopenhagen verneemt, zonde aldaar eergisteren eene geheime zitting van den Rijksdag gehouden en alsdan door de ministers verslag gedaan worden van de tegenwoordige staatkundige gesteldheid des lands en de verdere voornemens der regering. — De regering van Lippe heeft, met magtiging der Stenden, de aan de Hertogdommen wegens verplegingskosten harer troepen verschuldigde 7000 th. aan het stedehouderschap doen toekomen.
THURINGEN, 9 Nov. Er is nog geen bevel gegeven tot het mobiel maken van het Thuringsche contingent, waaruit men het besluit opmaakt, dat het oorlogsgevaar niet zoo nabij is, als door velen geloofd wordt. De Prins van Pruisen, die reeds gisteren in het Fuldasche hoofdkwartier verwacht werd, is ook heden niet te Eisenach aangekomen. Daarentegen trekken hier dagelijks sterke afdeelingen Pruisische troepen door, die alle met extra-treinen komen en in versnelde marschen naar Fulda trekken, zoodat de later bijgekomenen de vroegeren reeds in getal moeten overtreflen. Eenige regementen hebben zich regtstreeks van Erfurt naar Koburg begeven om het voorwaarts rukken van de Beijeren en Oostenrijkers van uit Lichtenfels te verhinderen.
HILDBURGHAUSEN, 9 Nov. Uit Lichtenfels wordt van den 7den gemeld, dat de geheele grenslinie van Koburg door keizerlijke troepen bezet is. Tambach, Gmünd, Sesslach, Schrey, Michelau, Lettenreuth, enz., tot aan Cronach toe, liggen vol infanterie. Het is een geheel legerkorps, ten minste 20,000 man sterk met 60 kanonnen. Aan de gemeentebesturen is bevolen voor 6 dagen fourrage en proviant te verschaffen. Men ziet een bevel om noordwaarts op te rukken te gemoet.
FULDA, 10 Nov. Er heerscht thans meerdere gerustheid en de uit-« zigten schijnen gunstiger. De generaal v. d. Gröben verklaarde bevel te hebben ontvangen , om zich naar de heerbanen terug te trekken en Fulda te ontruimen. Hij ging naar Hiinfeld en Vacha en gisteren ten 3 ure in den middag rukten de bondstroepen hier binnen, welke heden eene door den opperbevelhebber Prins v. Thurn en Taxis en den bonds-commissari» graaf Rechberg bezochte parade hielden. De Oostenrijksche jagers staan hier nevens de Beijersche infanterie, ruiterij en artillerie; de verder achterwaarts liggende plaatsen tot Schlüchtern, waar eene reserve onder den generaal Haller v. Hallerstein staat, zyn ook bezet.
FRANKFORT, 11 Nov. Uit Warschau wordt van het einde van Oct. medegedeeld dat betreffende het koningrijk Polen de volgende punten zijn vastgesteld: opheffing van de tolgrenzen tusschen Eusland en Polen; het verbod aan de mindere ambtenaren om in het huwelijk te treden zonder toestemming van den raad van bestuur; opheffing van de dorpsregters. De hoop op eene algemeene amnestie ter zake van staatkundige misdrijven, is weder bijna geheel verdwenen. — Te Weenen zijn de militaire conferentiën weder begonnen, waaraan de bekende legerhoofden als: Radetzky, Schönhals, Hess, Jellachich, Wallmoden, Schlick, enz. deelnemen. Ook de aartshertog Albrecht, de opperbevelhebber van het korps in Bohème, is er bij tegenwoordig. Radetzky is president en men zegt, dat deze van den Keizer den titel van hertog van Novara zal ontvangen. — Bij voortduring verzekert men, dat Radetzky het opperbevel over de troepen in Duitschland zal verkrijgen. Naar men zegt, zoude hij in persoon het bondscorps aanvoeren, dat tot de uitvoering der besluiten in Holstein bestemd is. Oostenrijk neemt de uitvoering van dit besluit geheel op zich. De kosten zullen door het Verbond bestreden worden. Een gedeelte der Oostenrijksche vloot wordt te Triest zeilvaardig gehouden, om op het eerste teeken naar de Noordzee te vertrekken. De Bterkte van het naar Holstein te zenden korps wordt op 45,000 man met 100 stukken geschut begroot. Den 9den waren reeds 30,000 man met 80 kanonnen aan de Beijersch-Thnringsche grenzen bijeen en onophoudelijk trokken Oostenrijksche troepen in die rigting voort. De voorhoede van ditOostenrijksche leger van het Noorden stond den Bs.en bij Buch, IJ nur van de stad Koburg. Dit leger zal deel» (W Thuringen, .eels deor Baksen naar Hanover trekken, om, zoo noodig. m6t Denemarken Sesl°'en -edesverdrag, in Holst -L .kfV nge. Sd° •jüC!.s!'e berigten uit Fulda zijn alle vijandelijkheden ge_-■,_.,, terngge";okken Pruisen hebben niet slechts Fulda, maar ook n. 7™ . _. , _ssel omrnin_d. Gisteren zouden de bondstroepen hunnen zii tl ____. i , IlaarKassel(l3imülen) voortzetten. Den 13den kunnen zij ie Jiassel aankomen. K_T„,?f- krigt, dat het Nassausche korps zich bij het Pruisische korps te --miunacli zoude a-neluiten, wordt van officiële zijde tegenspreken. _. n__ t? b,iks'ache ce™e kamer gaf' de minister van buitenlandsche za* L,T v Beusf. den7denals verklaring aangaande het mobiel m-aen van het baksische leger , dat deze maatregel het gevolg inlip-tT*" eCDe J-,ruis'sche nota van deu Heer von Radowitz, die inlichtingen vroeg aangaande de houdingwelke de Saksische regering iv de JU-ailiessischemak dacht aan te nemen; de Saksische regering had ecantwoord, dat zij de bondsvergadering wilde ondersteunen, maar had tevens gt.neenQ in de bestaande omstandigheden toerustingen te moeten maken, welke echter na d< aftreding van den Heer v. Radowitz weder gedeelte' iy_ opgeheven, maar nu, ten gevolge van het mobiel maken van het Prui___£__„£_' ria _°llen sang warcu- Den Heer v- BeQst werd van veiscbei-ene zijden dank over zijne inlichtingen toegebragt. ___r_k^ bondsvergadering hield eergisteren en gisteren zittingen, die verscheidene uren duurden. Sedert gisteren is het gerucht in omloop tn ncctt reeds geloof gevonden in een alhier verschijnend blad, dat de Jionds vergadering besloten heeft hare zittingen te schorsen. Dit gerucht is voor iilsno? geheel ongegrond. «■••"■ y_i«_ii. m "^,Prins..Gortschakoff beeft heden middagaan den Bondspresident Graaf v. ihnn zijne geloofsbrieven als gezant van Rusland bij de Duitsche Bondsvergadering jn een plegtig gehoor overhandigd. Graaf v. Thun 6ü de overige bondsdag-gezanten hebben daarop de gebruikelijke bezoefen bij den Prins Gortschakoff afgelegd. . — Uit Karlsrnhe wordt medegedeeld, dat het Badensche ministerie H_R,. ?• r c nnm^ Kiaüer met Bruisen geslotene militaire conventie den niticf opgezegd heeft. _»'-._iedfrteeni,n. dageu wn-.lt met eenige zekerheid gemeld.dat deßeijersche kamers tegen 15 December zullen worden bijeengeroepen. — _ rot. Dahlman heeft na drie jaren afwezigheid zijne voorlezingen aan de hooge school te Bonn hervat. voorlezingen
---

