AMSTERDAM, 23 October.
Iïet Jotirnal des Dëbals levert aangaande de mislukte ïending van den heer Pinelli, buitengewoon gezant van Sardinië bij den 11. Stoel, eenige beschouwingen, die, onder den schijn van gematigdheid, zinsneden bevatten, welke in hatelijkheid en in opzettelijke miskenning van de onvervreemdbare regten des Apostolischen Stoels, in niets behoeven onder te doen voor hetgeen door andere antikatholieke bladen betredende dit betreurenswaardig conflict is te berde gehragt. Daarom is het dan ook voorzeker , dat onze Siaals-Cotiranl het huichelachtig artikel eene voorname plaats in zijne kolommen heelt waardig gekeurd. Het Journal des Dëbals kan het onmogelijk gclooven, dat alle hoop op eene minnelijke schikking t-eheel en al verloren zou zijn. »Dc heer Pinelli, zegt het blad, is ten minste niet vertrokken zonder persoonlijke blijken van achting en verzekeringen van welwillendheid Ie ontvangen die niet zonder vrucht zullen blijven (! ?)" Het Jtmrnal des Dëbals kan onmogelijk gelooven "dal Paus Pius IX zich niet herinneren zou , dal hij in andere lijden zelf de aandrijver (l'instigateur) //¦--weest is 10l dia lluliaansclte beweging , -waarvan Picmont dt rampzalige gevolgen hee/t ondervonden. Inderdaad , het kan geene verwondering baren, deze lasteriog aan te treilen in de kolommen van een dagblad , hetwelk onder Gregorius XVI niet ophield Rome aan te vallen , en dat in de eerste dagen der regering van Pius IX,. dien Paus met zooi cel geestdrift toejuichte ! »Muar, heeft dat. blad, vraagt de Univers, dan vergeten het overbekend Memorandum, waarbij de vier 3logendheden aan den 11. Stoel nog veel ruimer hervormingen °p!egde, dan die, waarmede Pius IX zijne regering geopend heeft ? Vergeet dat blad dan, da! tot al wat Pius IX Sedaan heeft onder den druk der vier Mogendheden en der gebeurtenissen , die hun werk waren, de wijsheid en °ok vaak de noodzakelijkheid hem daartoe hebben gedwongen? Vergeet het dagblad dan, dat indien de hervormingen van Pius IX die gevolgen hebben gehad, Welke wij gezien hebben, men die gevolgen niet aan die «ervormingen-zelven mag wijten, maar wel aan hen, die dezelv- hebben doen ontaarden ; en vooral aan die dwaze besturen , welke, in plaats vau de Kerk ten dienst te staan, uitsluitend bezig waren met de zorg om overal Haren licilzamcn invloed te verzwakken en te bestrijden?" Het Jiturntd des Débats beweert voorts dat: » Ptemont eigenlijk in deze zaak niet eens zoo veel verlangt, als Paus fins VII aan Frankrijk heeft kunnen toestaan zonder de godsdienst te benadeelen;" dat »hel kerkelijk prerogatief van het Hof van Rome hier geenszins op hel spel staal," en dat xxPiemonlbij slot van rekening hier liefs anders doet dan de onbelwistbaarste regten van *lken Souveieinen Slaat inroepen."
Doch Piemont verzoekt niet aan den H. Stoel dat Rome hem deze of gene zaak toesta. Piemont e sclit dat de 'I. Stoel hem het regt toelenne van te nemen wat hem goed dunkt. De eerste voorwaarde door den heer Piuelli gesteld, was dat de H. Stoel de. wetten van Sic cardi zou aannemen, als goed , geldig en verpligtend voor de Kerk , ofschoon ze zonder medewerking der Kerk en "'tsluitend door wereldlijke bewindslieden gemaakt zijn. dit aan Piemont werd toegestaan, dan zou men deszelfs oppergezag erkennen in geestelijke aangelegenheden, e' oppergezag over zaken, die de godsdienst beseffen. En indien nu aan Piemont in eene zaak v*n kerkelijke tucht het regt werd toegekend Van eene wet te maken zonder de toestemming der Kerk, en *ndanks de ernstige vertoogen, door haar daartegen lngediend, dan zou die regering morgen zich het regt *JaQmatigen om allengs meer wetten tegen de reglcn Kerk te maken, zoodat deze eindelijk geheel aan e willekeur van den eersten den besten staatsminister ,°u blootgesteld wezen. — Hoe durft men nu beweren dat p* kerkelijk prerogatief van het Hof van Rome hier ölet op het spel staat? laus Pius VU onderhandelde met Frankrijk van moo ndhaid tot mogendheid; en op deze wijze kon hij veel estaan. Wat hij toestond, was hem gevraagd, en 'ankrijk erkende dat het de verkregenc concessien van hem, niet van zich zelf ontving Frankrijk erkende bo-l veudien dat koukordateii verpligtend zijn voor de gouvernementen, die ze even zoo wel onderteckenen als! de Kerk zulks doet; bij het contractcereii behield Frankrijk zich niet het regt voor, van het cpiitra".t te kunnen verscheuren, om op eigeu gezag een ander op te stellen en het uit kracht zijner souvereine magt aan den 11. Stoel op te dringen. Doch voor dit alles heeft de regering van Piemont niet teruggedeinsd; en daarin moet men alleen de reden vinden, waarom Piemont door zijne aanmatigende handelwijze, van Pius IX niet heeft verworven, wat Frankrijk verkreeg van Pius VII. Indien de 11. Stoel aan de Sardinische regering de regten toekende , die zij eischt als de onbetwistbaars/e reglen van eiken Souveieinen Slaat, dan zou de 11. Stoel ze daardoor van zelf aan alle Staten verkenen. Danzou er geene regering meer zijn , die het regt zou missen van tot den 11. Stoel te zeggen: \. ij zijn ook een Souvereine Staat ; wij kunnen dus de kerkelijke tucht naar ons welgevallen regelen , zonder dat het Hoofd der Kerk iets anders te doen hebbe, dan onze besluiten ten uitvoer te leggen; wij zullen de Bisschoppen vervolgen, die het moglendurven wagen onze bevelen te wederstreven; wij mogen, wanneer ons dit goed dunkt, de plegtigstc tractaten verbreken , zonder dat de 11. Stoel een ander regt heeft dan dat van ootmoedig het nieuwe tractaat aan te nemen , dat het ons goeddunken zal hem voor te leggen. — Indien aan Piemont zulk een regt gegevei|^|ordt, dan zullen ook Frankrijk , Oostenrijk en allo andere gouvernementen der wereld zich op hetzelfde regt kunnen beroepen ; ca dan is er voor de Kerk hier op aarde geene vrijheid , geene onafhankelijkheid meer ; de Kerk verliest dan hare souvereiniteit, want zij houdt dan op eene magt te wezen. Het Journal des Dëbals voorspelt eindelijk aan den H. Stol scheuring , afval en vervolging: het houdt den Paus voor oogen dat «de algemeene opinie zoowel- te Turijn als te Cagliari parlij heeft gekozen voor tle Sardinische regering"; het vraagt : »welk voordeel en welke goede gevolgen het Hof van Rome kan verwachten van den strijd teg-n de opinie van eenegeheete bevolking. Al deze bedreigingen zijn echter even nutteloos als de gehuichelde pligtplegiug dat: het Hof van Rome dikwijls bewijzen heeft i/eleverd van groote bekwaamheid in het verlenen van etmeessien aan den geest des lijds en op hel juiste oogenblik. Immers al bezat de 11. Stoel de zekerheid dat al de boven opgesomde schroomelijke voorspellingen , verwezenlijkt zouden worden, dan nog mag Pius IX, de geheele Kerk niet opofferen om Piemont te redden. De vraag is dus niet te weten of deze of gene hervormingen in Piemont zullen plaats hebben; maar de vraag is te weten of de Kerk blijven zal wat zij door God gemaakt is, namelijk oppermagtig in biren kring en onafhankelijk van de aardsche raagten. Ter gelegenheid cener mogelijke interventie in Kear- Hessen , het dienvolgens marcheren van Beijcrsche troepen naar dien kant, en het oproepen der vcrlofgangers in Beijeren , bevat het ministerieel dagblad van München een lezenswaardig artikel tennaastenbij van den volgenden inhoud :
»Eene partij welke ten allen tijden alom slechts wantrouwen zoekt te zaaijen en de gemoederen Iracht t_ verontrusteu , poogt thans ook weder vmi de Keurhessische aangelegenheden voor de bevordering harcr oogmerken voordcel te (rekken. Die partij schroomt niet de regeringen, welke zouden kunnen geroepen worden om ter herstelling van den wettigen staat van zaken in Keurhessen feitelijk tusschen beiden te komen , op tweeledige wijze in verdenking te brengen. Zij beweert dat de troepen , welke in Keurhessen zouden btnnenrukken , hetzij dan Beijersche of andere , alben bestemd zouden wezen , om het bestuur van Hassenpllug in Keurhessen te schragen en de constitutie van dat land omver te werpen. Zij ontziet zich zelfs niet om door boosaardige wenken bezorgdheid voor een gevaar, dat de constitutien der overige constitutionnele Staten zou bc dreigen, in de gemoederen op te wekken. Tegen zulke vermoedens moeten wij ten stelligste opkomen. Wij zijn veeleer innig overtuigd , dat de bondsvergadering te Frankfort, zoo min als ecnigc der aan den Bond gebouw geblevene legeringen, er aan denkt of slechts denken kan , om ten gunste van den persoon van een of anderen minister troepen te doen oprukken , of de hand te leencn tot omverwerping der Keurhcssische constitutie. Geene omverwerping, maar de handhaving der Keurhcssische constitutie en met deze van alle andere constitutien , de bescherming derzelve tegen inbreuken , van welken kant ook ondernomen , het behouden van het bestaande tegenover openlijke en heimelijke aanvallen , is de taak , welke de bondsvergadering en de aan de, hondswetten getrouw gebleven regeringen zich hebben voorgesteld. Het vervolg van tijd zal leeren , aan welken kant de ware vrienden der constitulic in Keur-hessen , aan welken kant hare vijanden staan. Overigens zon men den waren aard der tegenwoordige verwikkeling in Keurhessen geheel miskennen , indien men haar uit een zoo bekrompen oogpunt wilde beschouwen. Het geldt iels hoogers ; het geldt in Keurhessen de oplossing van twee voor Dtiitschlands toekomst beslissende vraagstukken. Behalve de handhaving van het ten zeerste bedreigde monarchale beginsel, geldt het vooral ook de beslissing der kapilale vraag , of het aan de aanmatiging van een enkelen Staat vergund kan worden , dat hij niet alleen zich zélf aan de op hem rustende verpligtingen jegens het bondgenootschap onttrekke, maar of hij ook do andere regeringen , die de bondswettèn getrouwelijk blijven naleven , in de vervulling dier verpligtingen van haren kant en jegens elkander verbindere. Het geldt de vraag of het in Duitschland indedaad reeds zoover gekomen is , dat het bon plaisir van een enkelen meer geldt, dan wet , regt en bezworen verdragen ! Het geldt de beslissing der vraag of de eene bondgenoot de hulp des anderen , die hij wenscht en inroept, niet meer aannemen , de ander ze niet meer verkenen mag, omdat zulks met de bijzondere oogmerken van een derden niet strookt.' Het geldt de beslissing der vraag, of Pruissen, hetwelk zich zulk eene aanmatiging veroorlooft, inderdaad reeds feitelijk de alleenheerschappij in Duitschland uitoefent, en alle overige regeringen en volksstammen reeds de door Pruissen naar eigen goedvinden voorgeschreven wet gehoorzamen, zijne dictatuur erkennen moeten. Ziedaar liet kapitale punt. op welks beslissing het thans aankomt; en dit punt is voor de geheelc toekomst van Duitschland gewigtig genoeg, dat regeringen en volken, die het wel met het vaderland mcenen, maar die tevens in de handhaving van het monarchaal beginsel .het ecnigc heil voor Duitschland zien, er op bedacht zijn om zich met allen nadruk tegen onbevoegde aanmatiging te verzetten, eer liet te laat en de onderwerping van Duitschl md aan de Pruissische heerschappij voltooid is.
Het is een waar genoegen, het lofwaardig streven op te merken der katholijke pers in Nederland, om ter vervanging van de steeds meer of min gevaarlijke lektuur der protestantsche tijdschriften, aan Neêrlands Katholijken eene degelijker en gezonder kost op te disschen. Omtrent vier jaren geleden gaf onze uitgever, de heer C. L. van Langenhuyseii, daarvan eene lofwaardige proeve door de uitgave van zijn Leesïlseum voor Katholijken vak alle Standen , hetwelk een steeds wel verdienden bijval blijft inoogsten. Naast dit Museum , waarvan alle weken een blad verschijnt, leest men ook met veel genoegen de uiTSPANNiNcsLEKfuur , welke door den heer J. Witz wordt uitgegeven in maandelijksche afleveringen. Tot meerdere verscheidenheid heeft nu ook sedert eenige maanden de heer J. A. van Belle te Rotterdam, met hetzelfde nuttige doel als beide eerstgenoemde tijdschriften, de uitgave begonnen eener I_.E__.Tunn van nuttig en gezellig ondehuou» , in veertienduagsche afleveringen, welke men als eene zeer voegzame aanvulling van bovengenoemde kan be~ schouwen.
De hooge goedkeuring en bescherming, waarop laatst genoemde Lektiiur mag bogen, is voorzeker de beste aanbeveling, welke aan eene uitgave van dien aard kan ten deel vallen ; desniettemin voelen wij ons ook genoopt diegenen onzer lezers, welke in der tijd geen Prospectus van die '&eMuur moglen onder hef oog gekregen hebben, cTiingend'-daarop opmerkzaam te maken, en hun de inteelening op dit werk met nadruk aan te bevelen.
{Zie de Adverlen'ie.)
De onlangs in Sardinië in werking gekomen wet betrefffende de afschaffing der differentieelc regten, luidt aldus : „Victnr Emmaimel 11, enz., enz., enz. Do senaat en de kamer van gedeputeerden hebben aangenomen ;
Wij hebben bevolen en bevelen als volgt: Art. 1. Alle differentieelu regten, zoowel van douane als -van scheepvaart, onder welke benaming ook , ten voordeele der regering , der steden , van corporatien of van bijzondere personen geheven , zijn afgeschaft ten gunste van die natiën, welke d.-zulfde behandeling aan onze vlag toestaan.
Art. 2. Daarenboven is de regering gemagtigd om de afschaffing der bovengemeldi! regten toe te staan ten aanzien van de natiën , welke , zonder wc 'erkeerigheid van te binden, voordeden zullen verleenen van gelijke waardo en die ten gunste onzer vlag komen.
Art. 3. Bij deze wet wordt geene verandering gemaakt met opzigt tot de kustvaart van den staat.
De ministers en secretarissen van staat voor de finantien , den landbouw en den handel zijn belust , ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering dezer wet, welke geregistreerd zal worden bg de algemeene controle en opgenomen in de verzameling der acteu van de regering.
---

