AMSTERDAM, 24 October. Apostollsche Breve van Zem. PIUS IX, Waarbij de Bisschoppelijke Rierarchie In Engeland worde hersteid.
Ad perpeluam rei memoriam
et gezag om de Algemeene Kerk te besturen, door Onzen Heer Jesus Christus aan den Paus van Rome gezonken in den persoon van den H. Petrus , Prins der Apostelen , heeft door alle eeuwen heen de veranderlijke zorgvuldigheid van den 11. Stoel gehandflaafd , waarmede deze voor bet heil der katholijke godsdienst over de geheele aarde steeds waakt en met ijver aan hare voortplanting arbeidt. Op deze wijze voltrekt *'eb het doeleinde, dat zich haar Goddelijke Stichter Voorstelde , toen Hij , door een Opperhoofd aan te stel'cn , in zijne ondoorgrondelijke wijsheid , het heil der Kerk verzekerde tot aan de voleinding der eeuwen. De uitwerking van die pauselijke zorgvuldigheid is £Ten als bij andere volken mede merkbaar geweest in "e' edel koningrijk Engeland, waarvan de geschiedschrijvers getuigen dat van de eerste eeuwen der Kerk a', de christelijke godsdienst in Groot-Brittannie is overgeplant geworden en aldaar vervolgens zeer blöeijend ,s geweest; maar tegen het einde der vijfde eeuw, na ('en inval der Angien en Saxcrs in dat eiland , zag 'Oen ei niet alleen het staatsbelang maar ook de godsdienst lot het betreurenswaardigst verval geraken. Derhalve zond Onze zeer heilige Voorganger, Gregorius ile Groote. den monnik Augnstinus met zijne broeders derwaarts en vestigde er een groot aantal Bisschoppen, *^» wie hij eene menigte geordende priesters toevoegde : "j «eed ook de Anglo-Saksers de christelijke godsdienst ?m''elzen en bragt het door zijn invloed zoo ver, dat et katholijk geloof gevestigd en verspreid werd in S,:l'cel Groot-Brittanje, dat van dien tijd af den naam Va" Engeland begint te dragen. M*>r om nog nieuwer feiten aan te halen , niets *c}'ijnt ons duidelijker toe in de geschiedenis der An- E''liaansciie hervorming van de XVIe eeuw , dan de *crkdadigc en altijd volhardende zorgvuldigheid der ' "asen van Rome, Onze Voorgangers," om de katholijke S°dsdienst, die in dat koningrijk aan de grootste geuren blootgesteld, en bijna tot het uiterste is gebragt 6cwcest, te hulp te komen en uit al hun vermogen te 5ct'ragen. Met dit doel is het, zonder nog van andere werken ,e gewagen, dat door de Pausen of op hun last en met hunne goedkeuring zoovele krachtige pogingen zijn «angewend , opdat het in Engeland nimmer inogt ontweken aan mannen geheel toegewijd aan de handhaving Vao het katholijk beginsel, en opdat de jeugdige Ka",'olijken met een gelukkigen natuurlijken aanleg bc-B'ftigd, op liet vasteland eene opvoeding mogten komen "¦Uvangen, en zich aldaar met zorg niogten toeleggen J*°°ral Qp de geestelijke wetenschappen, opdat zij; met e' heilig priesterschap bekleed, vervolgens • naar hun teruggekeerd zijnde, hunne landgenooten door e bediening van het Woord Gods en de H. Sak.am.n- !Cfl . zouden "kunnen stichten en het ware geloof zouden kl"inen verdedigen en voortplanten. _ Maar men zal misschien nog duidelijker den ijver Voorgangers erkennen in hetgeen zij gedaan heb- n.'om aan de Katholijken in Engeland herder, te 8even»y.-met de bisschoppelijke Waardigheid ;bekléed , }en tijde-dat een woeste en onverbiddelijke .törmlren "ad beroofd van de tegenwoordigheid der Bi*l«hoppé« ?n van -derzelver herderlijke zorgen. ~De, apostolische breve TOn Paus Gregorius XV, aanvangende met de *»orden : » Hcclesia Romana <" en gcdagteekend'den ~3 Maart 1623, toont in de eerste plaats aan , dat de aQs, .üoodra. hem dit mogelijk ', geweest is, haarde regering d„r katholijke Eitgclsehen Cn Sóbottert afgevaarc]igji ïieèft Wilïiam Bishop , gewijd tot bisschoj) an Chalccdonie, met ruimedastgevirtg en Van de aan geene bisschoppen eigene- magt voorzien. Na den do«d van: J i°p, vernieuwde Paus Urbanus VIII deze missie bij zijne jf.^!oliscll<!'breveff onder-Jdagteekeniiig-van 4 Fébrüarij v^o. die hij aan Richard Smith toezond , terwijl hij hem met het bisdom van Cbalcédöiiie en met af die volmagt begiftigde. Welke vroeger aan Bishop waren verleend geweest. Vervolgens, in het begin der regering van Jacobns 11, scheen het dat er gunstiger dagen voor de katholijke godsdienst zouden aanbreken. Paus Innoccntius IX maakte terstond van deze omstandigheid gebruik , en vaardigde in 1685 Jobn Lcyburn, bisschop van Adrumcte, als apostolisch vicaris van geheel het koningrijk Engeland af. Vervolgens heeft hij bij een andere apostolische breve van den 30 Januarij i6_B, beginnende met de woorden: »Super Cathedram"' aan dien bisschop drie andere apostolische vikarissen , bisschoppen in parlibus toegevoegd; zoo dat geheel Engeland, door dé zorgen vau den pausselijken Nuntius in dat land , met name Fcr dinand , aartsbisschop van Amasia , door gemelde* Paus verdeeld werd in vier distrikten t. w. het distrikt van Londen, het Westen-, het Midden- c;i het Noorderdistrikt, die aanvankelijk bestuurd werden door de apostolische vikarissen, voorzien van de noodige bevoegdheid en van de aan de gewone bisschoppen eigene migt. Tot de volvoering van eene zoo gewigtige taak , ontvingen zij regels en* hulp, zoowel bij de besluiten van Paus Beticdictus XIV, in zijne constitutie vau 30 Mci 1733 , beginnende met de woorden: »Aposlolicum minisleriuin," als bij die van andere Pausen, Onze Voorgangers en van Onze Congregatie voor de Voortplanting dcs Geloofs. Deze verdeeling vau geheel Engeland in vier apostolische vikariaten, duurde zoo voort tot ten tijde van Paus Gregorius XVI, die iv zijne pausselijke breve: «Muneris apostoliciy' onder dagteckening van 3 Julij 1840, uit aanmerking vau den aanwas, dien de katho lijkc godsdienst in dat koningrijk reeds had verkregen , het land eene nieuwe kerkelijke verdeeling deed ondergaan , het aantal apostolische vikariaten verdubbelde en het geestelijk bestuur van Engeland toevertrouwde aan de apostolische vikarissen van Londen j van hetWcster-, het Ooster-, het INoordcr- en het Middeu-distrikt, van Wales, van Lancaster en van Vork. Het weinige, dat Wij hierboven- hebben aangehaald, met verzwijging van vele andere zaken, bewijst reeds duidelijk genoeg dat Onze Voorgangers er zich met zorg op hebben toegelegd om gebruik te maken van alle middelen , die bun gezag hun aan de baud deed, om de Kerk van Engeland te troosten over de ontzaggelijke ne. derlagen die zij geleden heeft, en o:n tot hare wederoprtgting mede te werken. Vermits Wij nu dat schoone voorbeeld van Onze Voorgangers voor oogen hebben , en Wij , door hetzelve na te volgen, de pligten van het Opperpriesterschap willen vervullen ; en daar Wij bovendien worden aangedreven om de inspraken van Ons hart te volgen voor dat gedeelte van den wijngaard des Heeren, hebben Wij reeds sedert bel begin Onzer Pausselijke regering Ons voorgesteld , om een zoo goed begonnen wei-k voort te _etten en Ons op de ernstigste wijze er op toe ite leggen cm de uitbreiding der Kerk in dat koningrijk dagelijks al meer te bevorderen.
Uil, aanmerking van den geheclca tegeiiwoórdigon toestand van het Katholicisme in Engeland en van het aanzienlijk aantal Katholijken, dat nog steeds gedurig toeneemt, en bedenkende, dat de beletselen, die weleer' aan de voortplanting der katholijke godsdienst zoo zeer ;in den Weg stonden , dagelijks meer en meer weg val len, daarom is het, dat Wij gemeend hebben dat thans het !oögenhlik daar is , om in Engeland denzelfden vorm van ihet katholijke beheer weder in te voeren, gelijk het vrijelijk bestaat bij die andere natiën, alwaar geene bijlzondere redenen het bestuur van apostolische vikarissen 'noodzakelijk maken. Wij hebben gemeend , dat het, ken gevolge van den vooruitgang des tijds en der zaken, niet 'meer nóbdig Was, de Engelsche Katholijken te doen besturen door apostolische vikarissen. en dat integendeel de reeds te 'weeg gebragte veranderingen den gewonen vorm van het bisschoppelijk'beheer vereischtcn. In deze gévoeleris werden Wij versterkt door het verlangen , dat Ons eenpari.; is te kennen gegeven dooide apostolische vicarissen in Engeland, alsmede door een aimttd geestelijken en leeken uitstekend in deugd en aanzien, en door verreweg de groote meerderheid van de Katholijken in Engeland. Bij rijp nadenken over dat plan , hebben Wij niet nagelaten den bijstand in te roepen van den algoeden en almogenden God , opdat het Ons bij de overweging van eene zoo gewigtige aangelegenheid gegeven iriogt worden, datgene te kennen en tot stand te brengen , wat het best geschikt zou zijn om het welzijn «ler Kerk te vermeerderen. Bovendien hebben Wij de voorbidding ingeroepen van de Allerheiligste Maagd, Moeder Gods, en der Heiligen die in Engeland wegens hunne deugden geschitterd hebben , opdat zij , door hunne voorspraak bij God ? voor Ons den gelukkigen uitslag dezer onderneming zouden gelieven te verkrijgen. Wij hebben Vervolgens de gehecle zaak toevertrouwd aan de ernstige en bedaarde overweging van onze Eerwaardige Broeders de Kardinalen der Heilige Rooinsche Kerk, die onze Congregatie tot de Voortplanting des Gelool's uitmaken. Daar nu hun gevoelen gehe.-l en al overeenstemde met Onze wenschen, hebben Wij besloten bet plan goed te keuren en ten uitvoer te brengen. Daarom is het dat Wij, deze gelieele zaak met eene naauwgezette oplettendheid gewikt en gewogen hebbende i uit Onze eigene beweging, met Onze volkomen kennis van zaken, en uit de volheid Onzer paussetijkc magt, hebben vastgesteld, en dekretceren de herstelling in het koningrijk Engeland ,"* volgerts de algemeene regels der Kerk, van de Hiërarchie der gewone Bisschoppen (ordinarii) , hun titel onlleenende vari hunne zetels, die Wij bij deze breve in de verschillende distrikten der apostolische vikariaten vestigen , t. w.: a.) Om met het distrikt Londen te beginnen; dit distrikt zal twee bisdommen bevatten , t. w. dat van Westmirïstcr , hetwelk wij tot de waardigheid van metropolitaart of aartsbisdom verheven hebben , en dat van Southwark , dat Wij aan het genoemde bisdom als onderhoorig bisdom aanwijzen, benevens de andere, die Wij hieronder opnoemen. Het aartsbisdom Westminster zal bevatten dat gedeelte van het bovengemeld distrikt, hetwelk zich uit' strekt benoorden den oever van de Theems, en zal de graafschappen Middlescx, Esscx en Hertford insluiten. — liet bisdom Southwark , ten zuiden van de Theems, zal de graafschappen Bcrks, Southampton, Siirrcy, Sussen eu Kent bevatten , benevens Whight, Jersey , Guerncsey en de daarom liggende eilanden. b.) In het Noordcr-.listrikt zal slechts ée'n bisschoppelijke zetel gevestigd zijn, die den naam zal aannemen van de stad Hagulstead; dit bisdom zal juist deuiitgestrektbeid van het distrikt beslaan.
e.) Het distrikt Vork zal mede slechts één bisdom uitmaken, waarvan de bisschop zijn zetel zal hebben te Beverlcy.
d.) In het distrikt Lancaster zullen twee bisdommen zijn, waarvan een, dat van Liverpool, de distrikten Lausdale ? Amoundeniess en West-Derby zal beslaan benevens het eiland Man; het andere, waarvan de zetel te Salford zal gevestigd zijn, zal zich uitstrekken over Saiford, Blackburn en Lcyland, Wat het graafschap Chester betreft, ofschoon het tot dit distrikt behoort, dit vereenigen Wij niet een ander bisdom.
e.) hi het distrikt Wales zullen twee bisschoppelijke zetels zijn, t. w. die van Shrop en die van Menevith met Newport vercenigd Het bisdom Shrop zal in het noordelijk deel des distrikts, de graafschappen Anglescv, Cacrnarvön, Dcnbigh, Flint, Merioneth en Montgommery bevatten, waarbij Wij het graafschap Chester voegen , dat van het distrikt. Lancaster is afgenomen, alsmede het. graafschap Shrop, van het midden-distrikt afgescheiden. Aan het bisdom Menevith en Newport wijzen Wij toe de zuidelijk gelegen graafschappen van het distrikt, t. w. Breciriok, Claüiorgan, Caermarthen, Pembröke en Hereford. /_) In het Wester-distrikt vestigen wij twee bisschoppelijke zetels, t. w. Clifton en Plymouth; het eerste 'bisdom zal bevatten de graafschappen Gloncester, Sommerset en Wilts; het tweede de graafschappen Devon , Dorset en Cornwall.
ff.) Het Middendistritt, waarvan wij het graafschap Shrop hebben afgescheiden. zal twee bisschoppelijke zetels hebben, t. w. Nottingbatn en Birmingham ; »a» !ae4- qMtgaiocnid bisdom wijzen Wij toe. (k graafschappen .ToUingham , Derby, Leyccster, Lincoln en Rutland, dat Wij van het Oostcr-distrikt afnemen ; voor het laatstgemeld bisdom, de graafschappen Stafford, Warwick, Buckingham en Oxford.
h.) Ten slotte , in het Ooster distrikt zal slechts één enlel bisdom zijn , dat den naam zal dragen van de stad Nórthampton en dat de uitgebreidheid zal behouden van het tegenwoordig distrikt, met uitzondering van de graafschappen Lincoln en Rutland , die Wij aan het bisdom Nottingham hebben toegevoegd.
In het zoo bloeijend koningrijk Engeland zal aldus slechts eene kerkelijke provincie bestaan , bestuurd door één Aartsbisschop of mctropolitaan, en uit twaalf Bisschoppen, zijne suffraganen, door wier ijver en herderlijke bemoeijingen, zoo Wij van Gods genade hopen, aan het Katholicisme dagelijks een nieuwen aanwas zal verkregen worden. Daarom willen Wij Ons nu reeds voorbehouden aan Ons en aan Onze Opvolgers, om die provinciën later in onderscheidene provinciën te verdcelen en om het aantal bisdommen te vermeerderen , naarmate dat de behoefte dit zal vereischen , en in het algemeen, om vrijelijk daaraan nieuwe greusbepaliugen vast te stellen, naar gelang dit voor den Hcere voegzaam zal toeschijnen. [liet slot. morgen.)
Ter bevestiging van hel beruchte in Beijeren ontdekte document van het Hoofdbestuur der communistische Vereeniging , waarvan wij in ons Nummer van 11. Donderdag den voornaamsten inhoud hebben medegedeeld, bevat de Parij/.er Palrie een belangrijk artikel. De redactie van dit blad heeft dat ontzettend stuk onder het oog gehad en waarschuwt de gouvernementen ten ernstigste tegen een blind vertrouwen op de kalmte, die thans oppervlakkig in de maatschappij heerscht; De Palrie herin _ei;l dat de hooiden der anarchie besloten hadden in het begin van Mei jl. te Londen eene geheime bijeenkomst te houden en dat het in Beijeren gevonden document dit feit volkomen bevestigt ; doch het voegt er bij.- dat reeds twintig leden in Engela'nds hoofdstad waren bijeengekomen , toen de vergadering werd afgezegd. Dit geschiedde evenwel slechts om de waakzaamheid der polilic te misleiden, want den 2 Juuij had in een achterhoek van Parijs de bijeenkomst plaats.
Met blad wil de namen niet noemen van hen, die deze vergadering hebben bijgewoond, ofschoon hij ze kent, en er velen onder zijn , die men verwonderd zou Zin daar aan te trelFen. Het blad beweert voorts , dat de Vereeniaiiig in geheel Europa vertakkingen heeft, tot zelfs in Rusland, hetwelk zij met eene vreessclijke uitbarsting zou bedreigen; alsmede dat zij volgens hare leus: nzonder genade noch ontferming," het op het leven van alle .cgereutle vorsten gemunt heeft. De moord dei- Bonaparlistcn zou, volgens een duur gezworen eed, het teeken moeten worden van den moord van al de Bourbons ; ja tegen de Hertogin vau Orleans waren mede de grofste bedreigingen gedaan. Een der Duitsche aanvoerders moet zelfs gezegd hebben : »Op het slagveld zullen wij niemand ontzien , en wij zullen , aan onze leus getrouw , onze boezemvrienden zelfs niet sparen, zoo zij weigeren geheel en al niet ons communistisch Ie wezen." Het moet gebleken zijn, dat het doel der communistische Vereeniging in Duitschland is om door middel eener algemeene verwarring en een bloedigen strijd allen om te brengen, die nog een hoekje grond of eene coupon in bezit overgehouden hebben. Plundering en moord maken den grondslag uit van dat lielsche plan , welks verwezenlijking reeds in de Cortes te Madrid voorspeld is. De Palrie wil echter voor als nog liefst, niet geloo\en, dat de hedendaagsche maatschappij haren ondergang zoo nabij is. Het blad geeft ten slotte den wensch te kennen , dat brave, ordelievende en gematigde lieden, met Gods bijstand, de maatschappij nog in Ujils mogen redden door eeudragtig te zijn en de^ handen ineen te slaan. De Palrie had reeds vroeger in een sluk, overgenomen door.de Inlëpendance Beige, over de organisatie van het hoofdeoinité der demokraten in Europa een artikel geleverd , dat bij velen eene groote sensatie heeft to weeg gebragt In dat artikel werd o. a gezegd, dat de agenten alle 14 dagen regts en links op reis gaan en aan de verschille ide oudei afdeclingen , die reeds iv Duitschland, »io Holland ('.)," in Polen en in Italië Werkzaam zijn, de instructien van het Hoofdbestuur nni-ndelinif overbrengen . verinils zij nooit schrijven Het plan van het Europeesch democratisch comité omvat niets minder, zegt dePu(rie,(Jan een algcmeenen opstand. De rootte vrijmetselarij wil thans op éénmaal de reactie in Europa te niet doen. Wat er echter na de omverwerping van alle gouvernementen met Emopa zal gedaan worden , wordt niet bepaald opgegeven. Ook dit artikel werd door de Palrie besloten niet den wensch dat de verdedigers dei- orde , vast aaneen gesloten , .zich vereenigen en op hunne hoede zijn mogten , ten einde een dam op te werpen tegen den eventueelen aanval, dien de democraten op de maatschappij mogten -beproeven. Wat de waarschijnlijkheid dez'-r beiigten aangaande ¦mt rubtdboze woelingen 4e<" socialistische detu»lraten.in 'Europa niet weinig versterkt is de volgende heden ont! vangen tijding : De gewezen leden der Rotneinsche constituerende Vergadering hebben het na de inname van Rome raadzaam geoordeeld een Italiaansch nationaal comité op te rigten met de uitgestrekte volmagt om al datgene te doen , wat het tot de welvaart van het volk van Rome noodig acht. Dit comité, bestaande uit de heeren Mazzini, Salli, Salicela, Sistori, Montccchi, en Agostini als secre-
taris , heeft aan de Italianen eene proclamatie gerigt , die, ofschoon reeds gedagteekend uit Loiiden 8 Sept. , thans eerst door den Parijzer Malional is opgenomen.
Volgens die proclamatie zijn alle elementen voor eene nieuwe revolutionaire beweging verzameld en loopen alle draden dezer zamcnspanuiiig in één middelpunt zanten. Onafhankelijkheid , vrijheid en eenheid is het doel , Je oorlog en de Italiaansche constituerende vergadering zijn de middelen. Zoolang de opstand duurt, zal het gezag in handen blijven van eenige weinige personen ; doch na den afloop van den strijd zal het gehecle volk souverein wezen (!)
---

