AMSTERDAM, 25 October.
Wij vernemen , dat, tot aanvulling der vacature in de Tweede Kamer, ontstaan door de benoeming- van Jhr. Mr. C. Baclter tot gouverneur van Overijssel, de aandacht van verscheidene kiezers te Amsterdam is gevallen op den heer
---

MR. L. A. LIGHTEVELT.
Wat ons betreft, wij bevelen deze kandidatuur onzen vrienden ten dringendste aan. De beer Mr. L. A. Lightevklt is een staatsman, die bet vaderland gewigtige diensten heeft bewezen, en die door zijne vele en diepe kennissen , gerijpt door de ondervinding, in de Tweede Kamer, eene bijzonder nuttige plaats zoude bekleedcn. De verkiezing zal plaats hebben aanstaanden Donderdag 31 October.
Aanstaanden Dingsdag 29 Oct. zal in het 5'le Hoold Itiesdistrikt , waaronder behalve de wijken 15, 58 en de 5 buitenwijken dezer stad ook bebooren de onderkiesdistrikten Watergraafsmeer , Sloten c. a. . Ouder- Arnstel , Nieuwer-Amstel, Uithoorn, Aalsmeer en Leijmuideu , eene nieuwe keuze moeten 'geschieden voor Een Lid der Provinciale Stalen.
Het bureau van stem-opneming blijft dien dag, voor zooveel deze stad betreft, geopend van 9 tot 4 uur in de Militie-Zaal in te gaan door de deur op den Singel.
Wij vertrouwen dat onze vrienden bij deze gelegenbeid niet aarzelen zullen hunne stem uit te brengen op "et met de belangen dezer Provincie zoo wel vertrouw- ei> voormalige Lid der Provinciale Staten, den heer:
---

JAN BROUWER ANCHER.
De N. Rolt. Courant schreef onlangs twee , en de -drnhemscUe Courant drie artikelen tegen de Nederlander , die wij nu niet meer grappig, maar zeer ernstig vinden • al is het dat de vorm, waarin de Arnhemsche luster bare bewijsvoering voordraagt, eenigzins op de lachspieren werkt. De strijdlustige Nederlander mag ze niet onbeantwoord laten zonder zich verwonnen te belijden. Wij ontkennen niet, dat wij nog al nieuwsgierig zijn , dat antwoord te vernemen.
Moesten wij nu ecnigcn tijd geleden, de aandacht Vestigen op enkele grove verkeerrlheden, die in eenige Openbare scholen te dezer slede aan de op zich zelve 'eeds zoo betreurenswaardige eigenaardigheden van alle gemengd onderwijs een nog verderfelijker karakter gaven ; het strekt ons tot geene geringe vreugde te kunnen bep'gten , dat de Curatoren der bedoelde scholen, onze gronden van beklag billijkende , maatregelen genomen hebben °ni een einde te maken aan de misbruiken, welke in deze 'cholen waren ingeslopen, en die wij ons verpligt re. benden openlijk te constateren. Zijn onze berigten juist, e 1 wij heblien alle redenen om bare naauwkeurigheid niet in twijfel te kunnen trekken, dan zijn niet alleen alle bekleedsclen om de schoolboeken, die zooveel aanstoot "loesten geven , verdwenen, maar moet er zorg gedragen zijn, dat voortaan geenerlei antikatholieke omslagen, °»(ler de benaming van misdruk, in de scholen zullen •"innen ingevoerd worden. Daarenboven zal het aan de yatholijke, in de openbare scholen schoolgaande kinderen ln het vervolg geoorloofd zijn de groote Feestdagen der erk, volgens het kerkelijk voorschrift, te vieren, zonder daarvoor van de zijde der schoolautoriteiten eenige """af te kunnen beloopen. Opmerkelijk is bet, eindelijk, ***' in den laatstcn tijd het mondeling onderwijs, naar 'anleiding bijv. van de vaderlandsche geschiedenis, zich kenmerkt door eerbied voor het godsdienstig gevoel der Katholijke jeugd. ."Wij verheugen ons opregtelijk over die gunslige wijzi-B'ngen in den toestand van het openbaar schoolwezen 'e dezer stede gebragt, en mogen niet in gebreke blij*en openlijk d .arvoor de hulde onzer dankbaarheid te Jongen aan de Curatoren der openbare scholen, die door 'e' nemen van wijze maatregelen getoond hebben in aarheid prijs te stellen op de regten des gewetens, en 'es uit den weg te willen ruimen , waardoor die reg*¦> gekrenkt kunnen worden.
«Er zijn gecue onverdraaglijker wezens, dan zij die eeuwig denken, zoo als anderen vórtr hen gedacht hebben , en die u altijd met autoriteiten, en niet met argumenten tegen komen; dezulken noemt men geleerden." Zoo lezen wij in de Kamper Courant van Donderdag '24 October, onder de rubriek Gedachten. Naar het ons voorkomt heeft de Nederlander alle regt om onder dat soort van geleerden gerangschikt te worden. Hij vond dezer dagen in het Journal des Dëbals een hatelijk artikel tegen den Paus: gretig werd het opgenomen in zijne kolommen met de aanbeveling, dat bet Journal des Dëbals steeds bet Catholicismo en den Paus voorstaat. De Nederlander schreef alzoo eene onwaarheid tot bevestiging van een citaat , dat eveneens vol onwaarheden was. Daarmede is hij niet te vreden. In zijn nummer van heden neemt hij eenige regelen uit het Journal des Dëbals, waarin de Paus wordt beschuldigd te zijn : «de opsloker van da Itnliaansvhe beweging , waarvan Sardinië da sn.tode gevolgen heeft moeien verduren;" en meent alzoo te mogen betwijfelen of de Paus niet opgehouden heeft te leeraren, wat wij in de aphorismen van den Hei-vormden Predikant prijzenswaardig hebben gevouden. Het is onnoozel. Sinds wanneer is een citaat, als het wordt opgeraapt uit oubcwezene beschuldigingen van een vijand, een argument geworden ? Op dien grond zon de Nederlander , volgens de beschuldiging zijner bestrijders, al voor een zeer revoluiionnair blad moeten worden gehouden.
De Staats-Courant — wij hadden het verwacht — neemt bet huichelachtige artikel van de Risorgimento over , waarover wij in ons Nummer van 11. Dingsdag hebben gesproken , en waarin aan de Nedcrlandsche Katholijken iloor het orgaan hunner regering , tot hunne groote bevreemding , wordt geleerd, dat: nde regering (van Sardinië) met gewonen eerbied jegens den Pauselijken Stoel, den ridder Pinelli naar Rome gezonden had , niet om eene geheel overtollige toestemming te erlangen , maar alleen om den* Heiligen Stoel , die ten deze in dwaalbegrippen verkeerde, in te lichten en te regt te wijzen."
Het Handelsblad meldt, dat zijne zich noemende vrij. zinnige kiezers-verceniging tot kandidaat voor de Tweede Kamer heeft gekozen den heer Mr. D. A. Portielje. Z. M. heeft tot lid der provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt in Gelderland benoemd : J. P. Enklaar, heel- en vroedmee»ter te Velp , in plaats van wijlen J. F. Sachse', in leven heel- en vroedmeester to Harderwijk. Bij Koninklijk besluit van den 23sten October 1850, is aan drie commissien uit de Provinciale Staten van Drenthe, respectivelijk belast : I°. met het ontwerpen eener instructie voor Gedeputeerde Staten en van eene instractie voor den griffier der Stalen; 2°. met het onderzoek vau het ontwerp van gemeentewet , en 3°. met het dienen van rapport ten aanzien van de zoogenaamde „kas ad pios usus" te Smilde, magtiging verleend om na het sluiten der Staten-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Bij Koninklijk besluit van den 24sten October 1850, ia aan eene commissie uit de Provinciale Staten van Noord- Brabant, belast met het onderzoek naar den toestand der rivieren de Dommel en de Tongreep en andere , en do mid delen tot verbetering van haren loop , alsmede naar het al dan niet wettig bestaan der huidige zomerpeilen aan de watermolens op de eerstgcmelde rivier , magiiging verleend om na het sluiten der Staten-vergadering hare werkzaamheden voort te zetten. Aangaande het schip Albatros Kapt Haasnoot , van Amsterdam te Batavia , onder noodtuig aangekomen , leest men in eenen brief van den kapitein : Na den 23 Junij op 38° 56' Z. Breedte, 27° 3' W. Lengte, steeds toenemende zware stormen , vergezeld met hooge zeeën en donder en bliksem, doorgestaan te hebben, was hij den volgenden nacht door eene zware sfortzee beloopen, waardoor de hut plat nedersloeg , het stunr-rad en het stuur-as verbrijzelde en de kajuitskxp met schijnlicht , nachthuis, kippenbanken enz. aan stukken en over boord sloeg.
Na een hulprocrpen gemaakt te hebben , en terwijl het weder iets bedaard was, dacht hij de reis voert te zetten , docli nam het weder in den loop van den morgen zeer toe , én was hij daardoor genoodzaakt vier man aan de stuurtalies te houden, tot dat het eindelijk op den middag tot een orkaan oversloeg. Ten gevolge hiervan liep het schip uit liet roer en in den wind, waardoor de lijboeg en zijde nederzegen en water schepte. Naauwelijks drie streken opgeloefd zijnde, brak de fokke. raa en sioeg het mars-zeil met de helft van die rasi over stag, daardoor werd de voorsteng afgedraaid, viel met het mars-zeil, bramraa met steng enz aan lij neder, en namen door den scbrikkelijken wind in hunnen val , een groot gedeelte van de groote-mast, die 6 voeten boven het dek afbrak , de bezaanssteng, ezelshoofd en zaling mede, waardoor het schip weder oprees en dwars' van wind in zee lag; hetzelve werkte daardoor vreesselijk , en was de kapitein genoodzaakt het over boord geslagen tuig, dat geweldig tegen het schip stootte, zoo spoedig mogelijk te doen kappen, hetgeen na verloop van een uur volbragt was. — Het schip nu zonder steun yan stagen df leiders zijnde, en geweldig nederdrukkende, vreesde men zeer voor de boegspriet en trachtte men de kluiver- en buiten kluiverboomen, binnen te krijgen; doch voor en aleer dit bewerkstelligd was , braken dezelve voor het ezelshoofd af en rukten den stampstok met alles mede.
Het schip, hoedanig ook ontredderd, bleef nogtlians digt, en werd een noodtuig opgebragt, waarmede de reis naar Batavia werd doorgezet en in 42 etmalen volbragt, hebbende het schip alzoo door één 33'/ mijlen per etmaal onder gezegd tuig afgelegd. Kapt. Haasnoot bad veel vrees voor het koper, waarvan zigtbaar p. m. 100 bladen waren afgeslagen. Het schip zou te Batavia van het bcnoodigde tuig en wand worden voorzien en vervolgens naar Soerabaija zeilen, om aldaar verder te worden nagezien. Intusschen was de lading in behoorlijke orde gelost en alleen een gedeelte IJzer aan boord gebleven, ten einde het schip tot Soerabaija voor ballast te dienen.
VLISSINGEN, 22 October. Heden vierde men inde Boomsch-Katholijke kerk dezer stad eene plegtige dienst voor de rust der ziel van de koningin der Belgen.
(N. R. C)
RAMPEN , 23 Oct. De heer Bruce zal 24 dezer eene afscheids-audientie geven. Van ZE. opvolger, Jhr. Backer, verneemt men zeer veel goeds , zoo wat kunde als karakter betreft, ZEd. is gisteren te Zwolle gearriveerd. (K, c.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
PARIJS, 23 October. Het is thans zeker, dat generaal d'Hantpoul gisteren middag, na eene vrij hevige woordenwisseling met den president der republiek, zijn ontsb'g als minister van oorlog ingediend heeft, en dat die demissie ook aangenomen is. De generaal is benoemd tot tijdelijk gouverneur-generaal van Algerie, en wordt als minister van oorlog opgevolgd door generaal SchrSoim. De Monileur bevat heden reeds de beide besluiten, die deze benoemingen behelzen.
De generaal Changarnicr , heeft, zegt men, onverholen zijne blijdschap over dezen stap van den generaal d'Hautpoul aan den dag gelegd. Echter zegt men, dai deze aftreding van den minister van oorlog, een schok aan het geheele kabinet beeft toegebragt. Een enkel dagblad van het Elyse'c , Ie Pays , beschouwt het aannemen dezer demissie niet als eene concessie aan Gen. Changarnicr gedaan, maar ais eene daad van billijkheid, die gewettigd wordt door het slechte beheer' van den Gen. d'Hautpoul. Betreffends den nieuwen minister van Oorlog, verneemt men het volgende : De generaal Sehramin heeft dapper gestreden in den veldslag bij Lützen^ alwaar hij, ofschoon nog zeer jong , bevel voerde over (en r€s_lmsi-t de*- keizcilijke garde. l?e Keizer liad. den aan- TaV bevolen op eene redoute, waarvan het lot van den slag kon afhangen. Driemaal beproefde Schramm dien aanval, doch drie-naai werd hij ook teruggeslagen door eene ontzettende artillerie, die hem een groot deel van zijne troepen en al zijne officieren deed verliezen. Doch Schramm, die door niets afgeschrikt werd, verzamelde zijne verstrooide manschappen, vereenigde ze tot twee kolonnes , en zeide lot den kapitein Evers, den eenigen officier die hem overgebleven was, en die tui vier jaren geleden , als generaal in dienst der Nederlanden te 's Hage overleden is: »Kapitein , hier moeten wij overwinnen of sterven ; ik zal het bevel over de eerste kolonue opnemen, neem gij dat over de tweede, en: Voorwaarts 1" Dit zeggende rukt hij vooruit aan de spits van zijne handvol dapperen en neemt de redoute in, na wonderen Van dapperheid verrigt te hebben: doch op het oogcnbli.: dat de overwinning zijne pogingen ging bekrooncn , zeeg bij doodelijk gewond ter neer. De kapitein Evers Staat hem moedig bij , doch valt naast hem neder. Deze heldhaftige daad had een beslissenden invloed op den uitslag aan het gevecht en de Keizer wist zooveel moed naar waarde te beloonen. Overigens zegt men dat de gen. Schramm . ofschoon hij een uitstekend militair is, geene staatkundige bekwaamheden bezit. De nieuwe minister was Pair van Frankrijk onder Lodewijk Philips. — Er is eeiie petitie in omloop , ontworpen door Baune , waarbij de permanente commissie verzocht zal worden om de Wetgevende Vergadering oogenblikkclijk 'bijeen te roepen. — Mgr, Apoloni , die in last heeft, uit naam des H. Vaders aan de nieuw benoemde Kardinalen in Frankrijk de teekenen hunner waardigheid te overhandigen, is heden morgen alhier aangekomen. HH. Em. de Kardinalen- Aartsbisschoppen van Besancon en Rheims bevinden zich mede in deze hoofdstad; zij zijn heden morgen door Z. Em. Mgr. Fornari , apostolisch-nuntius aan den President der Republiek voorgesteld. Donderdag zal de President aan de beide Kardinalen in eene plegtigc audiëntie in de kapel van St. Cloud de baret ter hand •tellen. Z. Em. de Kardinaal-Aartsbisschop van Toulouse, Mgr. d'Asli'os is wegens zijne hooge jaren en zwakke ge zondlii'id niet in staat naar Parijs te komen. De Kardinaal Fornari zal zich naar Toulouse begeven. Mgr. La sagni , auditeur der Nunciatuur te Parijs, is door Z.H. gelast om de functie van buitengewoon gezant bij Z. Em. den Kardinaal Fornari te vervullen. — Mgr. des Essarts , bisschop van Blois , is den 20 dezer in den lieer ontslapen. Hij was den 29 Augustus 1794 geboren en werd den 25 Julij 1844 tot bisschop gewijd. — De la Roche-jaquelein is deze weck naar Frohsdorff vertrokken ; men zegt dat hij derwaarts ontboden is door den graaf van Chambord. — De Falloui wordt van Nizza den Uden Nov. te Parijs lerug virwacht om de opening der Wetgevende Vergadering bij te wonen. — Volgens berigten uit Cherbourg van 21 Oct. heeft aldaar een hevige storm gewoed, en men vreesde , dat in zee vele ongelukken waren voorgevallen, — In Zwitserland gaan thans in de socialistische clubs intcekenlijsteii rond ten voordccle der Holsteiners en der libcralisten vau Keur-Hossen. Deze maatregel heeft, zegt men, ernstige verteogen uitgelokt van vele zaakgelastigden bij den Zwitserscbcn Bond. MADRID, 18 October. Heden [bevestigt het zich dat de commissie, benoemd tol het zamenslellen van een ontwerp tot regeling der schuld, daaraan met groote vlijt arbeidt; echter wordt de striktste geheimhouding in ht genomen; men weet alleen, dat ook de commissie zich niet vereenigt niet de grondslagen , waarop de voorstellen der Engelsclie fondsen houders rusten. — De Gazela van 18 October berigt , dat het hof den rouw voor 21 dagen zal aannemen , ter gelere'! .beid van den dood van H. M. de Koningin der Belgen. — Den 15 zijn de beide gardes-noblcs , die iv las! hebben aan UU. Em. de Aartsbisschoppen van Toledo en Sevilla de ontlersclieidiiigsteekcnen hunner nieime waardigheid over te brengen, te Madrid aangekomen.
---

