AMSTERDAM, 25 October.
Apostolische Breve van Z- 81. PIUS IX, waarbij de Sïisschoppelijkc Hiërarchie in Engeland wordt hersteld. (Slot.)
Intusschen bevelen Wij aan den Aartsbisschop en aan de Bisschoppen hierboven aangeduid, om op de daartoe voorschreven tijden rapporten aangaande den staat hunner kerken aan Onze Congregatie voor de Voortplanting des Geloofs uit te brengen, en niet na te laten deze Congregatie in te lichten aangaande alle zaken, die zij dienstig zullen achten voor het geestelijk heil van hunne kudden. Wij zullen namelijk van Onze zijde betreffende de kerken van Engeland aanhoudend gebruik maken van de diensten dezer Congregatie. Maar in het geheiligd bestuur der geestelijken en geloovigen, alsmede betreffende alles wat het herderlijk dienstwerk aangaat , zullen de Aartsbisschop en de Bis-choppen in Engeland reeds van nu af aan die regten en bevoegdheid genieten , welke ingevolge de algemeene bepalingen der Heilige Canons en der Apostolische Instellingen* de Katholijke Aartsbisschoppen en Bisschoppen in de andere landen genieten en ook kunnen genieten; daarentegen zullen zij ook even zoo zeer onderworpen zijn aan die verpligtingen van de algemeene tucht der Kerk , waaraan de overige Aartsbisschoppen en Bisschoppen moeten gehoorzamen. Al wat ook tot dus verre van kracht mag zijn gebleven, hetzij in den ouden vorm der Kerk van Engeland, hetzij in den elkander opgevolgden stadt der missiën, op grond van speciale besluiten, privilegiën of bijzondere gebruiken , dit alles houdt thans, nu de omstandigheden dezelfde niet meer zijn, geheel en al op van kracht en verbindend te zijn. En opdat hieromtrent geen de minste twijfel blijve bestaan, zoo is het dat Wij uit de volheid onzer Apostolische Magt, supprimeei-en en volkomen afschaffen geheel de verbindende en juridische kracht dierzelfde bijzondere instellingen, privilegiën en gebruiken, van welke oude dagleekening zij overigens ook mogten wezen. De Aartsbisschop en de Bisschoppen van Engeland zullen gevolgelijk de onbeperkte magt hebben om alle zaken te regelen, die tot de toepassing van het algemeene regt behooren, of welke door de algemeene kerkelijke tucht aan het gezag der Bisschoppen zijn overgelaten. Wat Ons aangaat, Wij zullen niet nalaten ze met Ons Apostolisch Gezag te ondersteunen, en Wij zullen Ons altijd gelukkig rekenen, hunne aanvragen te gemoct te komen in alles wat Ons zal toeschijnen van dien aard te zijn, dat het tot grootere eer van God en tot het heil der zielen kan bevorderlijk zijn.
Bij liet decreteeren, bij de tegenwoordige breve, der herstelling van de gewone Hiërarchie der Bisschoppen, alsmede van de toepassing van het algemeen regt der Kerk in Engeland, hebben Wij hoofdzakelijk op het oog, om te voorzien in den bloei en den aanwas der Katholijke Kerk in dat koningrijk; maar Wij hebben daarbij tevens willen voldoen aan de wenschcn zoowel van de aanzienlijke kerkvoogden, Onze Eerwaardige Broeders, die iri dat rijk de kerkelijke aangelegenheden, als Vikarissen van den Apostolischen Stoel, besturen, als van een groot getal onzer geliefde Zonen, tot de geestelijkheid en tot het katholijke volk behoorende, die Ons met dat doel de dringendste beden hadden toegezonden. Herhaalde malen hebben de voorzaten dier Katholijken datzelfde verzoek gedaan aan Onze Voorgangers, die begonnen waren met apostolische Vikarissen naar Engeland te zenden, ten tijde dat geen enkel katholijke Bisschop aldaar, zelfs niet op zijne eigene Kerk, het gewoon regt mogt uitoefenen. Ook hadden zij vervolgens het aantal Vikarissen en vikariaats-distriklen verlucerderd ; doch dit is voorwaar niet geschied opdat de godsdienst in dat land ten allen tijde aan een exeejitioneelcn toestand onderworpen zou blijven, maar veeleer, om daardoor , vermits zij den aanwas der Kerk voorzagen , naar de omstandigheden tevens de wegen voor te bereiden om tot de toekomstige herstelling der gewone Bisschoppelijke Hiërarchie te geraken.
Daarom is het, dat Wij , aan wien het door eene overgroote goedheid Gods gegeven is, dat groote werk te volvoeren , hier volstrekt willen verklaren , dat het geenszins in Onzen geest, noch iv Onze plannen ligt, dat de Bisschoppen van Engeland , voorzien van den titel eu de regten van gewone Bisschoppen , in iets hoegenaamd zouden beroofd worden van de voordeden, die zij vroe ger als apostolische Vikarissen genoten. Want de rede duldt niet dat de dekreeten, die Wij op het verzoek der Engelsche Katholijken , voor het welzijn der godsdienst hebben uitgevaardigd, tot hun nadeel zouden uitloopen- Integendeel , Wij ontleenen uit bovenstaande beschouwingen het vast vertrouwen dat Onze zeer geliefde Zonen in Christus , die nimmer opgehouden hebben de godsdienst en de kerkvoogden , die in zoo verschillende tijden , het bestuur der kerkelijke zaken , als Vikarissen in handen hadden, door middel hunner ruime giften te ondersteunen , thans eene nog grootere milddadigheid zullen betoonen jegens de Bisschoppen zelven , die nu met een oneindig vaster band aan de Kerken in Engeland verbonden zijn ; opdat zij niet verstoken mogen blijven van de stoffelijke subsidien, die zij mogen behoeven voor de versiering der Tempels en voor den luister der Gods dienst, voor het onderhoud der geestelijkheid en der armen en voor de overige kerkelijke diensten. Eindelijk Onze oogen opbellende naar de hoogten , van waar Ons de hulp van den algoeden en' ahnagtigen God zal toekomen , smeeken wij Hem innig en met dringende bede , om met de kracht der Goddelijke genade datgene te willen bevestigen wat Wij gedecreteerd hebben voor het heil der Kerk, eu om de kracht dier genade te verlecnen aan hen, op wien hoofdzakelijk de pligt rust van Onze besluiten ten uilvoer te leggen , opdat zij de aan hunne zorg toevertrouwde kudde des Heeren weiden, en dat hun ijver er zich meer en meer op toelegge om de grootste eer van Zijnen Naam te bevorderen.
En ten einde den overvloedigsten bijstand der goddelijke genade te verwerven, roepen Wij ten slotte, de voorbidding bij God in van de Allerheiligste Moeder Gods , van de Heilige Apostelen Petrus en Paulus , en van de overige hemelschc beschermheiligen van Engeland , en inzonderheid van den H. Gregorius den Groote , opdat , vermits aan Ons , in weerwil van de ongenoegzaamheid Onzer verdiensten , de zorg is opgedragen om thans de Bisschoppelijke zetels in Engeland te vernieuwen , hetgec\i de H. Gregorius in zijnen tijd met zooveel voordeel voor de Kerk verrigt heeft, Wij zulks ook zouden mogen tot stand gaan brengen , door in dit rijk de Bisschoppelijke zetels te herstellen , en dat Ons Werk gedijen moge tot het wejzijn der katholijke Kerk. Wij decreteeren bovendien dat deze apostolische breve nimmer, en ten geener tijrle als bij verrassing uitgevaa.digJ zal mogen beschouwd, noch van een uit Onze meening voortspruitend of van eenig ander gebrek , welk ook , zal mogen beschuldigd, noch op eeuigerlei wijze , welke ook zal mogen aangerand worden ; maar dat zij altijd geldig en van kracht zal zijn, en dat zij al hare gevolgen zal hebben om onschendbaar nageleefd te worden.
In weerwil der algemeene apostolische besluiten en der decreten , die van synodiale . provinciale o( algemeene Conciliën zijn uitgegaan, bepalen Wij , dat alle regten van de oude bisschopszetels in Engeland , van de missiën en van de apostolische vikariaten, welke aldaar in ver volg van tijden zijn opgerigt; voorts de heilige plaatsen, regten of privilegiën, zelfs die welke met eede, of door apostolische bevestiging of op elke andere wijze, hoe ook, bekrachtigd zijn; in één woord, dat alle zaken en instellingen, -welke ook, strijdig met den geest en de strekking dezer breve — door Ons zullen zijn afgeschaft, gelijk wij ze vernietigen bij deze, zonder dat het nooi'ig kan geacht worden van elk dier afgeschafte zaken en instellingen eene afzonderlijke melding te maken, of dat daarvoor eenige andere bijzondere formaliteit zou dienen in acht genomen te worden
Nog decreteeren Wij, dat al wat het zij met weten of onwetend, door wie het ook zij, mogt worden gellaan, of uit naam van eenig gezag mogt -worden ondernomen in strijd met dit dekreet; van onwaarde en zonder kracht zal zijn,
Ten slotte willen Wij, dat de afschriften van deze breve, zelfs de gedrukte exemplaren, mits zij onderteekend zijn door een openbaar notaris, en voorzien van den zegelafdruk van een persoon met eene kerkelijke waar» digheid bekleed, zullen beschouwd worden voor even geloofwaardig als het origineel geschrift , waarop de kennisgeving van Onzen wil staat uitgedrukt. Gegeven te Bome, bij St. Picter, sub armulo piscatoris, den 2-1 September 1850, het vijfde jaar Onzer Pausselijke regering. ...,...,_,
A CABD. LAMBRÜSCHINI
Naar luid van het Handelsblad zouden de Eerw. paters Jezuïten van de kerk de Krijtberg te dezer stede voor eene som van ƒ150,000 grond aangekocht hebben, om daarop eene kerk te bouwen. Wij zijn in staat te kunnen berigten , dat de opgave van den koopprija door het Handelsblad gegeven eenigzins onjuist is, daar. hij nog niet het twee derde gedeelte bedraagt van de opgegevene som.
Het schijnt dat door dezen aankoop eenige groote geesten in de war zijn gebragt. Onder de rubriek:- Correspondentie lezen wij althans in het Handelsblad van heden: »B. geeft den rijken Roomschen geestelijken in bedenking , of het in navolging van allc^godsdienstige gezindheden hier ter stede , niet beier v^are ,' voor hunne talrijke armen eene Diakonie te stichten ,dan voor ƒ150,000 grondeigendom te Vbopen , om bü 17 bestaande Roomsche kerken , nog ééne onnoodig te voegen." Wij willen niet vragen, wat den correspondent van het 1/ande/sb'ad bewogen heeft dezen raad »aan <lè rijke Roomschcjgcest .lijken" te geven, en dit blad, deze woorden' in zijne kolommen op te nemen. Wij mogten er eens toe komen de-overeenstemming in het licht te moeien brengen van den vriendelijken raadgever in het Handelsblad en van hen, die aan zijne woorden gaarne ten tolk wilden zijn, met den Apostel des Heeren, die het aan Christus ten verwijt maakte, dat hij door Magdalena zijne voeten met een kostbaren balsem liet overgieten, »die het beter geweest ware te verkoopen, om het daarvoor komende geld aan de armen te geven." Doch wij willen niet kwetsend zijn.
Wij mogen daarom evenwel het correspondentie-artikel van het Handelsblad toch niet geheel zonder wederspraak laten.
In de eerste plaats hebben de Roomsche geestelijken hfer ter stede niets gemeens met hetgeen door een pastoor uit hun midden verrigt wordt. In de tweede plaats begrijpen wij niet, hoe de correspondent van het Handelsblad er aan komt dat, door de verplaatsing van eene bestaande kerk, het getal der kerken met ééne zou vermeerderd worden.
In de derde plaats , eindelijk , verraadt het eene buitengewone onkunde van hetgeen door de Katholijken , zoo geestelijken als leeken , ten behoeve van hunne arme geloofsgenootcn in vroegere tijden gedaan is en nog gedaan wordt, op den toon des verwijts de liefdadigheid ii van alle godsdienstige gezindheden hier ter stede" te verheerlijken en , in tegenstelling met die voorbeelden van liefdadigheid, te insinueren, dat zij hunne armen onverzorgd of niet genoegzaam verzorgd laten. Wij willen alleen vragen — en daarnaar mogen de heer B. en het Handelsblad gerustelijk onderzoek doen — welke weeshuizen zich in beteren toestand bevinden , zoo onder een zedelijk als geldelijk opzigt, die der Protestanten of der Katholijken ? Wij willen alleen vragen , hoeveel onderstand van de stedelijke kas en van de liefdadigheid van vorstelijke personaadjes , de algemeene en bijzondere mss * iingen van liefde der Katholijken dan toch wel behoeven ? Bedriegen wij ons niet, dan komt de eigenlijke verzorging der katholijke armen aan de stad op niets te staan; wat verwijt men ons dan dat zij niet genoeg doen v«or hunne armen ? Wij willen hierbij onze vragen bepalen . schoon wij ze zonder moeite zouden kunnen vermenigvuldigen. Men mogt eens denken dat wij, wat de Katholijken go-Js hebben en doen, verheffen wilden ten koste van den milddadigen zin , waardoor vele Protestanten zich op eene zoo uitnemende wijie ondei.eAci(lrai , e,« waa*aan wij gaarne- de 'Jjuithe 'i>icng_Pv9fl 'onzen ctfbicd en van ou?.e bewondering. Men mogt eens denken, dat wij het werk der katholijke Helde vo^r| voltooid beschouwden ; en niemand wee^^pler dan wij hoeveel daaraan nn<^ ontbreekt. Doch ned|fcd is er ook meer van overtuigd dan wij, dat, zoo hè^Staatsgeweld; geene kluisters smeedt voor de bijzondere liefdadigheid , de| pogingen wiet zullen ontbreken, om, onder Gods zegen,: volgens ds voorschriften eener voorzigtige liefde,le vol looijen ¦wat nog onafgewerkt is, en tot stand (e brengen waaraan nog behoefte gevoeld wordt. In de vervulling van die taak zullen de Katholijken niet door de Slichting van ceni ¦den luister hunner ll.'Godsdienst waardig kerkgebouw bc-; ¦leiwmevd worden ; daarbij zullen zij geene begeerige blikken te-werpru hebben op de mede van hunne voorouders afkomstige schatten', in weeshuizen en diaconien opgezameld , waaruit de bi-ho. I'tigcn' der andere gezindheden ondersteund worden. Daartoe wordt slechts vcreischt dat het vunr der liefde brandend blijvc in lmn gemoed; dat zij hel. woord des Heiland» indachtig blijven: »al wat •gij <\rn minste van deze kleinen hebt gedaan, dat hebt gij Mij (jcdaan:" dal hunne lens hlijve: » alles om Gods wil ril ler meerdei e glorie van God!" Met deze leus in het hart, zullen zij , line arm zij ook zijn, wonderen van liefde doch . waarvan de wijsheid der wereld niets zal begrijpen. Alleen voor hen zullen die wonderen niets bevreemdend» hebben, alleen zij znllen ze zeer natuurlijk vinden, die hel goddelijk woord verstaan: «zoekt eerst het Rijk Gods en al hel, overige zal n toegeworpen worden!" Doch dat woord wordt even weinig gevonden in dfl leerboeken der staatshuishoudkunde als in bet gcitu cd van rationalisten ! Wij vernemen, dat, lot aanvulling der vacatnre in de Tweede Kamer, ontstaan door de benoeming van Jhr. Mr. C Baeker lof. gouverneur van Overijssel, de aandacht van verschcideno kiezers te Amsterdam is gevallen op den heer
---

