AMSTERDAM, 28 October
De breve van Pius IX , waarbij hij voor de Katho lijten vau Engeland een aartsbisdom met 12 onderhoorige bisdommen oprigt, wordt door de Engclschc 1 kden zoo hevig aangevallen, dat men niet weet waarover men zich meer moet verwonderen , öf over het fanatisme, dat daaruit blijkt , óf over de vrees , die men voor een Katholijk bisschop verraadt. De Times, het liberale IFhigbhd, is de hevigste van allen, en dreigt met niets meer noch minder, dan met ccae nieuwe revolutie, die den Paus voor den tweeden teer uit Rome zoude verjagen. Met de Times heft de gansche protestantsche pers van Engeland een kreet van gramschap aan , die paal noch perk kent. Wij begrijpen , dat het daarbij welligt niet blijven zal. De kwestie,' die de Anglikaansche Kerk zoo verwoed maakt van angst , zal misschien worden overg.bragt van dc pers in de meetings , en van de meetings in het parlement; zij doet alzoo eene langdurige beweging voorspellen, als de hoofden der partijen niet weten te voorzien, dat al het rumoer op niet anders kan uitloopen , dan tot schade van het land. Wij zijn niet bevreesd, dat het den Katholijken van Engeland eenig kwaad zal berokkenen; wij vertrouwen integendeel, dat de strijd, die met zoo veel drilt tego.n het Kalholicisme wordt gevoerd, in de hand van de goddelijke Voorzienigheid een middel zal zijn, om de schoonheid en waarheid van de Katholijke Kerk al meer en meer in het licht te stellen, en alzoo het aantal van bel veeringen nog zal vermeerderen, dat in fle laatste jaren zoo zeer is toegenomen. Wij laten hier volgen een artikel van het Journal des Dëbas , dat zich vermaakt met de verbolgcnlicid der Engelsche pers, en zeer aardig dc kleingeestigheid aantoont van de booze klagten, die in Engeland minder dan elders te pas komen. Zie hier wat het Parijsehe blad schrijft: «De onlangs door den Paus gedane benoeming van Kardinalen heeft cenegrooter beteekenis dan gewoonlijk. De keus, door den II Vader gedaan, van een aanzienlijk getal vreemde prelaten, om hun toegang te verlecnen tot het II Collegie, mag namelijk beschouwd worden als eene daad van erkentelijkheid ; want zij is als bet ware eene dankbetuiging voor den bijstand door de katholijke Mogendheden verleend tot het herstellen van het wereldlijk gezag van den 11. Stoel. Eene enkele benoeming echter maakt uitzondering op deze kalegorie ; het is die van Dr. Wiseman, katholijk bisichop in Engeland. Dc verheffing van Dr. Wiseman tot de waard'igbciu van Kardinaal, is vergezeld gegaan van eene nieuwe en volledige herstelling der bisschoppelijke hiërarchie in Engeland. ('Hier volgen de hoofdzakelijkste zinsneden uit de apostolische breve van Z. 11 , waarna het Journal des Dëbals aldus besluit:)
»De tijding alleen van liet herstel der bisschoppelijke hiërarchie in Engeland is voldoende geweest om in dat land , of voor het minst in de partij, die de Staatskerk aankleeft, eene sensatie en ojischudding te doen ontstaan, die tot de hevigste uitvallen der persorganen aanleiding hebben gegeven. De Protestanten hebben eensklaps uit een hoek de oude vermufte wetten tegen dc papisten opgeschommeld, en de reeds verdoofde asch der sinds eeuwen vernietigde banvonnissen tegen het scharlakenroode Babel op nieuw aangeblazen. Hendrik Vill en de maagdelijke Elisabeth zijn uit hunne graven tevoorschijn geroepen, en de groote revolntie is op nieuw opgerakeld om den ouden vijand door verschrikte" op de vlugt te jagen. Bij het hooren van dc taal der Protestantsche bladen zou men waarlijk tueenen dat Engeland met een inval van Romeinen werd bedreigd. Al wie zich zoo vrrwoed aanstelt, begaat een anachronisme. Er zijn tijden geweest, dat de Pausen zoowel over deze wereld als over de toekomende meenden te tunnen beschikken; tijden, dat zij op de taart de verdeeling en de grenslijnen van koningrijken afbakenden • dat zij kroonen uitdeelden of ontnamen ; dat zij vorsten aanstelden of onttroonden. ïu die tijden konden toningen en volksvertegenwoordigingen daartegen protesteren en zich verzetten ; en indien dc Paus heden nog den minsten aanslag deed op de wereldlijke souvereiniteit of op de nationale onafhankelijkheid van Engeland, dan zouden ons de beduchtheid en de toorn begrijpelijk worden, die door zijne laatste Apostolische breve zijn opgewekt. n Maar het geldt hier geenszins een inval, noch eene aanmatigende bezitneming, noch zelfs een banvonnis. De Paus maakt ondcrafdeelingcn en trekt grenslijnen op een bloot kerkelijk grondgebied; en zoo hij al een inval doet, dan geschiedt dit op een terrein, dat geheel en al gelegen is buiten het bereik van de heerschappij der Koningen, Koninginnen en Parlementen , namelijk op het gebied des gewetens. n Noch de Paus , noch de nieuwe Katholijke bisschoppen in Engeland begaan de aanmatiging om aan de Engelsche Staatskerk eene gelijke verdeeling harer inkomsten te vragen ; zij denken er evenmin aan om van de iigroote iamilicn der revolutie" en van de groote liberale Whigs de teruggave te vragen van de goederen der geestelijkheid en der abdijen , die zij weleer zoo edelmoedig onder elkander verdeeld hebben Dr. Wiseman , den titel van Primaat van Engeland aannemende vraagt geenszins de 16 a 20.000 ponden sterling, die den aartsbisschop van Ganterbury als cene jaarwedde zijn toegelegd. In het oog van den Staat is hij van daag juist wat hij gisteren was; niets meer en niets minder. De wet kent hem niet.
«Wat dc H. Stoel dezer dagen voor Engeland deed, dat heeft hij reeds voor vele eeuwen voor lerland gedaan. De katholijke bisschoppelijke hiërarchie in lerland heeft immers onafgebroken voortgeduurd sedert de overmeestering door de Protestanten ? Er bestaat immers naast eiken protestantschen bisschopsstoel in lerland een katholijke bisschopszetel ? Heeft niet de Paus ten allen tijde al de katholijke bisschoppen in lerland benoemd of tot hunne benoeming zijne toestemming gegeven ?
»Dat bestaan der katholijke hiërarchie van den Staat, is , voor zoo ver wij weten, nooit beschouwd geweest als een inbreuk op dc regten der Kroon. De katholijke geestelijkheid in lerland bestaat van de vrijwillige giften der geloovigen , en zij laat de protestantsche geestelijkheid in alle rust de vruchten genieten van hetgeen laatstgenoemde eenmaal (onwettig) geconfiskeerd heeft.... In het oog van den Staat bestaat de katholijke geestelijkheid in lerland niet; de Wet erkent de bisschoppen en priesters, waaruit die geestelijkheid is zamengesteld, uitsluitend als burgers van den Staat.
«Het zal even zoo zijn met Engeland. Waarom Zou dan de gevestigde tert in Engeland banger zijn voor een tatholijten bisschop van Westminster, dan voor een tatholijten bisschop van Dublin? Wat tan het haar aangaan of het hof van Rome een kardinaal en eenige bisschoppen in Engeland aanstelt, in plaats van eigelijk vroeger, apostolische vikarissen heen te zenden? De Staat zal eerstgenoemden niet meer erkennen , dan zij dc laatstcn erkende. De bisschoppen ontvangen van de gevestigde kert noch privilegiën, noch traetement, noch titel; en zij vragen haar dit alles ook niet.
ii Bovendien — leeren wij de zaat eens even om—dan zien wij immers , dat de Anglikaansche tert zelve , in overeenstemming met den toning van Pruissen, een Anglikaanswh takje geënt heeft op den Lutherschen stam, en dat zij stam en tak heeft overgeplant op den bodem van Jerusalem, zonder eenig gewetensbezwaar te gevoelen over de vraag, of zich de sonvereimteit van den Grooten Heer, den sultan van Turtije, daardoor oot zou tunnen gctwetst gevoelen? «Maar hebben wij zelven niet ergens te Parijs, nabij het ambassade-hotel van Hare Britschc Majesteit, een bisschop der Anglikaansche Kert? En zou men denken dat Mgr. dc Aartsbisschop van Parijs daarom minder gerust sliep? In gecnen de.ie. »De Puriteinen van Enoc'ant' mogen zicli dus verontrusten en ¦ kwellen en protesteeren zoo veel 't bun lust : het zal wel niets baten ; want het geldt hier eene zr.-it, wclte noch controle, noch beslagneming, noch vervolgzucht bcreiten tunnen, want zij behoort onder het gebied des gewetens. »En dit is zoo waar, dat de tampioenen der Anglitaanselie Kert geen ander antwoord op de Pausselijke bireve weten te geven, en er niets beter op -weten te vinden , dan den Paus kortweg te dreigen dat zij de revolutie in zijne Staten zullen doen ontbranden. »De Paus ƒ zegt een groot Engelsch blad (1), «moet zich niiiet te veel verhelTen op zijne zwakheid, alsof deze »eene beschutting ware. Er heerscht in Italië een zekere n geest, dien men niet zou moeten gaande maken en aan«blazen, of hij zou vrecsselijkc gevolgen veroorzaken; nen hoezeer het ons ook moge tegenstaan om nog nieuwe «stof tot onecnigheid te voegen bij den reeds zoo be»roerden toestand van Europa, zijn wij echter niet geimeigd om de stoutmoedige indringing van eene bende «priesters in de zaken vau ons land zoetsappig te ver»dragen."
»Men merke het wel op : het is 't orgaan van het Engelsch ministerie, dat deze taal voert. De Paus is dus vooraf gewaarschuwd. Engeland zal hem Mazzini toezenden en Italië ad mijorem Dei gloriam aan vier hoeken in den brand steken .... Wij vragen nu eenvoudig ; En wat dan?... Gelooft men dan dat de Paus, al werd hij op nieuw uit zijne Staten verdreven , daarom minder magt zon hebben op het geweten der Katholijken ? AI werd hij naar onverschillig welk St. Helena vervoerd, zou hij desniettegenstaande niet altijd de wettige en onr verdelgbare Vorst der Kerk blijven? nMaar er is meer: indien de Paus, in ballingschap verdreven,'* het eens in den zin kreeg om zijne hulde te brengen a&n de vrijzinnige wetten van Engelandzelf; zoo hij daartoe naar Londen reisde, en zich bij alle ballingen der monarchien en der republieken aansloot om zijn zetel te vestigen in den boezcm-zclveiï vaii het Protestantisme , zou hij dan Engeland niet doen bloózen over zijne eigene vrijheid «Wanneer zullen de grOotcn dezer aarde toch eens be selTcn dat zij niets vermogen tegen eene geestelijke kracht?",
Wij vernemen, dat, tot aanvulling der vacature iti. de Tweede Kamer, ontstaan door de benoeming van Jhr. Mr. G Backer tot gouverneur van Overijssel, de aandacht van verscheidene kiezers te Amsterdam is gevallen op den heer
---

MR. L. A. LIGHTENVELT.
Wat ons betreft, wij bevelen deze kandidatuur onzen, vrienden ten dringendste aan. De heer Mr. L. A. Lichte?!' velt is een staatsman, die het vaderland gewigtige diensten heeft bewezen, en die door zijne vele en diepe kennissen, gerijpt door de ondervinding, in de Tweede Kamer, eene bijzondere nuttige plaats zoude beklecden. De verkiezing zal plaats hebben aanstaanden Donderdag 31 October.
Aanstaanden Dingsdag 29 Oct. zai in het s,|e5,|e Hoofdticsdiütrikt, waaronder behalve de wijken 15, 58 cri. de 5 buitenwijken dezer stad ook behooren de ondertiesdistriklen Watergraafsmeer, Sloten c. ai, Ouder- Amstel, Nieuwer-Amstel, Uithoorn, Aalsmeer en Lcijmuiden, eene nieuwe keuze moeten geschieden voor
Een Lid der Provinciale Staten
Het bureau van stern-opneming blijft dien dag, voor' zooveel deze stad betreft, geopend van 9 tot 4 uur in de Militie-Zaal, in te gaan door de deur op den Singel. Wij vertrouwen dat onze vrienden bij deze gelegenheid niet aarzelen zullen hunne stem uit te brengen op het met de belangen dezer Provincie zoo wel vertrouwde , voormalige Lid der Provinciale Staten, den heer:
---

JAN BROUWER ANCHER.
' Waartoe blinde vervolgzucbt zoo al in staat is, leert ons een nieuw voorbeeld in Piemont:
De Coaciliatore van Nice , een blad , dat üen Katholijten vijandig is , verhaalde voor eenige dagen, dat een zekere arme Capucijner tloosterling vervolgd was geworden, omdat hij schuldig was bevonden, van den kansel af te hebben vermaand om voor den Aartsbisschop van Turijn te bidden. De Cathoiico verhaalt de zaat óp deze wijze: «Den 29 September werd Pater Vincenzio , een Capu(l) De Timesx
".ijner monnik , gororpca om bij afwezigheid van den pastoor, de dienst te verrigten iv de parochie-k-erk vau GistebVeechio. Na dc vespers vermaande hij zijne hoorders , uit hoogstens 26 personen bestaande, om voor dc. bchofften dr bedrukte en vervolgde Kerk te bidden ; en hij herinnerd'- hen daarbij aan de plaats uit de Handelingen der Apostelen , waarin gezegd wordt dat tijdens de gevangenschap van den H. Petrus, alle gcloo- Tigen voor zijne vrijstelling baden , en dat de Engel des Heeren zijne kluisters kwam verbreken. Onder zijre toehoorders be\ond zich een ndvokaat , die dc rol van bespieder speelde. Hij klaagde den Gnpucijn aan, zeggende, dat deze had getracht liet volk op te ruijen, en het naar Fencstrella te voeren , om Mgr. Franzoui met geweid Ie bc»rijden. 11 OinTictongerijmde dezer aanklagt wel te begrijpen, moet men weien dat daags voor dat Pater Vnicenzio zijne toespraak hield, n.iuieüjk den 28, de Gazeita del Popoio in de slad aangekomen en bij talrijke buitenge wone e-ïemplaten aldaar verspreid was geworden; hierdoor was de geheole slad reeds bek< nd met het baiivonnis van Mgr. Franzoni en met dc tijding dat het onmi I¦ (lelijk uilgevoi'rd was geworden. —¦ Pater Vinccnzio wordt dus eigenlijk beschuldigd dat hij naarEcnestrclia heeft willen oprukken, dat 100 mijlen ver ligt, dat hij die vesting heeft willen bestormen met 26 arme boeren, die geen wapenen hadden, ten einde Mgr. Franzoni te ¦¦ bevrijden , die er niet meer was. Maar toch vervolg! dc Sardinische justitie don armen Pater Vincenzio." — Zoover gaat blinde vcrvolgzucht. Het. kantonnaal bestuur van Friburg, heeft onlangs -eene wetsbepaling gemaakt, waarbij aan geestelijken ver boden wordt, zonder toestemming der regering, eenig geschrift, van welken aard ook, in het licht te geven. Zelfs is bef hun verboden godsdienstige werken in druk te laten verschijnen. Dit besluit is genomen in weerwil van ernstige vertoogen daartegen ingediend door Rouvenez, 'Bondalnz, Monncrat, Hayoz, Grossrieder, Roggo en andere leden van den gr.oten raad van het kanton , die ten duidelijkste deden uitkomen, hoezeer zulk een maatregel de persoonlijke vrijheid schendt, die door de "•"Grondwet gewaarborgd is. Het heeft echter niet kunnen beletten dat de regering hij haar voornemen heeft 'volhard. Het is weder eene niet onaardige bijdrage tol de geschiedenis der radikale dwingelanden in Zwitser-j -laivl, hef klassieke land der vrijheid!
Is !im-t -waarheid , wat uien ons verhaald heeft, dat personen . welke zich bij den hoofd ingenieur van Limburg lit.lilicit aangemeld, om in-aanmerking te komen voor de betrekking van sinis- of brug wachter , bij het nieuwe kanaal van Maastricht naar Luik , door den hoofd-ambtenaar zijn ondervraagd geworden omtrent de eodsdieii-ilige gezindheid , waartoe zij behoorden , en deze vraag zelis zich tot de vrouwen en kinderen der postulanten heeft uitgestrekt? Hoezeer de lieer Hoofd- ngenieur van den Waterstaat in hel. Hertogdom ook tot het i'rotestantsch kerkgenoot séhap _ moge bchooren, gcloovcn wij, dat hij als ambtPnaar te zeer zijne verpiigti gen kent om bij het uitoefenen zijner dieiistverrigtiiigen aan godsdienstige partijschap het oor te veileeucn. Of zoude het mogelijk nog beslaan wat vroeger bestond , namelijk dat bij het opmaken van lijsten van kandidaten voor eenig ambt of bediening, de godsdienst, waartoe zij bchooren , in eene bijzoiui. re kolom moet worden uitgedrukt? Eu zou dus dc lieer Hoofd Ingenieur die vragen alleen ge daan hebben , om de vereisehtc invulling der voordragten te kunnen bewerkstelligen? Zoo dit het geval mogt zijn , dan wenden -»ij dc vraag aan de hoofden der Departementen van algemeen bestuur , of het met de uitdrukkelijke bepaling der Grondwet overeenkomt, dusdanige inlichtingen' o.utrcnt postulanten te vorderen? (Limburger)
De heer Mr. I). A. Porlielje heeft aan het bestuur der Vrijzinnige liirzers-vereeniging gemeld, dat hij, met betuiging vau zijnen opregten dank voor de out vangen onderscheiding , die hij steeds op hoogen prijs z.d stellen, echter, na crue aandachtig, en naauwgezelle overweging , tot het besluit gekomen is , dat er te gewiglige bezwaren voor hem bestaan om thans, bij ev.ni.uceie benoeming, de betrekking van lid der Tweede Kamer van dc Slalen-Gencraal Ie aanvaarden. (Amsl. Cl.)
De fiSieuwe fiSijmecgst ke Courant bevat een adres van dor. Koning gerjgt door Mr. J. V. H. Th. van der Ghcyn , gekozen i'ul der Provinciale Stater, van Gelderland, die'Dfj Z. M. uriel bondige redenen aandriugt op de vernietiging van het- bekende besluit der Proviuciale Staten , waarbij, gelijk de heer van den Giieyn zich uitdrukt , neigen dunk en persoonlijke inzigten ziju in de plaats gesteld voor de wet, ons aller schild."
---

