AMSTERDAM, 29 October.
Er bestaat in Frankrijk een Comité voor het vrij onderwijs , opgerigt met 'het doel , om bij het hervatten der zittingen van de Wetgevende Vergadering, een ernstigen en nuttigen invloed uit te oefenen op de Katholijke scholen. Reeds heeft zich dit Comité in een bijzonderen bijval vau door veelvuldige talenten uitmuntende personen te verheugen. En onder deze zien wij eene eerste plaats bekleeden door den veel begaafden schrijver Laurentie , van wiens voortrelfelijke lettervruchten wij onze lezers reeds meermalen , en zelfs nog korleling hebben onderhouden. Laurentie , die zulk eene eervolle plaats bekleedt onder dc verdienstelijke mannen onzer eeuw , die de vrijheid van onderwijs ten doel hebben gesteld van hun lofwaardig streven ,'en wiens gevoelen om zijne langdurige ondervinding en om zijn edel karakter allezins gezag verdient , heeft in liet dagblad CVnion over gezegd Comité een artikel geleverd , welks hoogst belangrijken inhoud wij onzen lezers niet mogen onthouden. Het luidt aldus :
«Ecnigc da;bladen hebben een luiden alarmkreet aangeheven over de vrije scholen, die thans al meer en meer in Frankrijk worden opgerigt; dit is duidelijk een bliik ze'en zij : dat liet licht des verstands gdat tanen. « Voegen wij er bij , om de bittere smart dier dagbladen te voltóoijen , dat zich een Comité voor hel vrij onderwijs gevormd heeft, op de wijze van den Opper- Raad voor het openbaar onderwijs. Dc president van dat Comité is graal' Molé , en het bestaat uit mannen die niet geheel en al onbevoegd zijn om over deze zaak te oordcelen. Ziedaar dan Frankrijk inderdaad in een grool gevaar ! Evenwel, bevinden zich nevens deze kwestien, zoo vol hatelijkheid en hartstogt, eenige belangen die het raadzaam is te toetsen aan het gezond verstand. 11 liet is niet genoeg scholen te openen; incn moet ook zorgen dat ze sterk en duurzaam ziju; d. i. dat men ze moet oprigteu met beleid en voorzigtiglieid , en dat men dc belangstelling van a|lt; brave lieden daarbij moet winnen , door dc voortreffelijkheid der studieii en leerwijzen , en vooral door de grootst mogelijke volmaaktheid te geven aan dc opvoeding en aan de zedelijke opleiding. .. Het meest algemeen gebrek der afzonderlijke scholen is, dat zij op zich zelve staan. Zij missen alzoo den zoo noodigeri wedijver, en dikwijls ontbreekt het haar ook aan het voovuitzigt op eene gunstige toekomst. n Eene afzonderlijke school, die genoodzaakt is om geheel en alleen in 'hare behoeften te voorzien, kan veel luister verspreiden door de bekwame directie en de kunde der onderwijzers; maar zij vindt niet altijd in zich den magligen prikkel, die ontstaat uit de vergelijking en het examen. Er kan bij haar eene routine insluipen, en de arbeid kan dor en onvruchtbaar worden. «Hierbij komt, da» dc afzondering dikwijls van de zoo ondankbare roeping van het onderwijs af keerig maakt. Zelfs de braafste en godsdienstig^te onderwijzer heeft eene aanmoediging noodig; de geestelijke orders, die onderwijs geven, hebben dan ook hunne visiteurs, gelijk de Universiteit hare inspecteurs heeft. De afzonderlijke school zou niet lang kunnen kampen met de akelige lusteloosheid, die het gevolg is van de eenzaamheid. «Eindelijk heeft de afzondering nog het heillooze gevolg van het lot vau eene school te doen afhangen van het genie van één mensch. De stichter eener school brengt zijne school op eene aanzienlijke en schitterende hoogte; maar hij sterft, en alles slaat stil, en dikwijls sterft zijne school met hem. nHet'bovenstaande is voorzeker geene opsomming van het goede, waartoe het bijzonder onderwijs in staat is; immers, indien dc vrije scholen op haar zelve blijven staan, dan zullen zij hare verschillende ..itkomsten in het vervolg opleveren; zij zullen óf groot en bloeijend •worden , óf vervallen ; maar de strijd voor de [[vrijheid zal zonder kracht zijn , omdat hij alle eenheid mist. «Het is daarom, dat de oprigting van dat Comitévoor het vrij onderwijs toegejuicht en ondersteund moet wor<jen e door alle mannen die de jeugd lief hebben, en die haar aan den verderfelijken invloed van het sceptisch onderwijs willen ontrukken. «Wij beschouwen dat Comité als het middelpunt eener talrijke vereeniging van katholijke scholen in Frankrijk, en dat moet het ook zijn; anders zal het goed dat er mede beoogd wordt, ook slechts middelmatig wezen. iiDit Comité, hetwelk de vrijheid van onderwijs verwezenlijkt , moet eenige van die voordeden overnemen, welke de universitaire inrigting zou aanbieden voor de uitbreiding der studiën. «Niets is billijker, dan dat de afzonderlijke scholen haar geheele regt behouden , en zelfs het regt van zich af te zonderen ; maar daarentegen moeten diegene onder de scholen , welke aan de kracht der associatie gelooven, ook niet aarzelen zich in volle vrijheid aan te sluiten bij het beginsel van eenheid, dat overvloedige vruchten oplevert door den wedijver der goede eigenschappen en door den prikkel tot arbeidzaamheid. ii Dc officieele inspectiën van wege den Staat zullen voortaan niets meer wezen dan inspectiën in naam ; zij zullen namelijk alleen betrekking hebben op den gezondheidstoestand en op den zedelijken toestand der scholen; een vrijwillig onderzoek naar de wetenschappelijke vorderingen der scholen, zal dus door middel van het Comité worden tot stand gebragt, ten einde aan de studiën in geheel Frankrijk een nieuw leven bij te zetten, en aan de leerwijzen een duurzamen bloei te verzekeren. »Er is alzoo een wedijver, een groote kampstrijd om den prijs geopend met de scholen van den Staat. «Die kampstrijd moet openbaar zijn. De vrije scholen zullen hare boeken hebben, die ieder zal kunnen lezen ; hare onderwijzers, welke een ieder zal kunnen hooren. leder zal zich kunnen overtuigen , welke waarde aan hare leerlingen kan worden toegekend. "Maar, zal die kampstrijd van degelijke waarde zijn, dan moet hij niet versnipperd worden. Het Comité moet de pogingen concentreeren en den strijd besturen, al ware het slechts door zijne raadgevingen. »Nog eens: alles is vrij in deze overeenkomst; maar nea moet ten minste wel weten dat de overeenkomst zelve eene voorwaarde is van den strijd ; en daar wij de vrijheid gewild hebben , en die nog heden willen , laten wij dan door de vereeniging onzer pogingen ook zorgen dat die vrijheid vruchten drage. »Het geheel dezer inrigting zal voordeel opleveren voor de leerlingen niet alleen, maar ook voor de onderwijzers. »Het onvermijdelijk nadeelige gevolg van een gemis van verband, is dat het toekomstig lot der onderwijzers in gevaar gebragt wordt. Wij hebben immers meermalen een onderwijzer gezien , die in eene school zich vruchteloos aftobde en er ten gronde zou zijn gegaan, maar, in eene andere school overgeplaatst, geheel zijne mannelijke krachten hernam? Dikwijls is het, om een man nuttig te doen zijn, slechts noodig om hem van plaats te doen veranderen. Maar bij de afzonderlijke scholen is eene verplaatsing verboden. Moet hier dan het gevolg van zijn dat de onderwijzer, die tengevolge van kleine omstandigheden onbekwaam is geworden om in zijne school langer nut te stichten, voor altijd tot werkeloosheid zal gedoemd zijn? Dan zou men de roeping tot het onderwijs geheel en al ontmoedigen. Maar ook hierdoor wordt het bewijs geleverd van de noodzakelijkheid der associatie. De geestelijke orden, die onderwijs geven, hebbei geen ander geheim om voordeel te trekken van alle capaciteiten, en zelfs om te beletten dat deze onbruikbaar worden.
«Het Comité zou niet mogen hopen, dat het ooit in dezelfde gelijke mate zou te beschikken hebben over de krachten er. de bekwaamheden der onderwijzers; maar indien het vertrouwen zoo volmaakt en zoo christelijk werd als het zijn moet, dan zou het privaat onderwijs weldra dezelfde hulpmiddelen en dezelfde zekerheid aanbieden als het openbaar onderwijs. «Dat het Comité een pensioenfonds daarstelle, bestuurd volgens dezelfde regels maar met meer spaarzaamheid en welwillendheid dan de spaarkassen van den Staat; dan zal het beroep van onderwijzer in de vrije scholen niet langer geheel aan wisselvalligheid bloot staan. Zulk eene instelling is de vrijheid , toegepast op de maatschappelijkste en nuttigste wijze. »Er bestaat in één woord in het openbaar onderwijs niets dat werkelijk goed is of het is ook invoerbaar bij het vrij onderwijs ; eu hoeveel voortreffelijke uitkomsten zal het vrij onderwijs bovendien kunnen bereiken, die aan het openbaar onderwijs geheel en al ontzegd zijn ! 11 De tucht der gemoederen, de ernstige, godsdienstige toon, die aan»de levenswijze wordt gegeven ,dë wedijver in deugden , de zuiverheid van zeden ; ziedaar de kenmerken van het vrij onderwijs ; en meer is er niet noodig om aan dat onderwijs den voorrang door dé studiën te verzekeren.
«Men heeft aan de vrije scholen de kracht der studiën betwist; doch zij die dit deden en tevens geloofden, dat de wetenschappen slechts konden bloeijen , daar waar de geest ter neergedrukt en door zinnelijkheid verstompt is, zij kenden voorwaar niets van onderwijszaken. «Doch laten wij die sombere gedachten varen, en hier liever eene bemerking laten volgen, welke het openbare onderwijs minder ontevreden zal maken. »De kracht van het onderwijs ligt geheel opgesloten in de rigting,die men er aangeeft. De hebzucht heeft de studiën vervalscht, door er een ongeoorloofuen handel mede te drijven; en — het woord" moet er uit de verpligte afschaffing van het certifikaat van bekwaamheid, dreigt ze nog veel onbeduidender te maken. Immers men zal nu den leertijd verkorten; men berekent daarbij namelijk dat het onderwijs daardoor meer aan de ouders zal bevallen omdat het minder kost, en tevens aan de kinderen, omdat het minder inspanning vordert.
» Wat kan nu het openbaar onderwijs aan deze berekeningen tegenover stellen? Kent het 't geheim om de jeugd liefde tot de studie en lust voor de school in te boezemen? In dit opzigt kanalleen liet privaat onderwijs den voorrang verkrijgen door eene liefderijke opvoedingsmethode. De vn(e school moet als het -ware een vaderlijk huis zijn; daar moet de leertijd zijn natuurlijken en vreedzamen loop volgen , en de jeugdige leerling zal daar niet half volleerd de school verlaten, om hooger studiën te beginnen in eene fabriek van kandidaats-diplomas, waar hij zich, na eenige maanden studie in eenig vak, uitgeeft voor letterkundige, rederijker of fiUrsoof. met behulp van een inhoudstafel, die hij genummerd in zijn hersenkas heeft weten _.. stampen." «Maar waarom zou het Comilé ook niet zijne diplomaas uitgeven aan verdienstelijke kweekelingen der vrije scholen ? Men kan zich bij den Staat vervoegen om zijne graden te halen; maar het afzonderlijk onderwijs zal zich eerst vergewissen,- dat het geene andere dan bekwame kandidaten zendt om die graden te ontvangen. Zoodoende zal het vrij onderwijs in alle opzigtcn door krachtigheid en waarheid den voorrang verkrijgen. »Ik heb hier slechts vlugtig het doel willen schetsen, dat zich het Comité voor het vrij onderwijs ter bereiking heeft voorgesteld. Dat doel is grootsch en tevens christelijk en overeenstemmend met onze nationaliteit. Priesters en leeken zijn verpligt daaraan hunne medewerking te schenken; want het schoonste ir,, dat het openbaar onderwijs , wel verre van zich over dezen ijver verstoord te mogen gevoelen, daarin een krachtigen spoorslag vinden zal tot wedijver en tot het invoeren van verbeteringen."
Wij vernemen, dat, tot aanvulling der vacature in dc Tweede Kamer, ontstaan door dc benoeming van Jhr. Mr. C. Baeker tot gouverneur van Overijssel, de aandacht van verscheidene kiezers te Amsterdam is gevallen op den heer
---

MR. L. A. LIGHTENVELT.
Wat ons betreft, wij bevelen deze kandidatuur onzen vrienden ten dringendste aan. De heer Mr. L. A. Ljghteiveit is een staatsman, die he_ va.erlaaü gewigtige diensten heeft bewezen , en die door zijne vele en diepe kennissen, gerijpt door de ondervinding, in de Tweede Kamer eene bijzonder nuttige plaats zoude bekleeden.
De verkiezing zal plaats hebben aanstaanden Donder» dag 31 October.
---

