AMSTERDAM, 30 October.
Wij hebben gisteren onder de Engelsclie berigten gewag gemaakt van eene memorie, door de Anglikaanaelie geestelijkheid van Westminster gerigt aan haren kerkvoogd, den bisschop van Londen , betredende de apostolische breve , waarbij Z.H. Pius IX voor Engeland een aartsbisdom en twaalf bisschopszetels oprigt. Het is van belang alle gebeurtenissen op den voet te volgen, die plaats grijpen bij deze gewigtige zaak , ¦welke natuurlijk eene hevige reactie van dc zijde der Anglikaansche geestelijkheid moet te weeg brengen , en die door de vijanden der katholijke Kerk ongetwijfeld zal aangegrepen worden om haar, op het voetspoor der hevige organen van liet Engelsch Protestantisme1 , daarmede te bestrijden. Dienvolgens deelen wij hier de bedoelde memorie in haar geheel aan onze lezers mede :
»Aan den Uoojeerwaardigen Vader in Christus , Charles James, Ijord-Bisschop van Londen.
»Met toestemming van Uw Lordschap komen wij ondergeteeLei-den , leden dor geestelijkheid van de stad en de vrijheden van Westminster, lot U met een diep ge-oel van hoogachting en eerbied voor den persoon eu het ambt van Uw Lordschap , om u raad te vragen in eene omstandigheid van zulk een aard dat zij nog nimmer gehoord is. • Voor de eersten keer sinds de hervorming heefteen Roomsch geestelijke , benoemd door den Bisschop van Rome den titel aangenomen van Aartsbisschop van eene Kngels'che stad ; en die stad , waarvan do naam wederregtelijk is ontleend, is juist die, waar de vorsten van Groot-Briltanje gekroond worden , waar het Parlement van Engeland zitting houdt, en waar deszelfs wetten worden uitgevaardigd. •nWij bedoelen de stad Westminster. »Wii hebben reden om te gelooven dat deze eerste stap, zoo hij niet gestuit werd, weldra door andere van 'dezelfde strekkingzou gevolgd worden; d. i. dat andere Roomsche geestelijken de namen van andere Engelsche steden als titels zouden aannemen, en dat het Pausschap cenc algemeene poging zou wagen om aan zijn kerkelijk beheer, in Engeland en in het land van Wales, eene volledige provinciale eu bisdommehjke organisatie te geven. »In de overtuiging, dat volgens de grondwettige beginselen der algemeene kerk , in een land als Engeland, waar men slechts ééne taal spreekt, er slechts één aartsoisschoppclijke kerk moet wezen in eene provincie , of <!én bisschop in een bisdom, betreuren wij diep deze ongehoorde daad van godsdienstige verdeeldheid, waardoor de Kerk van Rome op nieuw aan de wereld komt tooncn, dat in plaats van een middelpunt van geestelijke eenheid te zijn, zoo als zij verkeerdelijk voorgeeft, *_ integendeel do voornaamste oorzaak is van de ongelige scheuring, die het Christendom verdeelt; zoo d«t wij plegtig fegen de bovengenoemde daad protesteren. »Wij betreuren insgelijks dit feit, dat er onder de engelsche onderdanen, en vooral onder de geestelijken, gevonden worden, die onbeschaamd genoeg zijn oln den titel aan te nemen Vhn eene aartsbisschoppelijke st»d in het koningrijk Engeland , en die zich op deze ze schuldig maken aan een inbreuk op de Constitutioncele rekten van H. M., die alleen de bron moet zijn, waaruit alle eer voortvloeit, en die alleen vrij mag beschikken over de titelsvan dit koningrijk; mannen eindelijk, die de op hen passende beschuldiging durven op ?leh laden van de Constitutie beleedigd en de Britsche kroon gehoond to hebben. "Ten gevolge van dit een en ander is het, dat wij ondergeté'ekcndcn — deugdelijk volgens de wetten dezer Kerk en van dit rijk geroepen om dc geestelijke functien in deze stad te vervullen, in welke de Bisschop van Rome thans voor zich den voorrang vraagt, en waarop hij zich de uitoefening des gezags aanmatigt, door er een aartsbisschop te benoemen; en—verbonden als wij zijn , door onze geloften bij onze wijding afgelegd, om den vrede en de rust in de Staatskerk te zullen handhaven , _> om alle dwaalleer en vreemde begrippen, strijdig met Gods Woord, te verbannen en ver van ons af te werpen," en — plegtig verklaard hebbende gehecht te zijn aan het beginsel vervat iv het reglement, in de artikelen en in de kanons onzer Kerk, »dat H. M. de Koningin, naast God, het eenig oppergezag is in dit koningrijk, zoo wel in de geestelijke en kerkelijke zaken als in de wereldlijke aangelegenheden," en dat geen enkel vreemd vorst of prelaat hier te lande, noch heeft, noch mag hebben eenige magt, gezag of voorrang op het kerkelijk of geestelijk gebied , en dat de bisschop van Rome geen het minste gezag heeft in dit koningrijk van Engeland"—het is ten gevolge hiervan , wij herhalen het, dat wij het van onzen pligt achten , om in de tegenwoordige omstandigheden aan de wijsheid en aan het gezag van Uw Lordschap te vragen, welke dc wegen zijn , die wij moeten bewandelen om de aangerande regten onzer Kerk en van het land te heroveren , en om, onder den Goddelijken zegen , dc gevaren af te wenden, die ons bedreigen, en den vrede der maatschappij, alsmede de bron der eenheid en der waarheid te kunnen beschermen. Dat de Almogende God voortdurend de gezondheid en de dagen van Dw Lordschap zegene, voor liet welzijn van dit Bisdom , van de Kerk en van het gehecle Rijk , deze is en zal steeds zijn de bede, die wij uit den grond onzer harten opzenden tot den troon der genade. (Volgen de onderteekeningen.) Betreffende den door den H. Stoel genomen maatregel lezen wij in de Univers : «Ofschoon het ons zeer spijt, is het ons echter nog niet mogelijk thans reeds met de Londensche bladen te redetwisten over de organisatie der katholijke hiërarchie. De aan dolziunighcid grenzende woede dier bladen gaat steeds voort met zulke hevige vlagen, dat men het ergste zou moeten vreezen. Eenige hunner eischen, dat de vreeselijke wetten tegen hoog verraad mogten worden toegepast tegen de bisschoppen , die het wagen meten titels aan te nemen, zonder daartoe door dc Koningin gemagtigd te zijn. De waardige en geleerde Bisschop van Birmingham, Mgr. Ullathorn , tracht vruchteloos in een brief aan de Times denaard van de handeling , die aan de H. Stoel verweten wordt, duidelijk te maken. »Dc Eerw. Oakeley, vroeger Anglikaansch predikant, doch thans Katholijk pastoor der parochie Isiington, °_eft zich vruchteloos moeite om den aard der geeste- Fijke organisatie te verklaren, welke in de breve des U. Vaders is verordend. Maar zelfs de duidelijkste, de meest voldoende, de eenvoudigste uitleggingen en die het meest geschikt moesten zijn om de Protestanten iv Engeland gerust te stellen, gieten slechts nieuwe olie in het vuur. Men antwoordt niets op den brief van Mgr. Ullathorn, omdat deze, zoo men ziet, daarvoor niet vatbaar is; maar men doet een beroep op de wetten tegen hoog verraad, op de Koningin, op het Parlement en op de natie. ii De methodisten voegen hunne stem bij die der Anglikanen om tegen Rome en de indringing van het papism te protesteren. De pachters zelven houden meetings en brengen toasten aan /ƒ. M., die het oppergezag uitoefent in alle zookerkeüjke als burgerlijke zaken. ï)e hooge geestelijkheid van Westminster doet een beroep op den bisschop van Londen om te weten hoe zij zich moet gedragen ten opzigte van den Roomschcn aartsbisschop , die zich den naam van hunne stad eu van hunne abdy toeeigent. »A 1 deze demonstraticn bewijzen alleen dit, dat dc Engelschc Protestanten geheel en al onkundig zijn van den aard van den door den H. Stoel genomen maatregel. Zij begrijpen niet wat men hun verklaart, en schijnen onbekwaam om er in het minst hunne aandacht: op te vestigen. Daarom zullen wij nog eenige dagen wachten eer wij niet hen redetwisten. Men mag hun thans hunne hevige uitvallen niet verwijten; want zij weten niet wat zij zeggen."
Wij vernemen, dat, tot aanvulling der vacature in de Tweede Kamer, ontstaan door de benoeming van Jhr. Mr. C. Backer tot gouverneur van Overijssel, de aandacht van verscheidene kiezers te _4fcisterdam is gevallen op
---

MR. L. A. LIGHTEVELT.
Wat ons betreft, wij bevelen deze kandidatuur onzen vrienden ten dringendste aan. De heer Mr. L. A. Ligutekvelt is een staatsman, die het vaderland gewigtige diensten heelt bewezen , en die door zijne vele en diepe kennissen, gerijpt door de ondervinding, in de Tweede Kamer eene bijzonder nuttige plaats zoude bekleeden. De verkiezing zal plaats hebben Donderdag 31 Oct.
---

Ontwerp van Begrooting over 1851.
( Vervolg ) Hoofdstuk V. Binncnlandscha Zaken. Kosten Van het departement f 156,330 (ij Nationale Militie eu Schutterijen. . . . „ 51,480 (2) Medische policie „ 17,300 (3). IJk der Maten en Gewigten „ 61,005 (4) Binnenlandsch bestuur „ 900 (5) Waterstaat en Publieke Werken . . . . „ 2,C55;697 (6) Onderwijs „ 531,080 (7) Kunsten en Wetenschappen „ 102,995 (8) Armwezen n 250,292 (9) Staais-Courant en Staatsblad ...... 49,168 (10) Natiouale Nijverheid „ 165,100 (11) Opper-Iloutvesterij ; . . „• 53,000 (12) Pensiocm- en Wachtgelden , enz „ 193,357 (13) Onvoorziene Behoeften „ 80,000 _________ f 4,304,704 (\) Minister ƒ12,000; secretaris-generaal en beambteti ƒ118,000; bureau en lokaal-beh. / 25,330 ; reis- en verblijf, kosten ƒlOOO. (2) Miliiie-Komm. ƒ17,000; bureau-, reis- en verblijf kosten van id., lotelingen, doet. en chirurg, ƒ34,480. f 3) l'rovinc. ganeesk. comm. ƒ14,000 ; epidem. en koe • pok-inenting ƒ7OO ; krankzinnigen ƒ2,600.
(4) Adviseur en arrond. ijkers ƒ 46,400 ; reis- en verblijfkosten , enz. ƒ13,055; lokalen ƒ530; balancen en werktuigen ƒlO5O.
(r>) Drukwerk voor het fonds der gewapende dienst ƒ 200; grensteekens ƒ4OO ; medailles voor meiischlievende daden ƒ 300. (C) Inspecteurs en ingenieurs ƒ89,300; reis-, verblijf- en bureau-kosten ƒ30,400; toezigt op mijnen in Limburg ƒ2000; vaste opzigters/68,G00 ; brug-, sluis-en dijkwachters ƒ 32,369; beambten bij 's lands gebouwen te 's Hage en Amsterdam ƒ3920; onderhoud van gebouwen te 's Hage ƒ39,150; rivieren en i-ivierwerken ƒ 506,119 ; correspondentien bij ijsgang ƒ8000; zeehavens en zeewerken ƒ458,014.68 ; droogmakerijen ƒ8800; opzigtei-j bij id. ƒ 3020 ; wegen en bruggen/ 554,914; kanalen en vaarten 530,297 ; Zederik- en Noord-Holl. Kanaal ƒ26,SCO; veren en schipbruggen ƒ 25,720 ; stoomboot.veer aan den Moerdijk f 5400 ; builenyew. winterschaden ƒ 60,000; subsidien ter bekost. van werken ƒ 139.605.33, waarnemingen, kaarteringen , pijlingcn , enz. ƒ22,207.95.
(7) Kommissie tot staats-examen ƒ1400: curatoren te Leydcn / Irf'iO ; hoogleeraren en ambtenaren id. ƒ83,749; onderhoud van gebouwen, enz., id. ƒ22,386 ; curatoren te Utrecht ƒBOO ; hoogl. en beambten ib. f 61,436 ; ouderhoud der gebouwen ib. ƒ11,749; curatoren te Groningeu f 400 ; hoogleer, eu beimbten ib. ƒ52 506.40 ; onderhoud der gebouwen ib. ƒ 13,798.60 ; Latijnsche Scholen , Gijmnasien enz. ƒ41,180; provinc komm. van onderwijs ƒ 30,950; lagere scholen / 145,000; verschill. uitgaven ƒ 46,175.
(8) Adviseur voor werktuig- en scheikunde ƒ4000; reisen verblijfkosten van id. ƒ200; rijks archieven te 's Hage ƒ6,310; archieven in de provinciën ƒ 2,840; histor. gedenkt. ƒ500; koninkl. biblioth. ƒ4,300; onderhoud van id. ƒ 5,230 ; kabinet van schilderijen te 's Hage ƒ2,410; Penningkabinet id. f 725 ; kabinet van zeldzaamheden id. ƒ2,430; museum te Amsterdam ƒ5,080 ; museum van natuurt, historie te Leydcn ƒ16,290; arehaeologisch kabinet id. ƒ5,900; herbarium id. ƒ4,800; paveljoen te Haarlem ƒ5,250; Nederl. instituut ƒ7,500; wetenschappelijke reizen ƒ800; uitgave van boek-en plaatwerken ƒ2,000 ; aankoop van id. ƒ4,500; eere-medailles ƒ5:10; akademie van beeld, kunsten ƒ8,800; teekensehool ƒ2,750; muzijkscholen ƒ4,000; planetarium te Franekerƒ,400 ; a.inmoptiiging van kunst- en_volksvl-;t f 2,350; volkstellingen s'.atislitk ƒ2600.
(9) Behoeft, krankzinnigen ƒ22,000; maatschappij van weldadigheid f ISU,ÜOO ; zeven kinderen-wet ƒ 108,29^.
(10) Traetementen ƒ13,968; bureau- en locaalbeh. ƒ930; drukken en uitgeven üer courant ƒ31,270 ; id. van het Staatsblad ƒ3OOO.
(11) Premien voor visscherij ƒ157,600; subsidien voor nationale nijverheid ƒ7500.
(12) Consulent en opzieners / 44,100 ; reis- an verblijfkosten ƒ3OOO ; verschillende uitgaven ƒ 10,100.
(13) Pensioenen ƒ138,850; lijfrenten ƒ 10,391; gratificatie»
Hoocostuk VI, Bervmmde Bcredierist. .--Koste», van het Departeraeat ƒ 2f1,500 (14) 'J?rotestantséh Kerkgenootschap „1,381,539 (15) "Israëlitisch ld. „ 28,550 (16) Pensioenen en wachtgelden, enz, . . . „ 149,.4 i) (17) «Onvoorziene Uitgaveu „ 3,500 ƒ1,638,529 Hoofdstuk VIL Departement roor de zaken der Roomsch.Katholijke Eeredienst. Kosten van het Departement .... ƒ 14,600,— (18) W. v._. Raoaa.ch-Kath. Kerkgenootschap. „ 454,503,15£ (19) ld. van het Kerkgenootschap d_-r Oud-bisschoppeüjke Klerezij , „ 10,700,— (20) Pensioenen , wachtgelden , tijdelijke onderstand eu andere afloopenile betahugeu. „. 63,193,33 (21) - Onvoorziene uitgaven ..;....„ 3,000 ƒ 53t>,296,51| RECAPITULATIE der Begrooting van Staats-Uitgaven voor het jaar 1851. I. Huis des Konings . .... f 800,000.00 11. De hoogste collegien van Staat en kabinet des Konings. . . . „ 578,018.00 111. Departement van Buiteul. Zaken . „ 492,752.32 -IV. Departement van Justitie . . . „ 2,238,077.50 V. Departement van Binneul. Zaken. „ 4,872,773.96 VI. Departement voS dc Zaken der Hervormde Eeredienst, enz.. . „ 1,638,529.36_ VII. Departement voor de Zaken der Roncusch-Katholijke Eeredienst ..„ 536,296 sl£ 'VIII. Departement van Marine . . . „ 5,323,600 00 (*) t_(A. Nationale Schuld . . . . „ 36,238,309 89 (B. Depasteinent van Financieu . „ 6,365,623.60 X. Departement van Oorlog . . „ 10,506,000.00 XI. Departement van Kolonieu . , „ 118.597.50 XII. Onvoorziene uitgaven . . . . „ 100,000.00 Totaal , . . . f 69,808,778.63
---

