„Godsdierotige aangelegenheden van Nederland".
n Wij ontvangen uit Nederland zeer belangrijke bijzonderheden aangaande den toestand der Katholijken in dat rijk. Een der vraagstukken, die zij, en te regt, steeds vuriger wciisehcn opgelost te zien , is de regeling van hun kerkelijk bestuur. Men weet dat zij (voor het grootst gedeelte) nog in den staat eener missie verkecren. , en overigens door apostolische vikariaten bestuurd worden, liet is dus hun innig verlangen dien toestand door eene normale bisschoppelijke organisatie vervangen te zien. nSteunende op het (in 1827) gesloten (doch nooit ten uitvoer gelegde) konkordaat, houden de Katholijken niet op telkens aan te dringen op de daarstellingvan dat (bisschoppelijk) bestuur, welks aanmerkelijke voordeden bet wel niet noodig ziju zal aan te toonen. Doch al hunne aanzoeken ontmoeten gestadige uitstellen; ca daartoe worden achtervolgens verschillende voorwendsels te baat genomen.
»Eigenlijk is dc ware oorzaak van die eindeloozc vertraging gelegen in het zeer vast besluit der Protestanten , om de Katholijken in een staat van magteloosheid te houden, die de handen vrijer laat tot voortplanting der dwaling. Het moet zeii's vrij algemeen bekend zijn, dat men, door middel eener zeer behendige taktiek , er in geslaagd is eenige achtenswaardige personen te misleiden, door hun die aanvragen om regeling van het kerkelijk bestuur der Katholijken voor te stellen als ontijdig en in staat om dc gemoederen noodcloos op te winden. Die voorgewende ontijdigheid is thans het wapen , waarmede het gedurig dralen verdedigd wordt.
«Gelukkig slrcven de Katholijken, die dc behoeften hunner Kerk diep gevoelen, daardoor nog des te standvastiger naar dc verwezenlijking hunner wenseben. Zij hebben besloten niet stil te staan, dan nadat zij de zege zullen hebben verworven.
n Ken schijnbaar gering voorval, doch dat in Nederland eene groo.c sensatie heeft verwekt, bewijst, hoezeer men alle middel n aangrijpt, om te '-achten dc pogingen der Katholijken Ie dwarsboomen. Het berigt van de nieuwe regeling der katholijke Kerk in Engeland had Ncêrlands geloovigen niet vreugde en hoop vervuld. Umi toestand, ofschoon cenigzins g-unstiger dan die hunner broeders in Groot-Rriltanjc , moest onvermijde* lijk insgelijks de aandacht van den 11. Stoel en van dc regering tot zich trekken, en bet voorbeeld van het Veieenigd Koningrijk was een onwcderlegbaar argnmei ït voorliet Koningrijk der Nederlanden. En wat gebeurde nu ? Men heeft getracht dc kracht van dat voorbeeld bij voorbaat te verzwakken ; en zie hier op welke wijze : nToen dc Times, den 13 dezer maand, hevig was uitgevaren tegen dc bisschoppelijke organisatie der katholijke Kerk in Engeland . heeft de Nederlandsche Sltiats-Courant, hel officieele blad. van hel kabinet, dal op staatshtsten gedrukt wordt en onder hei loezigt van hel ministerie ran binneninnthche zulten geplaatst is, zijne gewone behoedzaamheid en onbeduidendheid ter zijde gesteld , en dat artikel van de Times in zijn nummer van den 18 overgenomen.
»Daarin nu ligt klaarblijkelijk eCnc vcrfoeijelijke handelwijze fen aanzien van den Paus , een vorst, met wien dc Nederlandsche regering op een vriendschappclijken voet staat. Vorderde de wellevendheid alleen niet reeds dat het officieel orgaan van het kabinet althans het stilzwijgen bewaarde? Wanneer het Gezag wil geëerbiedigd worden, dan moet het beginnen met zelf het ToorbcelS te geven van dien eerbied voor amle e Mogendheden. 11 In de tweede plaats, is de medcdeeling van bedoeld artikel weder cenc van die daden van vijandelijkheid •tegen de katholijke bevolking , welke vijandelijkheid dc -Publiciste reeds meermalen liet regt gehad heeft aan de 'Slaals-Coui-ant te verwijten »0p welke wijze eindelijk heeft dc opname van dat artikel kunnen plaats hebben? óf het is geschied zonder autorisatie vau deu minisier, en dan moet deze dc verantwoordelijkheid daarvoor van zich werpen, öf hij was er mede bekend en heeft er magtiging toe verleend. 'Blaar welken naam zal men dan moeten geven aan zulk eene handelwijze van deu staatsman, die beweert 'in goede verstandhouding to willen blijven met den 11. Stoel?
»liet gewigt, dat uien in Nederland aan dezo feilen hecht, is een bewijs van het diep gevoel en den nadruk, waarmede de Katholijken hunne regten verdedigen en naar dc verwezenlijking streven van de wenschen, welker vervulling voor huntie Kerk van zulk een hoog belang moet ziju
Te Zwaag (Noord Holland) is laatstleden Zondag avond, in de Katholijke Kerk van den Wel Eerw. J. E. A. /Geurs , plegtig de 11. Kruisweg ingewijd door den Wel 'Eerw. Pater 11. J A. van Ewijk, Pastoor te Hoorn, 'jreadsisteerd door eenige andere geestelijken. Dezelfde indrukwekkende plegtigheid had den volgenden dag plaats in het naburig INibbixwoude, in de kerk van den Wcl'Eerw. Heer 11 Scliinleboom.
Van waar mag toch het Handelsblad van heden gehaald hebben het volgend bespottelijk berigt, te vin-tien onder zijne Fransche post?
„Men verzekert dat bij den H. Vader stappen zullen worden pi.da.iii om de canonisatie van dc koningin der Belgen to verkrijgen."
---

AMSTERDAM, 31 October.
ï>n sTaki-*--fc o» dc Verkiezinge;.. ( Uedeged'-eld.) 1. Zoo lang als liet schip door den storm over de wil !e golven heen gejaagd wordt , klemt de bemanning zich aan elk steunpunt vast; maar bij verademing vleijen dc hootslicdcn zich bij elkander , om, een oogenblik te kouten over dc woestheid des orkaaris',. over de feilen der makkers , en over de schade a:m want eu tuig en bodem toegebragt. Het waren zware vlagen, die heen vloden over het schip des Staats ; thans doet een kalmer wind de zeilen zwellen : voor dc onrust der verkieung.cu is de opening der Kamers in de plaats getreden. De bewering: mie Roomsche partij , aangevoerd door nliarc Priesters, is er op uit om Nederland tot. deszelfs »bederf weder onder hét .hvangjuk van Rome en der 11 Jezuitcn 1.0 brengen," die bewering, vastgehouden door ultra's en gematigden onder Protestanten en liberalen, heeft het. wat storm over het anders zoo stille land heen gezweept. Laat o:is dat schrikbeeld eens onder de oogen zien : het kan zijn nut hebben voor Katholijken , zoowel als voor Protestanten ; want veelal is de menigte in bcroe r'ng door hetg©ftO wordt gedrukt , alleen omdat het is gedrukt. Dc publieke, opinie is sedert lang zoodanig van bet spoor gebragt door de mmii van overal Jczuitcu tezien , dat menigeen er niet uit kan komen. En bet is vau belang valseiie denkbeelden aan bet licht des onderzecLs Ie toetsen: daardoor neemt men derzelvcr schadelijken invloed weg- Is liet onkunde, is hei behoefte on kwaad te doen, is liet verbijstering , dat sommigen in de beweging der geesten, die' ons lijdvak kenmerkt, altijd en overal verkiezen te zien, Rome, en de Jezuiten door liccrsch- Sucht aangevuurd ? Dat thema is zoo onnoemelijke reizen gevarieerd , dut zelfs onhcvooroordeclden gclooven dat het waar is. Dal komt omdat men de werking niet zoekt in bare oorzaak , bedrogen als meu is door valsohe denkbeelden. Pc bew:'i'tj gaai niet van Rome uil, marlt~ij gaal naar Rome toe, Deze beweging is instinctmatig; en allen die nog prijs stellen op 'den naam vau Christenen , zijn in zekeren zin werkzaam onder haren invloed. Zij is behoudend en niet overheersehen I.
Dit weinige zij voorloopig voldoende om het beeld 'e ontdoen van deszelfs schrikbarend voorkomcu: later wil ik li.it toelichten , en ga inliisschcn eens onderzoeken wat er is van dc Roomscbe partij, en hetgeen llcn al zoo op hare rekening atclt. Is er dan eene Roomscbe partij , en wie heeft deze gemaakt? Er was eenmaal eene protestantsche minderheid, die bij den zoetsappigen voorzaat indrong, omdat llen toen gcmcciien haat den Spanjaard had gezworen. De protestantsche geschiedschrijvers verbalen ons , boe 'ai»gs dc groote rivieren kwamen afzakken , zangers van zoele liedekens , in welke alles wat den kloosters bijzonder, den geestelijken inliet algemeen, verncderends te« laste gelegd koude worden , was opgenomen. Daardoor ook groeide der nieuwelingen aantal dagelijks; oeb het bleef eene minderheid. Die minderheid kweelde Van rcgtvaar.iigheid , totdat zij meester was geworden : 'oen tyranniseerdc zij, en noodzaakte om eene parlij te Tonriem Of is het niet natuurlijk, dat bedrogene verrukten zich te zamen voegen , ook ten spijt van tyran nen? Zóó vereenigden zich, alras na 1018, de Arm* nifmen, in meer dan een opzigt, met de Katholijken , ?m ''ij lijden, te klagen over onregt : en waarlijk, zij padden althans op klagen regt! Zij werden verdrukt'! n ook ons verdrukt, en anderen dreigt men, nog ,leden.
"'aar wij zijn het niet, die zoo denken ten aanzien n at>dercn. Wij willen niets , dan hetgeen ons toekomt en den lande voordeelig is. Nederlanders, is ons dc glorie des lands dierbaar , en ziju wij zonder nijdjegens den rijken Protestant, wiens noeste en schrandere vlijt door God is gezegend. Ook aan ons ontbreekt maar zelden het brood: en is dit door de nijdigheid van ccuigen het geval, een groot aantal edcldeiikenden opent ook voor onze armen mildclijk de handen. Waarom toch komt men in andere opzigten hen opzetten , die zoo gcrccdclijk niet ons in vrede zouden wiilcii leven? Er is nog ecu karaktertrek , dien ik bij deze goliigenheid niet in t stilzwijgen mag voorbijgaan. Men heelt onze Heiligen uitgestormd, onze kerken weggenomen, ons volk mishandeld : als wij nu met kalholijke natiën heulden, ware dit te verwonderen? Maar neen: wij zijn met hart en zin gehecht aan het vaderland , en willen onder geene vreemde natie staan , ook al zij die katholijk. Mag ik nu van eene tegenstelling gebruik maken? Welk element heeft Frankrijk in beroering gebragt ten jare 1787 en later? Ot' waren het dc katholijke symbolen, die als vlag en spreuk den invloed van het vreemde element als met den vinger aanduidden? Was Franlrijks indeeling in departementen nietals afgeschreven naar de lijpe onzer Gereformeerde kerkelijkeklassis? Waren niet de dricklcurvlag en de spreuk jinwn el foree, elementen eener puur rcpujjlikettpsch-calvinistischc , uitheemschc nalic, ten aanzien van Frankrijk? De Roomschc partij hier te lande, men zij daarop gerust, heeft eenen afschuw van landverradcrij niet alleen, maar is ook Nederlandscli tot in het merg der beenderen.
Opmerkelijk is dc overeenstemming van beschouwingen , welke van alle. kanten aan dc Denkbeelden omtrent, eene. wettelijke regeling van het Armwezen in Nederland worden tegenovergesteld. Dc door ons kort na dc uitgave van deze Denkbeelden daarop openbaar gemaakte aanmerkingen zagen wij aclitervolgens gedeeld door den heer Six tot Oterlcck in het Letterlievend Uaanthelirifl , door Mr. Boer (aan onze lezers bekend door zijne apologie van Pombal) in de Gids , door Mr. Alstorpiiius Grevelink en Mr. Ai. Maclay in afzonderlijke brochures. Bedriegen wij ons niet , dan hebben de Denkbeeld".n de sympathie van de Nederlander, evenmin als van deze heeren. Daarover evenwel kunnen wij, bij den vagen schrijftrant van dc Nederlander, niet volkomen instaan. Alleen schijnen zij tot dusveric goedkeuring gevonden te hebben in li.t oog van de Arnheinselie Courant. Zelfs is bet onzeker, ofhet Handelsblad er zijne lofspraak veil voor beeft. Wel beeft het in dien goeden ouden tijd , toen Hervorming ei Voor,xi!grtitg er nog niet toe gekomen was conservatieven voor liberalen uit te venten, wc! heeft toen liet Handelsblad den heer Heemskerk Az. als den kandidaat dr.r liberalen aanbevolen oo grond dat hij een bosk over bet Armwezen geschreven had; wat het cigentlijk van dat bock denkt, is echter veeleer te vermoeden , dan met zekerheid te zeggen. Het schijnt zich zijne meening voor te behouden. Uit deze veelzijdige afkeuring, welke de Denkbeelden der heeren Tydeman en Heemskerk Az. getroffen beeft, blijkt zonneklaar wat door allen, die van het Armwezen het meer opzettelijk onderwerp hunner overwegingen gemaakt hebben, over ecu sulscl van onderstand gedacht wordt, bij welks toepassing de onafhankelijkheid der bijzondere en kerkelijke liefdadigheid aan do bemoei zucht van den Staat ten oller wordt gebragt, en dat in praxi onvermijdelijk zou moeten uitloopen op de algemeene invoering van eene armen-fax. Moge dit niet onopgemerkt blijven bij het ministerie! Een wetsontwerp, dat de verwezenlijking zou beoogen der meermalen genoemde Denkbeelden, zon niet zonder levendigen weerzin ontvangen worden en het ministerie in gecne geringe ongelegenheid kunnen brengen. Nog anderen dan zij , die onvoorwaardelijk van alle socialistische strevingen afkcerig zijn, de zoodanigen zelfs die, in andere opz'igtcn, aan de magtsbevoegdheid van den Staat niet gaarne te enge grenzen gesteld zien, zouden niet achterblijven zich met nadruk en met alle middelen, welke dc wet aan de hand geeft, te verzetten tegen een wetsontwerp , dat aan dc zelfstandigheid der diaconiëu en aan de onafhankelijkheid der bijzondere liefdadigheid maar eenigzins te nakwam. Onder zulk een wederstand zou het ministerie ongetwijfeld niet aan populariteit en kracht winnen.
Wij, die niet dan ongaarne het ministerie aan populariteit en kracht zien verliezen, wij inccnen het eene opregte vriendendienst te bewijzen door het opmerkzaam Ie malen op dc gevaren , welke aan dc betuiging van ecnigc sympathie voor dc Denkbeelden onvermijdelijk zouden verbonden zijn. Haard oor zoude het aan zijn bestaan op onberekenbare wijze kunnen schaden. Het Fransche dagblad VAmi de la Religion bevat in ziju heden ontvangen nummer liet volgend feac/t/i^-arlikel 1
---

