AMSTERDAM, 4 November.
Dc\j Gravenhaagschc Nieuwsbode van 30 October j. 1. ile door liet ministerie in de Duitsche aangelegenheden gevolgde staatkunde. Onze confrater meent, dat wij door de onhandigheid Van het ministerie op een toonecl gesleept zijn , waarop w'j niet te huis bchooren en wij niet anders dan een voor -Nederland vcrdeilelijke rol kunnen spelen, inde plaats v»n de omstandigheden te hebben benuttigd, om ons van den Bond los te maken. Wij deelen deze wijze v,\n be-6chouwen niet . en gelooveu dat de Nieuwsbode te luchtig over hetgeen werkelijk heeft plaats gehad , en nog P'aats heeft, h-nen springt, en dc verschillende gege- Vc'ie omstandigheden niet genoeg in het oog houdt. Dat een ontslag van Limburg uit deu Duitscheii Bond voor Nederland een zegen zou zijn : daaromtrent zal wel geen Verschil bestaan Maar om daartoe , zonder stellige verpligtingen eigendunkelijk te schenden en behoudens eene goede staatkunde, te geraken ; ziedaar de gegeven taak. Heeft het ministerie daaromtrent misgetast ? Wij gelooveu het niet.
De conventie van 30 September 1849, waartoe ook Nederland is toegetreden, was iv wezenlijkheid niets anders dan eene overeenkomst, waarbij alle de leden van den Bond , onder de zorgelijke omstandigheden, waarin Duitschland zich bevond Cv welke gereedelijk op geheel Europa konden terugwerken, voor deu tijd van zefeu maanden, aan Oostenrijk en Pruissen de leiding 'opdroegen vau dc algemeene belangen van Duitschland, >e'kc door de voorgenomen aftreding vau den llijkssteblonder oi> liet pii'it was van te vervallen. Het doel **n dezen . maatregel was zeker goed, en dc maatregel *clve, uit het oogpunt van regt, boven alle bedenking. Den Bond voor opgelost te verklaren , vermogt Nederland voorzeker uict, en door geweigerde toetreding deu I^Wfgeuoineii maatregel reg'ettsonmogelijk te maken, zoude "Onverantwoordelijk geweest ziju. Daarenboven hadden de •gebeurtenissen vau 1848 maar al te zeer geleerd, wat "ten te vreezen had van eenen Bond, welke met verwerping van het bondgenootschappelijk regt, onvoorwaardelijk naar Bi-tsêtic eenheid streefde. De conventie dus van 3) September 1849, die voor het eerst weder dat positief regt geldig maakte, was alzoo voor de kleinere Staten, die daarin hunne kracht vinden, eene wezenlijke weldaad. Toen later de verlenging van het bij dc conventie van 30 September ingesteld interimair Bondsbestuur werd voorgesteld, maakte men daarin dezerzijds zwarigheid. Hetzelfde had plaats met opzigt tot de uitnoodiging om toe te treden tot het vier-koiiingeii-verbond. Indien wij wel onderrigt zijn, werd daarop beleefdelijk geantwoord, dat men hulde deed aan dc vooruïtgezette bedoelingen, eu dat men bereid was, om, wanneer langs den voorgenomen weg de gewenschte veranderingen in de ii.rig ting van den Bond zouden gemaakt zijn , te overwegen, of men al dan niet op dien voet aan den Boud aoude kunnen blijven deel nemen-. Door de oproeping van Oostenrijk to. de (.haas te Frankfort vercenigde Vergadering van Bondsledcn , volgens de bepalingen van het oude Bondsregt, werd de zaak op een geheel.ander terrein gebragt. De deugdelijkheid dezer oproeping en van het voldoen daaraan, I'angt grootendeels af van de beantwoording der vraag: °f de artikelen 4—9 van de Bondsakte van 1815 , waarbij Bondsvergadering, als het algemeen orgaan van den Bond, wordt gevestigd, dezer bevoegdheid geregeld, en ton aanzien van het voorzitterschap daarvau aan Oostenrijk opgedragen , nog voortdurend kracht hebben. Zonder deze vraag beslissend te willen beantwoorden, moeten wij nogtans aanmerken, dat ons geene handelingen, onverschillig van welk gezag, bekend zijn, waardoor gezegde bepalingen uitdrukkelijk zijn opgeheven geworden, en dat, indien deze een tijd lang gerust hebben door het aanwezen van den Rijks-Stedehouder on van het later interimair Bondsbestuur van Oostenrijk en Pruissen , dezelve , met het ophouden van dit laatste , eigenaardig wederom in werking traden. Daarenboven 's door niemand in ernst beweerd geworden, dat de Kond zelf reglens zou zijn opgelost. En komt men niet tot dat uiterste besluit, dan zien wij niet in, hoe men gezegde organieke bepalingen kan ter zijde stellen, zonder welke alle praktikaal leven van, den Bond ondenkbaar is.
Vcrmogt nu Nederland de vernietiging van voormelde bepalingen en hiermede, onzes inziens, tevens van den Bond uit te spreken?
En toch, deze bcteekenis zoude onzes inziens dc weigering gehad hebben van aan de ontvangene uitnoodiging van Oostenrijk te voldoen. Met Pruissen het voortdurend bestaan te siellen van den Boud, maar de verbindende kracht te ontkennen van genoemde organieke bepalingen, zoude geweest zijn in den Bond het positief regt verwerpen , hetwelk de zelfstandigheideti onafhankelijkheid der verschillende Staten handhaaft, en de kleinere tegen dc aanmatigingen der grootere beschermt. Daarenboven had de oproeping ten doel vooreerst om dc leiding van de algemeene zaken , welke door het vervallen met 1" Mei van de bevoegdheid der interimaire Bondscommissie , regtens had opgehouden , weder optevatten , en ten anderen om langs den regelmatigcn weg tot eene gewenschte verbeterde inrigting van den Bond te geraken. Ook bestond er geen voldoende reden om aantencmen , dat Pruissen en de zijnen niet ter vergadering zouden verschijnen. Wij zien dus niet op welke goede gronden het ministerie het wegblijven vau de bijeengeroepen vergadering zoude hebben kunnen verdedigen.
Het is waar, Pruissen is niet verschenen, en heeft zelfs zijn onwil daartoe uitdrukkelijk te kennen gegeven; maar wij zien evenmin, hoe dit niet-verscliijucn van Pruissen eenen voldoenden regtsgrond voor Nederland zoude hebben kunnen opleveren, om zich aan de bijeengekomen vergadering te onttrekken. Het ministerie bchoclt dc beschuldiging- niet te vreezen dat het, met te Frankfort te blijven, dc hand wil lceucn, om het constitutioneel stelsel in Duitschland geheel te vernietigen. En welke houding de Nederlandsche gezant in dc Keur-llessischc zaak heeft aangenomen , is niet genoegzaam bekend. Volgens sommige bladen zou die houding eene geheel vriendschappelijke en bevredigende zijn geweest. Dat Nederland een zoo zeer wcnsehelijk onzijdig standpunt verlaten en partij voor Oostenrijk tegenover Pruissen ziude gekozen hebben, kunnen wij evenmin inzien. Nederland heeft zijn -eigen zelf.tandig standpunt behouden, zoo als dit door de traktaten eu zijn belang was aangewezen. Dat het in zienswijze omtrent sommige punten met Oostenrijk instemt, sluit geene keus in voor Oostenrijk tegen Pruissen evenmin als eene instemming met Pruissen, omtrent andere punten, tot een tegenovergesteld besluit zou kunnen leiden. Alleen wanneer Nederland, om bijzondere inzigten, het hem door zijne verpligtingen, volgens eigene overtuiging, aangewezen standpunt, ten behoeve van dezen of genen verliet, zoude het kunnen gezegd worden zich iv de armen van eeo der heide gedachte Groote Mogendheden te hebben geworpen. Wij kannen alzoo niet anders besluiten, dan dat het door ons ministerie iv de Duitsehc aangelegenheden gekozen standpunt allezins steunt op goede beginselen. Heeft hetzelve daarbij tot nu tóe met eerlijkheid en voorzigtighcid te werk gegaan; dan zien wij voor ons peen reden om te wanhopen dat hetzelve eok , in dezen steunende ccuerzijds op ons goed regt en anderzijds op het Nederlandsch belang, ons niet op het geschikt tijdstip de gewenschte haven zoude invoeren.
---

Een Naklank op de Verkiezingen. (Medegedeeld.) III.
Moet men nu nog gaan vragen, of de Róomschcn , hunne regten als staatsburgers erkend en gehuldigd zijnde, ondersteld moeten worden te loopen aan den leiband der geestelijkheid? Wat heeft deze daar gemeens mede ? Immers niets! Dat predikanten , 'vooral onder de hand, bij de verkiezingen werkzaam waren tegen ons , blijkt uit de gedrukte briefjes , door de hunnen zelven erkend als van den Dominé afkomstig; schrijver heeft er in handen gehad. Overigens , daar de wetten moeten werken op handelingen, op daden ,en deze voortspruiten uit de bekendheid met 'tgeen geoorloofd is te doen , uit het denkbeeld van regt , ontleend aan Gods openbaring, zoo zoude de invloed der geestelijken op zoodanige Roomsch Katholijken als tot de daarstelling eu onderhouding der wetten zijn en kunnen worden geroepen , behooren te worden getoetst aan Bijbel en Openbaring, verstaan volgens de leer der katholijke Kerk , alvorens over hen een afkeurend oordeel mag worden gewezen. Is dat gedaan? Dan had men geweten, cl.it die leidde tot regtvaardigheid, ja, tot heiligheid. Ik stel , dat , hoe vermogender die invloed is , des te betere wetten er zullen gemaakt worden; want, de invloed, strekkende om brave menschen te vormen, waarborgt van zelf tegen slechte wetten.
Zoo dc Katholijken als Staatsburgers , ook al 'waren zij onder den invloed hunner geestelijken, in betrekkingen van vertrouwen, den lande niet schadelijk zijn, maar het den lande welligt beter zoude gaan , wanneer meerdere geschikte Katholijken waren benoemd; laat ons dan nu eens onderzoeken , of de uitsluiting is te motiveren, omdat zij den lande hinderlijk zijn als Katholijken , loopende aan den leiband hunner geestelijken.
Welke zijn de handelingen der Roomschc partij? immer veroordeeld om als staatsburgers met hand en tand te vorderen en vast te houden hetgeen zij reeds hebben en wat hen nog ontbreekt om regt Ie erlangen, zijn de Katholijken in gedurige tegenspraak met dezulken onder dc Protestanten, die het regt willen verkrachten; daarom maakt men zich boos , scheldt en lastert men, zonder iets anders te bewijzen, dan dat men de regtvaardigheid, de liefde en de bezworen Grondwet nog blijft schenden, zóó als de ouderen schonden dc Pacificatie van Gend, de Unie van Utrecht en de Verdragen met Breda, Haar lem , Leiden , Amsterdam, 's Bosch en alle andere op dcó. Spanjaard verwonnen steden. Men mag er om heen springen zoo veel men wil, de zaak verandert er niet door. Maar dit behoorde eene rede te zijn, niet om ons te haten , maar om in dit opzigt zich zclvcn te verbeteren, door regt te doen erlangen dengenen wien zulks toekomt: den verongelijkten Katholijken. Is het dan niet erbarmelijk, als men mannen, wien het niet mag schemeren, publicisten en voorgangers der gemeente, bij geheele drommen in de weer ziet om dc menigte, die gelooft al wat men haar voorstelt, gedurig op te zetten tegen Rome , dc Geestelijkheid, dc Katholijken , de Jesuiten?
Men leest in het Journal des Dëbals, welk dagblad wel niet van ultramontanismc beschuldigd zal worden, het volgende:
ii De Paus heeft door dc onlangs verordende reorganisatie der Katholijke Kerk in Engeland slechts gehandeld uit kracht van de burgerlijke regten der Engelsche Katholijken; hij hecit niet meer gedaan dan de Methodisten iv Engeland, of de Episcopaten in Schotland doen; hij staat ouder de bescherming der wetten, die aan de Engelsche onderdanen de vrije uitdrukking Van al hunne mecningett toestaan."
---

Herstemming voor de Provinciale Staten.
Noord-Holland. — Zaandam (distrikt X). Nieuwe keuze", waarbij niemand de meerderheid heeft verkregen. Herstemming tusschen de heeren Th. L. Schermer, di» 152 en U. W. Binkhorst, die 92 van de 732 uitgebragte stemmen verwierven. Voorts werden op de heeren J. Dozy 86, H. dc Heer 64, M. de Wit 57, H. Boonacker 44 stemmen, enz., iiitgebragt.
Men verneemt, dat, bij het onderzoek dat ör inde vorige week in de afdeeling van dc Tweede Kamer is aangevangen over de voordragten van wet, uitmakende de Staatsbegrooting voor den jare 1851 , er vele gewigtige bedenkingen zijn in het midden gebrast, zoo over den staat van 's lands financiën in het algemeen als over verschillende hoofdstukken in het bijzonder. Bij die gelegenheid hebben onderscheidene leden hun leedwezen te kennen gegeven , dat er bij sommige departementen niet met gcnoegzainen ijver waste werk gegaan, waarvan het gevolg was , dat eenige hoofdstukken sedert het vorige jaar zoo weinig den invloed van de optreding van het. nieuwe gouvernS-neflt hadden .onflonro_----c... Dit moet, naar men verueemt, in rniine mate het gevolg ziju met het hoofdstuk van het departement van Justitie. Do groote meerderheid der leden moet den wensch te kennen gegeven hebben , dat er, ten opzigte van dat hoofdstuk, eene kredietwet voor zekeren tijd zou worden aangenomen, ten einde de Regering aan te sporen, om onverwijld de maatregelen te beramen , die by dat departement tot krachtdadige bezuiniging eu vereenvoudiging zuilen kunnen leiden. Men verzekert ook, dat onder de middelen , die men bij ¦ gelegenheid van het onderzoek van de begrootingswetten wederom ernstig ter sprake heeft gebragt, zoo behooreu de land'verkoop op Java, waarvan de opbrengst, naar men meende, zou kunnen strekken tot amortisatie van schuld. Men kan voorzien, dat deze aangelegenheid bij de Tweede Kamer tot een onderwerp van naauwgezette overweging zal worden gemaakt.
Men verneemt voorts, dat er in de aanstaande week met h_t onderzoek van dc begrootings-wetten zal worden voortgegaan ; dat, terwijl de Regering zich zal bozig houden met de -«verweging van het deswege op ie maken voorloopig verslag, de Kamer zal behandelen de ingediende ontwerpen vaa wet, •die van minderen omvang zijn, zoodat er, immers op dit •oogenblik, geon voorue____eii bestaat, om uiteen to gaan of de werkzaamheden te schorsen.
De rapporteurs der Tweede Kamer van de Staten-Generaal (de heeren van Zuylen van Nyevelt, Gevers van Endegeest, van Eek , Schiffer en Ter Bruggen Hugenholtz) hebben hun verslag uitgebragt over he: ontwerp van wet houdende voorziening en voortzetting van de werken tot droogmaking van het Haarlemmermeer.
Ofschoon men het betreurde, dat tot bereiking van het doel dezer onderneming nog eene zoo aanzienlijke som boven hetgeen sedert 1830 daaraan reeds is ten koste gelegd , wordt vcreischt , meenden de leden echter vrij algemeen aan deze wotsvoordragt hunne goedkeuring niet te mogen onthouden , vermits alleen langs dien weg de voltooijing mogelijk wordt van een werk, dat niet zonder groote inspauning en aanzienlijke geldelijke opofferingen tot op de tegenwoordige hoogte is gebragt kunnen wotden Doch algemeen gaf men de hoop te kennen , dat de nu voorgestelde maatregelen afdoende en de gevruiigde gelden genoegzaam zouden zijn om de drocgmakiiig van het Haarlemmermeer te volbrengen ; terwijl do overtuiging van de hoogc noodzakelijkheid der voordragt het deed betreuren, dat zij niet vroeger was aangeboden.
De vau regeringswege aan de Tweede Kamer der Slaleii-ücneraal aangeboden begrooting der uitgaven van de Algemeene Landsdrukkerij over 1851 is vastgesteld op / 145,845, verdeeld als volgt: Tractement vau directeur, klerken en opzigter ƒ6700, bedienden, jongens, enz, ƒ5745; bureau- en lokaalbeh. ƒ3000; werktuigen , gereedschappen en materialen ƒ7OOO ; arbeidsloon ƒ37,000 ; papier ƒ75,000 ; linieer-, graveer- en plaatd ruk werk / 1400 ; onvoorziene uitgaven ƒlO,OOO. Uit de memorie van toelichting, bij dit wetsontwerp gevoegd, blijkt, dat liet gouvernement vermeent geene •vrijheid te hebben tot opheffing vau de landsdrukkerij de hand Ie icencn , maar dat het gelooft , dat zoowel 's rijks dienst als het belang van de schatkist vorderen, dat deze rijksinstelling worde in stand gehouden. Een en--ander wordt door . voorbcehlen en becijferingen aandoend. Hel Hof heeft den 1 November voor drie weken; den rouw aangenomen over wijlen H. M. de Koningiir der Belgen; zullende gedurende de eerste week de middelbare., en de twee laatste weken de ligto rouw gedragen worden. ___ Z. il. heeft benoemd: le. tot broeder d|r orde vau den Nederlandschen Leeuw A. Öwaan , burgemeester en opper-strandvonder te Terschelling, en zulks tot erkenning van den moed en het beleid , door hem aan deu dag gelegd bij de-redding van de op 29 (September jl. iv do nabijheid vau '.het eiland Terschelling gestrande Fransche brik te Jeune Auguste; "2e tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshol in Groningen Bronuo de Haan ; 3e. tot ont/anger der directe belastingen en aecijnsen to Ten Boer (Groningen) den -heer J. de Rochefort. '
11. M. de Koningin heeft bijdragen geschonken voor een. loterij ten behoeve der Protestantsche armen , die te Geerti uidenberg zal worden gehouden , en voor eene andere loterij ten voordeele der algemeene armen te .Beverwijk.
Men verneemt met zekerheid , dat binnen kort in Z\ïedcn dc kiel zal worden gelegd voor een Hollandsch bark schip. Dit vaartuig zal , naar men meent , worden gebouwd voor rekening der W. I. Maatschappij , gevestigd te Amsterdam, en alzoo het eerste schip zijn, dat ingevolge de uu ingevoerde scheepvaartwetten . op eene buitenlandsche werf, eene Hollandsche vlag zal kunnen -verkrijgen. (Arnh. Ct.).
Aan het hoofd der Kerkelijke Courant van gisteren leest men het volgende: De Secretaris van de Algemeene Synode der Nederlandse.! Hervormde Kerk, daartoe door dc hoogc kerkvergadering speciaal gelast, heeft tot algemeene kennis gebragt, dat zij, in te gaan met den Istcn Januarij 1851, het weekblad, getiteld: Gwlsdienstig IFetthfiiad en Kerkelijke Courant, ten gevolge van ecue met den uitgever W. H. van llcyningen gesloten overeenkomst, erkent als het eenig officieel orgaan der kerk, en de opbrengst van elk exemplaar voor een gedeelte strekt tot stijving van de Algemeene Synodale Wedowenbeuis.
Dc Redactie der Kerkelijke Courant heiige, dat zij gaarne ook den Afgescheidenen de gelegenheid geven wil , hunne kerkelijke berigten in haar blad bekend te maken. (ƒ,. C.)
Bij dc begrooting der stad Schiedam voor 1851 worden cic ontvangsten begroot op fl 86,912.58 , de uitgaven op / 186,541.45 en alzoo het batig slot op / 371.13.
Volgens de Gron. Courant liep te Medemblik het gerucht , dat aldaar het koloniaal werfdepot , thans te Harderwijk , zou worden gevestigd.
Te Schildwoldc zijn deu 25 en 26 October nog 4 ooijevaars gezien. Ook bij het Hoornsche diep, gemeente Haren, is dezer dagen nog 1 ooijevaar bespeurd.
Bij het graven op den huize Molenberg te Vught , tot verbreeding vau den Vuchtschen weg , is dezer dagen het lijk van een soldaat, met pallas en granaten, twee voeten diep onder den grond gevonden. Uit alles maakte men op dat het van den tijd der Spanjaarden in 1629 heugde. De pallas is zoo groot dat men die mocijelijk regtuit kan huilden, en niet uit de schede trekken als men die op zijde heeft. Daar dc persoon wiens lijk gevonden is , eene buitenmatige lengte gehad heeft, zal de schedel gezuiverd en zorgvuldig bewaard worden. GORINCHEM , 1 Nov. Op de heden alhier gehouden St. Iluberts of kleine beestenmarkt, meeslal dc toonmarkt genoemd , zijn tustoheu de 5- en 6000 stuks vee aan de lijn geweest. Ofschoon deze markt nog al sterk bezooht was , waren er geene Fransche kooplieden aanwezig. Het zware vette goed was algemeen prijshoudend , even als de goede kalf koeijen, die gercede koopers von deu, vooral voor Brabantsche rekening. Min goed, waaronder men het magere en jonge vee verstaat , was zeer laag in prijs , zoodat er heden L.kkelingen verkocht zijn voor de helft van den prijs, dien men erin het verleden jaar voor zou bedongen hebben.
NIEUWE DIEP, 2 Nov. Heden namiddag ten 41 ure arriveerde alhier per Kamper stoomschip , de Admiraal van Kinsbergen, de Heer Mr. Brucc , benoemd gouverneur-generaal van Neèrlands-lndie , met echtgenoot en gevolg. Dc hooge reizigers hebben zich terstond aan boord begeven van de voor den overtogt bestemde korvet Sumatra ; kort daarna arriveerde mede alhier, vergezeld van deu generaal Nahuys van Burgst, Z. Exc. de minister van koloniën , met zijne dochter , welke laatste in gezelschap van den Hr Mr. Bruce mede naar Oostlndië zal vertrekken. Heden is er aan boord van gezegden bodem een luisterrijk diné . -waarbij verscheiden gasten zijn genoodigd. Reeds morgen welligt zal dercis worden aangenomen.
---

