AMSTERDAM, 2 November. Eert Naklank op de Verkiezingen. (Medegedeeld.) II.
Eene stem beeft als ten onzen bezwaar aangemerkt, dat onder ons zoo weinig advokaten (tegenwoordige of toekomende) zijn. Sommigen echter, zich dc tijden der klo9sterorden voor deu geest halende, mecnen dat, waren er toen te vele monniken, er thaii3 te vele advokaten zijn. Dat de eersten , zoo zij niet geroepen waren , bederf moeten aanbrengen, is buiten tegenspraak; maar de laatsten dan? Hoe teerminnend zorgt niet het önderwijsmonopolie , dat toch het getal der onderwijzers niet te groot, en daardoor de zaak zelve lijdend worde. Maar is der natie dan het heilige regt niet dierbaar ? De algemeene stem zegt: er ziju overal te veel advokaten.
Mij schiet daar eene oude geschiedenis te binnen. Ne sulor ultra crepidam, donderde het over den onbescheiden schoenmaker, die het durfde wagen, van het meesterlijk geschilderd beeld, ïrieer dan schoeisel en voet, te bcoordeeleti. Ware de man bezadigd gebleven, dan had zijne hooge kunde in zijn vak door alle eeuwen heen geblonken. Want daar geen schilder, al ware hij Apelles of Zeuxis, zich ophield met het maken van schoenen, was bescheiden twijfel of er in dc voorstelling van voetzool of schoenriem welligt eenige fout was ingeslopen, zeer natuurlijk : even als dat men tot de kunde des mans van de leest, vertrouwend zijne toevlu"t nam. Hem echter ging het als den klcederinaker, die°voor zijn vak bij eenen Fraiisehcn Koning geroepen.. ging spreken over reglementen; waarop de Vorst den kanselier liet komen, om de maat te nemen. Is dan ons land een land bloot van wettenmakerij ? De He.nel zij ons genadig! Gelukkig land, waar 'de wetten weinige zijn! Het onze is wel te weten een land van handel , landbouw, trafieken en scheepvaart. In geen dezer vakken zal dc voorziglige advokaat beslissen , dan na experts te hebben gehoord. Mogten de direkte verkiezingen ons toch wat meerdere experts, praktische mannen hebben geleverd; prosaische mcusclicn, niet waar? maar wat is liet geld prosaiscb? En het is toch overal de hoofdkwestie. De behandeling van het onderwerp der verkiezingen heeft twee valsche stelregels doen voordragen, beide geschikt om het schip van Staat te sturen in verkeerd vaarwater: de eerste, Nederland is een protestantsch land, terwijl men liever eene katholijke unie haddc behoiren uit te lokken, om ook aan ons gemakkelijker te maken, te weten welke mannen door ons zouden worden vooruitgezet, als in ieder opzigt den meesten waarborg aanbiedende voor goede behande ling van 's lands belangen; de andere, dat bij voorkeur advokaten worden gestemd; waardoor op den achtergrond staan mannen beider belijdenissen, bekwaam en kundig in hun vak, heldere koppen, gewoon met finantien om te gaan; handelaars; landbouwers of grondeigenaars zoo als de 7 provinciën die bij uitnemendheid leveren, en waarop zich Zeeland, het land van Slrijen, Groningen, Friesland en de beide Hollanden beroemen ; reeders en fabriekanten , die wel waarachtig zenuweo van den Staat mogen genoemd worden. Er zijn meer dan te veel advokaten , én door geheel Europa én bij ons. En het zal hen , die in 's lands hooge collegien zitting hebben , steeds tot eere verstrekken , als zij door daden bewijzen overtuigd te zijn, dat zij daar niet geroepen zijn , om te pralen met geleerdheid , te • hairkloven en te vitten , maar om, waar 't noodig is , voorgelicht door handelaars , fabrikanten , reeders en grondeigenaars, de belangen van 's lands geldmiddelen te behandelen: eene levensvraag voor constitutioneel vergaderingen; eene d<r hoofdredenen van derzelvcr bestaan. En die mannen zal het katholijk ge deelte der natie ook kunnen leveren , vol ijver om in kunde , in liefde voor het heil des lands en in het behartigen der algemeene belangen, zich door niemand te 'aten voorbijstreven.
In de omstreken van Amersfoort is in de voorgaande maand verschenen eene brochure, die in gematigde bewoordingen aan de regtmatige klagten der Katholijken over den partijdigen uitslag der verkiezingen lucht gaf. De geachte schrijver vau dat vlugschrift was onbekend niet de bepalingen der Fransche wet op de drukpers, en werd door die Onbekendheid er toe gebragt om zich te vergrijpen aan art. 283 van den Coda Pënat. Dc brochüi'e verscheen hamelijk zonder opgave van den naam des schrijvers en des drukkers.
Het is uit den inhoud van het schrift blijkbaar, dat hier aan geene moedwillige ontduiking der wet te deuken valt, dewijl die inhoud van dusdanigen aard is, dat elk fatsoenlijk man, die des geëerden schrijvers meening is toegedaan , daaronder gerust zijn naam kan zetten. Doch dit belet niet dat tegen art. 283 is gezondigd; de politie was dus in haar regt met dat vlugschrift in beslag te nemen. Wij zijn dan ook niet voornemens daartegen in verzet te komen; maar zullen Oiis slechts eenige aanmerkingen veroorloven over omstandigheden, die deze procedure vergezellen. Het algemeen gerucht wil, dat dc brochure is in beslag genomen op instigatie van zekeren bekenden schrijver in zekeren Bode, die tevens, al wederom naar het algemeene gerucht , zoude zijn secretaris van l'hglaclerion en daarvoor leden aanwerft. Nu is het eveneens van algemeene bekendheid , dat door leden van Pliglaclerion gedrukte billetten in de omstreken van Amersfoort worden uitgegeven, zonder dat op die billetten te vinden is eenige naam van drukker of schrijver. Bevreemdend is het, dat de politie zoo spoedig is gevallen op eene onschuldige brochure, die uit onbekendheid met de wet niet was onderteckend ; terwijl het haar tot dusverre niet is mogen gelukken hare aandacht en werkzaamheid te besteden aan naamloos gedrukte stukken van Pliglaclerion, die zeker geen enkel fatsoenlijk man openlijk voor zijne verantwoordelijkheid nemen kan , zoo hatelijk zijn zij van inhoud en strekking , zoo schandelijk van onverdraagzaamheid, zoo vijandig en schadelijk voor de maatschappelijke orde. Pliglaclerion verschuilt zich daarom dan ook in geheime associatie. Maar hoc groote pogingen men ook in het werk stelt om zich voor het oog van het publiek te verbergen; de verontwaardiging, die sommig, Protestanten bevangt, als zij worden uitgenoodigd , om aan den geheimen bond van Pliglaclerion deel te nemen, heeft genoegzaam openbaar gemaakt, al wat d-iarin omgaat.
Wij hebben vroeger in de Tijd geplaatst eenige stukken van Pliglaclerion. Maar ter gelegenheid, dat de brochure van een Katholijk burger vervolgd wordt , omdat ze niet is getcekend door een naam va t schrijver of drukker ; achten wij het nuttig hier letterlijk te laten volgen een gedrukt schrift, dat in de omstreken van Amersfoort voor leden van Pliglaclerion wordt uitgegeven , en geen enkelen naam van drukker of schrijver draagt, en in het bezit is van onzen correspondent. Het is van den volgenden inhoud :
»Ik ondergeteekende «Verbind mij vrijwillig en beloof op mijn woord van eer om als lid van Phylacterion naar mijn beste weten en vermogen : I°. 11 Geene dan Protestantsche dienstboden te nemen «buiten noodzakelijkheid. 2°. «Bij voorkeur aan Protestanten werk, geldelijk «voordeel en invloed te verschaffen, behoudens «eer en pligt. 3'J. «Nimmer een huwelijk met R. G. te sluiten. 4°. «In alle omstandigheden, ambten, bedieningen «en Intrekkingen Protestanten te bevorderen.be«houdens bijzondere pligtcn. s°. «Broederlijke liefde ouder elkanderen aan te kweeken. 6°. n Ter instandhouding des genootschaps bij te dragen «tot intree voor eens en altijd een gulden, — «en tot contributie wekelijks een cent, of in eens «minstens 25 gulden. 7°. »De inrigting, — de onderkennings-teekens des ii genootschaps — als ook de namen der leden «voor niet-leden te zullen geheim houden, tenzij »dc leden tot openbaarmaking hunner namen de >i vrijheid zullen gegeven hebben." »den »llandtcëkening van het lid. )> li'aiidtec-kening van den genen die aanneemt/
---

Herstemming voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Eergisteren heeft alhier de verkiezing plaats gehad vail een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij dc gisteren morgen plaats gehad hebbende opening der stembriefjes is gebleken, dat uitgebragt zijn 1307 geldige stemmen, zijnde alzoo de volstrekte meerderheid 654. Van die stemmen hebben op zich vcreenigd de heeren Mr. H. Provó Kluit 760 , Mr. J. J. Teding van Berkhout 252, Mr. L. A. Lightenvelt 152, Mr. D. Donker Curtius te 's Hage 65, Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper 18 , Mr. J. J. Uijtwcrf Sterling 17, Mr. F. vau de Poll 7, J. G. Kichcrer 7, Mr. G. Dieinont 6, J. W. Brouwer Ancher 3, P. H. Bicker 3 en eenige anderen Ö, zoodat de heer Mr. H._PROVO KLUIT, tot Lid der Tweede Kamer gekozen is.
---

Herstemming voor de Provinciale Staten.
Zuid-Holland— 's Gravenhage (distr. VI) vrije keuze , waarbij niemand de meerderheid verkreeg. Er waren 439 geldige stembiljetten. Op de heeren L. J. A. van der Kun zijn 171, Mr. A. A. J. Meijlink 115; F. Graaf van Hogcndorp 113; Jhr. Mr. F. G. A. Gevers Deijnoot 108 stemmen uilgebragt. Tusschen deze vier heeren zal herstemd moeten worden. Dc overige stemmen waren zeer verdeeld.
Gorinchem (distr. IV) verkozen bij herstemming met eene meerderheid van 204 stemmen, de heer Mr. E. C. van Baer/e te Leerdam.
Rotterdam, (distr. VIII), Verkozen de heer F. TV. C. Blom met 176, bij herstemming tegen de heer J. 11. G. van der Kun , met 153 stemmen.
Schiedam (distr. X). Verkozen bij herstemming, de heer A. F. L. Bichon van IJsselmonde, met 279, tegen den heer H. P. van der Drift met 133 stemmen.
Noord-Brabant.— Zevenbergen (distr. VIII,. Verkozen bij herstemming de heeren Mr. P. Gouverneur , advokaat te Breda , met 476 en A. van der Poesl Clement, notaris te Fijnaart , met 472 stemnlen. De heeren G. Berman, administrateur der domeingoederen van Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden te Ooslerhout, 457 en L. H. B. van Dam , griffier bij het kantongeregt te Oudenbosch, hadden 287 stemmen op zich vcreenigd. Eindhoven (distrikt VI). verkozen bij herstemminir de liec:- G. J. Coovt'ls met 305 stemmen , legen i_.B7,dic op Jhr. Mr. C. F. Wesselman Jr. zijn nitg'diragt.
Ingevolge art. 64 der Provinciale Wet, worden er jaarlijks twee gewone vergaderingen van de Staten der Provinciën gehouden , waarvan de tweede geopend wordt op den eersten Dingsdag der maand November, zijnde dit jaar den scn.
Naar men verneemt is het wetsontwerp tot regeling van het Regt van Vereeniging bereids van den raad van State bij het ministerie terug ontvangen , en zal het , naar aanleiding van het bij dat collcgic uitgebragt advies, eene nieuwe omwerking ondergaan.
Z. M. heeft aan de heeren : Mgr. F. A. S. A. baron van Ittersum , te Iluttem , Dr. W. C. 11. Staring, to Lochem , Dr. J. Wittewaal, te Voorst, en Mr. J. F. B. van Hasselt-, te Appeldoorn , vergunning te verleenen om eene vereeniging tot daarstelling eener tontine of door versterf toenemende lijfrenten tol stand Ce brengen , overeenkomstig een bij hetzelfde besluit goedgekeurd plan en voorwaarden.
Bij besluit van den president der Vereenigde Staten is de heer C. G. Taylor vau Texas ; tot Amerikaansch consul te Amsterdam benoemd , in plaats van den heer Albert Lange.
Volgens een van den kapt. ter zee Jhr. H. A. vart Karnebeek , kommanderende Zr. Ms. fregat Prins Hen, "drOc-der Nederlanden, bij het depa.temf!4.t! _r<.v-i;_;. «ingekomen berigt, was dat fregat den 28 Spt. jl , zeilende op 13" 18' Nr. Br. en 25 29' 57' lengte bewcsten Greenwich. Alles was wel aan boord en dc gemelde bevelhebber was voornemens dc Kaap de Goede Hoop aan te doen en vervolgens dc reis naar Oost-Indie voort te zetten.
Bij het wetsontwerp tot verlenging van den termijn tot invoering van postzegels , wordt voorgesteld die termijn te verlengen tot en nader te bepalen op V. Januarij 1852.
Aan het Nicu reilicp ligt eene stoomboot gereed om, bij on voordeel igeu .vind, dc Sumatra, waarmede de -lieer Biuce, gouverneur-generaal van Nedcrl. Indie , den 3 of 4 November dc reis naar Java zal aannemen , in zee en des gevorderd door het kanaal te brengen De heer Biuee wordt den 2 Nov. uit Zwolle aan het Nieuwe•diep verwacht.
Te Steenwijk werden op de groote naj.-iarsmarkt, den 29sleu October aldaar gehouden , aangevoerd 1089 zoo vette, melk, gelde koeijen en jong vee ; in den beginne was , niettegenstaande vele koopers aanwezig waren , de markt llaauw ; mair later werden de vcrsgekalfde en aan de uring staande koeijen lot redelijk goede prijzen verhandeld . terwijl het jonge vee óf bleef staan , óf tot lagere prijzen verkocht werd ; de slagtbarc koeijen zijn verkocht van 10 tot 12 , de beste van 12 tot l4ende puikbesle lot 15 cents het halve Nederlandsche pond.
---

