PORT ESSINGTON.
' hare l ze,deu van wezgnllp nut gebeurde zaken weder op te halen, **>cht t|eTOlKen uiteen lc metten en op het gewigt dier gevolgen de lerR'eldin„ ,%est'"cn> Immers, wat is de geschiedenis anders dau cene i tot*aar«Vlin gebeurde, om te strekken tot onderrigt, tot leering !?"frd te ™™awrüg. Ook voor den tijdgenoot is het vaak dienstig her"f WMt aan d'° gebeurtenissen, waarin hij eene rol heeft ver°'n *aa • h althans tloor hem aiJa bijgewoond. Uit dien hooide is het ?.*"» van r UW!.US te strekken, dat wij herinneren aan eenige gebeurte\ l,Kcn tnssJl2611 x''d' gebeurtenissen, die in Indie de onderlinge betrek:.,lke ., en' Nederlanders en Engelschen zoo zeer hebben veranderd. "•<! Rafff Ue om'eSlmatige bezitname van het eiland Singapore door sir 2Be 'an de iS e" ''dbchouden van dat eiland door de Engelschen, tënge«aEti.-aaUWhcld vun den K°uv--generaal van der Capellen. Zonder j."* een eilan ]Dg !i Cn dua als vriJbaiter> was door RafSes bezit genomen 8 Ten° ' dat tot het Nederlandsche gebied in Indie behoorde. kl,r °°k h 'i men hem derha!ve niet alleen van daar te verdrijven, /""adelen een TrÜbn'ter gevangen te nemen en als zoodanig te 3" Seroofd'o -n deed he niet> en gaf den roover daardoor tijd, om *£n v°°rko 'n de 00Sen der Britsche natie als van hooge waarde te h roo<avai]jm,en.',Nu eerst trok het Britsch gouvernement partij yan de " T*derkni t waaraan men dezerzijds de dierbaarste belangen van fc?,Wett'Sd en opgeofferd. Bij het traktaat van 1824 werd de roof _ i nWhi- i r» '°en af had Groot-Briuanje vasten voet in den Indi,!Cß*H bet ii ■Desehade en het nadeel, welke ons die bezetting derEnte aa Sm» heeft, zijn onberekenbaar. erl«idn K°re was de smotkelhandel met de menigte eilanden, onder Tm, r,™ £ezag, eene gemakkelijke zaak. He verboden handel in " het èßrit,r7ape?en en buskruid bood zoo aanzienlijke voordcelen aan, p°or|l«. g?e winstDeJag zich weinig aan verbodswetten en zedelijkheid n b<iB'. en de stoutmoedigsten, door wie die handel op Borneo, o "o.lstenh {pdreven werd, behoorde Earl, onder de sluwsten onderbü ■ °rdc Brooke- Deze laatste vertoonde zich voor het eerst *IQ 18"*9 IDet een Taartuig, in Engeland uitgerust, met eene y del zijn WaaroP hij rekenen kon. Naar zijn voorgeven was de i'^'d t(° ?oeli d°ch het duurde niet lang of hij wist zich ge- »C? 2ich abl b^ den Radjah-Moeda van Sarawak, en het gelukte ri Ü Samh ar te uestelen- Sarawak aan den noordwesthoek van Borneo, S•* 'eed BeleSen zijnde, zoo had uit dien hoofde de handel ter laatste r?ra*ak * Sdeden door den aanvoer van goederen van Singapore naar t ""hdran dat het Brooke gelukte op die kust invloedte verkrijgen. Jtt trakta'it8 TaU den adsistent-resident te Sambas, tot het sluiten van ,*drUk hp, llo6' den Sultan van Braunie , werd op het einde van 18S9mei 'Oöen w Ihaald. Die ambtenaar behaalde te Batavia slechts ondank met ?ctl3elr_n f^dlenstliTer- Handelde in dezen de gouv.-gen. de Eerens uit n Hoe ht '??gevolge de voorschriften,hem door den Hr. Baud achtergelaten n,' ■ IJ' sPoedig genoeg nam de Hr. J.C. Baud in Nederland plaats hhe belanlniSteriëlen zelel> om het kwaad, dat Brooke aan de Nederlandv ■ althan °P Borneo berokkenen kon, zoo al niet geheel te voorkoim te tetnPeren. Hij deed het niet; en zijn gedrag als minister f e"erd j6n 'leef' aan het vaderland, heeft aan de wereld het bewijs °^ zijn door dezen minister, op eene schandelijke wijze, verwaar. .'^°eii n^ew°rden belangen, die hem dierbaar hadden moeten zijn. ï'* v*n ,3root"^r'ttanJe' strÜdiS met het tractaat van 1824, voor het pa-orstrst h_tea Bultan van Braunie zijne schepen had gezonden, om dien , ,!* eea j. *''and Laboan af te dwingen , wat zeide toen in 1845 daar- wn.Bcll staatkundig schrijver? eoDeze eerste uitkomst der po* Btreken t ■El? Soland nu zoo lang reeds in het werk stelt, om zich e vestigen, welke voor hetzelve, door bestaande tractaten, >ri B°PWeklrUN' Z.al' zonder twijfel, Nederland tot het doen vanrecla> elia»<,n ' ala z,->nde meer dan voldoende ingelicht omtrent de be» ord. h eene In°geudheid, die noch voor de billijkheid, noch *"> ht,„ ore,n trouw eerbisd heeft, wanneer het de vervullinggeldt , Klirt eertuehtiSe ontwerpen." ,et «ar. if 6cbriJver zegt een weinig verder: .Niemand voorzeker denkt >*aR>« ia * eder'and als eene misdaad toe te rekenen, dat het buiten '"i het al Van Engeland gewapender hand voldoening te eischen; maar, >l,**BH ëemeene belang der natiën tischen wij van hetzelve eek zede"'let re»»5?0**8**1'10' '■'a' het protestere tegen deze nieuwe inbreuk op '"•'tet r vo"sen, en Engeland ten minste noodzake er opentlijk voor >v°eten onaen) dat bezworene tractaten door hetzelve schaamteloos met W»t doeden worden." Tl»? ver„ ;in'UBBchen de minister Baud ? Met drogredenen zocht hij lösar ar'°oz'ng van 's lands dierbare belangen te veschooncn. Brooke v" eiland6^.11 particu'ier' handelszaken behartigende, en Laboan was „"gen. v niet 'ot Borneo behoorde; dat waren zijne verontschuldi•ï*' het ° be.BreeP de Heer J. C. Baud het bieden van zedelijken tegenïerwiji ri?eniëe wapen van den zwakken tegenover den sterken! J^eurde al'es in het westelijk gedeelte van den Indischen Archipel W*>of ï 6S in uropa met meerdere of mindere warmte besproken » LTfilnioe_- EnSe'and en Nederland, tot prijzen of tot laken, partijdige tL el in A ' p*UDen in beweging bragt, vestigden de Engelschen zich, Jj "ijl ech.f sti'te, in het zuid-oostelijk gedeelte van dien Archipel. f*_'a,Kl er. het vormen van vestigingen op de noordkust van Nieuw- agen ? Zlcllzelfniet tegen de n-actateu aandruischte, geschiedden die j. 'Un j eStBtreeks door het Britsch gouvernement. WaiJ d 0oTan-"Diemen's golf werd bereids in het jaar 1824, opMelvillei_Bo«mdr Sr "'' ord°n Brcmer , een maritiem station, zooals men ö- »abiih '-^evcstisd- Meu bevond zictl zoodoende in de oumiddelloi' ei'and-pe Tan '-rimor, van de Sermatta- en de Tenimber-eilanden. o«h sdoorh oePen' evenzeer verwaarloosd door den Nederlandschen hanrj?, rOeinin eder'an,lsch gouvernement, lagen open voor den Britschen t^ Tan de^SBi!eS.' Het etablissement op Melville-eiland moest reeds spoe.j|'^en) daartna u.r'ge eilanden met leefiogt worden voorzien; doch de vaar- Jr Moeste h 6 uitgezonden> maakten, op de Tenimbers, de begeerlijkheid a'1, *eder è?v°lking gaande en op het Melville-eiland zag men ac nimv» 11 den and behoefte aan leeftogt werd dus met iederen dag grooter. h e bevolk' en kant Plecgde men vijandelijkheden tegen dc wr.nt.rouh^'lijk» 5B van Nieuw-Holland, zoodat de toestand dcr kolonie zelfs t. v etahr •DaarbÜ kwamen ziekte en sterfte. In 1827 maakte men een el'*s'naijlen eiaent in Rafflcs-baai, op het schiereiland Ooburg, cp weii'Her. jja* ten oosten van Melville-eiland. Men was daar niet voorspoc-2* Btatior?a' elviHe was ontruimd geworden, werd, in het najaar 1829, rj„.ln opgebroken en werden de góéderen naar de G il verlw oTergebraS'' Ct<loti Bre^? Van Nieuw-Hollands noordkust, beviel weinig aan Sir J. »i.ttl z«er w^t""' zoodat de verschijning van Windsor Earl in Engeland hadden v e'kom was. Deze was met den handel van Singapore op de ÜrA, "^SanJ1 Indischen Archipel en met vele localileitcn bekend, y» de Ned e^ad met Nederlandsche ambtenaren en zeelieden, en had !irv,t*&t>de 6r andsc'le 'aal genoegzaam eigen gemaakt. Ook het Maleisch rjl,1g, io.j' Was hij de man, byzonder geschikt om aan eene nieuwe vesl\i 'e *ett nniddellijke nabijheid der Nederlandsche bezittingen, leven oÜiCiv'el o°^ 00 vertrokken beide, Bremer als kommandant en Earl W^ode naar *** den aanvang van 18Ï8, uit Plymouth met twee ho naar Nieuw-Holland. Van Sidney namen zij velerlei voorf °uien ' °.°'c levende runderen, schapen, varkens, hoenders, alsmede èfu'?)< "Is w°nJn^en en bouwmaterialen, aonder veroordeelden (conÏWftfßt°n erkTolk 'e vergeten. In het najaar van 1838, laadden zij in Eort 4esbaai' °P **et schiereiland Coburg, een weinig teu westen van ,■ *er\yjj[ \ (j^1* iverd e,.aanst!lande hoofdplaats, Victoria, van kerk en huizen voorto" weinige weken na hunne aankomst, Earl naar de eilany ""iken ' i ttee' Moa en èLakor, zoo om kennis met de ingezetenen tai0' een' als wel voornamelijk om ruilhandel met hen aan te vangen, lrïi enB haflHVaarde aan goederen, welke te Sidney meer dan 30C tm chaPen ruilde hij in 19 buflds, 60 varkens, meer dar Ce° fin t.'-een aautal hoenders, eene groote hoeveelheid ijams, kokosk 1"- 2 jijden. Diezelfde eilanden werden sedert van tijd tot tijc n, ataon Va • duurde het niet lang of van Koepang en van Makassei Rt6' d* En?ritUisen' door ko°Plieden dier plaatsen gezonden,omhande th°ot' zooc|ef hen te drijven. Het getal van dezen was evenwel neg nie lir>!f' 'uiker hu°01' zoover de aangebragte goederen niet bestonden ui het n geen' inescae confituren en eigenlijken leeftogt of vee, die koop Si' dat fichVoordeeligen handel te Victoria dreven. Eerlang gebeurde Y.nSapore tomll Tan ava naar èPort-Essingtou kwamen, alsmede vaj ** Ni«uJ rT^lke laatste, van daar uit, de eilanden in de nabuurscha; «»»nea gingen bezoeken.
Sir Gordon Bremer, tot hoogere betrekkingen bevorderd, had de Noordkust van Nieuw-Holland verlaten, en na een vijfjarig verblijf ging de Heer Earl tijdelijk naar Engeland. Vóór dat vertrek evenwel was het reeds gebruikelijk geworden, dat een ol'ander oorlogsvaartuig jaarlijks de Sermatta- en Tenimber-Groepcn bezocht, en vooral de handelplaats Dobo, op de Aroe-eilandcn. In 1841, onder anderen, bezocht Earl in gezelschap van kapitein Stinley, de Bandacilanden,en liet zelfs hetauker vallen voor het kasteel Victoria, op Amboina. Zij werden met veel voorkomendheid ontvangen door den toenmaligen gouverneur der Molukken, ten wiens huize, opßatoc Gadja,zij een dag of veertien doorbragten.
Men ziet het, sedert 1838 is een geregeld verkeer ontstaan tusschen de Engelsche kolonie van Noord-Australie, of eigenlijk tusschen Port- Essington op Nieuw-Holland en een aantal havens van den Indischen Archipel. Van de Engelsche zijde bezocht men Koepang, de eilanden omstreeks Timor en verder Noordwaards gelegen ten Westen van Nieuw- Guinea, tot naar de Bandasche en Amboinesche eilanden. Uit de Engelsche berigten blijkt, dat niet enkel te Koepang, maar ook op Banda-Neira en Amboina de hoogste Nederl. autoriteiten hen met welwillendheid, met bijzondere beleefdhoidezelfs, hebbeu behandeld. Wij hadden evenwel niet slechts mogen maar zelles moeien verwachten , dat de autoriteiten op Banda en Amboina, de Engelschen zouden hebben afgewezen, en hun allen handel op de Key- en Aroe-Eilanden ontzegd, als zijnde zulks strijdig met art. 7 van het tractaat van 17 Maart 1824. Immers, wat behelst dat artikel ? Eene stellige uitsluiting. Wy lezen er dat »de Moluksche Eilanden, en speciaal Amboina, Banda en Ternate met hunne onmiddellijke onderhoorigheden, worden uitgezonderd van de toepassing der artikelen, welke den wederkeerigen handel betreffen, tot tijd en wijle het Nederlandsche gouvernement raadzaam oordcelen zal, van denalleenhandel in specerijen af te zien." Dat onder de uitdrukking «onmiddellijke onderhoorigheden" met der daad zijn begrepen de eilanden, zoo even door ons genoemd, blijkt uit de explicative nota van de Britsche Plenipotentiarissen tot die vredehandelingen, dd. 17 Maart 1824. Met zoo vele woorden wordt aldaar gezegd: » De Britsche plenipotentiarissen verstaan onder de uitdrukking Molukken al de eilanden, welke gelegen zijn tusschen Celebes in het westen , Nieuw-Guinea in het oosten en Timor in het zuiden. Deze drie eilanden zijn echter niet in de uitsluiting begrepen; zelfs zouCeram daarin niet begrepen zijn geworden, indien niet de ligging van dat eiland, met betrekking tot de twee voornaamste specerij-eilanden, Amboina en Banda, haddc vereischt een verbod van verkeer met hetzelve, zoo lang het monopolie der specerijen zalblijven gehandhaafd." Behalve Timor, Celebes en Nieuw-Guinea derhalve zijn al de tusschen dezelve ingeslotcne eilanden voor den handel der Engelschen gesloten. Evenwel hebben wij gezien, dat van Port Essington en vau Singapore daarop geregelde handel is gedreven, zelfs met medeweten van die autoriteiten, welke zulks hadden behoorën te beletten of voor het minst te verbieden. En dit geschiedde, en geschiedt waarschijnlijk nog bij voortduring, terwijl de Nederlandsche schepen, die van geene speciale passen of vergunningen voor die vaart zijn voorzien, in die streken geen handel mogen drijven. Het tractaat van 1824 verbiedt den handel op de Molukken aan dc Engelschen, zoowel als aan alle vreemde natiën; evenwel wordt die handel door de Engelschen onbelemmerd gedreven, doch zijn daarvan de Nederlandsche schepen uitgesloten. Is het niet ongelooflijk! Toch is het waar, dat in den handel op onze eigene Indische Bezittingen, de Engelsche schepen boven de Nederlandsche zijn bevoorregt.
De Britsche handelsorganen en staathuishoudkundigen, die steeds dc vrijzinnigheid in den mond voeren, wrijven voortdurend Nederland als eene blaam aan, dat het specerij-monopolie bij ons nog altijd gehandhaafd blijft, en art. 7 van het Tractaat van 1824 wordt natuurlijk als een bewijs aangevoerd. Oudertusschen werkt datzelfde 7de artikel niet tegen den Britschen handelaar, maar alleen tegen den Nederlandschen. Schroomelijk is het in waarheid', hoe door de Engelschen de bepalingen van het Tractaat van 1824 worden ontdoken of opentlijk geschonden. En hoe zullen wij noemen de handelwijze daaromtrent èn van onzen Minister van Koloniën, èn van onze Vertegenwoordiging ? Waar ligt de schuld dier schending eener zijds, dier laauwheid anderer zyds? Waartoe moeten de tractaten dienen,ingeval de duidelijkste bepalingen door den sterkeren opentlijk worden met voeten getreden, ende zwakkere zich daarover zelfs geene klagte veroorlooft? Of heeft onze handel over eene zoo schendige achteruitzetting tegenover vreemden, luide eu met nadruk zijne stem doen hdoren? Of heeft een der beide kamers onzer Vertegenwoordiging den Minister van Koloniën deswege tot verantwoording geroepen? Is het zoover metNederland gekomen, dat zoodanige smaad ons niet alleen geheel straffeloos wordt aangedaan,maar stilzwijgend door ons wordt geleden! Is alle gevoel van eigenwaarde zoover van ons geweken dat wij ons als eene worm laten vertreden, en nog de voet lekken die ons vermorselt! Doch neen, zoover is het hier nog niet gekomen, en God verhoede dat het immer zoover kome! Van hoe veel belang is het niet, dat de Nederlandsche handelsstand die verwijderde oorden niet langer verzuime en door zijne werkzaamheid het gouvernement nope eene andere gedragslijn te volgen. De bedrijvigheid van den Nederlandschen koopman moet ten aandrang strekken voor het gouvernement, om de dierbare belangen van het vaderland, zelfs niet in die afgelegene eilanden yan den Indischen Archipel, te verwaarloozen. Het is eindelijk tijd, dat die volkeren door Nederland lot werkzaamheid worden opgewekt, en zoo doende tot beschaving opgeleid, om vervolgens de weldaden van het Christendom te worden deelachtig gemaakt. Nederland vergete niet, dat men het van de Engelsche zijde wil doen voorkomen, alsof het vestigen van een Britsch etablissement in Port- Essington voldoende is geweest om de roofzuchtige eilanders van den Tenimber-Groep te beteugelen, en aan hunne gruwelijke moorderijen een einde te maken. Ofschoon deze bewering verre van juist is, zoo strekt zij al wederom tot verschooning van hnnne steeds verder om zich grijpende begeerlijkheid, — even als hunne gewelddadigheden, op Borneo gepleegd, het fnuiken der zeerooverij tot voorwendsel en tot dekmantel hebben. Het is zoo: Austin Earl is, bij zijne terugkomst naar Port-Essington, in de Torresstraat omgekomen; het is zoo, kapitein Kèeppel is, eenjaar geleden, met het fregat Meander te Batavia geweest, op weg, aoo het heette, om het etablissement te Port-Essington te ligten en het daar aanwezige naar elders over te brengen. Doch welk voordeel kunnen wij daaruit trekken? De dood van denman, die eigenlijk de ziel was van het etablissement Victoria, op deNoordkust van Nieuw-Holland, zal den geest niet uitdoven, om langs dien weg, en met schending van het tractaat van 1824, den Britschen handel uit te breiden; om den volkeren van de zuidooster-eilanden van den Indischen Archipel een groot denkbeeld in te boezemen van de magt der Engelschen. Evenmin is de vriend van den Britschen gouverneur van Laboan de man , wien wij Nederlanders een onvoorwaardelijk vertrouwen mogen schenken. Al ware het evenwel dat werkelijk het maritiem station en de kolonie in Port-Essington zijn opgeheven, welke zekerheid hebben wij dat niet een nieuw station, of eene vrije Britsche kolonie, op eene andere plek der Noordkust van Nieuw Holland zal worden gevestigd, of niet bereids ontworpen is? In Nederland moeten gouvernement en natie beide de belangen van het vaderland naar kracht en vermogen behartigen; beide moeten met kordaatheid naar binnen en naar buiten handelen en ten allen ure de welvaart van het algemeen door werkzaamheid en goede trouw zoeken te bevorderen. Dan kan veel van hetgeen in den Indischen Archipel tot nu toe is verzuimd, weder worden goedgemaakt, althans gedeeltelij k hersteld.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LOèNDEN, Woensdag 13 November (des Avonds.) De bijeenkomst van het parlement zal morgen tot een verder tijdstip worden geprorogeerd. — Aanstaanden Vrijdag zal weder een kabinetsraad plaats hebben. — Er is sprake om den electrischen telegraaf aan eene belasting te onderwerpen, gegrond op de overbrenging van belangrijke mededeelingen. — Onder de voorwerpen, die voor de tentoonstelling van 1851 zijn bestemd, merkt men eene pendule op, die 400 dagen kan gaande blijven, zonder dat het noodig zij haar op te winden; een blaasbalg, die God sav* the Quetn speelt; eene collectie van alle op den aardbol verschijnende nieuwsbladen, enz. | — Volgens de Eelinburgh Courant heeft da raus de Roomsch bisschop-
pelijke hiërarchie ook tot Schotland uitgestrekt en aat land in 7 dioctsem verdeeld.
— In eene steenkolenmijn van het graafschap Durham heeft eergisteren eene ontploffing der gaslucht plaatsgehad, waardoor niet minder dan 26 arbeiders, zoo mannen als jongens, het leven hebben verloren. Aan. sommige der ongelukkigen waren door de kracht der uitbarsting hoofd, armen en beenen afgerukt. — De Times weidde gisteren weder in het breede over de Duitsche zaken uit en verheugt er zich althans over, dat hier ter stede de indruk van de jongste oorlogzuchtige berigten niet zeer gevoelig is geweest., omdat zich evenmin laat aanzien, dat Engeland zou kunnen meegesleept worden in dezen mogelijken strijd als het meegesleept is inde woelingen, welke de oorzaken van dit gevaar waren. Bovendien, zoo lang nog geene wezentlijke botsing heeft plaats gehad, mag men niet aan eene vredelievende oplossing wanhopen ; graaf Bernstorff, de Pruisische gezant, heeft Weenen nog niet verlaten en het Berlijnsche kabinet heeft het nog in zijne magt de rampen te keeren, die uit eenen oorlog voor Duitschland maar al te gewis zouden voortspruiten. Het blad hecht nog al gewigt aan den dood van den graaf van Brandenburg, daar door dezen, bij het aanvaarden van de portefeuille in het hagchelijk oogenblik der omwenteling, eene belolte zou gedaan zijn, dat, bij eene gewigtige beslissing, zijne stem in den raad overwegende zou zijn. De Koning van Pruisen eerbiedigde die belofte, en men kan niet anders zeggen, dan dat de overleden minister een standvastig en opregt man was, die vooral den vrede van Duitschi&nd begeerde. De Times staat bij de militaire stelling van Pruisen stil en vindt die vooral in de èßijngewesten het krachtigste. Het blad gaat de houding van sommige Duitscbe staten na, en vindt, dat Pruisen daarop niet te veel. kan rekenen; Hanover houdt zich nog onzijdig. (Het jongste nommer van het regeringsblad aldaar behelst intusschen een ingezonden sluk, waarin er op aangedrongen wordt, dat de omwenteling van 1848 voor Duitschland niet verloren ga; dat men over vormen henen moet stappen en een krachtig middenpunt aan Duitschland geve, door, nevens het uitvoerend bewind, eene soort van kamer uit alle staten te vestigen, en in elk geval den ouden bondsdag, die 's volks vertrouwen verloren had, niet meer op te rigten. Kan geheel Oostenrijk niet wel met Duitschland e'éne lijn trekken , dan behoort het Duitschland in zijne eigenaardige ontwikkeling en streven naar gepaste eenheid niet te belemmeren. Dit vertoog, in het blad, dat verleden jaar zoo zeer tegen Prnisens oppergezag in Duitschland geijverd heeft, verdient in de tegenwoordige oogenblikken nog al op» merking.) De Times, na het gevaar voor Pruisen van zijne uitgestrekte lijn vaa verdediging te hebben aangetoond, zegt ten slotte: »In het front ziet het alle Zuid-Duitsche staten de wapeneu grijpen; Rusland neemt eene dreigende houding in het Oosten aan, erkent den Duitschen Bond en is vast besloten, des noodig, de onafhankelijkheid van Denemarken te beschutten; Frankrijk kan men, met gansch de Bijnprovincie in het gezigt, geen dag vertrouwen; en zelfs Pruisens achterhoede en kusten kunnen door de Denen, bij de pogingen tot herwinning hunner regten in de hertogdommen, verzwakt worden. Wij betwijfelen in geenen deele den moed en de vaderlandsliefde der Pruisen, en hunne oorlogskrachten zyn zelfs geducht, ofschoon zij door hen zelve wel wat overdreven zijn; doch een land, dat iederen bondgenoot van zich vervreemd, en zoo vele tegenstanders tegen zich in het harnas geroepen heeft, alleen door eigen baatzucht en stijf zinnigheid, moet buiten staat zijn een langdurigen wederstand te bioden; en wij hopen maar, dat, indien Europa's vrede ongelukkig verbroken wierd, de worsteling zal bepaald blyven tot die staten, waaruit zij voort is gekomen, en door hen zelve tot een spoedig einde zal gebragt worden."
---

Duische Post.
WEENEN, II Nov. De Keizer gaat voort de aankomende en weder vertrekkende troepen te inspecteren.
De minister-president prins v. Schwarzenberg is dag en nacht bezig. De telegraaf is aanhoudend in werking. Er worden echter met den telegraaf geene bijzondere berigten over hef verplaatsen van troepen meer verzonden. — Naar men verzekert heeft in de op 9 dezer gehouden militaire conferentie, èßadetzky zich sterk uitgelaten tegen de oorlogzuchtige politiek van den Bondsdag, en het even ontijdige als dwaze manifest in de Wiener Zeit. Als schrijver van ditartikel noemt men thans den llr. von Biegeleben. — De bekende philanthroop de Heer Appert is gisteren van hier naar Italië vertrokken, om ook aldaar de gevangenissen te bezoeken.
— üit Turijn melden de jongste berigten, dat de regering besloten heeft een krachtig antwoord aan de beschuldigingen in de pauselijke allocutie te geven. Eene nota zoude aan den Franschen gezant, F. Barrot, nog voor zijn vertrek naar Parijs medegedeeld worden. — Van de Bosnische grenzen meldt men, dat den lsten Nov. een aanvang zoude gemaakt worden met de belegering van Mostar. De seraskier van Voznizza had de opstandelingen geslagen.
— Men meldt uit Konstantinopel van 2 Nov., dat te Aleppo een opstand tegen de Christenen il uitgebroken, waarbij een groot aantal van hen vermoord is en in de Frankenwijk groote verwoestingen zijn aangerigt. De Turksche soldalen zijn lijdelijke toeschouwers gebleven.
WEENEN, 12 Nov. (Per Telegraaf'). Graaf Dinhof moet nit Berlijn beslissende en wel aannemelijke voorstellen medegebragt hebben, zoodat men hier vredelievende uitzigten voedt. Ook de Oest. Corresp. berigt, dat volgens eene geloofwaardige mededeeling Oostenrijk te Berlijn een geest van regtvaardigheid en matiging ontmoet.
BERLIJN, 13 Nov. Gisteren avond heeft de minister-president v. Daden* berg op Sans-Souci eene conferentie met den Koning gehad.
— De Nat. Zeit. wil weten, dat verscheidene conservatieve afgevaardigden hebben verklaard het ministerie niet te kunnen ondersteunen zoo lang de minister van koophandel van der Heydt daarin bleef.
— Men wil weten, dat de generaals v. Bonin en Badziwill het voorbeeld van v. d. Grober. volgen en hun ontslag zullen indienen. '
— Er was een tijd, dat de Heer v. Usedom het verschijnen der Oostenrijkers aan de Eider voor onmogelijk hield. Thans is het gansch anders. De onderhandelingen tusschen Oostenrijk en Pruisen zijn zeer onduidelijk, de half-officiele berigten wederspreken elkander. Oostenrijk wil binnen 4 weken met 30,000 man in Holstein staan. Hoe het zijn voornemen, om geen staat der Unie door te trekken, zal uitvoeren, is niet te begrijpen, daar het Brunswijk niet zal kunnen vermijden. Dat de Pruisische heerbaan moet gepasseerd worden, is buiten allen twijfel. Men zegt echter, dat de heerbaan-overeenkomst aan Pruisen het regt niet geeft om aan een bondgenoot van Keurhessen den doortogtte verhinderen.Eene bonds-executie m Sleeswijk-Holstein schijnt dus mogelijk, al staat Pruisen onder de wapenen. — Men weet, dat het besluit tot het bonds-inhibitorium met meerderheid van stemmen is genomen. De ontbrekende stemmen waren Luxemburg en Hanover. Het eerste heeft berouw over zijne toetreding tot Oostenrijk en wel uit het oogpunt van handelsbelang. Het troost zich daarmede, dat binnen kort alles verandert. Later heeft het echter zijne toestemming tot het inhibitorium gegeven. Het heeft zich zijne beslissing omtrent het executive gereserveerd. — Het vorstencollegie houdt aanst. Dingsdag eene zitting. — Men spreekt het berigt tegen, dat de Heer v. Prokesch zijne passen heeft ontvangen. De Beijersche gezant woonde de audiëntie op Sans- Souci niet bij. — Het berigt der benoeming van v. Manteuffel tot minister van buitenl. zaken "is voorbarig. — Men spreekt van eene militair-technische zending van den Heef v. Radowitz naar Engeland.
MüNCHEN, 10 Nov. Gisteren ochtend begaf zich de minister van oorlog de generaal-majoor v. Lüder naar Tegernsee, bij den veldmaarschalk Prins Karel, van waar hij eerst des avonds ten 11 ure terugkeerde. Na middernacht werd van het ministerie het bevel aan alle afdeelingen der hier liggende, en naar men verneemt, ook aan de overige garnizoenen in het rijk gezonden, om alle verlofgangers op te roepen, zoodat het geheele Beijersche leger mobiel zal worden gemaakt. Zelfs de verlofgangers, die nog maar vier weken te dienen hebben, moeten opkomen.
KARLSRUHE, 13 Nov. In hetgisteren uitgekomen regeringsblad wordt op nieuw de verlenging van den staat van beleg voor dea tyd van vier weken afgekondigd.
FRANKFORT, 13 Kot. De krijgstoerustingen duren wel is waar nog steeds voort, maar men begint al meer en meer de overtuiging te ver- Jtrygen, dat zij meer uit voorzigtigheid voor mogelijke gebeurtenissen voortspruiten; de waarschijnlijkheid van een oorlog treedt meer en meer op den achtergrond. eeVn™DlTT?(>rhoede van het iv Wurtemburg binnengerukte Oostenrijksche Korps uit Vorarlberg was volgens berigten uit Heilbronn reeds te Nürdimgen binnengetrokken. l_r%BB.*jen uit Mannheim melden, dat de beide uit Pruisen teruggekeerde Badensche bataljons eergisteren avond onder luid gejubel te Baden ajn aangekomen. p"7 ?'; Lndwigshafen en te Mannheim liep gisteren het gerucht, dat Zn A 1 a* troePen Tan Kreutznach in de Palts waren binnengerukt. In ,£oed ondemgte kringen alhier wordt dit gerucht stellig betwijfeld en dit oes te meer, daar de onderhandelingen nog steeds voortduren en hoop geven op eene vredelievende uitkomst. Een geruststellend teeken is het, aat de Oostenrijksche regementen, welke aan de Thuringsche grenzen voortgerukt waren, weder naar Schweinfurt zyn teruggetrokken. _ T fc eenen sdirijft men, dat de veldmaarschalk Radetzky aangeboden heeft, in persoon naar Berlijn te gaan, ten einde de nog hangende geschillen tusschen beide hoven zoo goed mogelijk te schikken. — Uit eene geloofwaardige bron wordt medegedeeld, dat aan de beambten der met-Pruisische leden van het vorsten-collegie te Berlijn aangesegd is zich op hun ophanden zijnde vertrek naar hun respectief vaderland voor te bereiden, daar hun werkkring zoowel als die van het vorsten-collegie eerlang zal eindigen. Aan de Karlsruher Zeit. wordt van de grenzen van den Elzas geschreven , dat onder de Duitsche staatkundige uitgewekenen aan de Fransche grenzen sedert eenigen tijd veel beweging heerscht; vele uitgewekenen, welke naar het binnenland van Frankrijk gebragt waren, moeten naar den Elzas teruggekeerd zijn en houden zich deels te Straatsburg deels in deu omtrek dier stad in het geheim op. Soortgelijke opmerking heeft men ook in het kanton Bazel gemaakt. Het is dus niet onwaarschijnlijk, dat de uitgewekenen van den bestaanden staat van spanning in Duitschland gebruik willen maken.
— Naar men uit Petersburg meldt heeft de Keizer een vonnis van den krygsraad bekrachtigd, waardoor verscheiden officieren van het Kauka•ïsche leger, wegens misbruik van magt en wreede behandeling der soldaten , bestraft zijn geworden; de luit.-gen. Schwarz werd voor altyd uit de dienst ontslagen, de majoors Petschowsky en Grilowsky werden gedegradeerd, van adel en ordeteekenen beroofd, de luit.-kol. Asseyew werd uit de dienst ontslagen en tot twee maanden arrest in de casematten veroordeeld.
j Naarmen verneemt, sullen eerlang ook Lord Cowley en de Heer de ialnay aan den bonds-president, den graaf v. Thun, hunne geloofsbrieven als gezanten van Engeland eo Frankrijk bij het Duitsche verbond overhandigen. — Volgens geloofwaardige berigten moeten de onder den Prins v. Thurn en Taxis staande bondstroepen heden hunnen verderen togt van Fulda langs den weg van Kassei begonnen hebben. Men zegt, datzij den 16den ot l7den Kassei zullen binnentrekken. Dat zij echter op dezen huDnen togt eenige verhindering znllen ondervinden, gelooft men niet. Van bchweinfurt zullen verscheidene Oostenrijksche regementen dadelijk naar Jjulda oprukken, om tot reserve te dienen voor het van daar verder trekkende korps.
---

