
KANTONGEREGTEN. b;j Sffegt- NOTARISSEN. PROVINCIËN. banken. Totaal. Gegrad. Ongegr. Totaal.!Gegrad. Ongegr. Totaal. Gegrad. Ongegr. N.-Brabant. .. 72 18 54 15 6 9 100 8 92 Gelderland ... 85 48 37 20 10 10 84 23 61 Z.-Holland ... 98 49 49 40 16 24 141 19 122 N.-Ilolland ... 74 32 42 27 7 20 106 11 95 Zeeland 46 17 29 13 9 4 46 6 40 Utrecht 25 10 15 8 3 5 35 4 31 Vriesland. ... 59 29 30 17 14 3 62 10 52 Overijssel. ... 52 25 27 16 13 3 41 15 26 Groningen ... 28 24 4 15 15 0 32 27 5 Drenthe .... 12 10 2 550 12 10 2 Limburg .... 42 5 37 1046 44 1 43 Totaal ... 593 267 326 186 102 84 703 134 569 RECAPITULATIE. rrx , „ OÜS'" Totaal. Gegrad. grad. Provinciale Gcregtshoven 155 145 10 (°) Arrondissements-Regtbanken .... 415 391 24 (°) Kantonregter 593 267 326 Procureurs 186 102 84 Notarissen 703 134 569 2052 1039 1013 (*) Uit hoofde van het klein aantal Ongegradueerden bij deze kategorie, vonden wij onnoodig er een afzonderlijken Staat van op te geven I Men ziet uit deze statistieken , opgemaakt volgens den onze Statistieken over 1848 hebben het uitgewezen **¦ Residentie-Almanak van 1849; dat van ruim2ooo Amb- met bijberekening van 20 onbekenden; slechts 361. ten, bij welke regtskennis een onmisbaar vercischte is ,' Is liet nu liier Ak p'aais niet om met het Handelsruim 1000 , dat is nagenoeg de helft, aan Ongegra- blad Van 2 November 11. te zeggen : dueerden begeven zijn ! - " r,r waar hei daadzaken geldt, moet men voorna* En wil men nu weten hoeveel Katholijken er in die 5 ka- nr.eUjk op de cijfers letten" ? tegorien, onder die 2052 ambtenaren, gevonden worden ? '—
---

AMSTERDAM, 5 November.
De heer van Dam van Isselt heeft in de zitting 'van gisteren eene discussie geopend over de wettigheid van het Koninklijk Besluit van 2 Januarij 1842. Men moet bekennen, dat de bezorgdheid voor dc handhaving der wet bij den heer van Dam lang heeft geslapen , als hij van 2 Januarij 1842 tot 4 November 1850, heeft kunnen wachten om de onwettigheid van voornoemd besluit in de kamer ter rolle te brengen. 01' heeft de heer van Dam de onwettigheid van dat besluit eerst ontdekt sinds de heer Thorbecke , als minister van binnenlandsche zaken, zijne circulaire schreef, waarbij hij eene milde toepassing aanbeval van de bestaande bepalingen omtrent het onderwijs? In alle geval, wat daar ook van zij, zonder dc gemoedelijkheid van den spreker uit Tiel ook in het minst te willen verkorten , nemen wij de vrijheid aan te merken, dat zijn vurige ijver voor het belang van 't vaderland ten deze, welligt zonder dat hij daarvan bewust is, een andere prikkel heeft noodig gehad, om na zoo vele jaren zwijgens tegen de onwettigheid van 't besluit van 1842, 'ten jare 1850, te veld te trekken. Die prikkel zal wel niet te zoeken zijn in de zucht om de taak van den minister van binnenlandsche zaken gemakkelijk te maken. lntusschen wij danken toch den heer van Dam, dat hij met zooveel kracht heeft aangedrongen op de spoedige vpordragt van de wet lot regeling van dc vrijheid van Onderwijs; en wij hebben, misscliicn met eenige verwondering , maar dan zeker ook met genoegen, zijne verklariii» vernomen , dat niemand meer dan hij de loyale toepassing dier vrijheid verlangt Wij zullen in geene ontwikkeling treden omtrent de Waarde vau zijn pleidooi tegen dc wettigheid van het besluit van 2 januarij 1842. Eene opinie, die in de Kamer geen anderen steun heeft kunnen vinden , dan den vrij excentrieken steun van den lieer van Dam zelven , behoeft niet verder te worden bestreden. De heer Thorbecke heeft den spreker te veel eer aangedaan met zoo breedvoerig te wederleggen, wat naar onze meening geene ernstige discussie waard was. Ter dezer gelegenheid hebben dc heeren Mackay en Groen van Priristcrer beiden een gepast woord gesproken. Zij konden niet gevoegelijk zwijgen , omdat door den beer van Dam voornamelijk hunne pogingen, om in 's Dage eene vrije school op te rigten, waren ter sprake gebragt. Zij hebben beiden hulde gedaan aan de circulaire van den minister, die hun , even als aan ons, aangenaam is geweest. De laatste heeft vooral gedrukt op de Weigering van het stedelijk bestuur van 's Hage , welke naar zijne meening geheel in strijd was met den geest der wet van 1800 en het besluit van 1842. Wij zeggen den heer Groen na: »dat de strijd, die gedurende vijf jaren gevoerd is over de oprigting eener school, eene belangrijke bijdrage oplevert tot bewijs, dat de vrijheid vau een zoo belangrijk onderwerp , als het onderwijs is , in ons vaderland is miskend !
magt in Staats-VJaanderen [4e en 5e distrikt van Zeeland ,'] ter gelegenheid van welker bespreking dc Z. C. ons deze 1 rectificatie aan de hand doet] , welligt spoedig in de - Tweede Kamer ter sprake kan komen , naar aanleiding : eener omtrent die zaak ingediende petitie. Aldaar mogt ; men dan soms op het denkbeeld komen om van onze Sta- i tistiek te gewagen, en daarom haasten wij ons dezelve -1 met de rectificatie te herhalen¦; zij luidt aldus: 'i n Zeeland bestaat voor ruim een vierde uit Katholijken. Sfaats-Vlaanderen voor de grootste helft; maar 28 personen behoorende tot het Prov. Geregtshof, zijn allen Protestant. 33 leden uitmakende het personeel der i: drie arr.mdissem.-reglbankcn, zijn allen Protestant. 45 leden uitmakende het personeel der ' kantongcregtcn zijn (l) allen Protestant (1) Wij hadden hier de volgende noot geplaatst: „Misschien met uitzondering van twee leden in het _ie arrondissement : de heeren F. M. Serruis, kantonregter-plaatsvervanger en J. J. Vcrwilghen , griffier, welke door ons als (O) onbekend zijn opgegeven." ;; Ten gevolge der rectificatie van dc Z. C. leze men : Met uitzondering van twee leden in tiet 2e arrondissement: de heeren Mr. G. W. T. Vogelvanger, kantonregter en lid j van provinciale staten en J. J. Verwilghen , griffier." 1 Men ziet alzoo dat het verschil zich bepaalt tot 1 en-i telen naam op de 106 ; terwijl overigens onze opgave, , dat in Zeeland de leden der regterlijke magt, met uit- [ zondering van twee (gelijk wij reeds dubitatief hadden opgegeven.) en dus ten getale vau 104, allen Pro eslan- -, ten zijn , onwcderlegbaar blijft. Wij vinden dit ook bevestigd door de Z. C. zelve, welke aldus spreekt: i iiDit de leden van het bof en de regtbanlcen allen Protestant zijn, erkennen wij." • i Is dat nu , wij vragen het, inderdaad niet de schoonste lof, een lof uit den mond der bestrijders zelvcn , dien wij zouden kunnen wenschen voor onze statistieken in het algemeen, en bijzonderlijk voor de statistiek eener zoo afgelegen provincie, waar communicatien en corresporidentien vaak zoo moeijelijk vallen, en waarin wij bovendien sedert eenige maanden het verdriet hebben onzen ijverigstcn correspondent te betreuren? Wij zeggen der Z. C. onzen opregtsten dank voor den toegebragte.n lof, zoo wel als voor de gebragte rectificatie, en willen het haar dan ook gaarne vergeven, dat zij in het slot van haar artikel, zekerlijk ab 'iralo; de na al het voorafgaande voor ons onverklaarbare uitdrukking bezigt, dat onze stalen blijken geheel willekeurig en met de meeste slordigheid Ie zijn opgemaakt. De Zeetui'sché Courant vraagt verder : n Kan het iets afdoen, dat Zeeland uit een vierde Katholijken bestaat , indien wij kunnen aantoonen , dat er slechts twee Zeeuwen zich op het regtsgeleerd vak hebben toegelegd ?" Om deze vraag niet door redeneringen , die aan tegenspraak onderhevig zijn , maar door onwederlegbarè feiten te beantwoorden, die ons tevens tot een algemeen argument kunnen dienen — keeren wij de vraag om, generaliseren haar, en zegge.i: | nis het, terwijl zoo vele ambten, die regtskennis vorderen , door ongegradlieerden bekleed worden , niet alleroubillijkst de Katholijken van zoodanige ambten uit te sluiten , omdat zij ongegradueerd zijn ?" Wij houden het er voor , dat bijaldien wij onze prtèmisse bewijzen, niemand ons de conclusie kan ontzeggen. Als bewijs daartoe voeren wij dan aan de volgende statistiek der
---

DE ZEEUWSCHE COURANT en ONZE STATISTIEKEN.
. Nadat vele aanvallers, ministers, afgevaardigden, publicisten , pamfletschrijvers enz. op onze Statistieken hunne P .W hadden stomp geschoten, en wij, sinds de drie jaren <*at wij dien verdrietigen arbeid aanvingen , steeds zegeberend in het strijdperk zijn gebleven, zoodat wij einde"jk eens voor goed nieenden onze Statistieken als een feit *'gemeen erkend te zien ; treedt in de Zeeuwscke Cou- rQnt een nieuw kampioen tegen ons op ,en dat wel de Bedactie zelve , welke , prijswaardiger dan sommige an<lere , er ruiterlijk voor uitkomt , dat zij in persoon tegen ons ten strijde trekt. wij hadden ons echter voor het oogenblik er liever bij paald, om volgens onze bestendige gewoonte eene door aar aangegeven verbetering terstond in ons blad te vernieln, en welligt eene nadere gelegenheid afgewacht om haen aanval af te weeren ; -ware het niet dat dc zaak in kwes-5 (het onbillijke van de organisatie der regterlijke
---

