AMSTERDAM, 6 November. Een Nakiank op de Verkiezingen.
' (Medeyedeeld.) V. En toch bij de groote beweging, die zich reeds "Van af de eerste Fransche revolutie, ook onder de Katholijkc denkers openbaart, sidderen velen als kinderen voor Rome en Jezuiten , voor Kerkdijken en Inquisitie, v00r.... dc Hemel weet wat? Zoo ontstaat plolsclijk boven in het digte woud een gedruisch, dat de i nooge mastbooinen doet huilen en dc toppen der honderdjarige eiken al krakende omkrult ; ** en dan vraagt 'le verschrikte reiziger : wat is dit ? — Het is de wel dadige stormvlaag, die de schadelijke dampen verre voor zich heen drijft ,en de voorbode is van eenen Weldadigen regen. —De beweging is, nu meer, clan blinder opgewekt, over ganseh Europa : die van 1848 heeft Zelfs Amerika begunstigd, waarheen de verjaagde Zonen van Ignatins en van Alphonsné de Liguori gevlugt waren, 'oodat thans hun licht daar helderder schittert. Zij is •tlgemecn aan de geesten ; maar de uitmuntcndslen worden er het sterkst door getroffen , zouder onderscheid van belijdenis of stand. Als ik eens zeide', dat de beweging wel Uit 'het ligchnani der Kerk voortkomt door dc eigenaardige Werkkrachtvan het Kalholicisinus ; maar dat zij onder liare organen en leiders een aantal leeken telt? Of -was de hooggestemde schrijver der nMartyrs,"' van het «Genie du (iliristianisine .*' waren Slolberg, Haller, von llurter, le Sage ten Broek onder ons, en laat ik , meer algemeen het herleven van christelijk gevoel overziende , it bijvoegen , waren Capa'loce , en tla Costa , en Groen van Prinsterer, geestelijken? zijn het de redaktien van de katholijke Univers «o der protestantsche Preiisische Slaals-Zeiluntj ? — Waren het de vurig gelooveude en minnende jongelingen die, sidderende over het bederf, waarmede de '-tirste revolutie In-t eertijds zoo'schoone Frankrijk had Reslagrn ¦ het besluit namen om hun leven le heiligen door de ar;ncri te dienen , zóó als ze Vinccntiiis a Paulo ''ad gediend? Neen, het waren geene kerkdijken; maar 'liegenen onder hen, bij welke ware christenzin de borst had doen zwellen, meldden zich aan bij de dienaren der Kerk, wèl bewust dat zij anders zouden Scraken op den eenen of anderen dwaalweg. En is het wonder, dat In-t katholijk clement, krachtig B's het is, zich poogt te verheffen? waarlijk, de lessen *aren hard, aan de tragen en slaperigen eene halve ee«w lang gegeven. Blaar, niet alleen van hare kracht }er verdediging, maar ook ter genezing bewust, moet 'bimers die werking eene andere ontmoeten, en beide eénen weg gaan. En in dat geval, wat is dan het aandeel der Piiestcrs? In zake van geloof, van zeden, en van kerkelijke tucht raden en wijzigen, bestieren en 'ernperen, vereenigen en leiden, omdat men bij hen dit'alles komt zoeken; omdat zij biecht hooren en de Communie uitreiken; omdat men in dat opzigt meer dan te voren bij hen komt, daar de eene godsdienstige oefening zelden gaat zonder eene. andere. Men zal Hóg meer overtuigd zijn dat deze beschouwing 'waarheid bevat, als men in het oog houdt, dat bij'°nder in Frankrijk en Ouitsobhind eene menigte zich Plicht noemende Katholijkert van den invloed, dien de Mesters krachtens hun ambt moeten oefenen -, maar eer weinig willen weten, en alzoo handlangers worden 'b de anarchisten ; terwijl een groot aantal der man- ,cb van ijver, die in de laatste 50 jaren schitter- i b, niet eerst door de lessen der geestelijken, maar' °°ruf door andere oorzaken voor het* licht zijn ge-! °bnen geworden (1)
• "e anti-kalholijke bladen schijnen zich te verheugen toenemenden revolutionairen geest in Piëmont. **e heerschende stemming, zeggen zij, wordt al meer . meer. gunstig voor de (revolutionaire) regering en Jo-ndig legen de geestelijkheid." Deze bekentenis geeft
(') Lees Rome et Lorette , par Louis Veuillot, de voorheen Beloovige redakteur des Unirers.
aanleiding tot eene gewigtige bqmerking, die niet genoeg kan herhaald worden. Zij Is deze: Hoe meer de stemming tegen de bedienaren der godsdienst vijandig wordt, des te meer zal zij ook vijandig worden tegen de godsdienst zelve—dit kan nooit uitblijven. Vinden nu de genoemde bladen dit verschijnsel zoo bemoedigend ; wij voor ons betreuren het diep. Maar verder: wint de geest van verzet tegen het goddelijk gezag dei- Kerk veld onder de bevolking van Piëmont, dan zal die geest van opstand zich ook weldra verheffen tegen het wereldlijk gezag; de regering zie dus , ook in het belang vau haar zelfbehoud, wel toe dat zij geen verder voedsel geve aan die strekking der volksmenigte tot ongehoorzaamheid en gemis van ondergeschiktheid aan de zoo geheiligde magt der Kerk, want deze strekking ontaardt voorzeker eenmaal in een onverzadelijken hartstogt, die niet eindigt voordat hij elke bestaande magt, zoo wereldlijke als kerkelijke, vernietigd heeft —- tot zooverre namelijk, dat het God in Zijne almagt en -loedhcid behaagt . op eenmaal paal en perk te stellen aan de afdwaling des volks, totdat Hij het in Zijne liefde terugvoert op de paden der godsdienst, op welke alleen het zich waarlijk gelukkig gevoelen kan, en tot dat llij dc schuldige volksverleiders met Zijne verschrikkelijke wraak zal treffen.
Wij zien ook eenige onzer Nederlandsche bladen zich haasten ora bovenstaande zienswijze over de ongelukkige rigting van den volks-geest in Sardinië aan hunne lezers mede te deelen, terwijl zij de bedroevende en onvermijdelijke gevolgen van dien toestand, ofschoon in de buitenlandsche berigten de vrees daarvoor wel degelijk is uitgedrukt, geheel onvermeld laten. Onze Staats Courant neemt^uit de anti-katholijke Költnische Zeitung een artikel over, waarin ten aanzien van het votum, dat, in de eerdaags te Turijn te openen Kamers, over het geschil met den 11. Stoel te wachten is, te kennen wordt gegeven : dat de Kamer van Afgevaardigden in den geest van het ministerie zal stemmen , -waaraan naauwelijks te twijfelen valt; dat men daarentegen dikwijls de vrees hoort uiten, dat van den kant van den senaat een minder gunstig votum te verwachten zou zijn ; dat de cleiicale partij in den senaat vele aanhangers heeft, op wier tegenstand gelijk men zich herinnert, de wetten van Siccardi in der tijd bijna schipbreuk hadden geleden ; dat men hoopt dat de senaat, uit aanmerking van deu rtioeijelijken politieken toestand van Piëinont, en van de zucht 10l verzoening , waarvan het ministerie door de zending van den heer Pïnelli een bewijs gegeven heeft (?) , een voor het ministerie gunstig besluit zal nemen; en len slotte , dat er spraak is, dat door' den Koning nog vóór de bijeenkomst der Kamers , eenige nieuwe senatoren zullen -worden bcqoemd
De Anglikaansche kerk, de zelfzuchtigste van alle hervormde gezindheden ; zij die haar gelooi', hare leer. stellingen eu hare tucht onvoorwaardelijk onderwerpt aan het wereldlijk gezag, heeft nimmer opgehouden het Katholicisme in Engeland op alle mogelijke wijzen te onderdrukken, tot dat de emancipatie aan eene ergerlijke vervolging van drie eeuwen eindelijk perk stelde. — Doch daarmede waren het fanatisme en de onverdraagzaamheid der Anglikancn geenszins le niet gegaan ; integendeel, ieder kent het sijsteem van verdrukking, waaronder lerland lijdt ; ieder kent den tegenstand, dien de voorstellen tot het invoeren van diplomatische betrekkingen met den 11. Stoel herhaaldelijk in het parlement hebben doen ontstaan. Het kan dus volstrekt geene verwondering baren, dat dc hoofden der Angli| kaansche kerkvoogden thans, uit de invoering der bisschoppelijke hiërarchie voor de katholijke Kerk in Engeland, ten spijt van den vrijzinnigen geest der Engelsche wetten, aanleiding nemen, om luide klagten aan te heffen, alsof op dc Staatskerk, door die daad van Pius IX, een ontzaggelijke inbreuk werd gemaakt. Er zijn eenige Engelsche bladen — wij hebben ze aangehaald — die de Anglikaansche kerkvoogden pogen gerust te stellen , en die de handelingen des U. Vaders terugbrengen tot hetgeen zij werkelijk is, namelijk eene regeling van kerkelijk bestuur, geheel en al buitenden Staat en deszelfs bevoegdheid gelegen, en een natuurlijk gevolg van de burgerlijke emancipatie der Katholijken in 1829. J
Doch wat meer is, de vcrklaardste aanhangers der Engelsche Staatskerk hebben reeds, lang voorzien wat thans gebeurt; ja zij hebben het zelfs wenschelijk geacht. Het is nu vier jaren geleden , dat John Russellen zijne vrienden luide toejuiching schonken aan de volgende merkwaardige woorden vau Sir Robert Peel:
ii Ja. — het is ie wf-nst-iiES dal hei..geestelijk opperhoofd der Roomsch-Katliolijken in Engeland, hen niet is t-us«eren staat late dan de Ka'holijken van andere natiën; de tegenwoordige toestand der Rooinsclte priesters kan niet behouden blijven, sedert de ekakcipatios-act ; en ofschoon wij onze Kerk lot aan onzen laalsten snik zullen beschermen, moeten wij toeslaan dal onze kalliolijke landgenooten niet langer kerkelijk bestuurd worden gelijk in onbeschaafde hinden." " Dit was dan het oordcel van Sir RobCrt Peel, aan wien niemand de eer betwisten zal van een der schranderste en bekwaamste staatslieden van Europa te zijn geweest. Hoe kleingeestig steekt daarbij af het geraas der fanatieke drijvers, die do nieuw benoemde katholijke prelaten aan de. goede gemeente zoo gaarne als zoovele spookbeelden zouden wilen voorstellen , omhaar eendoodelijken schrik op het lijf le jagen , en haar alzoo tot een algemeen petitionnement tegen den maatregel van Pius IX aan te zetten.
Dat de socialistische dcmokraten alle hoop op een eindelijk welslagen nog niet hebben opgegeven , bewijst ten volle een door de politie dezer dagen in beslag ger nomen volledig plan van eene algeheele reorganisatie van Frankrijk in socialistuschcn zin. Dit plan, ontworpen door een oi' meerdere gevangenen te Doulens, bestaat uit een aantal dekreetcn, of ontwerpen daarvan ; het geheel heeft niets minder ten doel dan om alle ambtenaren af te zetten en te doen vervangen door de sodalistische «broeders en vrienden"; in eén woord, om Frankrijk geheel en al op andere grondslagen te herbouwen. Èr is overigens geene genade in liet stelsel dier heeren. Wordt b. v. een regter, die door hen is afgezet, betrapt op weg om te ylugtcn, dan wordt hij zonder appèl ter dood veroordeeld. Een dergelijk lot zal ieder burger ondergaan, «lic in een vreemd land wil dienst nemen. De persoonlijke vrijheid, de vrijheid van drukpers, het regt van eigendom, de godsdienst, dit alles wordt vernietigd en afgeschaft verklaard. Onderde dekrcqten waaruit het plan bestaat, merkt men de volgende op , als :
I°. Afschaffing der wellen van de conslitueerende en wetgevende Vergaderingen, alsmede van de besluiten van den President Bonaparte. 2°. De reorganisatie der crirnincele, burgerlijke en handelsregis picging. 3°. De geestelijkheid en godsdienstige gezind/teilen. — Alle godsdiensten zijn vrij ; uiterlijke plegti'gheden zijn verboden ; geene enkele gezindheid ontvangt bezoldiging van den Staat; zoodat het ministerie van eeredienst geheel vervalt. De wet kent geen priesters; zij kent alleen burgers; de geestelijken zijn ook dienstpligtig ; zij mogen geene scholen openen ; alle kerken , kloosters, seminarien en bijbehoorende vaste en roerende goederen zijn lands eigendom; eene gemeente of eenige bijzondere burgers kunnen een en ander in huur bekomen. Het regt van placet wordt in den strengsten zin ingevoerd. 4". De arbeid, de werktuigen en de syndicale kamers tol hel verschaffen van werk. — Ook hierin hakt het plan er vrij eigendunkelijk in; alle kanalen, mijnen enz. worden tot lands eigendom verklaard. se. Hel. leger Ie land en ter zee. 6e. Afschaffing van alle monopolien. 7e. De organisatie der belasting. Be. Organisatie der gemeentebesturen. tVijze van verkiezing der afgevaardigden der gemeenten bij de provinciale raden, en vervolgens bij den cenlralen raad te Parijs. ,9e. Over de buitenlandsche zaken. Over de vreemdelingen die in Frankrijk wonen. Onze staatkunde tegenover Europa. 10e. Algemeene ontbinding der minislerien, directie» ¦¦enz. en reorganisatie van hel hoofdbestuur alleen , duur •tic gemeenten zich tel f besturen.
He. Afschaffing vun den lij fs dwang, van de cellulaire gevangenisstraf, van de lepronkslelling, van degaleijen, van het'gebruik der ijzeren ketens in de gevangenissen, van de ordete'kenen, enz. enz.
12e. Afschaffing van een aantal artikelen in de weiboeken tot de uitvaardiging van ce-i nieuw wetboek. Men ziet dus het jilan der socialistische demokraten • isveel-omvatteud: niets wordt gespaard. Het is echter te ho-4>en dat de oiieeuigheid, die tusschen de partij der orde beslaat, geen voet geve aan deze heeren wereldhervorniers, ter verwezenlijking hunner laakbare oogmerken.
Opmerkelijk is de analogie tusschen de roode protestanisdie en de' radikalc pers. Zoo leest men b. v. in een uit België aan de Burger toegezonden artikel :
» Twintig jaren heerscht het jeznit.is-.Tius onbepaald over de lagere klasse en bouwt het zijne magt op de gekromde halzen der hedertdaegsche slaven. Zalige tyd, toen Willem I zijne vrijgecstige fakkel door de duisternis zwaaide. Twintig,jaren houden zy ons volk acn de domheid gekluisterd , zonder het een echt dcugdzaein en burgerlyk gevoel in te boezemen, hetzelve slechts voedende met schandelijke vooroordeelen en domtnighedeu; mirakels a la Bosco, van Rimini en Fossombrone; exploitaties van novencs en scapuliers voor kerk enoutaer; verkoop van gewyd water tegen de cholera ; offering, helacs , van zilver en goud, door de armste menschen, die er hunnen laetsten penning aengavcn voor de steenen afgodsbeelden hunner kerken; terwyl de schrikkelyke ziekte den armen werkman of zyne dierbare kinderen wegniacide, omdat zy geen voedsel inhet ligchaein hadden."
---

