AMSTERDAM, 7 November. Een Naklank op de Verkiezingen.
(Medegedeeld.) VI. Ik wil hier, terug tomende op 't geen ik bij den aanvang zeide, den lezer aandachtig maken op eene phase ïler beweging, die men niet zoo zeer opmerkt als men ze gevoelt. — Nie' zoozeer van het aangevallen, verongelijkte , verguisde, door ondankbare zonen miskende Rome, gaat de beweging uit; maar naar liet onontbeerlijke, naar het bestendige, naar het genezende, naar het behoedende en vergevende Rome, {raat de beweging toe. '_ . _ De beweging in katholijken en onkatholijken-pietistischeu zin, is een roep tot Rome: — Int is de angstkreet der schepelingen in het krakende vaartuig; het gillen desgenen wien de grond onder de voeten weg zinkt : het schrcijeiid jammergeklag des van dc vlammen omgeven wanliopenden kinds, — die de eerste beweging veroorzaken. Toen meu den brand , door de Albigenzcn en Walden/.en over midden Europa geslingerd , gedempt waande , ontstonden dc beroeringen , veroorzaakt door het verschijnen der leerstellingen vau Wiklef, llus en Luthcr. — En zie ! daar flikkert een nieuw vuur van verwoesting : — boerenoorlog , de strooptogtën der Ilerdoopers , en het rijk van KnipperdöHing en Jan van Leiden , met den beeldenstorm Daartegen beproefde men het concilie van Trnile , dc inquisitie en dc oorlogskans. Maar het Reterstcrdc , het fel geslagen Europa bleef verdeeld. — Twee verschijnselen deden zich op : de Katholijke volken . door het gebeurde verschrikt , sloten zicli vaster aan Rome: —- de magten in de Protestantsche Staten, voor geheele outbinding en oplossing bevreesd, zochten een iels, dat der volkeren gevoel, aan de vastheid der Kerk gewoon , koude bevredigen. — En zóó ontstonden de staatskerken, gewrochten, niet vau de logica des Protestantismus , maar van de harde noodzakelijkheid van le zijn of niet le zijn. — Kenners der geschiedenis van de laatste jaren der XVI eu de eerste der XVII Eeuwen , zullen het uitleggen wat het heeft gekost, om der oude organisatie eene nieuwe te onderschuivcn: om de zaken aan den gang te houden , eu de naar orde dorstende volken te paaijen door eenen halven maatregel , die van dc algemeene Moeder der kerken , der Christenen en der beschaving ; het aangeziijt had , maar niet het hart noch de levenskracht. Maar thans ? De revolutie , eenc dochter des oproers van Luther , «'vaders lessen met letterstiple naauwkcurigheid in waarbeid en wezenlijkheid overbrengende, beroert eerst in stilte , vervolgens luider , de maatschappij : — de é*claireurs nemen de Bastille in, en sloopen dezelve: —bet hoofd des Franschen konings valt; en troouen en altaren worden op een oogenblik met volslagcne instorting bedreigd. En weldra trilt dc lier van Chatcanbriant, en verneemt men dc mare van duizende bekeeringen. En de verbaasde Republiek erkent dat God is. Een soldaat van fortuin staat op , om dc revolutie te bedwingen : — hij begint met de knie le buigen voor het hoofd der Kerk : — hij wordt door hoogmoed bedwelmd , door noodzakelijkheid voortgesleept, de heul 0f de schrik aller volken van Europa : — van God verlaten , wordt hij verslagen. En onder den kruiddamp van Walerloo's velden sluiten Europa's magligsle monarchen een heilig verbond, j om voortaan al hnnne handclingenj te onderschikken aan de voorschriften van regtvaardigheid , ons in het Evangelie onderwezen. Maar de Engelsche Luipaard, ongaarne gebonden aan 1 geen zijn egoismus belemmert, en behoefte hebbende om uit zijne smeulende woning de gloeiende kolen naar den vreemde te smijten , er brande wat er wille , onttrekt zich aan de overeenkomst, en laat over Europa dc demagogie en de demokratie los. En bij den hongersnood en het miskredict voegt zich het gekraak der troonen, en burgeroorlog en cholera en typhus : en een groot getal menschen sterven voor bunnen tijd, of sidderen voor dood, armoede, honger en ziekte, die alle te gelijk het verslagen menschdom aangrimmen. En de biddende Katholijken bezweren denheinel , door de banden der Kerk te slaken, en de Piusvereinc ter lafenis der armen iv te «tellen : — de Protestanten door jpictitistischc strevingen in verschillenden zin.
Of zoude het gekraak der instortende troonen, vermengd met de angstkreten van zoo vele reddeloos geschokte welgestelde familien , en met het jammeren der hongerige en daarbij verdienstelooze scharen van met typhus en cholera worstelende werklieden , met hunne uitgeteerde gezinnen , geene roepende stemmen uit zoo vele lijdende gemoederen doen opgaan tot Hein , die zijne hand zwaar deed drukken op vorsten, en volken, op grooten en geringen ? En is ooit zoodanig gebed den geprangden boezem ontvloden , zonder belofte van verbetering ?
En is het streven naar verbetering ooit gescheiden geweest vau de opwekking en herleving vau godsdienstig gevoel? Waar echter was, onder deze omstandigheden, in onze eeuw van verwarring en slooping, nog het element overgebleven , dat het godsdienstig gevoel hel meest koude bevredigen ? Tot welke moeder moesten de beangste en beterschap iv het hart voedende kinderen dc armen uitstrekken ?
Tot de vermolmde Anglikaansche kerk ? tot de Evan gelisehc , een schijnsel van orthodoxie afgevende, maar door Kant en llcgel omwoelde Pruissische hofkapel ? tot dc voorheen Dordtsche Synode ? Tot de radikale Zwitsersche kerk vau Genèvc ?
Er is gcono andere dan de Moederkerk van Rome , die voor den verbijsterden geest vastigheid , voor het geschokt gemoed voedsel en verkwikking kan aanbren gen, zoodanig als de omstandigheden , in welke het menschdoui zich bevindt, die vorderen. En daarom gaat de beweging naar al datgene, wat — onmiddellijk in de Kerk van Rome, middellijk in de andere belijdenissen — van de Kerk van Rome nog aanschouwelijk en tastbaar is.
Hier te land ook bevinden wij Katholijken ons mede onder den invloed dier behoefte en dier werking onzes tijdgewrichts : de afgescheidenen onder de Protestanten zijn onder denzelfdeu invloed , ofschoon de rigting verschilt.
Beiden zoeken in geloof en zeden , de herstelling der geslagene breuken , de afw.ending der dreigende gevaren ; want alle mensehelijke wijsheid en magt te kort schietende , alle regelen van des menschen geest en hart aan twijfel prijs gegeven wordende, kan het beangstigd gemoed den aanblik der dreigende toekomst niet langer verdragen : het leeft niet, in die onrust, en woelt zoo lang tot dat het zich bevredigd gevoelt: en de godsdienst alleen kan dit.
Die zich den mensch anders voorstelt, kent noch hem , noch God die hein schiep; met uitzondering ceniger wcreldlingen , die door genot verstompt , zeggen aan geen ander leven te gelooven (dieven, die het gelooi dat hen hinderde , den volken ontstolen , als ware die weldaad Gods den armen vijandig : snoode moorddadige filosofen), en van een deel der laagste helle des volks, is zóó de mensch, werkt hij zóó, in omstandigheden als die wij nu beleven; eene herhaling dergenen die vorige rampvolle tijdsgewrichten kenmerkten , en steeds tot gelijke uitkomsten leidden. Zoo zoude bij nieuwe orkanen gelijk de beeldstor ming en de éya/ité van 1793, bij eene herhaling van gebeurtenissen als die van 1848, bij eene geheele en (och zeer logische zegepraal over Europa, van lictdreigende commtinismus en socialismus (die kinderen van Luthers opstand tegen orde, wet, eigendom en gezag) eene nog heviger beweging der geesten worden waargenomen, in de tegenovergestelde rigting: niet alleen hij Katholijken, maar ook bij Protestanten.
De pansselijke breve van PiuslX, die een aartsbisdom met 12 sulïragaanbisdomrr.eti in Engeland oprigt, wekt onder de Angïikancn en Protestanten vau Engeland eenc beweging, die met eiken dag in uitgebreidheid en hevigheid toeneemt.
Als de Katholijken het gewigt vau de paosselijke biève niet hadden begrepen uit de waarde van de breve zelve; dau zoude de verbolgenhcid, waartoe zij in Engeland gelegenheid geeft, in staat zijn om dat gewigt overtuigend te doen uitkomen. De verbazende vrees toch, dié het Protestantisme in Engeland kwalijk verbergt onder hare booze verontwaardiging, bewijst ons dat liet pausselijk besluit, waarmede men gaarne medelijdend den spot zoude willen drijven, toch nog iets meer dau minachting waardig is.
Men roemt hoog op den oumetclijkcn rijkdom eu dé groote magt vau Engeland, en ziet laag neer op de armoê van den Paus en zijne onmagt als wereldlijk vorst. Maar juist dit doet te levendiger uitkomen, dat er in 's Pausen handeling iets krachtigs, iets grootsch moet zijn , omdat Engeland , dat geene mogendheid ter wereld vreest, thans beeft voor ecne Pauselijke breve. Het verschijnsel is in alle geval zeer opmerkenswaardig. Intusschen, wat dc Paus godaan heeft, is niet in strijd met eene enkele Engelsche wet. De godsdienst is door de emancipatie der Katholijken vrij gemaakt. Door dié vrijmaking zelve werd den. Paus, naar de Engelsche wet, het regt gelaten, om de katholijke Kerk in Engeland , volgens den norm harer hiërarchie te regelen. Die invoering der bisschoppelijke hiërarchie, als gevolg der emancipatie, was toen reeds voorzien, gelijk blijkt uit de bill van emancipatie, waarbij expresselijk deze bepaling is gevoegd, dat de Katholijken nooit gebruik zouden mogen maken van dc bestaande bisschoppelijke tite's.
Toen, bij het tot stand brengen der emancipatie, als later , hebben dc Engelsche staatsmannen den wensch niet verheeld, dat dc Katholijken van Engeland inogten worden hevoorregt met de kerkelijke inrigting , die aan hunne Kerk eigen is. Onze lezers hebben in ons nommer van gisteren gezien , hoe nog korte jaren geleden , Sir Robcrt Peel in bet Parlement openlijk deu wensch uitte , dat de Paus tot die organisatie mogt overgaan , en hoe de Wighs, die thans aan het roer van staat zijn , die woorden van Robert Peel toejuichten. Het mag dus eenige verwondering veroorzaken , dat de regeling der katholijkc Kerk in Engeland, die door de welgeving voorzien , en door de staatsmannen gewenscht was ,nu zij tot stand komt, zulk ecne luidruchtige oppositie ontmoet.
Daartoe hebben verschillende oorzaken medegewerkt. Het groot aantal van bekeeringen , die in de laatste jaren onder alle standen van Engeland hebben plaats gehad , heeft zekerde gezindheid tegen de katholijkc Kerk meer vijandig gemaakt, en dc gemoederen door de geledene aanzienlijke verliezen tot verbittering gestemd. Daarbij komt de verdeeldheid, die onder de Protestanten tot ontelbare sekten heeft geleid , en die in den boezem der anglikaansche Kerk nog onlangs ergerlijke schandalen heelt veroorzaakt. Niemand onzer kan nog den strijd vergeten zijn , die nog zeer onlangs in de anglikaansche Kerk ontstaan was over de benoeming van een anglikaanschen predikant, die aanhet doopsel niet geloofde. De ergernis , door die aanstelling gegeven , was nog vermeerderd door de onvergefelijke zwakheid van een anglikaanschen bisschop, die na de benoeming als goddeloos te hebben bestreden , haar eindelijk had goedgekeurd. Het ongeloof, dat alzoo in de anglikaansche Kerk officieel was ingevoerd , had de gemoederen der geloovenden in groote mate verontrust, en kon vroeg of laat aanleiding geven lot eene scheuring , die welligt eindelijk tot eene slooping der anglikaansche Kerk zou leiden Wij gelooven niet dat de anglikaansche Kerk dit lot, dat haar wacht ontgaan zal. Maar wij vragen of, in het oog der lieden, die het bestaan der anglikaansche Kerk willen rekken , dc alleiding die men thans aan de gemoederen heeft gegevenj, met ze tegen de Katholijken op te zetten, niet een leer behendige trek is? Men zal daardoor de inwendige verdeeldheid voor het oogenblik doen zwijgen, en de hartstogten, die den boezem der anglikaansche Kerk als een kanker verleerden, met ze naar builen te rigten , voor liet oogenblik onschadelijk maken.
AI wie. de sluwe politiek v,in jßngeland leut, zal 't; sjiiet een oogenblik betwijfelen, of de driften, die thans 'ten strijde worden opgeruid tegen dc Ratliolijki-iu er moeten strekken , om bet ongeloof der regering en der bisschoppen nit het oog le doen verliezen. I)»--"haat tegen Home moet. goed maken wal den He.».l minieren in de Anglikaansouo Kerk, zij mogen ministers ziju of bisschoppen, aan geloof ontbreekt Daardoor willen wij evenwel niel zeggen dat de maat -regel van Pius IX-niets bevat, dat de Anglikanen verontrusten kan. Uet zij verre van ons lief gewigt der kerkelijke regeling in het minst te willen verkleinen, eu wij bekennen volgaarne, dat de invoering der kathoiijke hiërarchie iv Engeland een schok geelt aan de Staatskerk, die haar op hare grondslagen doet schudden. Wij bespreken dit punt iv een volgend nummer.
Men leest in-de Univers: »De kreeten van angst en woede worden voortdurend aangeheven aau dc oevers van de Theems Talloos zijn de co.niiientaiicn, Jie men maakt over het formulier -van den eed, dien de Kardinalen moeten afleggen. De geestelijkheid van Londen heeft den 1 November eenc ecKste meeling gehouden om te protesteeren tegen »dc aanvallen van Rome" en om eene opwekking te doen 'to! tegenstand. Bij het hooien van die kreeten, die het Aiiglikanisme slaakt, zou men mecnen het gebrul te vernemen van een wild dier, dat gekwetst is en het woud met zijn pijnlijk gekerm vervult. »Wij mogen ons echter niet te streng" tooncn bij het hooren der klaagloonen van dè leden der Engelsche Sta.itsierk ; want men moet het erkennen, dat dc H. Stoel een gevoelLcii slag aau hunna instelling heeft toegebragt. Wen poogl te vergeefs hen tot bedaren te brengen, en hun te beduiden — gelijk het Journal des Débals de moeite heeft genomen van te doen — dat de daad, die aan den Paus ten kwade geduid woidt, eene handeling is van bloot geestelijken aard; want het is juist de geestelij kc aard van «ie handeling, die ben toornig maakt, lle Eigclsclicn zouden mindei beducht zijn, of liever zich in geenen dt-ele verontrusten over eene poging van inbreuk o|i de lijdelijke regten der Britsche kroon. Ook is het niel liet wereldlijk gezag van den Paus, dat hun schrik aanjaagt, want zij weten dat zij van dien kant niets te vreezen hebben; maar eene daad van geestelijk oppergezag, als die welke Paus Pius IX dezer dagen heeft verrigt , heeft eeue strekking, weike de praktische zin oiizf-r nahiu-en zich niet heelt ontveinsd. »De anglikaiiische bisschop van Londen heeft te regt gezegd: nih aanstelling van Bisschoppen belast, met het opperbest uur der nieuwe bisdommen in Engeland , opgerigt bij een»- pausselijkc breve, stelt inderdaad ecne ontkenning da.ir van het geestelijk gezag der Koningin vau Engeland en van de Eugelsch'--bisschoppen; alsmede eene-ontkenning van dc deugdelijkheid onzer bisschoppelijke orde en eene aanmatiging van ecu geeste lijk gebied over de geheele christelijke bevolking vin ¦ liet. koningrijk." nDe breve van Pius IX is inderdaad niets minder dan dat , en de Uh-S&hop vau Londen waardeert hare strekking zeer juist. Want even als de 11. Gregorius het primaatschap van Londen naar Cantcrbury overbragt ; even als lle Pausen Bonifacius en Honoritis die verandering bekrachtigden ; even zoo brengt Pius IX thans liet primaatschap van Cauterbury naar den nieuwen . aarlshisschoppelijken zclel van Westtninster over. Hel is krachtens het gezag hein door zijne voorgangers nagelaten , dat de Paus den zetel van Southwark voor dien vau Londen in de plaats stelt, en dat hij alle oude bisschopszetels vernietigt . die iv Engeland zijn opge•rigt. looi' dr. Pannen , die hein op den Stoel v.m den 11.. Petrus zijn opgevolgd. Pius W verklaart het dvi delijk in de breve, waarbij de nieuwe hiërarchie wordt -¦ngetoeri'.
ii De meeste higgehops zetels in Engeland ontvingen bun gezag van de opvolgers van den H. Petrus. Nu is bef onbetwistbaar, da! hij, die het gezag verleend heelt, dirt ook weder kan intrekken:" Al wat mogt oude:nonnen «orden, zegt. de p.aus.elijle breve, door wie het ook .zij, of uil iiauii vau eenig gezag, welk ook (zelfs uit mamn van het geestelijk gcz.-g der Koningin) zal van ome,unie en zander krach' zt/n
ii Het is ook noodig te doen opmerken dat de ingedcil'h; geestelijke besturen, in de b-eve afgebakend, geene dc niinsle overeenkomst hebben met de grenzen die in liet land getrokken ».iju door hel bestuur van de sekten der dissenters Men moge in Engeland vrij pogen de vrees der Anglikanen Ie doen bedaren door de nieuwe bisschoppelijke indeeling Ie vergelijken met de. schikkingen f-eiiiaakt doof de fcpisfcopalcn in Schotland of dooide Meiiiodisten, maiir in deu grond der zaak gaat er niets manker dan deze vergelijking. De Methodisten zeilen hunne propaganda voort; maar zij hebben nooit gepoogd een aanslag'te doen op het geestelijk gezag der Anglikaansche bisschoppen. Zij mogen het bisdom van Londen of dat van Oxford vrij in het oneindige verdeelen en oudcrverdcelen , nog nooit hebben zij daardoor het gezag nier bisschopszetel* vernietigd, of de handelingen uitgaande van dc Aiiglikaansche prelaten, die daarop gezeten zijn, gemaakt van onwaarde en z'intler kracht. Wanneer men dus ecne overeenkomst wilde vinden tusschen den aard van deze beide feiten, dan zou men de kalbolijke Kerk doen afdalen lot. den rang van eene der godsdienstige sekten, waarin Engeland verdeeld is.
o Vermits de H. Stoel , in zijne wijsheid , gemeend heeft dezen gewigligen maatregel te nemen, willen wij veel liever luid en openlijk de strekking van dien maatregel erkennen , en al het gewigt , dat dezelve bezit , daaraan toeschrijven, dau dat wij zouden trachten dstrekking der breve le verzwakken, om daardoor de opgewondenheid te doen bedaren van de vijanden der Kerk, die er zich over ergeren. Ja , dc akte van suprematie, die Pius IX dezer dagen heeft uitgevaardigd, loochent het bestaan in Engeland van elk ander geestelijk gezag dan het zijne. De Anglikancn, die ter goeder trouw zijn, mogen er over nadenken, en met hun geweten in eene schikking treden; want het geldt hier niets minder dan dat."
De Kolln Zeitung spot heden met het besluit nopens Sel'eloge , (die voor eenigcn tijd den koning door een pistoolschot in den arm heeft gewond) en spreekt tevens over den persoon van Z. M. op ecne wijze , alsof dc aansporing van eenen Sel'eloge , haar ijverigst , vadeilandslievendst streven was. Volgens de K. Z. is het hoofdzakelijk Z. M. de Koning door wien de eer van Pruissen is verraden geworden. «Ecu wankelen en weifelen, daar, waar bij de aanwezigheid van eergevoel en moed , alle wankeling en weifeling onmogelijk ware geweest'] zoodanig is volgens de K. Z. de stemming van het kabinet en van dc kroon! — » Voorwaar," zegt de Deutsche Volk.shalle i-wij zijn trouwe, warme aanhangers van het Duitsche koningschap; maar evenwel zon-: den wij liever onder eene republiek leven , dan onder koningen , wien men de grootste voorwaarden van mannelijke achting , eer en moed ongestraft ontzeggen kan. Liever elk uiterste, naar welke zijde ook, dan zulk een midden."
Wij lezen in eene partikuliere correspondentie van dc Independance Beige liet volgende schrijven omtrent de houding van Ncfirland in dc Bonds kwestie , waardoor allezins bevestigd wordt wat wij onlangs daaromtrent tegen de 's Gravenhaajiche Nieuwsbode zeiden : •-Sedert eenigen tijd hebben dc Duitsche dagbladen een nieuw bewijs gegeven van dc kwaadwilligheid, welke hen vrij algemeen jegens Nederland bezielt, daar zij de schuld van het herstel van den Frankfortcr Bond op rekening der Nederlandsche regering stellen. Ik zal mij hier niet op het distelig gebied der Duitsche staatkunde wagen, maar, daar een uwer correspondenten die beschuldiging herhaald heeft , zoo zij het mij vergund te doen opmerken, dat, aangezien er buiten dc gezanten lijke slem vn Luxcinburg-Limburg , reeds tien stemmen bijeen zijn, alzoo de tegenwoordigheid van den gevolmagtigde voor dc beide hertogdommen , in dat op zigt als volkomen onverschillig kan beschouwd worden Overigens is het bewezen , dat die gezant zich onthouden heeft van elke deelneming aan de beslissing nopens het bezetten van Keur Hessen.
"Mij dunkt dat deze onthouding een nieuw bewijs oplevert, dal dc Nederlandsche regering, alhoewel zij beantwoord heeft aan de oproeping der voorzittende regering van den ouden Bond , om le beraadslagen over de middelen tot herstel van den voormaligen Bond , noglhans aan de voorbereidende zittingen slechts deel genomen heeft, onder het uitdrukkelijk voorbehoud, dat de toestemming van alle belanghebbende partijen tot het herstel van deu voormaligen Bond onmisbaar zoude ziju. »Trouwens in deze voorwaardelijke toetreding ligt mijns eraehlens niets wat de openbare meening iv Duitschi.iu.l kan kwetsen. Men zou zelfs verbaasd kunnen slaan over de verwijten, die Nederland in dat opzigt worden toegeduwd , indien men niet van oudsher de geheime drijf veeren kende , die gebezigd worden om tusschen Duitschland en Nederland twecdragt te zaaijen."
---

