AMSTERDAM, 8 November. Een Naklank op de Verkiezingen.
(Medegedeeld.) VII. (Slot.) Ziedaar nu de oorzaak en dc werking van het katholijk element onder de kinderen der aloude Moederkerk verklaard: eu de organen der katholijkc pers, ofschoon (zoo als nog onlangs is gebleken (1)) ook die niet door geestelijken worden geschreven , schilderen dit in elk nummer , met steeds levendiger verwen. Bij de Godsdienst roept men om steun voor de jlaatschapp j , die iv gevaar is van te vergaan. Wat blijft dan over van dat woelen der Jezuiten en die heerschzucht van Rome ? Of moeten , als het geheele tolk met angstige blikken naar de godsdienst als het eenig plegtanker, heeuziet, de bedienaren der godsdienst zijn als sprakclooze wezens, die geen geluid kunnen geven? Is het niet veeleer hun pligt, hunne roeping, te verbeteren, te veredelen, op te bouwen, het vuur dat door God ontstoken opvlamt naar den Hemel ter verwarming der ijskoude Maatschappij , te koesteren en te voeden? Want, eu dit is kenmerkend bij deze opwelling, onze geestelijken, vervuld vau het besef hunner roeping, zijn er wel met alle magt op uit om onder ons op te bouwen; maar zij weti n ook dat zij, builen dc openlijke polemiek en controverse, óp niemand den invloed kunnen uitoefenen, welke in vorige eeuwen door de wet aan hunnen stand was verleend.
Waarom dan die woedende haat ? — of is meu dan zóó boos dat men, dc zaken kennende zóó als zij zijn, het goede niet kan verdragen? — Maar's menschen hart, hoe ook geneigd tot het kwade , heeft tot h vooral wat goed en voortrcihjk is , nog altijd zijne sympathie behouden. — Of is men , bij alle tijdelijke middelen , bij overwigt in getal , in ambten , studi»i , rijkdom , en zoo als meu eeduri»-- er bij te verstaan geelt, in redelijkheid , zoo zwak , dat. men vol vrees uitroept: Rome zal ons vaderland ovcrhecrschcn .'
Een Frausch schrijver, gewagende van dé "beweegreden der nivclleurs van 1793 , copyisteu der beeldstormers , om omverre te halen alles wat hooger stmd dan hunnen horizont, zegt dat zij dit deden: rpour detruxre aatanl que possible, le souvenir impurtui du passé." — Het voorledene was een verwijt; maar ook ecne bedreiging. — Frankrijk was royalistisch door gewoonte en neiging; het moest worden, lepublikeinsch. — Nederland was gedurende 10 Eeuwen Kalholijk; het moest in de 16e eeuw worden en blijven Protestantsch. — Vraag dan niet langer , lezer, of het heil des vaderlands in soinmiger bekrompen brein scheen ten val te neigen , als ergens op 't platte land eeue glasruit van de Roomsehe kerkschuur werd gezet in houten sponning in stede van in 't lood; of dat een paar blaauwe pannen onder dc roode die 't lage dak mogten beschutten, gemengd werden; —in het oog der papenjagers, baljuwen en dergelijken, die er wel bij voeren als er boete was te beuren, mogten die kleingeestigheden gelden; maar bij de invoering der plakkaten tegen de »Paepsebe stouticheden," zat een andere geest voor. liet Uud moest in merg en gebeente zijn en blijken te zijn, Protestantsch, opdat men zich nooit meer zoude herinneren dat het Roomsch was geweest. Maar als drie eeuwen sedert over dat protestantsche land zijn voorbij gegaan , hoe kan dan iiog in iemands breiu het beeld van een gevaar voor het Protestantisme oprijzen ? •Ik zoude daarvan de mogelijkheid niet beweren , zoo niet mijne diepe overtuiging' zonneklaar werd bewezen, juist door de handelingen\*an eenige predikanten, en dergenen die hunne ingeving opvolgen. Die predikanten en derzelver organen . hun woelen en 'erken , bewijzen ellen onpartijdigen ten duidelijkste , dat , na het vestigen des protestautschen clements in deze landen , zich thans een nieuw gevaar heeft opge «aan : dc grond ontzinkt aan alle protestantsche belijdenissen, door dc overwinningen der filosofie. — Eu
\') Zie liet gebeurde met de Univers nu ziet in onze bange dagen al het volk uit naar den kant van waar alleen de redding kan komen ; filosofen zelven doen dit. Want, geen zich noemend beminnaar der wijsheid, die niet door het onderzoek wenscht te komen tot de vastheid , zekerheid en waarheid ; en deze levensbehoeften voor individu en maatschappij door rusteloos zoeken te vinden , is het einddoel der wijsgeertc. Zij zelve, wel is waar, kan het niet bereiken ; maar het is opmerkelijk hoevele getuigenissen vóór het Katholicisme , door filosofen reeds iv de vorige eeuw (I) en nog dezer dagen, ziju afgelegd. Als derhalve mannen, overinaglig (volgens hunne eigene organen) in redelijkheid vau Godsvcrccritig, in magt, aanzien en rijkdommen; als sterken, die welgewapend hun huis bewaren, ongevergd en gedurig uitroepen : BiNcderland is cc.i protestantsch land, Nederland moet zich te weer stellen tegen de Roomsehe partij, de Jezuiten, eu dc overhcerscliing van Rome," dan is niets natuurlijker, dan tl.it in dier mannen oog een gevaar bestaat. Eu onwillekeurig komt ons Caiphas voor den geest, die, in vo'le bewustheid vun der Romeinen almagt a's wereldveroveraars, angstig profeteerde: »üe Romeinen zullen komen!"
Maar daardoor wordt datgene, wat den oppcrvlakkigcn beschouwer steeds is toegeschenen eeue handhaving van vcrkrcgenc regten, voor den dieper vorsehenden optneikeieen bewijs van minderheid, dat gevoeld maar steeds bewimpeld wordt door magten, die uict op hun gemak waren tegenover Rome. Wie ziet in het besluit niet, dat ieder die de zaken met oplettcnhcil gadeslaat,uit dien haat en dat geweld moet trekken? Hoe heviger sommige Protestanten woeden tegen Rome, dat noch dc magt, no-h de bedoeling heeft om de Protestanten te belemmeren; tegen de Jezuiten en geestelijken die genoeg te doen hebbeu met eigene zaken ; en tegen oas , die geen anderen kwaad , maar den onzen zoo veel mogelijk goed doen — des te sterker bewijs leveren zij zelven ons voor de grootheid van Rome ; en geloofden wij er uict aan , zij zouden ons daartoe noodzaken , ondanks ons zelven.
Dit nu is hunne zaak ; het ligt in de natuur der dingen, eu is niet anders te maken. Zij moeten zelven het weten : hunne taktick zal te zijner tijd vruchten
dragen. Wat ons betreft, als partij, omdat wij sedert 3 eeuwen zonder gevolg, reglvaardighcid vragen; als staatsburgers uit pligt en uit liefde tot dca vaderlandschen grond, ons aansluitende aan de groote beweging ter uitdrijving der wanorde in kerkdijken en burgelijkeu zin, der wereld berokkend door opstand ; het goede onder de onzen met aile kracht bevorderende, zonder onedelen naijver jegens de vau ons geschcidencn , laat ons voortgaan op dc loopbaan, die ter opbouwing en verbetering dient, zóó zullen wij onze eigene zaken bevorderen, maar ook tevens die van allen, welke op prijs stellen godsdiensttin , zeden, trouw, en dan-uit in den regel voortvloeiende welvaart van de hulk des vaderlands , dat is : van alle ouze medeburgers zonder onderscheid.
Nederland toch is een land, klein , maar door eendragl groot gewirden; een land vun handel, landbouw, scheepvaart en fabrieken, dat niet kan bestaan dan door vercenigde krachten, doch waarvan niel alleen de burgertrouw de zenuw is, maar ook godsdienstige overtuiging de ziel.
De tegenstand, welken de pausselijke breve in Engeland ontmoet, is zoo plotseling algemeen geworden, dat men, om dien te verklaren, niet alleen mag blijven stilstaan bij het vermoeden, dat velen hun gebrek aan geloof trachten goed te maken met buitensporigen ijver tegen de Katholijken te vertoonen; er moet daarenboven iets zijn in den maatregel zelven, door Pias IX genomen, dat het Anglikanisme zeer verontrust. Hoe anders is het aan te nemen, dat een pausselijk besluit, door de Engelsche wetgeving voorzien, en alzoo gewild, door Engelsche staatsmannen gewenscht en toegejuicht, nu het tot uitwerking komt, zoo eene algeme<-ne woede ontstaan doet, dat in alle steden en van alle protestant-
(1) Zie : Lt* Apologittts Involontaires sche kansels de oorlog daartegen gepredikt wordt, en men nu reeds begint le vernemen, dat het gepeupel in dc city van Londen schandelijke optogten houdt, waarbij de Kardinaal-Aartsbisschop van Westminster, Mgr. Wiseman , iv beeldtcnis wordt verbrand? Al de door ons opgenoemde oorzikcu werken hier zaam om de massa's te i'anatisecren , en de eeue zonder de andere zou niet voldoende zijn, om tot zulke buitensporigheden aanleiding te geven, als wij thans iv Engeland zien plaats" grijpen. Men behoeft, slechts het oog te werpen op de verschil, lende redevoeringen, predikaticn, en adressen, om daarin al dadelijk haat tegen het Katholicisme , gebrek aan geloof, gemaskerd onder ecne vertooning van afkeer tegen Rome, en vrees voor de gevolgen vau dat pausselijk besluit te ontdekken. Eu een zeer opmerkingswaardig verschijnsel is het, dat de gematigdste bestrijders van de' pausselijke breve juist zijn te zoeken onder de rijen van hen , die nog aan positief geloof hechten ; terwijl de hevigste kampvechters, die als het ware geene woorden weten te vinden, om aan hunne gramschap lucht te geven , te vinden zijn bij die soort van Protestanten en Anglikaneu , die aan geen geloof hechten , en onder de Déisteu , zoo niet erger , te rangschikken zijn. Intusschen is de tegenstand algemeen , en men is er niet eens op bedacht te verheulen , dat de invloed van liet Katholicisme wel krachtig moet zijn , dat een geheel land,-zoo rijk en zoo magtig , beeft voor een man als Pius , zoo arm en magiclojs. Waartoe toch zou het noodig zijn ganscli Engeland iv rep en roer te zetten voor eenc breve , als die breve onbeduidend was , gelijk men haar noemt ?
De Anglikaneu zien dus in de handeling van Pius iels , dat iv plaats van onvermogend te zijn, krachtig is en doodelijk voor hunne kerkinrigting. Zij vergissen zich daarin niet.
Zij weten , dat de Paus in Engeland geen wereldlijke magt zoekt noch uitoefent door zijne breve, en dat hij alzoo noch de souvereine magt van de koningin en de parlementen aantast, noch de anglikaansche Kerk in hare tijdelijke middelen aanrandt. De breve bemoeit zich evenmin met de parlementen , en laat de anglikaansche Kerk als politiek ligchaain ongedeerd het genot van hare politieke en burgerlijke regten, bezittingen en voorregten.
Wat zij dus in dc breve vreezen is dc geestelijke , de zuivere kerkelijke magt van den Paus.
Meu verwijt de breve, dat zij inbreuk maakt op de regten der koningin en der anglikaansche Kerk Die beschuldiging is dubbelzinnig. Zij maakt geen inbreuk op de regten der koningin als dusdanig, noch op dc regten der Staatskerk, iv zooverre die politiek of burgerlijk zijn ; maar zij is in strijd met de geestelijke magt, die dc koningin zich aanmatigt, en met het kerkclijk-gecstclijk bestaan, waarop»de anglikaansche Kerk aanspraak ma ikt. Doch de katholijke Kerk heeft altijd het kerkelijk gezag van de koningin en der Engelsche Staatskerk ontkent; zij zou ophouden te bestaan op den dag dat zij ophield in het Anglicaiiisme de scheuring en dwaalleer te bestrijden. En zoo dikwerf de Paus een vicarisapostoliek in Engeland aanstelde, zoo dikwerf ook toonde hij dat de anglikaansche Kerk, van haar afgescheurd, opgehouden had een deel der Kerk te zijn. De Paus toont zich derhalve niets meer of minder vijandig tegen de geestelijke magt der anglikaansche Kerk dan vroeger. Hij doet wat hij altijd gedaan heeft, zoolang de scheuring bestaat, hij erkent gtenc anglikaansche Kerk op het geestelijk terrein. Men heeft het den Pausen nooit kwalijk genomen in Engeland, dat zij, gelijk hunne roeping en wezen mei»-brengt, in het Anglikanisme geen kerkelijk gezag erkennen. Hoe komt het derhalve , dat meu zulks thans aan Pius IX zoo kwalijk neemt?
Het is omdat de breve van Pius IX de fondamenten wegneemt, waarop dc anglikaansche Kerk gebouwd is. Het Anglikanisme, toen het zich van Rome losmaakte , stelde zich als onafhankelijke Kerk naast Rome . gelijk de Grieksch-gescheidene gedaan had. En hoezeer het aan den eenen kant Rome vijandig was ; zoo bragt nogtans de noodzakelijkheid mede, dat men zich me( .-Rome eenigermate in gemeensoiiap tlanJil, o«n dor eenhcidswille , die Christus Kerk vordert, en om dc aloude traditicn van Engelands Kerk, die door dc Pausen was gevormd. Daarom terwijl men door de afsclu uring van Rome en de dwaalleer , die men omhelsde, als de «iel uit dc Kerk nam, behield men dc uiterlijke hiërarchie ¦der Kerk met vele thans doel- en nutteloos gewonlciic gebruiken. Die gebruiken, en die hiërarchie waren instellingen van Pausen Zoo waren de In-sdêludc bisschoppelijke zetels door de bisschoppen van Rome, in hunne Eaussclijke magt, opgerigt, gewijzigd, ver-laatst en evcstigd. In in den paussclijkcn oorsprong vau de bisdommen en andere kerkilijLc instellingen, lond men -een voorwendsel om zich in gemeenschap uict de ééne, algemeene , apostolijke , dat is , katholijkc Kerk te beschouwen. Men heeft derhalve de Pausen , sinds er na de reformatie rust kwam in Engeland , laten begaan in de uitoefening hunner geestelijke magt , zoo lang zij de -uiterlijke heirarchie van het Katholicisme iv Engeland ongemoeid lieten.
Maar nu Pius IX met zijne geestelijke volmagt , dc katholijkc Kerk in Engeland reorganiseert, nieuwe bisdommen oprigt, en vroegere katliol ke regten daarmede in strijd , vernietigt ; nu neemt Pius IX den grond weg , waarop het geraamte der anglikaansolie Kerk rust door dc vernietiging van dc brstaandc aloude bisdommen; zooiLt er in het oog van dc Kalholijke Kerk op tlit oogenblik geen bisdom van Kantelberg, of van Londen meer is.
Dat is het eigenlijk wat de anglikaansche Kerk zoo boos maakt , en dat hare gramschap aan waanzin doet
grenzen. Maar dat toont ilan ook , hoc men ook met den Paus moge spotten, al sléure men dau ook zijne beeldlcu-is, op een ezel gezeten , ten spot door Londen's straten , dat zijne geestelijke magt eenc kracht bezit, die men wel trobrren en smaden kan, maar toch niet nalaten kan te vreezen , en wat meer is, te erkennen. De Paus is opperhoofd der Kerk , zelfs in 't oog zijner atigiikaan-sche vijanden.
---

