AMSTERDAM, 11 November
Het Engelsche gouvernement heeft zich eindelijk ook 'n de beweging gemengd , die de Anglikanen op zulk «ene lage wijze handelen , en zulk een schandelijk fanatisme vertoonen doet. En zoo zien wij dan de hoogere klasse vereenigd met hetgeen op Engelands bodem het "Verdorvenst is , om een gezamelijken smaad op den Paus te werpen. Ziehier wat Lord John Russell aan den anglikaanschen bisschop van Durham schrijft : » Mylord! ik ben het volkomen met u eens, » dat de jong •*te aanval des Pausen op ons Protestantisme te beschouwen ,s als onbeschoft en arglistig (insolent and insidious), en Wijne verontwaardiging daarover is even groot als de uwe zijn kan. »Ik heb niet alleen met al mijne krachten de aanbraken der Roomsch-Katholijkcn op het erlangen van alle burgerlijke regten ondersteund, maar ik heb "Ct billijk en zelfs wenschelijk geacht, dat hot kerkelijk stelsel der Roomsch-Katholijkcn het middel zou worden onti onderwijs »te i'geven aan de talrijke leren , die zich ,n Londen en elders komen vestigen. en die zonder deze hulp in eene heidensche onkunde blijven verkeeren. "Dit zou 'echter hebben kunnen geschieden, zonder zoodanige nieuwe maatregelen als wij hebben zien nemen.
»Het is niet mogelijk de jongste door den Paus genomen maatregelen te verwarren met de verdeeling van Schotland in bisdommen door de Episcopale Kerk, of met die van Engeland in distrikten door de Wesleyaansche conferentie.
ii In al de van Rome uitgegane documenten blijkt van eene magtsaanm:iligiiig, van eene aanspraak op de suprematie over het koningrijk Engeland en op eene onverdeelde alleeuheersching. onbestaanbair met de supre:natic der K.oningin, met de regten van onze bisschoppen en onze geestelijkheid, en met de godsdienstige onafhankelijkheid der natie , die zelfs, tijdens het Roomsch- Kathol ijk geloof hier nog beleden werd, steeds gehandhaafd is geworden. »Intusschen beken ik dat mijne bezorgdheid minder groot is dan mijne verontwaardiging. «Zelfs wanneer het blijken mogt dat de dienaars en hei- Pers van den Paus hier te lande de wet niet overschreden hebben , dan houde ik mij toch overtuigd dat wij sterk genoeg zijn om elke van buiten komende aanranding af te weren. Engeland heeft te lang de vrijheid Ta.i» het Protestantisme genoten , dan dat er met vrucht eenige poging zou kunnen gedaan worden, om ons het Juk van vreemden gewelensdwang op te leggen. Wij zullen net dulden dat eenig vreemd vorst of potentaat een T°lk in boeijen sla , hetwelk zoo lang en met edele volharding zijn regt heeft gehandhaafd op vrijlieid van den*en in het burgerlijke , staatkundige en godsdienstige. "Te dezen opzigte zal ik derhalve alleen zeggen, dat de tegenwoordige stand der wetgeving naauwlettend onderzocht zal worden , en dat opzettelijk in overweging zal worden genomen of het noodig of doelmatig zij eenige Maatregelen te nemen ter zake van de jongste magtsaanöiatigingen. »Er bestaat echter één gevaar, hetwelk ik veel meer ducht, dan eenige aanraading hoegenaamd van cc.n Treemd souverein.
"Geestelijken van onze eigen Kerk , die de negen en dertig artikelen onderteekend en met uitdrukkelijke goorden de suprematie der Koningin erkend hebben, ïlltt de eersten geweest om hunne kudden voet. voor Voet tot aan den rand van den afgrond te leiden. De jereering van heiligen, de vordering dat de Kerk onfeilbaar geacht zal worden , het bijgeloovig gebruik van net teeken des Kruiscs, het mompelen der liturgie, zoodat de taal waarin zij geschrevi-n is, onverstaanbaar , de aanprijzing der oorbiecht, het opleggen van boetedoening en het verleencn varl absolutie, — al ueze dingen worden door sommige geestelijken der K.-rk van Engeland als der aanneming waardig verkondisd » ca worden nu door den bisschop van Londen, in zijne aanspraak aan tle geestelijkheid van zijn bisdom, openlijk ö*-gispt. ïi T*1 • vree iWSt 'S- darl "U IlCt Sevaar' hetwelk men van een mden, niet bijzonder migtigen vorst zon te vreezen hebben, in vergelijking met het gevaar waarmede wij in onzen eigen boezem bedreigd worden door de onwaardige zonen der kerk van Engeland zelve? »Ik vlei mij weinig dat de ontwerpers en uitvoerders van de nieuwe maatregelen hun arglistig opzet zullen laten varen. Maar ik reken met vertrouwen op het volk van Engeland , en mijn moed en hoop zullen niet verllaauwen , zoolang de verheven beginselen en de onsterfelijke martelaren der reformatie vereerd worden door de groote massa eener natie, die met verachting op het guiclielspel des bijgeloofs en op de pogingen ziet, welke thans aangewend worden om het verstand aan banden te leggen en de ziel in boeijen te slaan. «Ik hlijve enz. »J. Rcsseh. » Downingstreet, 4 November."
liet valt niet moeijclijk zulk een stuk te beoordeelen, dat zoo duidelijke sporen draagt van door vooroordeel te zijn ingegeven ,en zich zelven wederlcgt. Indien toch de Anglikanen, van den Paus afgescheurd, niets met Hem hebben uitstaan, wat is er hun dan aan gelegen, da* de Paus op zuiver kerkelijk terrein aan de Katholijken van Engeland zuiver kerkelijke bevelen geeft? Hoe kan dat een inbreuk zijn op de magt eu de prerogatieven der Koningin? Victoria is Pausin der Anglikaansche Kerk. De Paus laat haar wat zij is. Op welken grond zou hij in de regten der koningin . als hoofd der anglikaansche Kerk willen treden, terwijl hij zelfs de ariglikaansche Kerk niet erkent, en in zijne breve alzoo alleen spreekt tot Katholijken over hunne zuiver kerkelijke belangen. Overigens wat de Paus thans in Engeland heeft gedaan, heeft hij vroeger in lerland en in de Engelsche koloniën tot stand gebragt, zonder dat het gouvernement daarin ooit eenige aanmatiging heelt gezien. Waarom is eene en dezelfde handeling van den Paus, als zij in Engeland plaats heeft', een inbreuk op de regten der kroon; als zij in lerland gebeurt, billijk en de goedkeuring en de ondersteuning van de kroon waard?
Hoc kan verder Lord John Russell de vrijheid der godsdienst willen, en maatregelen beramen , om de vrije uitoefening der katholijke godsdienst te belemmeren? Is dat geen tegenspraak?
En met welk regt eindelijk stelt hij zich tot regter in de anglikaansche Kerk, om sommige gebruiken en waarheden te veroordeelen, die de anglikaansche Kerk met ons heeft behouden? Maakt hij, minister , daardoor geen inbreuk op het prerogatief der Koningin , die het hoofd der anglikaansche Kerk is? En is het niet belagehelijk dat een minister en leek zoo op hoogen toon geloofswaarheden en godsdienstige oefeningen, door bedienaren zijner kerk beleden en onderhouden, beoordeelt en veroordeelt?
Ware de zaak niet zoo gewigtig in hare gevolgen door dc maatregelen die Lord John Russel tegen tle katholijkc Kerk belooft te zullen beramen, wij zouden alle reden hebben , om ons over het ongerijmd schrijven van den Engelschen minister te vermaken.
Men schrijft ons uit Noord-Brabant
»Het /ear/i'-it/-artikel des Noord-Brabanters van heden Zaturdag 9 November , aan den geest en de strekking van welk artikel wij overigens volgaarne hulde doen , behelst eene onnaauwkeurigheid, die om der consequentie wille niet onopgemerkt mag blijven. «Na de bepalingen vaa het Vide hoofdstuk onzer Grondwet in de hoofdzaak te hebben zaamgevat, en dus in beginsel, besluit de schrijver, «dat hetgeen de Paus 11 uit. kracht van zijn onwraakbaar gezag en naar aanleinding van 's lands constitutie in Engeland absoluut en "uitsluitend beveelt en organiseert, in Nederland niet ii zonder overleg met den Staat kan geschieden. Van daar, vervolgt hij, de konkordaten." «Dit is in principe valsch. Juist onder onze Grondwet, die geene staatskerk kent, die de uitoefening van alle godsdiensten , geene uitgezonderd , toelaat, en aan alle kerkgenootschappen in het rijk gelijke bescherming verleent , heeft het hiërarchisch gezag, door God aan het Kr'holicisme geschonken, de meestmogelijk vrije, onbelemmerde en onafhankelijke werking. Hetzelve kan hier te lanrle de kerkorde daarstellcn , regelen , veranderen , zonder de staatsmagt in iets te kennen , zonder aan andere voorwaarden , dan die door God gesteld en vreemd aan het wereldlijk gezag, gebonden te wezen. Daartoe zijn dan ook geene verdragen ol' bedingen, —* bijgevolg geene konkordaten benoodigd. Integendeel , een konkordaat is juist de eenigste weg, waar langs de onafhankelijke handelingen van het hiërarchisch gezag in de katholijke Kerk tegenover de staatsmagt eenige beperking kunnen ontmoeten.
»Dit, nog eens , in principe. Eene andere vraag is het of daar , waar eenmaal een konkordaat werd geslo» ten , of bepaaldelijk in Nederland , onder verband van de. in 1827 met den apostolischcn Stoel getroffen overeenkomst , ze moge dan al geene uitvoering hebben erlangd, tot dc regeling der uitwendige kerkorde , het overleg met den Staat niet noodig, althans niet wenschelijk zij? Maar dan ook alléén het bestaan censkonkordaats doet die vraag geboren worden." Tot dusverre onze geachte correspondent, met wiens zienswijze wij ons geheel vereenigen. Maar wij gaan een stap verder. Naar onze bescheidene meening, achten wij ons geregtigd het eerste lid der vraag ontkennend te beantwoorden. Hoe kan toch de Kerk gebonden zijn aan een traktaat, dat van de zijde van den Staat niet is nageleefd? waaraan deze in Noord-Nederland zelfs niet eens een begin van uitvoering heeft gegeven? Overigens al mogte daaromtrent vroeger ook al ecnigen twijfel bestaan hebben, dewijl door de grondwetsherzing van 1845 en de beteckenis, die daaraan door allen wordt gegeven , de godsdienstige vrijheid in Nederland zoo zeer is uitgebreid , dat de wet en de Staat willen, dat elk kerkgenootschap zich zelf vrijelijk en zonder inmenging van deu Staat organiseert; nu kan er dunkt ons geen spraak meer zijn van dc bindbaarheid van het konkordaat van 1827. De Grondwet van 1848 heeft dat. zoo het nog kracht hadde gehad, vernietigd, en de Kerk treedt in al hare regten. Het is eene andere vraag, of een gemeen overleg tusschen de Kerk en den Staat wenschelijk zij. Wij antwoorden daarop gaarne toestemmend. Maar als de Staat in de plaats van genegenheid voor gemeen overleg te toonen; volslagen onwil aan den dag legt, gelijk hij sinds 18-7 gedaan heeft, en ook nu nog schijnt te doen; dan gelooven wij dat ook deze kwestie is ter zijde gesteld , en dat de katholijkc godsdienst in Nederland niet ongeregeld behoeft te blijven, omdat de Staat onwillig is in gemeen overleg met het Kerkelijk Gezag te treden. Wij herhalen ter dezer gelegenheid den wensch . dat bij de beraadslaging over het budjet het ministerie worde geïnterpelleerd , omtrent onze kerkelijke regeling. Wij kunnen het toch niet ontveinzen , dat wij ten deze stiefmoederlijk schijnen te worden behandeld. Alle kerkgenootschappen zijn officieel aangeschreven , dat zij zich vrijelijk kunnen organist-eren. Hoe komt het dat alleen wederom eene uitzondering wordt gemaakt voor dc Katholijken ? Van de regeling toch hunner godsdienstige aangelegenheden hoort men niet een woord" Dat is grievend , en doet al wederom vreezen, dat men de grondwet van 1848 voor ons Katholijken alleen een leugen wil doen worden. Is dat te dulden?
Men meldt ons nit 's Hage het volgende : »In uw nommer van 5 dezer komt een artikel voor betrekkelijk de door het ministerie gevolgde staatkunde in de Duitsche aangelegenheden t en zulks in antwoord op het artikel van de * Gravenhaagsehe Nieuwsbode van. 30 Oetober bevorens. Het standpunt der kwestie is ia uw artikel tégen den Nieuwsbode niet alleen juist en helder uiteengezet, maar wij gelooven, in verband met het door o geleverd betoog, van goederhand te kannen bevestigen , wat daarbij gezegd wordt omtreal eene bevredigende en onzijdige houding van onzen gezant te Frankfort, en er te kunnen bijvoegen, dat deze, nevens de gezant van Hanover, daarvan in de laatste dagen nog dc bewijzen hebben gegeven ; dat 'er alzoo voor Nederland geene reden kan zijn, om wanneer liet tnsschen de beide groot-magten van DaitseLlaud tot eene materiëele botsing mogt komen, daaraan eea werkdadig aandeel te nemen ; terwijl wij zelfs meenen 'te weten, dat onze gezant te Frankfort bereids is aaajgeschreven, om , bij eventueele verplaatsing van de Bondsvergadering, dio stad niet te verlaten alvorens daartoe bepaalde bevelen te hebbeu ontvangen, maar om zijne betrekking bij de vrije stad Frankfort aanvankelijk te blijven vervullen."
In een stuk door den heer Naliuys, lid der Rekenkamer, aau de Tweede Kamer gerigt, komt voor, dat eene onlangs plaats gehad. hebbende en thaus ruchtbaar geworden 011--eenigheid tusst-hen hem en den Minister van Financien niet is ontstaan uit de weigering des Ministers om hem in het genot te laten van eene jaarlijksche gratificatie van f10)0, die hem door Z. M. Koning Willem II wa-; verleend ter zake van ecu in 1842 ontworpen plan- tot behoud vau het fonds van den Hoogen Raad van Adel, welk fonds naar zijne mee ning het eigendom is en behoort te blijven van de hooge erfgenamen vau wijlen Z. M. Koning Willem I en vau de leden van den Adel der Nederlanden , die als zoodanig zijn erkend, ingelijfd of verheven. Genoemd lid der Rekenkamer, in 1842 als zoodanig benoemd , had toezegging bekomen van als Commissaris des Konings bij het bestuur van dat fonds op eöhe vaste jaarwedde van f 1100 a 1400 benoemd te zullen wórden , terwijl zelfs , toen later de regering gedrongen werd om de inkomsten van dat fonds op de staatsbegrooting te brengen , noch de Koning , noch de Ministers aarzelden , om m minderiwi dier inkomsten , die aan de staatsbegrooting werden toegekend , hom in dat genot te laten van eene jaarlijksche toelage vau / 1000, die ook eerst bij den dood van Z. M. Koning Willem II heeft opgehouden te worden uitbetaald.
Venler treedt de heer Nahuyg in bijzonderheden omtrent herhaalde aanzoeken door hem, met 's Konings ondersteuning, gedaan om een ontvangers- of controleurspost of eene tractemciitM-verlioriging v.ior zijn zoon , adjunctcommies bij de Rekenkamer, welko door den Minister v^n Financien telkens, om verschillende redenen afgewezen werden.
I3ij een onderhoud met den Minister betrekkelijk die aan zoeken , kwam ook ter sprake het op Zr. Ms. vergunning van 27 Aug. IX>O gedaan verzoek om de ƒlOOO, die de heerN. uit de 'inkomsten vau hot fonds van den Hoogen Raad van Adel hatl gefloten , te mogen blijven genieten.
I>e heer van tlosse zeide dat een lid der Rekenkamer geene Pfajsten inne-t genieten en liet voorkomen, alsof hij die gelden vroeger hid genoten om diensten tegen zijne eer en pligt- aan den Koning o! de Ministers te bewijzen, eu dat hij uit de ytÖO.ÜO'i vo'-r 'geheime uitgaven niet zou putten tot hoc einde waarop tle beer N. aanhield.
De heer X Ontkende immer eenige diensten bewezen te hebl'en aan ileit Koning of de Ministers . waardoor hij gunsten was deelachtig geworden, en dat er trouwens wel bijzondere yunsten tn ook betalingen uit de gemelde ƒ.OO, tloO werden geitaan voor piKTiciu.iKiis diensten, en toen hij , daartoe gestmiiuceril, eenige opnoemde , zeiile dc heer van Bosse: ?'lat liet scheen ?'jut hij-spionnen aan het Ministerie van Financien had, en „dat luikt .niet was het werk van een eerlijk man."
. Die gezegden nu waren , volgens het verhaal van den heer Nahuys , tle oorzaak rail het ernstig geschil timclien opgeliVeiiic linerea , iiamelijk : de ingewikkelde beschuldiging dat h*j gcliWïo 7xlll heSben genoten ora outrojw te plegen, en hut laat.ste-gazegde. (Ned.)
'Naar ."'wij onlerrigt zijn, worden in'rle cellulaire gevangenis alhier alleen de.prevetitive gevangenen in cellen geplaatst en cellulair behandeld. Dit is in hun eigen belang , omdat zij dc gevangenis kunnen verlaten, zon der herken 1 te zijn. De veroordeelde gevangenen worden echter nog niet cellulair behandeld ; alleen den nacht brengen zij in hunne cellen door. Dezelfde regelen worden in acht genomen in die gevangenissen, waar, naar het aangenomene nieuwe cellulaire stelsel, eenige gedeelten celsgewijze zijn ingerigt. Het is alzoo onjuist te beweren , dat het eenzaam opsluiten van gevangenen hier te lande ingevoerd is, en het is even onjuist te beweren, dat het noch ingevoerd, noch toegepast zal worden, Alles hangt hier van de later door de wetgeving te' beramen maatregelen af. Men maakt alleen van de gevangenissen , tlie cellulair zijn ingerigt , gebruik , om de preventief gevangenen in hun eigen belang eenzaam op te sluiten, even als tot hiertoe plaats vond, wanneer zij au secret warden gesteld. (Jfeekblad van hel Regt. )
-Men leest in de Leidsche Courant: »jDe Studenten der Theologische Faculteit aan onze Hoogeschool hebben in eene op gisteren gehouden vergadering met algemeene stemmen besloten , om geen gevolg te geven aan het verzoek der zoogenaamde Toja-Com. missie te Utrecht, ten einde met de Studenten in de Theologie dier Hoogeschool ia gemeenschappelijk overleg te treden , om de To:-a aan te nemen , wanneer zij tot de H Dienst znllen toegelaten ziju, In genoemde vergadering werd het gevoelen geuit: I°. dat het elk Pre dikant vrijstond , die kleeding aau te nemen welke hij verkoos, omdat daaromtrent geene kerkelijke bepalingen zijn, en 2°. dat dc beraadslaging of het besluit, om een bepaald costuu»ii als Predikant aan te nemen , niet vau de Studenten , maar van de gevestigde en erkende kerkelijke vergaderingen moest uitgaan.
Woensdag e. k. zal, ten einde te voorzien in de vakature vin twee leden der Provinciale Staten van Zuid-Holland, eenc herstemming plaats hebben tusschen de heeren L- J A. van der Run en Mr. A. A. J. Meylink , Hog-n--dorp en Gevers Deynoot. De Toekomst beveelt d« beide ecrrtgenoemden aan. Wij ve.-c'enig.en ons daarmede ton volle.
---

