AMSTERDAM, 12 November
Bij de schier eenparige afkeuring, welke als op een zeilden oogenblik van zoo vele zijden aan de Denkbeelden van de heeren Tydeman en Heemskerk Az. ten deele viel, gevoelden wij ons. weinig opgewekt, wij on t*f einzen het niet, nog meer aarde te werpen op de lijkkist, waarin die Denkbeelden thans begraven liggen, wij durven hopen om daaruit niet weer op te staan. Het volstrekt afkeurenswaardige en onpraktische dier Denkbeelden in een helder daglicht gesteld en door niemand ontkend zijnde, meenden wij onzen tijd nuttiger te kunnen besteden dan met het comineutarieeren van Stellingen, die thans, gelukkiglijk ! niet meer wedcrlegd behoeven te worden, evenmin bijv. als de vele boeken, welker auteurs zich verbeeldden den arbeid te kunnen organiseren. Onderscheidene vrienden hebben er echter anders over gedacht. »Het laat zich goed hegrijpen, schreef ons een hunner, dat gij vau de. Denkbeelden wel moet hebben ; gij moogt echter dc eenmaal opgevatte taak niet onafgewerkt laten, Ik wil gaarne toegeven dat er, na al het daarover geschrevene, niet veel nieuws meer van zal zijn te zeggen; dat mag echter voor u gecne reden zijn om ons de bewijzen schuldig te blijven voor al de drie puuten vau beschuldiging , welke gij tegen het werk dier heeren hebt ingebragt. Geloof mij, zoo ge uwe taak niet voltooit, feopt gij groot gevaar ik weet niet wat daarvan de schuld te zien krijgen; het minst echter hebt gij kans , dat dit van zekere zijde zou worden toegeschreven aan de eenige ware reden van uw stilzwijgen , aan uwen weerzin namelijk van op nieuw «eu onderwerp te behandelen, dat welligt voorliet oogenhlik als afgehandeld mag beschouwd worden." In gelijken geest werden wij'vau verschillende' kanten tot het hervatten van onzen arbeid over de Denkbeelden aangemaand; o»n daar een einde aan te maken, zit er niets anders op dan hoe eerder hoe boter den draad van onze beschouwingen over de wettelijke regeling van hel Armwezen , gelijk zij door de heeren 11. W. Tydeman c.s. voorgesteld is gevorden, weer op te nemen eu af te werken.
Geene Slet/ing , meer geschikt om ons in het midden der besproken quaistieii terug te voeren dan die , waarmede wij ons , volgens de orde onzer aanteekeningen , in de eerste plaats hebben bezig te houden , dan namelijk de 33e Stelling. Zij luidt aldus: »De diaconien, die afgezonderd blijven bestaan, zijn -verpligt, binnen zes inaandeii na de invoering der Wet, aau de Plaatselijke Commissie naauwkeurige en volledige opgaven te doen van de door baar verzorgde behoel'tigen , alsmede van de door elk hunner in het bijzonder genoten wordende bedeelingen , en van den arbeid , dien <le bedeelde personen gedurende den laatstcn tijd verligt hebben. Voorts doen zij op gezette tijden , minstens tweemaal in het j*ar , gelijke opgaven van de wijzigingen , die daarin plaats hebben. Zij geven verder aan de Plaatselijke Coinmissién voor den aanvang van elk jaar, volledige opgave van den omvang der verzorging, voor Welke zij zich bestand achten, en na liet einde desjaars gelijke volledige opgave van hare werking." Indien bet waar is, wat de auteurs der Denkbeelden ons gaarne deden gelooven , dat het volstrekt niet in hunne bedoeling ligt, ten behoeve van de Staatsarmenverzorging, de onafhankelijkheid der kerkelijke en bij zondere liefdadigheid te beperken, en nog veel minder die ten volle op te heffen, dan verklaren wij niet te hegrijpen, hoe zij er toe zijn kunnen komen eene Slell-ng .xe I'ormuleeren als deze , die hen zoozeer onder de verdenking brengt van vijandige bedoelingen tegen de hijzondere en kerkelijke liefdadigheid te koesteren. Verteeg toch deze Stelling kracht van wet, hoe vele bestaande instellingen ten bate van hulpbehoevenden, zouden dan met een slag ter neergeveld liggen ! Wel zouden» de dgentlijke diaconien, die afgezonderd blijven bestaan" (wij hebben bij eenc vroegere gelegenheid aangetoond tot "Welk onbeduidend cijfer het getal van zoodanige diaconien spoedig zou vallen!) wel zouden die diaconien én bij den aanvang, én in het midden, én aan het einde van het bedeelingsjaar in staat zijn al die opgaven te verschaffen, welke dc wet van haar zou vorderen- Bij die diaconien toch geschieden de bedeelingeu uit vaste fondsen, welker jaarlijksch beschikbaar inkomen bij den aanvang van liet jaar kan opgemaakt worden ; zij kunnen verder zorg dragen in tijds dc namen aangeteckeud te hebben der personen, die door haar ondersteund wenschen te worden; en daar zulke diaconien gewoon zijn dc zich bij haar aaumcldendc behoel'tigen naar vaste regels, waarvan slechts bij uitzondering afgeweken wordt, te bedeeleu , zoo zijn er voor haar geene onoverkomelijke zwarigheden verbonden aan het overleggen van Staten , waarop uitvoerig en naauwkcurig omschreven wordt welke onderstand aan eiken behoeftige i-in hel bijzonder" zal verstrekt worden eu verstrekt is. Doch zulke diaconien zijn in onzen tijd niet de eenige inrigtingen , door welker tusschenkomst dc liefde van den christen aan de beboetten van den ongelukkigen medebroeder tracht le genioct te komen Wij weten het allen boe vele wonderschooue stichtingen, naar het voorbeeld door de Parijzer conferentie van de Vereeniging van den U. Viucentius a Paulo bet eerst gegeven , in de laatste jaren ziju tot stand gekomen , wellter inkomsten uit onzekere , maar daarom, bij den Icvendigen gloed der christelijke liefde , niet minder aanzienlijke jaarlijksche bijdragen, bestaan en welker leden verre zijn van zich te bepalen tot het uitreiken eener geldelijke ondersteuuing,mjar bijzondirzichbi-ijveren zich in gestadige en naauwletteiide persoonlijke aanraking te stellen met de ongelukkigen aan hunne zorg toevertrouwd, ten ciude vooral bekend te worden met hunne zedelijke nooden en daarin , naar hun best vermogen, te gernoet te komen , opdat zij niet alleen leniging, maar zoo mogelijk, genezing zouden erlangen van hunne rampen. Welnu, deze instellingen die, God zij lol', met deu da.j iv aantal en uitgebreidheid toenemen, en "die welligt de kiem in zich bevatten van eenc geheel nieuwe en aau de eischen des tegenwooidigen oogenbliks volkomen beantwoordende armenverzorging , deze instellingen vallen , volgens de heeren il. \V. Tvdeinan e. s. zoowel ouder dc despotieke Staatscontrole , als de cigeutlijkc diaconien. »Met de diaconien staan gelijk (St. 42) alle kerkelijke en particuliere fondsen tot ondersteuning van behoel'tigen van tene bepaalde gezindheid , kostwiiining ol klasse, of ook van een bepaald aantal behoel'tigen." Dc bepaling is duidelijk en niet iv het minst dubbelzinnig. Willen, verder, zoodanige vereenigingen werkinrigtingen tot' stand brengen , het staat bun vrij , » mits (St. 75) dc reglementen (na ingewonnen advijs der Centrale Commissie) goedgekeurd zijn door de Regering, en onder verpligting van maandelijks den volledigeii staat hunner inrigting te doen kennen aan de commissie, van Armbestuur der plaats , waar zij is gevestigd." Doch zoodanige particuliere inrigtingen door een godsdienstig gevoel in het leven geroepen eu in het leven gehouden, zouden het eens ondernemen willen , een godshuis, een oudenmannen- en vrouwenhuis, eene doofstommen ol' blindeiiiiirigting te vestigen; fluks is de Staat er weer bij , om het plan onder ziju belenf merenden invloed te smoren, of althans, om de uitvoering er vau op allerlei wijze te beinoeijelijken. vAI die inrijlingen (St. 87) worden bestuurd volgens hare reglementen , goedgekeurd door den Koning, na gehooid advys der Centrale Commissie; de bestaande inrigtingen moeten binnen zes maanden, na de invoering der Wet, hare tegenwoordige Reglementen aan de Provinciale Commissien inleveren; zij i^evcn voorts elk aan hare Provinciale Commisjien, vóór den aanvang van elk jaar, volledige opgave van de begrooting harer inkomsten en uitgaven, alsmede aan het einde van elk jaar, eene gelijke volledige opgave van hare werking.' Daar is nog meer. Nog op andere wijzen zou de kerkelijke of particuliere liefdadigheid van hare zucht tot weldoen kunnen doen blijken. En zou dat te dulden zijn zonder dat de Staat daarin zijne aanspraken zou laten gelden? Neen, dat ware niet te dulden; de heeren 11. W. Tydeman c. s. zullen dan ook wel zorgen , dat de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid niets uitrigte, zonder dat de Staat er zich mede beuioeije. » Hofjes (St. 83), lokalen tot zameuwoi ing «an behoel'tigen, tot verwarming, spijs- ,eu brandstof-uit doding, ENZ. blijven op de bestaande wijze of op een' nader daar le stellen toet ingerigt; derzelver directien zijn alleen verpligt jaarlijks den staat hunner inrigting* volgens daarvan te maken modellen, aan de Plaatselijke Commissie van Armbestuur in te leveren. Zij geveo voorts aan de Plaatselijke Commissie, vóór den aanvang yan ieder jaar, volledige opgave van de begrooting harer inkomsten en uitgaven, alsmede, na het einde van het jaar, eene evenzeer volledige opgave van hare werking.'* Ter vermijding van te groote uitvoerigheid , mogen wij niet bij elk der aangehaalde Stellingen en harer onderdeden in liet bijzonder stilstaan. Het is ook overtollig» Eene tweevoudige aanmerking geldt van haar alle ia het algemeen; en kan de juistheid dier tweevoudige aanmerking niet betwist worden, dau hebben wij ons niet in te laten met de bijzonderheden , waarin .dc heerea 11. W. Tydeman c. s. hunnen kuutzclzin hebben botgevierd , wijl alsdan de grond wegzinkt, waarop hua gansche kunstige stelsel berust.
De eerste aanmerking is deze: welk regt heeft de Slaat zich met stichtingen vau kerkelijke en bijzondere liefdadigheid in te laten? Is de Reik vrij .op haar gebied, ja of neen? Bestaat er, binnen de Lekende gren» zen, persoonlijke vrijhid, ja of neen? Behoort het beoefenen tier liefde tot de verrigtingen, welke hetdef Kerk eu der persoonlijke vrijheid vrijstaat te vervullen, ja of neen? Zoo ja, met wat regl komt dan dc Staat aan de kerk of aan de particuliere personen afvragen ho« het hun goedgedaeht heeft liefde te plegen? met wat regt vordert de Staat dan dat de wijze, waarop zij wenschen wel te doen, aan zijne goedkeuring en controle onderworpen wordt? Het is blijkbaar, de Staat heeft daarop geen regt! Maar gaan wij verder. Indien do Staat daarop geen regt heeft en tic kerkelijke en bij» zondere liefdadigheid zou zich desniettemin aan zijne eischen dienaangaande onderwerpen — wat zal men dan zien gebeuren? Gelijk de Staat aan de wijze van bandelen der kerkelijke en bijzondere liefdadigheid zijne goedkeuring kan geven, zoo kan hij daaraan ook zijne goedkeuring onthouden; en dan vragen wij, of de Kerk en de bijzondere personen , wanneer zij blootgesteld zijn aan het afkeurend oordeel, dc berispingen en de bestraffingen van den Staat, of zij dan nog geëerbiedigd worden in de onafhankelijkheid die hun toekomt op bun gebied en ten aanzien van aangelegenheden, die ten eenemale vreemd zijn aan de magtsbevoegdheid van den Staat? Het antwoord ligt -.oor de hand. Dc Kerk, zoo wel als de bijzondere personen zouden afhankelijk zijn van den Staat in eene materie, waaromtrent de Staat geene de minste regten op hen heeft; eu zoo zou de Staat alweer eene schrede verder gaan op den weg, die heenleidt naar zijne onbepaalde magtsverheiïing en naar de vernietiging vaa de regten der Kerk en der bijzondere personen. De tweede aanmerking zal het in een helder daglicht plaatsen, hoezeer de heeren 11. W. Tydeman c. s. zich vergissen , -wanneer zij voorgeven eerbied te hebben voor de kerkelijke en bijzondere liefdadigheid. Zij zegeen, en wij willen aannemen ter goeder trouw , die befdadi te eerbiedigen. Het is echter ecne eerbiediging vau eene giheel nieuwe soort, van dezelfde soort als die tan den heer de Kempenaer voor de godsdienstige begrippen in de openbare scholen. Men herinnert zien dat die eerbied bestond in de volstrekte ter zijde stelling van alle godsdienstige begrippen ; evenzoo nu openbaren zich de gevoelens van eerbiediging der kerkelijke en bijzojidere liefdadigheid van dc heeren 11. W. Tydeman c. s. in voorstellen tot maatregelen , waarvan dit met zekerheid kan gezegd worden, dat zij het doodvonnis in zich bevatten van al zulke instellingen van liefdadigheid, die niet nit vaste fondsen onderhouden worden , en van welke vele, aan geene vaste regels gebonden, meestentijds dat goede bewerkstelligen, wat door de persoonlijke omstandigheden der hulpbehoevenden gevorderd wordt , en ioo veel goeds, als waartoe hare onzekere inkomsten haar in staat stellen. Geene toch dezer instellingen , die te veel bekend zijn, om ze bij name te noemen te hebben , en wier aantal en beteekenis steeds belangrijker worden , is bij magie bij dcii aanvang van haar vercenigingsjüar niet juistheid op le geven over welke middelen zij in den loop van dit jaar zal kunnen beschikken en binnen welke grenzen zij zich zal te bewegen hebben. Zij zullen zich dus niet naar bet voorschrift der w.et kunnen gedragen, en dat daarvan hare vernietiging het noodzakelijk gevolg moet ziju, behoeft uaauwclijks gezegd te worden. Dit, wat betreft de bestaande instellingen tot -liefdadigheid waarop wij het oog hebben. Doch even moorddadig zijn de maatregelen, door dc heen-n tl. "WH Tydeman c. s. voorgesteld voor alle uieuwe spruiten -der christelijke liefde. Wie de geschiedenis kent van het ontstaan en de ontwikkeling van zoodanige stichtingen , weet boe onmogelijk het is bij den aanvang ¦van hare wording juist dc grenzen van hare verrigliu-gen af te bakenen en opgaven te doen van inkomsten. De beginselen van zoodanige instellingen— hoe zwak en teeder ziju zij niet veeltijds! Zij ontstaan uit een levendig gevoel van liefde, vau dévouement; bare krachtzij schuilt net ia rijke fondsen, maar in een groot vertrouwen op dc onuitputtelijke goedheid vau God, Wiens zorgen zij niet ophouden over haar werk af te smeeken, en iv een billijk vertrouwen op den liefderijken zin der menschen. Zoo vangen zij aan met wel te doen in zeer beperkten kring, die echter allengskciis uitgebreider wordt, naarmate Gods zegen hare pogingen Luchtiger schraagt en dc ijver van hare leden door de te overwinnen moeijelijkheden steeds sterker wordt geprikkeld. Wie op het terrein der bijzondere liefdadigheid te huis is, erkent de juistheid dezer schets. Hij nu zegge ons wat ervan deze instellingen zou geworden zijn, zoo zij in het eer-, ste jaar van haar ontstaan verpligt waren geweest Reglementen , Staten van inkomsten en uitgaven, enz. , aan den Staat over te leggen? Daar ware niets, maar zelfs niet het allerminste van te regt g.-komen. En zoo zou dc Slaat in zijne geboorte gesmoord hebben wat, bij een vrij en onbelemmerd leven, grootelijks ten heil van de maatschappij had kunnen gedijen ! Mag men dit geene zonderlinge manier noemen om van zijne belangstelling, voor de maatschappij en van zijnen eerbied voor dc kerkelijke en bijzondere liefdadigheid te doen blijken?
De' Nederlander in zijn nommer van gisteren verlangt van dc regering iets te vernemen aangaande »het regl der Hervormde Gezindheid, ftloct bij voort» during", zoo Vraagt hij, nliet gewigt van hel Gounvernement telkens gebruikt worden ten nadeele der »partij tlie eigenlijk alleen regt heeft?"
Wat is flat nu? Heeft de Hervorm Ie Gezindheid eigenlijk alléén regt in Nederland ? En zijn dc andere gezindheden dan eigenlijk tonder regl en slechts geduld ? Óp welken grond beweert zulks de Nederlander?
De berigten uit Frankfort luiden niet ongunstig. Het berigt van het terugtrekken der Pruissen tut Fulda en het bezetten van die stad door de Bondstroepeii, heeft aldaar aanleiding gegeven tot eene merkelijke ver betering der koersen. De onderhandelingen duren nog voort, schoon men Zondag te Berlijn meende, dat de voorslagen van Oostenrijk in een gehouden ministerraad verworpen waren.
Z. 11. Pius IX heeft den 1 November , na de 11. Mis te hebben opgedragen in dc pausselijke kapel , eene allocutie gehouden betreffende dc betreurenswaardige geschillen tusschen den H. Stoel en de regering van Sardinië. Wij deelen dit uitgebreide stuk zoo spoedig . mogelijk mede.
In dc zitting der Wetgevende Kamer van Luxemburg van 7 November werd ecne hevige discussie gevoerd. naar aanleiding eener interpellatie aan de regering gedaan over de terugkomst van Mgr. den bisschop Laurent. De heer Wilmar antwoordde hoofdzakelijk dat men in onderhandeling was. De Vergadering nam daarop na onstuimige debatten, waaraan de heeren Juriou en Jonas een ijverig deel namen, met 28 tegen lü stemmen ecne gemotiveerde orde van den dag aan, aldus luidende:
De Kamers , gehoord hebbende tle inlichtingen der legering, en verklarende te protesteeren tegen de cventnecle terugkomst vau deu vicaris apostoliek Laureut , wat het tegenwoordige betreft en zclls in het vooruitzigt op*het te sluiten konkordaat , gaat betreffende de aan de regering gedane interpellatie, over tot de orde vau den dag."
Dc commissie uit het prov. geregtshof van Noord"¦ Holland, belast met het afnemen der examina van aspiranten tot het notarisambt, heeft heden het examen afgenomen aan eu goedgekeurd de Heeren G. 11. Benen . wonende te Uaarlem, 11. Preijcr , te Schoorldam , en C P- Christiaansen, te Baaru.
"sGrUVENHAGE, 11 Nov. 'Dezer dagen heeft bij de G» broeders Belinfaute, te 's Gravenhage, het licht gezien: hel Oiiiuerp van Wel, regelende de zumensti-lliuj, inrigting m bevocgdlui'l der Gemeentebesturen , zoodanig tils dil door Z. Exc. deu Minister van Birxne landsc.ic Zaken, aau dc I'rovincijle S.aten is toegezonden. Deze mededeeling wordt voorafgegaan door deze woorden: nln art. 133 de- Grondwet wordt bepaald, dat de zamenstelling., inrigting en bevoegdheid der Gemeentebesturen , nadat de Provinciale Stalen zijn gehoord , door de wet worden gcr geld.
«Ingevolge dat grondwettig voorschrift, is thans aan de Provinciale Staten toegezonden een ontwerp van Gemeentewet, met een daartoe belioorcnde Memorie van Toelichting. Ter voldoening aan het verlangen, van vele zijden geuit, worden deze beide stukken thans afzonderlijk uitgegeven en algemeen verkrijgbaar gesteld. Itiliissclien behoort, daarbij te worden opgemerkt, dat, nadat dc Provinciale Staten hunne adviesen over het ontwerp der Gemeentewet zullen hebben ingezonden, dat ontwerp hoogst waarschijnlijk nog veranderingen zal ondergaan , dat het vervolgens aan de overwegingen van deu Raad vau State moet worden onderworpen, en dat eerst daarna een bepaald ontwerp dezer wet zal worden opgemaakt, zoodanig als het van regeringswege aan dc beraadslagingen der Stalen Generaal zal worden aangeboden.
» Het ontwerp derhalve, dat hier wordt medegedeeld, kan slechts als een vooittoopir. en voorbereidend ontwerp der GEMEENTEWET WOlddl beschouwd.
— 12 Nov. Gisteren is dc commissie van rapporteurs; van dc Tweede hamer der Slalcn Generaal, over tle ont-, werpen der bcgrootings-wetten voor den jare 1851, ver-, gaderd geweest, tot het opmaken van haar verslag. Hetl onderzoek over gemelde ontwerpen is in de afdeelingen rectls afgeloopen. — Dc Tweede Kamer der Staten Generaal zal heden ten 12 ure, eene zitting houden. ZUTPHEN , 7 Nov. De heden gehouden veemarkt was druk bezocht en werd er buitengewoon veel stuks aangevoerd ten gctalle van 1294, dus 31 meer dan bet vorige jaar, welke tot redelijke prijzen worden afgezet. (Z- C.) SNEER , 8 Nov. De tweede hcrfslkoemarkt alhier , van Dingsdag jl. . was buitengewoon druk bezocht. Dc marktplaats was letterlijk vol runderen , beloopendc hun getal , naar men meent , ruim 1200 j-tuks. De prijzen waren laag , en nogtans bleef wel de helft van den aanvoer onverkocht. (S. C.)
---

