AMSTERDAM, 14 November
Toen Sir Robert Peel in het Parlement den wensch uitte , dat de Katholijken van Engeland ïnogtea worden begunstigd met de hunner Kerk eigenaardige hiërarchie, werd die wensch door de Whigs, die thans het roer van Staat in handen hebben, toegejuicht. De Nederlander, zonder deze bewering regtstreelcs te logciistralFcn, zet daartegen over het schrijvenvan Lord John Russell aan den bisschop van Durham. Lord Russell noemt de breve van den Paus »onbeschoft en arglistig," en geeft wel niet regtstreeks, maar zijdelings te kennen, dat hij nooit iets gedaan heeft, waaruit de Paus zou kunnen meenen geregtigd te zijn tot de kerkregeling der Katholijken in Engeland. Uet moet zelfs bevooroordcelden in het oog vallen, dat de uitdrukkin gen, waarvan Lord Russell zich bedient, beneden alle kritiek zijn, en meer drift verraden, dan bezadigd overleg. Wij begrijpen, dat de haat tegen Rome in Engeland verschoouiüg vindt voor dc gemeenheid van Lord Russell's taal, en het zal welligt aan dienzelfden haat zijn toe te schrijven, dat zij in deu Nederlander onberispt en met graagte wordt opgenomen. Intusschen, wij zien niet dat daardoor onwaar is gema., kt, dat Sir Robert Peel de kerkregeling der Katholijken zou hebben gewenscht met de goedkeuring der Wighs. Ons blijkt daaruit slechts, dat Lord Russell mank gaat aan de feil, die de meeste liberalen eigen is, namelijk dat hij in-eer waarde hecht aan populariteit dan aan waarheid.
De Nederlander, indien hij eenmaal besluiten kon r'j»e dubbelzinnige politiek af te leggen ,en in elk proces van gewigt, dc stukken voor en tegen te geven , gelijk wij ons zulks steeds ten pligt hebben gemaakt ; de Nederlander zou dan in dc bladen hebben opgemerkt het schrijven van den heer d'lsracli , den leider der Tori/partij, die door daden bewijst , dat het ministerie van Engeland wel degelijk den Paus versterkt lieeft in zijne meening , dat hij tot de bedoelde kerkregeling geregtigd was. «Sinds de Lord-luitenant van lerland," zoo schrijft hij, «bezit genomen heeft van zijn onder-koningschap, heb »ik altijd gezien, dat hij dc katholijke bisschoppen van »lerland gaarne om zich verecnigde , hun toesprak als «totedele Lords, en dat hij naar hunnen raad en liuunc «gunst stond. «Toen Hare Majesteit dit koningrijk (lerland) be» zocht, werden zij aan dc koningin voorgesteld als «waren zij Lords, en werd hun de voorrang gegeven boven »den adel en boven de nationale (dat is anglikaansche) «kerk. Indien ik mij niet bedrieg, dan heeft nog zeer » onlangs het gouvernement aan Mgr. Gullen, gevolmagtigde » van den Paus, en gewaanden Aartsbisschop vanArmagh, » en aan Mgr. Mac Hale, gewaanden Aartsbisschop van Tuam, « het ambt aangeboden van inspecteur der koninklijke col»leien. Waarom zouden wij ons dan nog verwonderen, »da°t Zijne Heiligheid zich'gemagtigd acht, om Eiige«land in dioccesen te verdeelen, onder het gezag van «zijne bisschoppen? En waarom, in plaats van te ver»onderstellen, dat hij een onbeschoflen en artjlislitjen «stap deed, moest hij niet denken, dat hij handelde «overeenkomstig den wensch van Hare Majesteit? «Inderdaad, de vraag is door het tegenwoordig gouvernement geheel ten voordeele van den Paus beslist. «De ministers, die den Aartsbisehop van Tuam als "een Pair en Prelaat hebben erkend, hebben niets te »zeggen tegen de benoeming van een gewaanden Aartsbis •¦schop van Westminster , al ware hij zelfs Kardinaal. «Naar hunne denkbeelden omtrent den voorrang, moest »men integendeel aan Zijne Eminentie een nog meer «verheven titel geven, en hem magtigen, om met den «Aartsbisschop van Kantelberg en met de doorluchtigste «personaadjes van Groot-Brittanje in rang gelijk te staan. «De politiek van het tegenwoordig gouvernement wil, «dat er geen onderscheid bestaan zal tusschen Engeland »en lerland. Ik ben derhalve een weinig verwonderd, - dat het kabinet zich zoo verontwaardigd toont, zoo «als ons zekere brief meldt, waarmede men ons heeft i« begunstigd." Ziedaar de meening van den heer d'lsraëli over het schrijveu van Lord Russell. De heer d'lsraëli, die eveneens den maatregel van den Paus bestrijdt, heeft daarenboven de verdienste van zich niet te bezoedelen met onbeschoftheden, zoo als Lord Russell er zich veroorlooft, om dc driften van het protestantsch publiek te vleijen.
Een particulier schrijven uit Weenen van 7 November aan dc Belgische lndéqentlanee bevat het volgende: «Dc aftreding van Radowitz, minister-president in Pruissen, dc voortgang onzer troepen, de gestadige beweging onzer telegrafen , de aankomst van maarschalk Uadetzky, dc tijding van de gevaarlijke ziekle en later die van den dood van graaf Brandenburg ; al deze gebeurtenissen zija elkander binnen zoo korten tijd opgevolgd, en nog is men geen enkele schrede gevorderd in de steeds meer verwikkelde Duitsche kwestie. De tijdingen van Berlijn maken alleen melding van de groote gisting, die in de gemoederen heerscht sedert de aftreding van Radowitz ; eu het schijnt dat men aldaar nog mindei dau ooit genegen is om eeue vernedering te verdragen. De. ollicicusc verklaring, die gisteren door dc JFiener Zeitung werd opgenomen , zal dus te Ber- Berlijn al zeer slecht te pas komen , en er ongetwijfeld de opgewondenheid nog vermeerderen of' misschien een hevig autwoord uitlokken. Maar wat zou het nu zijn , zoo de godsdienstige kwestie zich met het staatkundige vraagstuk vercenigde ? «Inderdaad, hetgeen dc Engelsche en Fransche dagbladen ons heden aanbrengen betreffende dc grimmigheid, die onder de Protestanten in Engeland is te weeg gebragt door den onlangs genomen maatregel van het Hoofd der Katholijke Kerk, schijnt te bevestigen hetgeen ik u in een mijner laatste brieven geschreven heb aangaande den Kardinaal Wiseman; en volgens mijn oordcel kon deze omstandigheid allergevaarlijkst worden bij de tegenwoordige staatkundige krisis.
«Immers, men moet niet uit het oog verliezen de zeer natuurlijke verwantschap, die er bestaat tusschen de Anglikaansche kerk en het Duitsche protestantisme , hetgeen op dit oogenblik den invloed der Engelsche staatkunde op l'ruissen van het bcslissendst belang kon maken. Er zijn zelfs personen, die zoover gaan van te beweren, dat dc aftreding van Radowitz gedeeltelijk daaraan is toe te schrijven, dat hij katholijk is; ¦—alsof men het hem euvel duiden kon, een even zoo ijverig Katholijk als goede Pruis te zijn. «Indien de handschoen, door den H. Stoel geworpen in de kerkelijke quaestie, door Engeland wordt opgeraapt ; indien dc rekbare en trouwloozc staatkunde van Lord Palmcrston er in slaagt om de politiek op het godsdienstig terrein over te brengen , en om voor de anglikaansche kerk een bondgenoot te vinden in bet Duitsch Protestantisme, dan waarlijk is het te vreezen, dat dc door den Paus uitgelokte storm op den koepel van St. Pietcr zal losbarsten."
Wij laten dit schrijven voor rekening van den correspondent van de Independance, die bij ons bekend staat te behooren tot dc klasse dier liberalen, welke den Heiligen Stoel eer vijandig dan genegen is. Wij hebben dit schrijven aan onze lezers willen mededeelen, omdat wij daarin zien, wat in sommige politieke kringen gewenscht wordt. Lord Palmcrston behoeft overigens dc proef van hetgeen hij durft , niet te leveren. Men weet waartoe hij in staat is. Dat hij de haod in de Duitsche verwarring steken zal, opdat zij zich niet opheldere, daarvan kan men zeker zijn. En ware 't mogelijk Oostenrijk te vernederen, men kan er op rekenen, dat hij niet zal nalaten het zijne daartoe bij te dragen. Opmerkelijk is het in alle geval, dat de meer oorlogzuchtige houding van het kabinet van Berlijn invalt met de verbroedering van dat kabinet met dat van Hanover. Dit laatste, zoo als bekend is, staat geheel onder Engeland's invloed
---

Toestand van het Protestantisme te Zurich.
Wij lezen in het Journal de Genéve: «Dingsdag en Woensdag 11. is de protestantsche synode voor de eerste maal bijeen gekomen in de zaal van den grootcn Raad , onder voorzitting van den heer Brunner. Aldaar is niet veel merkwaardigs verhandeld ; nogtans hebben er twee omstandigheden plaats gehad , waarvan de eerste zal doen zien , dat wij sedert een jaar iets zijn vooruitgegaan.
«Gij herinnert u het beroep van het Zuricher gouvernement tot het vervullen eens professoraats in de theologie van den heer Biedermann, van Winterthur, diè tot dien tijd toe predikant was te Mönchenstein in Bazel-land. Hij behoort tot de rationalistische school (1) en is een der ijverige medewerkers geweest van het tijdschrift: Die Kirche der Gegenu-arl. (De Kerk inden tegenwoordigen tijd.) «Toen deze benoeming besproken werd, opperde de predikant Grob uit Stael'a, twijfelingen omtrent de zuiverheid der leer van den heer Biedermann , en verlangde dat hij vooraf voor de kerkelijke commissie zoude verklaren; dat hij zich beschouwde als lid der Gereformeerde Evangelische Kerk, en dat hij voor de Synode drie punten, zoude verzaken , waarin zijne geschriften afweken vaa de gewone leer.
»De aanhangers der gevoelens van Biedermann , Alei Schweizer, de diaken Fries, de predikant Hirzel ca eenige bejaarde geestelijken, verzetteden zich daartcgea eu wisten het door te drijven , dat dc vergadering dat voorstel verwierp. De orthodoxe (2) predikant Ziegler uit Pfaeflikon, dezelfde zaak wederom hebbende willen opvatten, verkreeg eeue minderheid van 10 stemmen tegen 80 (3). Tot die minderheid behoorden eenige leerlingen van professor Ebcrhard, die van hier naar Erlangen is gegaan. Men kan daaruit zien hoe het met dc zaak der orthodoxie in het kanton geschapen staat , welke Eberhard voorzeker zou bevorderd hebben, indien hij te Zurich ware werkzaam gebleven; de zegepraal vau verdraagzaamheid of veeleer van hooge begunstiging , weikc het rationalisme thans behaald heeft, zou dan voorzeker daardoor veel geringer zijn geworden. «In dc bijeenkomst van Woensdag is diezelfde strekking nog meer op den voorgrond getreden. De binncnlandschc missiën , welke sommige leden der geestelijkheid meer en meer zochten te verspreiden door eea aantal instellingen , hebben schipbreuk geleden op den broodnijd , die , regtuit gesproken , van elke nationale kerk onafscheidelijk is. De predikant Schmid uit Illnau schetste in treffende bewoordingen hel vreesselijk bederf, en den sloffè/ijken en .edel'jken ondergang, die sedert 10 jaren zooveel veld wint, bovenal in de steden, en hij toonde de noodzakelijkheid aan van die binnenlandsche missien. Maar tevens nam hij er aanleiding uit om te beweren dat aan dc vrije werking der levende gemeenten en der godsdienstige vereenigingen geenzins de voorkeur moet gegeven worden boven de meer afgemeten regelmatige werking der kerken van den Staat; want zulks moest onvermijdelijk voeren tot de vrije kerken. »De vergadering kou niet beter doen dan zich met een voor haar zoo vleijend advies te vereenigen, en niemand vatte hel woord op voor het beginsel der vrijheid, welks verdedigers alhier piëtisten worden genoemd. Op dat alles zou echter niets te zeggen vallen, indien de Staatskerk, welke op die taak aanspraak maakt, ge»» schikt was om dezelve te vervullen; de toekomst zal toonen wat daarvan is. Doch ik vrees grootelijks dat het de Staatskerken, die tegenwoordig zelfs niet meer in staat zijn om zich binnen hare grenzen te handhaven, volkomen ontbreekt aan de noodige geestdrift om naar buiten overwinningen te behalen op de vijanden , die aan dc maalschappij knagen Inmiddels is het de algemeene wensch van het publiek dat men ons in dc kerken op betere prcêken onthale , want bijaldien, dal gedeelte van onze eeredienst door laauwheid getroffen wordt, wat blijft er dan over.'"
«Deze aanhalingen, evenals die wij vroeger over soortgelijke onderwerpen in de Tijd hebben opgenomen ,
(1) De rationalistische school hecht geen geloof meer aan de ingeving der gewijde schriften, en verwerpt het grootste gedeelte der heilige leerstellingen van het Christendom.
(2) Orthodoxie betcekent hier de leer die aan de proloitantsehe kerk van Zuneli eigen is. (3) 80 Rationalisten! ! Welk een ramp ! I
worden niet donr ons medegedeeld met liet eogmcTk om iemand te kwetsen; maar wij snurken onze ernstige lezers om door te dringen tot deu grond der wet vun oorzaak en gevolg; en dau zich zelven af te vragen waar men heen gaat , en het waarachtig geneesmiddel te zoeken voor bovenmatige kwalen, liet vrij onderzoek in zake 'Tan godsdienst voert onweerstaanbaar tot het rationalisme; het vrij onderzoek in dc zedekunde voert on\crmijdelijk tot losbandigheid; het vrij onderzoek in dc staatkunde voert rcgelregt tot liet socialisme. Men zal niet weder tot de Orde terugkteren , dan door het geloof aan het Gezag in dc godsdienstige orde, in dc orde Kan het geweten , en in dc politieke orde.
Omtrent het voor eenige dagen in de Luveinburgsche •Kamer gestemde hatelijke prei o t tegeu deu terugkeer van Mgr Laurent, lezen wij in i-en Luxemburgsch blad:
«Vraagt men nu naar het resultaat van dit protest, -dan moeten wij antwoorden : het bestaat slechts daarin •dat 28 leden der Kamer zich openlijk hebben vertoond als wederspannig** zonen der katholijke Kerk , als afwijkenden van de wegen onzer vooi vaderen, liet is te hopen dat de aanstaande nieuwe verkiezingen dc rcijcu dezer mannen tamelijk zullen dunnen, die hunnen plint.jegens hit land en jegens de godsdienst zoo kwalijk begrepen hebben. Restens heeft de zaak volstrekt, geen gevolg. Immers geene Kamer heeft de bevoegdheid , zich te mengen in de Pausselijke regten of in de prarojativen /ler kroon. Dc eerwaardige Bisschop is nog tegenwoordig apostolisch-viknris van Luxemburg. De Kamer heeft hem niet aangesteld ; zij zou hein dus ook niet kunnen ¦afzetten. Dc leden der Kamer kunnen als bijzondere personen tegen zijn terugkeer protesteren , zoo lang zij willen, ''at staat hun vrij; doch de Bisschop zal teruglecreti, zoodra de Paus het hem beveelt. De Regering heeft zich daarom ook met regt hare vrijheid ten aanzien van den tem..Leer des Bissch, ps uitdrukkelijk voorbehouden."
De handelwijze der Luxemburgsche Kamer is niets anders dan ecne naüping der Sardinische.
Men leest in het Handelsblad. : «De leden van het voormalige gouvernement van Luxeinliiug , welke ter zake van hun aandeel in de verwijdering vau Mgr La ment onlangs in het mande ment van den provicaris Adames aan hevige beschuldi gingen ten doel gestaan hebben, hebben Prins Hendrik, -stedehouder van den Groothertog, in een brief verzocht al de stukken betreffende deze zaak te mogen openbaar maken , opdat het mogt blijken , zoo als de onderteekenaars zeggen, of zij vroeger van het in hen gestelde vertrouwen heßben misbruik gemaakt en ol' de Paus in 1843 door hen misleid is , üan wel of Ihans de Paus "ten opzigte van deze zaak misleid wordt."
---

