Algemeene Beschouwingen over Nijverheid.
WET OP HET BRIEVENPORT.
Zeer uiteenloopend zijn de gevoelens over het regt der brievenverzending, volgens de sedert primo dezer maand in werking zijnde Wet op het brievenport enz.; want terwijl sommigen haar wel wat al te vrijzinnig verklaren, zoo wordt zij door anderen veel te bekrompen toegepast, en het kan niet missen of dit verschil in zienswijze moet nadeelig op het belang der nijverheid inwerken. Zoo nog lazen wij dezer dagen in onderscheidene nieuwsbladen, dat sommige ondernemers van openbare middelen van vervoer zwarigheid maken om goederen onder geleide eener factuur over te brengen, zoo zij minder wegen dan 5 Ned. oncen. Dit gevoelen schijnt gegrond te zijn op eene, onzes inziens, verkeerde toepassing van art. 26 der bedoelde Wet, waarin wij onder anderen lezen: »Van de »belialing des voorgaanden artikels zijn uitgezonderd, alle brieven of "*Paketten, waarvan het gewigt 5 Ned. oncen of daar boven bedraagt , 'de papieren betrekkelijk de onderneming van den vervoerder, en de »adressen of facturen behoorenden bij de goederen, die tevens vervoerd 4v/orden," want ofschoon uit dit art. blijkt, dat de brieven of paketten die zoodanige onderneming mag vervoeren ten minste 5 Ned. oncen zullen aleeten wegen, zo ct verbiedt het in geenen deele het vervoer door dezelfde onderneming van adressen of facturen, die behooren bij goederen, elle minder dan 5. Ned. oncen wegen. Immers, de Staat heeft zich allaan het vervoer van brieven, niet van goederen, voorbehouden, en zij, die de gezegde zwarigheid maken, schijnen dus het vervoer van goedemet dat van brieven te verwarren. Maar nog meer; ook bij de boekhandelaren was zwarigheid ontstaan Qvcr den juisten geest van art. 25 en 26 der meer genoemde Wet, ten ‘laanzien der boekverkoopers-bestellingen en andere briefjes onderling, '4° door bemiddeling der Hoofd-correspondenten te Amsterdam gewisseld WOrden en dien ten gevolge heeft het Bestuur der Vereeniging ter be'vordering van de belangen des Boekhandels ten deze inlichting doen vragen aan Z. Exc. den Minister van Finantren, die daarbij officieus heeft verklaard, onder anderen (5): bat de bedoelde verzending van brieven, naar zijn gevoelen, door de Wet noch verboden, noch gestraft wordt, onder voorwaarden: 1° dat zulks geschiedt zonder dat de Correspondent daarvoor eenige vracht ontvangt of berekent; b 2') dat de Correspondent aan zijnen confrère niets anders 'opzendt dan vielrea regtstreeks aan hem, en niet aan anderen gerigt, en 3° dat de Correspondent van zijnen confrère geene andere brieven of VaPieren ontvangt, dan die regtstreeks door hem zijn geadresseerd en ge% aan anderen, zonder dat daarbij brieven of papieren van derden in het paket aanwezig zijn. ter moeten echter bekennen met deze Wets-uitlegging van den Minis-Zsret geheel te kunnen instemmen. Wel hechten wij ons zegel aan do genoemde voorwaarde, die geheel en al gegrond is op art. 25 der be-Deze officieuse mededeeling des Ministers is te vilden in het skblad voor den Boekhandel van 27 Aug. 1850 •
doelde Wet. Daar toch lezen wij: »Niemand vermag zich te belasten of in te laten met de overbrenging, tegen genot van vracht, van brieven of paketten" enz. Dit a tegen het genot van vracht" bepaalt dus de eerste voorwaarde, maar bestrijdt ook onzes inziens de beide andere. In den regel toch neemt de boekverkooper geen vracht voor een in zijn palet ingesloten brief aan derden; hij laat hem bezorgen p. faveur, en zou dit verboden zijn? Dan ook moet men elk, die op reis gaat, verbieden een brief van dezen of genen aan een derden mede te nemen en uit vriendschap te bezorgen; dan ook zal men in eencn brief geen tweeden brief aan een derden mogen insluiten. Maar zulks kan nimmer de bedoeling van den Wetgever zijn. Bovendien, gesteld, zeker boekhandelaar is uitgever van een tijdschrift of weekblad; hij heeft zijn hoofd-correspondent te Amsterdam, hij wien de brieven of stukken voor de redactie van hetzelve bezorgd .worden; zouden men nu al die brieven en stukken, onder de 5 Ned. oncen, per post moeten verzenden? Neen, ook dit kan de bedoeling van den Wetgever niet zijn. De Wetgever heeft den boekhandelaar ook in art. 25 niet opgenomen onder de ondernemers, die gerekend worden brieven aan derden te zenden, tegen genot van vracht, en zoolang zij niet betrapt worden, dat zij wezenlijk geld voor de bezorging nemen, gelooven wij niet, dat het inpakken van brieven aan derden in het paket volgens de Wet kan verboden werden. Wij houden dan ook de annoneen van meerdere boekhandelaren (*) voor eene al te slaafsche naleving van de officieuse mededeeling des ministers; te meer, daar ook wel niemand zal vooronderstellen, dat de Minister de Hoeren Boekhandelaren zal beschouwen als Commissionairs op vaste tijden vertrekkende, bij hetzelfde art. 25 speciaal genoemd. Zoo wij in dezen dwalen, dat men ons met de Wet overtuige! De Red.
---

Landbouw en Veeteelt.
STOOMPLOEG. Deze ploeg, waarmede lord Willoughby d'Eresby op zijn landgoed Grimsthorpe , in het graafschap Lincoln, eene welgelukte proef genomen en van welke hij eene juiste teekening met beschrijving in het licht gegeven heeft, bestaat uit een locomotief van 26 paardenkracht, wegende 31/2 ton, die langs gemakkelijk verplaasbare sporen over het veld loopt, terwijl aan beide zijden ploegen uitsteken, welke een vierkant vormen met de sporen, en beurtelings terugtrekken en voor uitkomen. leder dezer ploegen bestaat uit 4 gewone en vier ondergronds ploegen. Het werktuig wordt bestuurd door een man, staande op een vlak, dat er mede voortbeweegt. Als de ploegen aan de eene zijde vooruit ko(*) In onderscheidene nommen van het Weekblad voor den Boekhandel.
men en den grond omwerken, trekken die aan de andere zijden zich terug, ten einde te beginnen, zoodra de andere hare voren voltooid hebben. Wanneer zulks geschied is, wordt de locomotief eenige voeten voortgeredg , om het werk te vervolgen. -IYeze stoomploeg kan &ene lengte gronds bewerken van 5 mijlen in het uur en zou, volgens opgave, het werk verrigten van 26 gewone ploegen, bestuurd door even zooveel menschen en getrokken door 32 paarden. De machine vereischt de hulp van 8 man en van 1 paard om .water aan te brengen, zoodat er eene besparing van 8 man en 3 paarden uit zou voortvloeijen; maar hier moet tegenovergesteld worden, dat zij oorspronkelijk 450 500 pond sterl, kost en dagelijks voor 5 sh. f 3) aan steenkolen vordert.
---

