Landbouw en Veeteelt.
De ploeg volgens nevensgaande afbeelding hebben wij ontleend aan het weekblad: De Akkerbouw, . n°. 34 dezes jaars. Hij is uitgevonden en vervaardigd door den werktuiérmaker en smid van Made, te Theilt, en heeft vooral het eigenaardige, dat hij heen en weder kan gebruikt worden; terwijl hij bovendien zeer eenvoudig van constructie is •en men ine hem juist het dubbelde werk kan doen, dat men in Vlaanderen met den gewonen voetploeg verrigt: één paard voor het werktuig gespanhen, doet evenveel werk als twee paarden voor de daar gewone ploegen. Zeer naauwkeurige proeven zijn er met dezen ploeg door de Reeren de K erchov e-de-Náijer en van der BrUggen, t Bellem , genomen, en deze hebben de groote verdienste van den ploeg doen uitkomen, vooral ten aanzien van het gemak in het werken. »Eene buitengemeene vastheid duS lezen wij in genoemd Weekblad eene zachte en gemakkelijke, behandeling onderscheiden dit werktuig boven al onze inlandsche ploegen, en doen het zeer nabij de beste Engelsche werktuigen komen. Ook vernemen wij dat van Maele, door kundige landbouwers aangespoord, zich voorstelt zijn nieuw werktuig naar de Europesche tentoonstelling, die in 1851 ie Londen moet plaats grijpen, te zenden."
Van Maele is voor zijnen ploeg gebreveteerd. a. b. c. d. Is een ijzeren raam, aan hetwelk de boom d. e. verbonden is, door middel van bouten. Dit alles is van gesmeed ijzer. f. Is de leivoet des ploegs, om hem diep of ondiep te doen werken. Zoo als het voorgaande gedeelte, is deze voet ook van ijzer. g.' Is het ploeghoofd, dat zoodanig gemaakt is, dat men het trekpunt van het gespan naar welgevallen hoog of laag, links of regts kan plaatgen. Dit stelsel is eene zeer aanmerkelijke verbetering, daar dit punt meestal regt staat. • h. h. Zijn steekbanden, dienende om het stelsel te versterken. i. i. Zijn ook twee steekbanden, die geschikt zijn om den boom te beletten van links of regts af te wijken. k. Is de ploegstaart, 'het eenige deel van het geheele werktuig dat van hout is, en dat van Ma el e zeker later ook wel van ijzer zal maken, alleen met een handvátsel van hout. 1. 9n. n. Is het ploegraam, ook van gesmeed ijzer, dat door de twee spillen u. u. binnen het buitenraam a. b c. d. draaijen kan. Op, dit beweegbaar raam zijn twee ploegen geplaatst, een langs onder en een tweede langs boven omgekeerd. o. o.' Zijn twee kouters, die eerst op den asbalk en dan nog op twee dwars-ijzers vastgeklonken zijn. p. p.' Zijn de scharen. q. q.' Zijn de riesters der ploegen. r. Is eene klink, door een handvatsel bewogen, die dóór den bovensten ploegbalk in het binnensten raam gaat en het aldus vaststelt. 8. Is eene• andere veerklink, die dient om het ploegraam vast te stellen gedurende de werking. t. Is een ijzeren geleider; dienende om de strengen van het gespan te dragen en te beletten, dat zij zich in den ploeg kunnen verwarren. Na deze beschrijving zal er weinig noodig zijn, om de eigenlijke werking van den ploeg te verstaan. Geplaatst,
zoo als hij op de teekening voorkomt, werpt hij, bij het werken, de snede naar de regter zijde om. Op den boord van den akker gekomen zijnde, heft de geleider het werktuig uit de groeve, keert het gespan, lost de klinken s. en v., draait het binnenraam van boven naar onder, of wel, hij lost alleen de klinken, laat het buitenraam plat vallen en tevens eenige stappen aan het gespan doen; de ploeg heft zich alsdan van zelf uit den grond, en men kan op deze wijze zeer gemakkelijk het binnen raam overslaan en den ploeg keeren. Het werktuig wederkeerende , wordt door de plaatsing des riesters de snede wederom nevens de andere geworpen, dit maal langs de linkerzijde van den geleider, enz.
PLOEG VAN. VAN MAELE.
---

