Landbouw en Veeteelt.
MIDDEL TEGEN DE WORMPJES IN DE BOUWLANDEN. Men schrijft uit Zweelo irf de Drentsche Cour. van 27 September: Ter verdrijving der wormpjes, welke vooral in het najaar in sommige bouwlanden in groote menigte aanwezig zijn en door het doorknagen der jonge koornhalmen aanzienlijke nadeelen te weeg brengen, ten gevolge waarvan dikwijls geheele streken en sommige akkers moeten worden herzaaid of onbebouwd blijven liggen, heeft men in deze omstreken met goed gevolg bet volgende middel aangewend: men neemt eenige uijen of schalotten, snijdt dezelve in zeer fijne stukjes en mengt die daags voor de zaaijing tussclien bet zaai-koorn; de rogge wordt dan ttiet dein de uijen aanwezige scherpe bestanddeelen en vochten geheel doortrokken, en de wormen, hiervan afkeerig, laten de kiem van den halm onaangeroerd. Langs dezen weg zoude men zelfs voor volgende jaren' ket land hierdoor kunnen verbeteren.
---

Fabrijken, Trafijken, kunsten en Ambachten.
SOLDEERSEL. B. Slaglood. – 1° Gegoten ijzer kan als soldeersel voor gesnieed ijzer dienen, schoon het, wegens Zijne dikvloeijendheid en zijne brosheid, gewoonlijk niet wordt aangewend. 2° Koper is het beste soldeersel voor ijzer, – zoowel gesmeed als gegoten. Het verbindt niet slechts zeer vast, Vooral het gegoten ijzer, maar het wederstaat ook, wegens zijne natuurlijke rekbaarheid en taaiheid, bijna alle buiging van het gesoldeerde voorwerp. 3° Geel koper-slaglood bestaat uit een mengsel van geel koper en zink; somtijds bevat het ook een weinig tin, dat er of opzettelijk .wordt bijgevoegd, of er toevallig in voorhanden is, door dien men oud, vroeger gesoldeerd geel koper heeft aangewend. Men moet geen gegoten, maar altijd geslagen of gewalst geel koper ter vervaardiging van dit soldeersel gebruiken, daar dit eene meer gelijkmatige zamenstelling heeft., en men reeds door de'bewerking , die het heeft ondergaan, kan verzekerd zijn, dat het geen te groote hoeveelheid zink bevat. Hoe meer zink er in dit soldeersel Voorhanden is, des te gemakkelijker wordt het vloeibaar, maar ook des te minder is het rekbaar (des te lichter is ook de kleur); zoodat men het uit zeer verschillende verhoudingen zamenstelt , naar gelang der vocirwerpen , waarbij men het wil gebruiken. Het sterkst bindend soldeersel is dat, wat de minste zink bevat. Dikwijls gebruikt men dus ter sol-, dering van ijzer, staal en koper geheel onvermengd of zelfs .wel met rood koper vermengd geel koper. Een voor smeed-ijzer, gegoten staal, gewoon staal, koper en zelfs geel koper (geen gegoten) zeer doelmatig soldeersel bereidt men door 7 deelen afknipsel van geel koperblad met 1 deel zink te smelten, het mengsel niet langer dan 6 h 7 minuten in vloeijing te houden en dan uit te gieten. (De duur der smelting is van veel invloed, daar er des te meer zink vervliegt, hoe langer het mengsel in smelting blijft.) Een minder sterk bindend soldeersel (hoofdzakelijk voor geel koper) verkrijgt men van 2 h 3 deden geel koperblad en 1 deel zink, De smeltbaarste soorten, b. v. uit gelijke deelen geel koper en zink, bestempelt men meermalen met den naam van snellood, schoon deze nimmer met het tin-soldeersel moeten verwisseld worden. Tin houdend slaglood bereidt men uit 18 deelen geel. koper, 3 deelen zink en 2 deelen lood vrij tin; of ook uit 12 deelen geel koper, 4 deelen zink en 1 deel tin; ook nog uit 16 deelen koper, 16 deelen zink en 1 deel tin. Ter bereiding van het slaglood is het doelmatig, om het geel koper en de zink elk afzonderlijk te smelten en, wanneer beide vloeibaar zijn, de-zink voorzigtig, onder gestadig omroeren, bij het zuiver afgeschuimde geel koper te gieten. 4° Argentan-slaglood , ter soldeering van argentan of nieuw-zilver, is zamengesteld uit argentan en meer of minder zink. De verhouding kan bij dit soldeersel even-
veel uiteenloopen, als bij het vorige; doch ook hier is de geringste hoeveelheid zink de voordeeligste, ten aanzien der vastheid en bindbaarheid van het soldeersel. Ar gentan op zich zelf, zonder opzettelijke bijvoeging van zink, is zeer geschikt ter soldering van ijzeren en stalen voorwerpen, daar het niet slechts dunvloeijend is, maar ook het voordeel aanbiedt, dat, wegens de overeenkomst in kleur, de plaats van aanhechting naauwelijks merkbaar is. 5° Zilver-slaglood, dat ter soldering van zilveren en ook van fijne geel koperen, koperen, stalen en ijzeren voorwerpen gebruikt wordt, is een mengsel van zilver en veel kaper, of ook van zilver, koper en zink, ter bereiding van welk laatste men gewoonlijk zilver en geel koper aanwendt. Zoo het zilver-slaglood weinig of geen zink bevat, dan is het boven het geel koperen-slaglood te verkiezen, wegens zijne volledige rekbaarheid, dewijl de gesoldeerde voorwerpen behoorlijk kunnen gehamerd en gebogen worden. Ter soldering van zilverwerk gebruikt men a.) hard eu l.) week zilver-slaglood. a,). Hard zilver-slaglood (ter eerste soldering) vervaardigt men gewoonlijk uit 4 dealen fijn zilver en ‘6 deelen geel koper, somtijds ook uit 2 deelen fijn zilver en 1 deel geel koper, of uit 19 deelen fijn zilver, 1 deel koper en 10 deelen geel koper. Zl.) Week zilver-slaglood (ter tweede soldering, dat is: ter soldering van zoodanige voorwerpen, die reeds gesoldeerd zijn en dus een gemakkelijker smeltbaar soldeersel vorderen) vervaardigt men uit 7 deelen twaalfloods zilver en 1 deel zink, of uit 16 deelen twaalfloods zilver en 3 deelen zink. 6° Goud-slaglood, tor soldering van gouden en ook van fijne staalen voorwerpen. Hoe meer eenig gouden voorwerp gelegeerd is, des te gemakkelijker wordt het vloeibaar en des te smeltbaarder moet ook het soldeersel zijn, dat men bij hetzelve aanwendt. Dien ten gevolgen heeft men di'ie onderscheidene soldeersels, als : a. Ligt-vloeibaar soldeersel, voor voorwerpen van minder dan 14 karaat; het bestaat uit 10 deelen coud van 14 karaat, 5 deelen fijn zilver en 1 deel zink. Dit soldeersel wendt men vooral aan bij geel goud, daarliet hiermede in kleur overeenkomt, en bij fijne gouden voorwerpen, die niet gekleurd worden, dewijl het bij de kleuring zwart wordt. b. Zwaar-vloeibaar soldeersel, voor voorwerpen van 14 karaat en daarboven , vooral wanneer zij gekleurd worden: 16 deelen fijn goud, 9 deelen fijn zilver en 8 deelen koper. c. Emailleer-soldeersel, ter soldering van zoodanige voorwerpen, die geëmailleerd moeten worden, uit goud bestaan van 20 karaat en nog fijner, en door de hitte, waaraan zij bij de inbranding van het email blootgesteld worden, het moeijelijkste vloeibaar wordend soldeersel vereisschen: 37 deelen fijn goud en 9 deelen fijn zilver, of 16 deelen goud van 18 karaat, 3 deelen fijn zilver en 1 deel koper. (Pr echt I’s Technól. Encylcl&p. B. 9, S. 444.)
---

