REGLEMENT VAN ORDE VOOR DE PROVINCIALE STATEN.
Aan de leden van de Prov. Staten, gelijk aan ieder, die in de zaak belan" stelt, bevelen wij ter overweging aan de -proeve van een reglement "van orde voor de vergadering der Prov. Staten," dezer dagen bijde Gebr. Abrahams, te Middelburg, uitgegeven. In korte trekken worden hier de voornaamste bepalingen opgenoemd , die met het oog op de Prov. Wet, in het door de Staten vast te stellen reglement van orde zullen kunnen worden opgenomen. De schrijver is daarbij zoowel mot de vroeger ingediende ontwerpen en de over deze wet gehouden beraadslagingen, als met de vroeger bestaan hebbende reglementen en de tegenwoordige Belgische wet terade gegaan; eene beknopte toelichting heldert enkele bepalingen op. Wat die bepalingen zelven betreft, komen ons als de meest belangrijke Voor die welke het benoemen van bijzondere commissien, het regt van initiatief én amendement, het vergaderen met gesloten deuren en het rigten van vragen aan Gedep. Staten, betreffen omtrent alle welke onderwerpen inderdaad het reglement van oideza moeten voorzien. Er is echter éen onderwerp, hetwelk in dit ontwerp-reglement volstrekt niet is aangeroerd; het betreft de raadpleging in afdeelingen. Wel is waar, heeft noch de Grondwet noch de Prov Wet zulk eene raadpleging in afdeelingen omtrent ontwerpen en voorstellen voorgeschreven, maar evenmin uitgesloten of verboden. , Bij beraadslaging over de provinciale begrootingen, rekeningen reglementen of andere ingewikkelde onderwerpen, zal zulk eene beraadslaging in afdeelingen dikwerf zeer nuttig zijn en verre verkieslijk boven een wmmiHor'uSa onderzoek, aan een klem getal leden o?g.dragcn. Zullen dc Staten echter daartoe overgaan, dan zal deze materie in het reglement Tan orde behoorlijk moeten worden geregeld. Men verzuime ook niet aan comm.ss.cn de bevoegdheid(toe te, kennen, Om voorstellen te doen aan de vergadering, of om op de m hare handen gestelde voorstellen of ontwerpen de noodige wijzigingen voor te dragen, len doel" gebruik van deze bevoegdheid is het beste middel, om onbekookte vooi*stellen en wijzigingen, in de vergadering zelve gedaan, voor * LTirL^clf'a'e 'uit'tning van het regt van amendement en lniüatief ëene breedere ontwikkeling behoeven, dan by de straks gemelde • Proeve" is geschied.
---

JAPAN.
«, , , r~.,., wnr,Tit in die gedeelten van on» wereiaronu,wei_e Sedert effllpn ¥«« nwerel.te noemen, op nieuw over Japan toen gewoon is de beschaafde erngt w geschreven «,65^^ Engeland van werd gewaagd, dat van daar een toen er ten verledenjare »^B gelon(le^ Dooreenige stöomschepén pzanUchap naar Japan begeleid, heette het, zou (iv Japan '««^"„'c gunstige ontvangsi worden verzekerd, door aan dat l-^*"1' aP wK den Japannezen van de Britsche magt den hoogeri dunk, ; boczemd. Hoe vasthoildend aan door die "^asc7'eof hoe vermetel in hunne handelingen.de Engelsche mfm^r van buitenlandsche zaken en die van koloniën mogen weien twiifelden wij aan eene zoo roekelooze handelwijze, in weerwil van de o'Dstokerijen der Britsche bladen van Hongkong oi Singapore, zoo lang eene dergelijke onderneming niet op de sympathie van de meerderheid der Britsche natie zal kunnen rekenen. Men make zich in Engeland niet diets, dat de oorlog, door Groot- Brittannie aan het Hemelschc Rijk aangedaan , om dc ligchaam en ziel verdervende opium vrijen toegang in China te verschaffen de achting of het nnt7__ voor Enaeland in Japan zal hebben vermeerderd. Grootelijks het ontzag voor *Vng"an denkWld verkeerde. Vrees en bezorgdheid, ton hij dwalen , die in dat ue Teroorzaakt*-> maa; w,j geven zulks gaarne*o^ baar besluit omeene natie, tot zoo onregtte gelijk afkeer en het°nw n alles te weren . om meer dan immer dr.e__nruim0?wene eeuwen in werking gebragte af- en uitsluiting te üandhavcn. f__-.Mcn wij aan de verzekering, zoo onverholen on- Geen oogenblik twij ei<- •_ dat de Engelsche kooplieden, dieNalangsvan Qe.Bntsc.„m Lnüci°rijk geworden, van begeerte branden om bobs, door den °P""°' te vernederen, van hem die, met zoo veel den tro's van d,e° Dman-nederziet. Wie, die met dc Britsche staatkunde •verachting op den k y Engelsche zijde uitgegaan, in twijfel trekisbekend zou ue ne^, n^nwelijks den voet zonde_ ge_et hebben in het geken, dat oe* b den met ruime hand het zaad van tweedragtzaaijen WdvanJapar, ot.g wereldlijkenKBi.er (1). Onder schijn van tusschen utu b<- aatimatiging van den tweede te ondersteunen , zouden eerste "_;, vel.hecrschers zich doen gelden, en ofaldeKeizer (Sjooden zij spoedig a trot6Ciieen heerschzuchtige kooplieden van het verre wesgoen) zich aan ae. -gritBch8ch wingewest zouden de Japansche eilanden ten onderwierp om > lfd_ onbeschrijfelijke geluk zou ten deele vallen, worden, waaraan 11 genoten wordt. Welligt is men van die dattegenwoordrgo.o Je<J»oschehof)innigdoordrongen; en wie zal het dan waarheid, zel18"* z-.ue staatsministers ten kwade duiden, indien zij de den Sjoogoen e j^ vr*endscilappelijk gezinde vreemdelingen, minste aaoraK,ll, de inge-etenen der Nipponsche eilanden op aoeken te ver» j de strengste af. en uitsiuitiDg der levensstraf verbieaen;ste Souverein? Vr_rCI? I'df overigens geheel verkeerd zijn te willen luisteren naar hen, die, •.T.Tnederin^van China, tot even gemakkelijke vernedering van Japan ? , *.„t Zii welke in dier voege ter goeder trouw redeneren, leggende _ onkunde in de geschiedenis aau den dag; toonen dat zij evenmin **?£. Sedrolleii van China als die van Japan bekend zijn; dat zij he. met fe Ê™a™d beide natien geheel uit het oog verliezen. Maar yerschü van kara-uer millioen inwoners, wel met der daad is zelfs die kolossus m■ j waarheid kermend eu bloedend aan de nedergeworpen, <y_° oJurdiger der kooplieden van Leadenhallstreet? "rTZoiïoe moet die vraag ontkennend worden beantwoord. De magt van nu- ZL door het Britsche geschut geknakt, doch nog geenszins verbro- Chma is ao°™er verüietigd. Bovendien, terwijl Chma grootendeels door ken' ,Z t-rti-. e bevolking wordt bewoond, is dit geenszins het geval in Japan. Ofschoon hSens een achtste tellende der bevolking van het Hemelsche ■n-'t .lm de staatkundige instellingen dier eiland-heerschappij van dien «ard dat bii eenen aanval van buiten, op eene hardnekkige verdediging kan worden gerekend. .Grooten, ambtenaren en krijgslieden," lezen wij in het laatste belangrijke werk, dat over Japan het licht heeft gezien (2), «onderwerpen zich daaraan (de vrijwillige buiksnijding), wanneer zij voor • straf beducht zijn, of wegens moedwillig begane wandaden, of wegens .onwillekeurige misdrijven, of wegens nalatigheid, of wanneer door hunne .onderhoorigen eene strafwaardige daad is gepleegd, of eene nalatigheid «is begaan, of zelfs indien er, binnen den kring hunnerambts-verngtin.gen, eene misdaad is gepleegd, welke zij niet b.j magte zijn geweest tt .verhinderen en niet in staat zijn op den schuldige te verhalen.' Waar alle ambtenaren, krijgslieden en rijksgrooten te handclej gezind x.n, daar kan, daar moet, bij vijandcl.jken aanval, op eene hardnekkige verdediging des lands worden staat gemaakt. Wat men ook zeggen moge van pogingen door Iranschc .Amerikaantche of Engelsche schepen beproefd, om verb.ndtemssen op de kusten van Japan aan te knoopen, die gedeeltelijk met een gelukkigen uit.kg zouden zijn bekroond, en'hoe men in de ber igten deswege -^waarheid moge verbloemen of opsmukken, het blijft altijd onbetwistbaar, dat de schepelingen geen verlof om te landen hebben kunnen bekomen en dat de schepen door tal van hooten vol eewapende Japanezen, zun omringd gebleven, v n den .anvang hunne verschijning af tot dat zij weder in het ruime so^ waren Hoe ook het verhaal moge luiden van het gebeurde met het Amerik. TchTpP^l of methlt Engelsche schip Marine,vwfli zyn overtuigd dat hun hout, water en levensmiddelen met veel beleefdheid is aangeboden, doch dat hun alle gemeenschap met den wal is onmogelijk gemaakt. Wij trekkln geenszins in twijfel hetgeen ergens beweerd wordt, dat de zendeling Gützlaff het als wenschelijk zou hebben voorgesteld, dat Neder-
(1) Hel is ten onngte, dat men den eersten Dam en den tweeden Kuho noemt Zelfs de naam _an Sjogfoen is voor den regeerder, die te Jedo zijn verblijf houdt, niet gthttl juist. Zijn eigenlijke tilelisSei-I-Sjoogoen (kroonveldheer) en die van den Geestelijken of Opper-Vorst is Mikado. Zie G. Lauts, Japan in zijne staatkundige en burgerlijke inrigtingen, enz., W. 3-5. 2) G. Lauts, Japan, il. 16.
land cene gewapende expeditie naar Japan zond, ten einde naar de Baai van Jedo te stevenen en van daar regtstrecks door ecn'ambassadeur met den Japanschen Rijksraadte onderhand°elen. Isdit waarlijk door Gützlaff gezegd , dan herkennen wij daarin den Engelschen tolk, den hoofdambtenaar der Engelsche factorij te Canton, dfe zelf, door zijne kennis der Japansche en Chiuesche taal geholpen, in inlandsche kleeding gehuld, getracht heeft in Japan voet aan land te zetten en betrekkingen aan te knoopen, welke voor de Britsche bemoeijin'-'en dc deur konden openen; doch die in zijne pogingen, hoezeer zich met eene gelukkige uitkomst vlcijende, ten eenen male gefaald heeft. Daar Groot-Brittannie, althans niet minder dan andere beschaafde natiën, met leede oogen ziet, hoe Nederland de eenige Christeninogendlie''1 : , welke toegang tot Japan beeft, zou het die mogendheid zeer aan . indien er iets gebeuren mogt, dat tot uitdrijving der Nederlanders nit Japan leiden kon. Het zenden eener gewapende schcepsmagt naar dc baai van Jedo, zou hoogst waarschijnlijk voor Nederland noodlottige gevolgen hebben, en de handel op Japan, welke thans sedert derdehalve eeuw bestaat, ons evenzeer op lijfstraffe ontzegd worden, als znlks met alle andere Christen natiën sedert ruim twee honderd jaren het geval is. Tegenwoordig zijn de handelsvoordeclen, door Nederland uit zijne betrekkingen met Japan getrokken wordende, hoogst onbeduidend, wij erkennen dit; maar het is boven allen twijfel verheven, dat het handelsverkeer met eene natie, welke op meer dan 40 millioen zielen wordt geschat, en op een hoogen trap van beschaving staat, zoo al niet even winstgevend, althans even aanzienlijk kan worden als dat der Portugezen eenmaal is geweest. Maar om hiertoe te geraken moet hij, die zulks met vrucht zal beproeven, het Japansche karakter leeren kennen, met dc Japansche staatsinrigting en het ceremonieel, waartegen in den omgang niet mag gezondigd worden, zich hebben bekend gemaakt, en wanneer hij dan bij bedaardheid en omzigtigheid een helder doorzigt voegt en de kunst verstaat om met menschen om te gaan, dan eerst zal hij kans hebben om te slagen. Verschillende wenken evenwel, omtrent den toestand van den Nederlandsehen handel en de middelen tot verbetering, ontmoet men in het reeds aangehaalde werk op bl. 291 en volgende. Ook pogingen tot uitbreiding dier handelsbetrekkingen, en tot vermeerderd verkeer met de Nederlandsche natie, welke in de vorige eeuw door Japansche grooten en het Nederlandsche opperhoofd werden beproefd, worden in gezegd werk besproken.
Wat immer gebeure ten aanzien van onzo betrekkingen met Japan, blijven het Nederlandsche Gouvernement steeds omzigtigheid en bedachtzaamheid aangeraden, overtuigd als het behoort te zijn, bij het luisteren naar vriendschappelijke raadgevingen, dat het geslacht van Rcinaard de Vos nog niet is uitgestorven. Hoe ook Nederland moge handelen ten opzigte van zijne handelsbelangen en staatkundig verkeer met Japan;zoo lang die handelwijze zich door voorzigtigheid en gematigdheid zal kenmerken, zoolang ook zal de naijver der andere Christen mogendheden niet nalaten, onze handelwijze in een verkeerd, hatelijk of belagchelijk daglicht te plaatsen, ten einde aanleiding te vinden om onze gedragingen te laken. Men lette derhalve op naar wiens raadgeving men het oor neigt, en waar men, op het glibberige pad, den voet zet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 19 September (des Avonds),
Heden in den vroegen ochtend is in Marklane in de wijnpakhuizen der HH. Allnuts en Arbouin, nabij dt- korenbeurs, een geweldige brand uitgebarsten, die, ten gevolge van het lage water niet naar eisch door de brandspuiten konde worden bestreden. Eerst na verloop van verscheiden uren is men er in geslaagd de vlammen te stuiten, doch niet dan nadat vele magazijnen en andere gebouwen vernield of beschadigd waren; ook een gedeelte van de korenbeurs heeft zwaar geleden. De schade wordt op 250,000 £ berekend.
— Op den Colchester-spoorweg heeft heden ochtend een vreeselijk ongeluk plaats gegrepen; terwijl namelijk een 40tal werklieden aandien weg bezig waren, kwam een trein aansnellen, en voordat allen zich uit de voeten konden maken, geraakten 10 hunner onder de locomotiel en werden allen gedood.
— LI. Zondag heeft men bij Montrose eene zonderlinge hoos opgemerkt. Bij verrukkelijk weder en bladstille lucht, begon eensklaps in eenen omkring van 5 of 0 ellen het stof op den grond met verbazende snelheid in het rond te draaijen; de cilinder-vormige stofkolom hield zich eenigen tijd ongeveer 8 voeten bovenden grond, versprong toen zonder ineen te storten 50 voeten verder, draaide daar no*** eenigen tijd rond en verdween eindelijk even sucl als zij ontstaan was. °
— Men heeft thans een nieuw middel uitgevonden en reeds met goed gevolg in werking gebragt tot het vangen van walvisseben. Dc harpoen, waaraan de lijn gehecht is, wordt niet als vroeger met de hand geworpen, hetgeen altijd met veel gevaar gepaard ging, maar uit een geweer afgeschoten, even alsof het een kogel ware.
— Het W. I. stoomschip Tay heeft berigten van de verschillende eilanden medegebragt, die echter niets van belang inhouden. Na de langdurige droogte waren regenbuijen gekomen, doch veelal vergezeld van stormweder, waardoor veel schade was aan"*ori<*t. — Te New-York hebben eenige honderd Duitschers, die eerst kort geleden daar waren aangekomen, een vinnig gevecht geleverd met kleedermakers, die tot verminderd loon wilden werken. Nadat een paar hunner doodelijke wonden hadden bekomen, kwam de policie tusschen beide en zette een veertigtal in de gevangenis. — In een brief uit Rio Janeiro, dd. 28 Julij 11., leeßt men het volgende: Op 7 en 8 dezer heeft de Keizer kabinetsraden gehouden, waarvan het resultaat was , dat aan den Hr. Hudson , zaakgelastigde van Engeland, zoude worden gevraagd, wat Hr. Britsche Ms. eskader had besloten te doen. Men wilde weten, dat de Hr. Hudson geantwoord hadgeene uistructicn ten dien opzigte te hebben ontvangen. De stoomboot Cormorant was uitgezeild, zoo men meende om naar de kust van Afrika te itcvenen, ten einde aan de overige schepen van het eskader bevel te brengen , om naar de haven van Rio te komen. Op den 9den had de Keizer le forten geïnspecteerd, om te weten hoc derzelver gesteldheid wasvoor •iet geval van nood. Dienzelfden dag heeft de admiraal Reynolds eene lijst der in de haven geankerde schepen, welke blijkbaar tot den slavenhandel worden gebezigd, aan de regering gezonden, daarbij de verklaring voegende , dat ingeval zij die schepen niet verbeurd verklaarde en vernielde , hij zelf zich 'met die taak zoude belasten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Sept. Met 1 Jan. 1851 zullen verscheidene nieuwe heli dingen omtrent de verzendingen van dagbladen in werking treden. Ouder anderen is de Koln. Zeitung voor Weenen en den omtrek, waar de staat van beleg heerscht, verboden. — Volgens berigten nit Syra van den Uden waren de aartshertogen I' erdinand en Karel den Bsten te Patras aangekomen, hadden vervolgens ie reis naar Korinthe en Nauplia voortgezet en zouden den 12den of 13den m den Piraeus aankomen. — De leening tot inwisseling van het papieren-geld vindt sedert de opening der inschrijving meer bijval. —- De op bevel der Sardinische regering uit Sardinië uitgezette Bianchi .ïovini gaat steeds voort met den minister d'Azeglio in de Opinione hevig ran te vallen. De Pransche en Oöstenrijksche regeringen werden in zijne artikelen niet gespaard. •— Het Toskaansche hof heeft wegens den dood van Lodewijk Philips den rouw voor den tijd van vyf weken aangenomen.
.BERLIJN, 19 Sept. Het ministerie heeft op het onlangs gemelde adres van eenige afgevaardigden, houdende verzoek totbijeenroepiui: der kamers, een afwijzend antwoord gegeven. Op de jongste nota, betreffende de Duitsche zaak!, is van Oostenrijk eog^geen antwoord ontvangen. 1] vÏS no-! onbekend, wanneer de Koning en Koningin herwaarts
KASSEL, 19^Sept. Heden werd alhier eene verordening van denjKeurvorst afgekondigd, blijkens welke de zetel der regering naar Wilhelmsbad wordt verplaatst. Als aanleiding daartoe noemt de verordening den tegenstand der hoogere autoriteiten, en voorts worden daarin nog verdere maatregelen tot regeling der staatsdienst aangekondigd. Men waarschuw tegen verderen tegenstand en betoogt de vereischten van den monaichalen regeringsvorm.
FRANKFORT, 19 Sept. Het rapport der commissievan den engcren raad over het voorstel ter benoeming eener onzijdige commissie tot intcrimistisch beheer van den bondseigendom concludeert, dat dit voorstel niet aannemelijk is. Zoodat de centrale bondscommissie, welke facto nog bestaat, met dit beheer vooiloopig nog belast zal blijven. — In goed onderrigte kringen werd verzekerd, dat volgens geloofwaardige berigten nit Wilhclmsbad de vervanging van Hassenpflug en zijne beide nmbtgenooten op handen is en die van den eersten in elk geval zeer spoedig zal plaats vinden. Er is ook geen ander middel om tot eene minnelijke schikking van de Keur-Hessischc verwikkelingen te geraken. De geschillen tusschen dc regering en den landdag van Kenr-Hessen, die elkander wederkecrig van gronciWetsehennia bcschuldig«n, zullen ingevolge de bondswettclijke bepalingen aan een scheidsgeregt ter beslissing onderworpen woidcn. — Het berigt door sommige dagbladen medegedeeld, dat de herope ning der speelbank te Wilhclmsbad door den Keurvorst of zijne ministers veroorloofd zij, is van allen grond ontbloot. De vorige pachters hadden gemeend van de verwikkelingen gebruik te kunnen maken en zich beroepende op hun pacht-kontrakt, welks geldige vernietiging zij bestreden, openden zij op eigen gezag in eene der kleine zalen van Wilhelmsbad eene bank, waarbij in het geheim spcellustigen werden-toegelaten. Zoodra echter de regering hiervan kennis bekwam, deed zij de bank sluitenen beval, dat een onderzoek zou worden ingesteld. — Gisteren, zijnde de verjaardag van denFraiikfortsehen barricade-strijd, hield een aantal democraten, uit deze stad en omstreken, ep het kerkho' alhier, eene lijkdienst op de graven der bij genoemden strijd gevallen opstandelingen. — De Koning van Wurtemberg is van zijn uitstapje naar Baden-Baden weder te Stuttgart aangekomen, zonder daar, gelijk men verwachtte, eene zamenkomst met den Prins van Pruisen gehad te hebben.
— Te Stuttgart is het gerucht in omloop, dat de Prinses Augnsla, jongste dochter des Konings, met den Hertog van Nassau in het huwelijk zal treden.
— De staat van beleg en de krijgswet zijn in het groothertogdom Baden andermaal voor vier weken verlengd. Men gelooft, dat dit nog ,500 een geruimen tijd zal voortduren. — Dc gemalin van den Keurvorst van Hessen.de Gravin v. Schaumburg,' bevindt zich nog met hare kinderen in onze stad. Men meent, dat zij nog' langen tijd hier r.al vertoeven. — De Neue Hessische Zeitung doet in haar nommer van gisteren uit aanmerking van den benarden staat der Keurhessische schatkist, het voorstel om eene compagnie op terigten, welke, tor verschaffing van dc noodige gelden voor de ambtenaren, cene lccnin;*; bij inschrijving zoude openen als waarborg gevende dc aanspraak van eiken ambtenaar op het hem rockoinende uit de schatkist. Genoemd dagblad meent, dat geheel Duitschland aan eene dusdanige leening zoude deel nemen.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 19 September.
De zitting, welke de permanente commissie van de Wetgevende Vergalering heden gehouden heeft, bezat die belangrijkheid niet, welke men er van verwacht had. Ofschoon men nog geene uitvoerige berigten dienaangaande bezit, wordt echter van eene goed geloofwaardige zijde verzekerd, dat de minister van binnenl zaken gedurende eenige oogendikken die zitting heeft bijgewoond en dat men er met eenige woorden gesproken heeft over de aangelegenheden van den dag en dus ook over le vereeniging Dix Décembre, maar belangrijk was de discussie niet _n de gevreesde storm heeft niet plaats gehad. De commissie was evenwel zeer talrijk, want van dc 22 leden, waaruit deze commissie builen het bureau en de quaestors bestaat, waren er 20 tegenwoordig; wat het bureau betreft, dit was nagenoeg geheel voltallig. Morgen zullen waarschijnlijk omstandiger berigten aangaande deze zitting medegedeeld worlen. Overigens acht men het niet raadzaam, dat de permanente commissie van deze zaak veel beweging make. De geest, zoowel iv dc hoofdstad als in dc departementen, is geneigd tot orde en rust, en waarom -.oude dan ele vertegenwoordigster van dc Wetgevende Vergadering zich tegen deze zucht verzetten, door moedwillig dc gemoederen op te zetten tegen eene vereeniging, wier handelingen reeds van zelvcn door alle welgezinden afgekeurd worden ? Van haren kant zoekt deze vereeniging zich e regtvaardigen. De president der vereeniging, de generaal Piat, verklaart lat zij geenszins een staalkundig doel heeft en dat door haar al de voorwaarden, voor dc staatkundige vereenigingen gevorderd, vervuld zijn. )f echter deze verklaring zal strekken, om het algemeen met deze vereeniging te verzoenen, valt z.cr te betwijfelen, vooral indien het waar is lotgeen van eene geloofwaardige zijde verzekerd wordt, dat zij namelijk voortgaat met nieuwe aanhangers aan te winnen, en dat zij zelfs metdit loei wijzigingen in hare inrigting gebragt heeft. Tot de bijzonderheden velke dienaangaande gemeld worden, behoort ook, dat de vereeniging jnder cene nieuwe benaming, als bevorderende den landbouw, handelen nijverheid ijverig in de weer is,'om onderteckenaars op een adres aan de Wetgevende Vergadering te winnen, waarbij de wensch tot het verlengen van de magt des Presidents voor 10 jaren geuit wordt. Bij dit verzoek wordt vooral aangedrongen op de behoefte, welke Prankrijk aan bestenligheid heeft. Buitendien meldt men, dat de deelnemers aan de vereeniging, indien hunne trouw beproefd is, met zekere plegtigheid ingewijd vorden en hun eene medaille met een toepasselijk opschrift gegeven wordt vaardoor zij het regt verkrijgen, om des noods geldelijke ondersteuning o ontvangen.
— De generaal Cavaignac is voornemens dc regering te interpelleren ter zake der inconstitutionele wenschen, doorde algemeene raden uitgebragt. — Het J. d, Débats meldt, dat de Heer Dupin te Parijs is terugga, komen, en dat volgens het gevoelen van dezen voorzitter der Wetg. Verir. le toestand des lands zeer geruststellen*! is, en dat elke inconstitutionele poging voor of tegen den President geene kans van slagen heeft. In dit gevoelen stommen ook algemeen de vertegenwoordigers in, welke uit hunne departementen teruggekeerd zijn.
— Men wil thans stellig weten, dat de Heer Guizot zich in het depar. ement Calvados tot candidaat zal stellen, ter vervanging van een vertegenwoordiger, die zijn ontslag zal indieiien. — De Constituiionnel beweert, dat de Braziliaanschc regering aanden Franschen consul to Pernambuc alle geëischtc voldoening zal geven dit /.ou althans de meening zijn van den Braziliaanschen gezant te Parijs. — De Conslitulionnelvi'.lw eten, dat hetgeen de Moruing Clironiclt omtren t een traktaat tnsseben Lepredour en Rosas gemeld heeft, ongegrond is. De Fransche regering weet niets van zulk eene overeenkomst. Het eenige ontwerp-traktóat, dat zij ontvangen heeft, is dat, waarbij de oorspronkelijke voorwaarden van het traktaat Lepre'dour in den geest der Wetg. Vergadering gewijzigd worden. Het blad voegt er bij, dat de Fransche regering blijft hopen, dat deze zaak op eene voldoende wijze zal geschiktworden. Indien men voorts aan de bijzondere berigten uit Buenos-Ayres van 3 Julij geloof maf hechten, heeft het gedrag van den admiraal Lepre'dour, die in eene schikking met den dictator Rosas getreden is, wier verwezenlijking van den generaal Oribe af hangt en zonder vooraf de autoriteiten van Montevideo geraadpleegd te hebben, welke de Fransche gevolmagtigvan monteviuco tiw y b andeien, ongunstigen indruk gemaakt en de met verachung ■-*"**£_ van een dubbelzinnig spel te tpelen. Lmothaadn?demgeneraal der Jezuiten, is, van Rome komende, te ?*s*f^™£ ft aan den Nepaulschen gezant prachtige ge. SchTnkLe;rdaaïeboadebn! 1 " *" ""** U° denln^n^Prins een^
plfütSDBeehHe'er de Girardin Ugt geheel en al overhoop met de nltrademocratischc Ma en.^ nationale werkplaatsen eene derwrangste ..„.ht-n van de omwenteling in 1848 geweest. Een dagblad is op het rnuftige denkbeeld gekomen om zijne vrienden te bevrijden van'de verantwoordelijkheid dienaangaande, door te beweren, dat de nationale werkplaatsen tot stand gebragt waren door de monarchale leden van het voorloopige bewind. Welligt zal datzelfde blad nog te eeniger tijd tot de ontdekking komen, dat de onbesuisde onderneming van Risquons Tout, ja'zelfs de Jun'ydagen ende moord vanden generaal Brea, het werk waten van afschuwelijkereactionalren,om de republiek in een hatelijk dagicht te brengen.
— Dc volksvertegenwoordiger Cassal is in zyne betrekking van maire van Altkirch geschorst.
— Te Aix zijn vier en veertig paarden aangekomen , welke door den Schach van Perzie aan Koningin Isabella II ten geschenke worden geienden.
— De Heer Poiteviu is voornemens eerstdaags op een struisvogel gezeten eene luchtreis te ondernemen.
— De luchtreiziger, die dezer daeen zoo ongelukkig te Bordeaux is omgekomen, de luitenant Ch. Gale, hadeene aan lotgevallen zeer rijke loopbaan. Hij werd te Londen geboren, wijdde zich eerst aan liet tooneel, en speelde de minnaars, en somtijds ook dc valsche rollen op de schouwburgen van Coburg, Astlcy en Surrey. Den 14den Pebruarij 1808 trad hij als vrijwilliger van dc eerste klasse in do zeedienst, aan boord van de Mars, van 74 stukken, doch zijne latere talrijke kruistogten deden hem het tooneel niet vaarwel zeggen, waaraan hij al den tijd besteedde, welken hem zijne betrekking overliet. Eerst na eenen tienjarigen diensttijd werd hij den 2lsten Januarij 1824 tot luitenant bevorderd. Eenige jaren later gaf hij zich wederom aan zijne vroegere neiging over, en volgde deu paardrijder Ducrow in Amerika. In 1831 vervulde hij de rol van Mazeppa, in het stuk van dien naam, op hctßowery-theatre te New-York. Dit stuk word tweehonderd maal opgevoerd, en bragt Gale eene aanzienlijke som op. Gale verbond zich te Newgate met een troep van zes Indianen, wier kleeding en gewoonte hij gedurende eenigen tijd aannam, zoodat men hem dikwijls voor een echten Indiaan hield. Hij keerde met hen naar Engeland terug, waar deze troep met zeer gooden uilslag op het Victoriatheatre debuteerde. Het hoofd van den troep, Ma Court, muntte vooral nit, door met een geweer een bal van het hoofd eens kind weg te schieten. Wegens zekere zaak voor de regtbank geroepen, had hij zijne in vrijheidstelling niet zoo zeer te danken aan zijne onschald, dan wel aan de krachtda lige tusschenkomst van Gale, die zich de bescherming van den zoon des Hertogs van Sessex wist te verwerven. Door bemiddeling van dezen magtigen beschermer verkreeg Gale voor zich zelven het bevel over cene statte in do noordelijke streken vau lerland. Gale bragt daar zeven jaren door, als wanneer dc lust hem bekroop om aanzoek te doen tot een belangrijken post, meer in de nabijheid van Londen. Doch zijne hoop teleurgesteld ziende, weigerde hij naar lerland terug te keerenen sloot eene overeenkomst met don Heer Hoimcr, directeur van het City-lheatre; de smaak van het pnbliek was echter veranderd; ten minste Gale maakte weinig opgang en werd alstoen luchtreiziger. Zijne eerste luchtreis geschiedde in 1818 te Rosmary-Branch. In dit laatste zoo gevaai lijke beroep onderscheidde Gale zich door zijne huitengewone onverschrokkenheid en tegenwoordigheid van geest. Voor zijne acht nagelatcue kinderen zijn in geheel Engeland inschrijvingen ge opend. Ook sommige schouwburg-directien hebben voorstellingen ten hun- Ben voordeele aangekondigd. De luitenant Gale had den ouderdom van 56 jaren bereikt. " — Den S.ten October zal het linieschip, la Ville de Paris, van 120 stukten, te Rochefort te water worden gelaten; het is sedert 1807, dus 43 jiren, in aanbouw. Nu is nog een vaartuig in aanbouw, waarvan tijdens hot keizerrijk de kiel is gelegd. Het is de Louis XIV, op dezelfde wcrl «siert 1811 in aanbouw.
— Zoodra de prins van Wurtcmberg, gemaal vande zoo levendig betreurde prinses Maria van Orloans, berigt ontving van den dood'zijns schoonvaders, haastte bij zich met zijn zoon naar Claremont. De c.x-koningiu der Franschen is thans door 13 harer kleinkinderen omgeven; namelijk de graaf van Parijs en de hertog van Chartrcs (Orleans); de graaf van Eu, de hertog van Alencon en de prinses Marie (Nemonrs); de prinses Fratcoise en de hertog van Peuthièvre (Joinvillo); de prins van Conde' (Aumale); de prinsen Philips en August, de prinses Clotikln «O Amalia (Saksen-Coburg); en de prin3 Philips (Wurtcmberg). — Tot de belangrijke tijdingen uit Italië behooren de tclegraphische berigten uit Rome en Turijn en de tijding Tan voorgevallene ongeregeldheden te Cagliari, naar aanleiding van het geschil tusschen den aartsbisschop aldaar en de Sardinische regering (ecu en ander werd reeds gisteren door ons vermeld!) De berigten uit Florence bevestigen hetgeen wij reeds gisteren gemeld bobben aangaande de ministeriele wijziging in Toskaue. Een der nieuwe ministers, de Heer Lami, behoort wel is waar tot de gematigde liberalen , maar de tweede, de Heer Bologna, een 70jarige grijsaard, zegt men, dat geheel en al tot de partij der Jezuiten behoort, welke voortaan in hei kabinet schijnt te zullen heerschen.
— Een brief in l'Evenement spreekt van een opstand, die in Calabrie aoude uitgebarsten zijn.
Men meldt insgelijks uit Florence, dat eindelijk na een arbeid van 4 jaren de berg Carioso doorboord is, en dat men hierdoor in staat gesteld is Sienna door een spoorweg met Florence en Livorno in verband te brengen.
MADRID, 14 Sept. Men verzekert, dat de Heer Mon tot presideu der kamer van afgevaardigden gekozen zal worden. Ilij zal door hei ministerie worden voorgesteld.
— Ei* is sprake van een protest van de herkozen afgevaardigden der geëxalteerde partij tegen de verkiezingen, om te doen gelooven, dat zii niet vry waren; zij zouden geneigd zijn gezamentlijk hun ontslag aan ti bieJcn. Ook zouden eenige bladen hunne uitgave geschorst hebben en het herstel der censuur verzoeken, als zijnde verkieslijk boven do thaiij genoten wordende vrijheid der drukpers. De regering bekommert zieb echter weinig om deze ontwerpen.
— De Koning en de Konin-in hebben heden, slechts door twee kamer heeren vergezeld, te voet eene wandeling in het Prado gedaan. — De Cortes zijn tegen 31 Oct. bijeengeroepen.
---

