Landbouw en Veeteelt.
OVER HET AANFOKKEN EN VETMESTEN DER VARKENS. Aangaande bovenstaand onderwerp vinden wij in n°. 11 Armee, van de Revue Villageoisc, door den Engelschen Landbouwer Ilewitt-Davis het volgende medegedeeld. Ik ben begonnen met 12 zeugen en 2 beeren. Hunne jongen werden, naar gelang van het jaargetijde, gedeeltelijk ter voortteling aangehouden, gedeeltelijk vet gemest. De laatste brengen in het algemeen van Maart tot October in de weide door of hun wordt in allen geval groen voeder toegcyliend; van October tot Maart worden zij in hunne hokken opgesloten en met gekookte wortelgewassen en granen vet gemest. De zeugen gaven gewoonlijk 12 biggen in het jaar. Het getal mijner varkens, dat inden zomer 100 stuks bedroeg, was inden winter tol 200 stuks aangegroeid, en van dezo werden er 180 vet gemest. De biggen in het voorjaar geworpen, waren in Januarij en Februarij van het volgende jaar tot varkens van 120 Ned. pond zwaarte opgegroeid , terwijl die van den herfst in dezelfde maanden 50 a 60 Ned. pond wogen. De eerste werden gewoonlijk legen 125 franc (ruim ƒ 59) en de laatste tegen 40 fr. (/ 19J afgeleverd. De jongen van elke zeug worden in den loop van het jaar verkocht, en brengen gewoonlijk jaarlijks 1,125 fr. (ruim ƒ 534) op. Om met voordeel varkens te houden, moeten zij met zorg worden behandeld. De stal moet aan den invloed der zon blootgesteld, droog, tegen konden wind beschut, maar
tevens luchtig zijn; terwijl de hokken naar den Noord-Oosten Westkant gesloten en alleen naar de Zuidzijde open moeten zijn, ten einde den kouden luchtstroom af te sluiten en aan de zonnestralen eenen vrijen toegang te geven. Het is doelmatig de varkens te doen óppassen door een afzonderlijk persoon, en beter door een' knecht van zekere jaren dan door een' jongen. Ten aanzien der voortteling zorge men, dat de geboorte der jongen niet voor het einde van Maart, maar ook niet later dan in October plaats hebbe , daar de winterkoude op de jonge biggen zeer nadeelig inwerkt. Hun voedsel van af September tot aan Junij des volgenden jaars moet bestaan uit aardappelen, wortelen, knollen, kool, klaver, boonen en groene maïs, dit laatste laat men hen gebruiken van het laatst van Mei tot aan September. De zeugen, die men ter voortteling bestemt, moeten van een groot ras en goed ontwikkeld zijn, de beeren daarentegen van een fijn ras en meer teeder van aard; dit in acht nemende, zullen de zeugen het grootste aantal jongen werpen en deze sterk en gemakkelijk groot te brengen zijn.
---

Algemeene Beschouwingen over Nijverheid.
LONGZIEKTE BIJ BET RUNDVEE. Dat de Rundvee-longziekte den landman meer en meer bekommering inboezemt, laat zich gemakkelijk begrijpen, en niet te verwonderen is het, dat men er zich meer en meer op toelegt, om deze vreeselijke ziekte 200 veel mogelijk to keer te gaan; terwijl elke poging, regtstreeks of 2ijdclings hiertoe aangewend, allen lof verdient. Allen lof komt dan ook het laatstgehouden Landhuishoudkundig congres toe, waarop besloten werd om zich per adres te wenden tot Z. M. den Koning en de beide Kamers der Staten-Generaal, met dringend- aanzoek om van Regetingswege ten deze maatregelen te nemen, werkende over het geheele huk. Wij achten het niet ondienstig ook onze lezers met den inhoud van dit adres nader bekend te maken. Het is van den volgenden inhoud: »}let is een jaar geleden, dat vele leden van het 4de landhuishoudkunclig congres zich veroorloofden de aandacht van Uwe Majesteit te ves%en op de steeds woedende longziekte onder onzen rijken veestapel, Waardoor reeds toen millioenen schade geleden waren. ven jaar is sedert verloopcn , maar maatregelen zijn er bij de Regering niet genomen. De longziekte heeft zich intussehen uitgebreid inplaats te verminderen. Officiële berigten mogen misschien het tegendeel %duiden, maar dan is_ het slechts, omdat in de sinds lang besmette Drtwinciën de bestaande verordeningen van aangifte als anderzins in on-I,rilik zijn geraakt, zoodat het zieke vee sterft of verdwijnt, zonder dat 'l‘ de overheden kennis van dragen. De.versehrikkelijke ziekte is nu ook .rilitgebroken in provinciën, alwaar zij nog niet zoo kennelijk had gewoed. die provinciën zijn provinciale maatregelen genomen, dziár welligt uitvoerbaar; maar bij verschil van ligging en van omstandigheid is, liet-Op, eene plaats mogelijk of doeltreffend is, op de andere welligt "nuitvoerbaar of ondoelmatig. Algemeene maatregelen schijnen noodig. Indicn eene nieuwe belasting op het vee wierd vcreischt, zoude, naar net oordeel der adressanten, de invoering nu welligt gunstiger ontvanrn kunnen worden dan vroeger, nu de nood zoo hoog gestegen is, at men, al meer en meer, algemeen van liet nadeel en van het gevaar doordi engen. bij de wisseling van stukken en van gedachten bij het 51e land-1418houdkundig congres over het onderwerp ernstig en gemoedelijk is g:Behreven en gesproken, kan blijken, indien Uwe Majesteit het oog willen slaan in het verslag deswege, bij deze eerbiedig aan Uwe 'utliesteit aangeboden" 'ln dezen drang der omstandigheden, hebben de adressanten, leden van. liet vijfde landhuishoudkundig congres, vermeend, andermaal zich t)t rwe Majesteit te mogen wenden; ook de aandacht der beide Kamers Staten-Generaal hebben zij op de zaak gevestigd, ook aan den Mi-Van Binnenlandsche Zaken hebben zij het onderwerp aanbevolen. vliet is op deze gronden, dat de ondergeteekenden, overtuigd van wer Uajesteits warme belangstelling iTi alles wat de welvaart van Ne-
derland betreft, die voor zoo groot een gedeelte op onzen aanzienlijken veestapel gegrond is, Uwe Majesteit met de eerbiedige bede naderen, dat het Eloogstdezelve moge behagen, zoodanige algemeen werkende wettelijke verordeningen in het leven te roepen, als zouden kunnen strekken om, onder hoogeren zegen, deze ontzettende kwaal van Nederland af te wenden." Wij zullen bij het beginsel, dat in dit adres op den voorgrond schijnt gesteld, namelijk het afmaken van het vee en ten gevolge daarvan het heffen eener nieuwe belasting, thans niet stil staan, daar dit punt in ons vorige nommer afzonderlijk is behandeld, waarnaar wij onze lezers dus verwijzen. De Red.
---

