Landbouw en Veeteelt.
OX AMMONIA-DAMPEN UIT STALLEN TE VERWIJDEREN OF HEN ONSCHADELIJK TE MAKEN. Eene wijziging van het tot bovenstaand doel in n°. 16' van den vorigen jaargang opgegeven middel komt hierop neér : Men mengt eene partij zaagmeel met 3 deelen verdund zwavelzuur, bereid uit 1 deel vitriool-olie en 15 deelen Water. Dit zaagmeel wordt uitgespreid op plankjes die men plaatst op onderscheidene afstanden in den stal, om het zuur zooveel mogelijk in de gelegenheid te stellen- de ammonia-dampen te kunnen opslorpen. Na 3 dagen moet het zaagmeel worden vernieuwd. Het met de ammonia bezwangerde zaagmeel wordt onder den mest gebragt , die daardoor in hoedanigheid aanmerkelijk zal verbeteren.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij. Klein-handel
P. W. LOTIIES.
WAREN KENNIS. (Pruimen). Pruimen zijn eene belwnde , vleezige en met eene zwarte schil bedekte vrucht. Die als kruidenierswaar in den handel voorkomen zijn in de zon gedroogd. – 1)e eironde soorten komen van. den ordinairen prui-Inenboom, die in den omtrek van Damascus in het wilde groeit en van daar naar Europa is overgebragt. Vooral in Frankrijk slaagde dezelve buitengemeen goed. De departementen de Gironde , de Lot en de Garonne, in ilet zuiden van genoemd land gelegen, zijn voor den uit-Oer naar buiten de belangrijkste. Zij verzenden hunne waar over Bordeaux. De inzameling in deze departealenten is door elkander meer dan 100,000 centenaars (5 millioen Ned. pond.) De soort , die men aldaar heeft , dr aagt den naam van prunes d' Ag en (*) of dadelpruimen, Agen en Tonneins , 9. kleine steden in de departementen do Lot de Garoune, leveren te zamen het meeste.
in den handel pruimedanten. Derzelver inzameling heeft plaats in de maand Augustus, waarna zij gedroogd, in kistjes gepakt en verzonden worden, zoo dat wij in gunstige jaren daarvan den nieuwen aanvoer bekomen in het einde van October of begin van November. Zij komen voor in heele kistjes van circa 100, in halve van 50 en in kwarten van 25 Ned. pond. De tarra's staan er op vermeld in ponden poids de marc, oud géwigt , en werden met halve Ned. ponden aangenomen, 'met 1 Ned. pond augmentatie voor de hoepels per heele en halve kist. De gewone pruimen, die voor goede kwaliteit verzonden worden, zijn van 75 stuks ongeveer in het halve Ned. pond; van de besten heeft men 80 stuks of daaromtrent. Tegenwoordig worden verscheidene fijne soorten in mandjes en cartonnen doozen ver Zonden , waarvan de een nog meer dan de anderen in sierlijkheid uitmunt, en met de etiquetten en de namen der afzenders voorzien zijn. Deze zijn van verschillend gewigt. Bordeaux verzendt ook nog gemeene of ordinaire pruimen (prunes communes of de Bordeaux), in vaten van 3 h 400 Ned. pond, waarvan de kwaliteit gering is. Zij komen weinig op onze markt voor. Meer vindt men bij ons de Duitsche pruimen, zwetschen of petsen geheeten. Zij zijn van betere kwaliteit dan de zoo eve.ngenoemde Franschen , komen uit Frankenland , Saksen enz. en worden veel verzonden over Frankfort aan den Main, Wurtzburg , Maintz en Keulen. Evdn als de zoo even genoemde Fransche , komen deze pruimen voor in vaten van 3 400 Ned. pond, eiken of greenen fustage. De eerste geeft men 14 ten honderd en voor de laatste 10 ten honderd tarra. De prijs derzelve wordt thans doorgaans in Hollandsch geld per 50 Ned. pond vrij Keulen gesteld. De tarra van de Fransche is 18 pCt.; doch zoo de vaten ligter zijn dan 350 Ned. pond wordt er 22 pCt. gegeven.
---

