Algemeene Beschouwingen over Nijverheid.
J. A. N. MOORREES.
OVER DE MAATREGELEN DOOR DE MOGE REGERING TE NEMEN, OM DE LONGZIEKTE ONDER HET RUNDVEE ZOOVEEL MOGELIJK TE KEER TE GAAN. Wel niemand zal het wenschelijke bestrijden, dat er door de Hooge Regering maatregelen worden ingevoerd, werkende over het gansche Rijk, om de zoo noodlottige longziekte onder het rundvee zooveel mogelijk te keer te gaan; maar te bejammeren is het, dat de gevoelens van deskundigen zoo zeer uiteenloopen aangaanden den weg, dien de Regering behoort in te slaan, om het gewensehte doel te bereiken. Daarom willen wij ons gevoelen over dit hoogst belangrijke punt in deze Courant uit een zetten en aan het oordeel van zaakkundigen onderwerpen. Volgens ons gevoelen dan, dient de Regering zich wel in de eerste plaats af te vragen, of men op goede gronden hopen mag, dat de longziekte uit de rij der besmettelijke rundvee-ziekten hier te lande ten eenen taaie zal kunnen geweerd worden, daar toch dien overeenkomstig de te tenen maatregelen moeten worden ingerigt. Wat ons betreft, zoo moeten wij het openlijk verklaren, dat, hoe gewenscht wij zulks ook mogen houden, wij dit voor even onmogelijk achten, als het geheel weren van andere meer of minder algemeen voorkomende ziekten. En is nu dit gevoelen gegrond, dan zal het ook wel niet moeijelijk zijn te bepalen, Welke gedragslijn de Hooge Regering in dezen hebbe te volgen, dan zal hare bemoeijing zich alleen tot policie-maatregelen moeten bepalen. Wel is op het jongste landhuishoudkundig Congres te Leiden, door sorninige mannen van invloed, het afmaken van het longziek rundvee op den voorgrond gesteld, doch wij vermeenen gronden te kunnen aanvoeren, om dit gevoelen te bestrijden. Immers, het afmaken van het vee Meet altijd gepaard gaan met schadevergoeding, vooral van gezond vee, al is het dan ook misschien slechts schijnbaar gezond, en zal men billijk zijn, dan moet er geheele schadevergoeding gegeven worden; maar elke schadevergoeding vereischt geld, en over het geld kan de Hooge Regering zonder het heffen eener belasting niet beschikken. Wel kan men zeggen dat een algemeene omslag over al het rundvee bij de hand ligt, om daardoor de veretschte middelen to vinden, en oppervlakkig genomen schijnt zulks ook niet onbillijk; maar toch zou, volgens ons oordeel, de Regering zich aan eene groote onbillijkheid schuldig maken, indien zij tot dit middel mogt besluiten. Gaat men toch den loop der besmettelijke rundvee-longziekte na, dan valt het dadelijk in het oog, dat er sommige streken in ons vaderland gevonden werden, waar die ziekte bijna aanhoudend heerscht, maar ook andere, daarentegen, waar zij nimmer is verschenen en met eenige voorzorgsmaatregelen waarschijnlijk ook nimnier zal verschijnen. Ja, wat sterker is, er zijn voorbeelden, dat het aan enkele landbouwers gelukt is, door voorzigtigheidsmaatregelen hun vee voortdurend tegen die ziekte te vrijwaren, al heerschte zij ook aanhoudend bij hunne naaste buren en in hunne geheele omgeving.
Slaan wij verder het oog op die dorpen, waar zich nimmer die ziekte vertoonde, dan zien wij reeds met den eersten opslag, dat zij tot de zandstreken bohooren; terwijl, daarentegen, op do zware gronden en vooral op die, welke aan zeeën en rivieren gelegen zijn, die ziekte het meest wordt aangetroffea. En dit nu zoo zijndo, dan vragen wij, of het niet hoogst onregtvnardig zon zijn, den armen zand- en hei-boer, die niet dan met de grootste inspanning van krachten zijnen grond iets ontwoekeren kan, het vee te doen betalen, wat door den boer van welige en rijke landsdouwen aan de longziekte verloren wordt; maar ook, of het niet hoogst onregtvaardig mag booten, hem, die geeno moeite spaart om die vreosolijke ziekte uit zijnen stal te weren, te doen betalen voor hem, die in zorgeloosheid voortleeft en het aan eigen schuld heeft te wijten, dat zijn vee-stapel door de ziekte wordt weggemaaid. Dat velen toch ook ten aanzien der longziekte by het rundvee veel te zorgeloos to werk gaan, kan niet ontkend worden, en dat men het zelfs eenigzins in zijne magt schijnt te hebben om de ziekte van zijnen stal geweerd te houden, hiervoor zijn vele bewijzen aau to voeren; aan een paar hiervan willen wij herinneren. a) Een boer van Hecrde kocht dit jaar te Kampen 2 koeijen, die den volgenden dag op zijn’ stal de ziekte kregen, en met andoro beesten op dien stal spoedig daaraan bezweken. ledereen to Heerde vermoed dien stal en sehnwdo evenzeer den hoer eu zijn huisgezin. Hieraan wordt het toegeschreven, dat de ziekte zich alleen tot dezen stal bepaald en zich op geen anderen stal te dier plaatse vertoond heeft. b) Gernimen tijd en bij herhaling heeft de longziekte geheersekt te Dwingolo in Drenthe. De landbouwer J. Prins beeft zijn stal weten te vrijwaren, door volstrekt niemand daarin toe te laten en zorgvuldig alle besmette stallen to vermijden, hoewel bij zjjne naaste buren, links en regts, de ziekte zelfs hevig woedde. Deze beide voorbeelden nu tooneu in allen geval de waarschijnlijkheid aan, om zijnen stal togen do bedoelde ziekte to kunnen beschermen, en spreken alzoo luide tegen het afmaken van het vee. Maar bovendien is het afmaken van het vee, met of zonder schadeloosstelling eene onteigening, die zoo ligtvaardig niet mag ondernomen worden als waartoe bijv. de nog vigerende en slechts tijdelijk gewijzigde wet op de besmettelijke longziekte aanloiding geeft, vooral ook omdat hier en daar in eenigon veestapel de kiem gelegd is ter verbetering van onzen Nederlandschen rnndvee-stapei, waarin de eigenaar vol blijde verwachting cens zijne opkomst en wat meer zij, tegemoet ziet. Eindelijk nog wordt er door het afmaken en de schadeloosstelling altijd eene aanzienlijke som nutteloos uitgegeven of, met andere woorden, wordt een aanzienlijk kapitaal voor altijd vernietigd; want niet alleen is het nog verre van bewezen, dat elk door de longziekte aangetast beest verloren is, maar bovendien zullen er tallooze malen volmaakt gezonde beesten, als ook zulke, die stellig zonden hersteld zijn, gedood worden. Het laisser faire moet in elke wethondonde bepaling op longaiek-veo
zoo ruim mogelijk worden toegepast. De Regering bepale zich dus slechts tot polieie-maatregelen, waarop en waarbij elk en een iegelijk gelijkelijk reg,t en belang heeft. Het gebeurde in ons Vaderland strekt toch tot bewijs, dat er van eene wet, geschoeid op dezelfde leest als de eigenlijk nog bestaande, al wordt z9 dan ook verwrongen, verdraaid en verplooid, geen heil te wachten is. De longziekte toch is niet alleen niet van den vaderlandschen bodem verwijderd, maar enkele localiteiten misschien uitgezonderd, waar bijkomende omstandigheden haar eenen heilzamen invloed verschaffen niet eens verminderd. Onder de punten, die in de bedoelde wet inhoudende bepalingen op alle besmettelijke vee-ziekten in het algemeen en op de besmettelijke rundvee-longziekte in het bijzonder volgens ons oordeel zouden moeten voorkomen, brengen Wij de volgende: a. Er zullen van 's rijkswege vee-inspecteurs • worden aangesteld, die in last hebben om van tijd tot tijd (de verdere omschrijving blijve aan de regering overgelaten) de verschillende vee-stapels te inspecteren, het zij zich deze op de weide; het zij in den stal bevinden. I). In geval deze inspecteurs bij hunne inspectiën eenige besmettelijke ziekte speciaal de rundvee-longziekte en de kwade droes der paarden ontWaren, zoo zullen zij: 10 hiervan den eigenaar dadelijk kennis geven; 2° het zieke, zoowel als het gezonde beest, dadelijk van een kenmerkend teeken voorzien, hetwelk zooveel mogelijk den aard der ziekte zal aanwijzen. b. v. in geval van longziekte eend L, pf in geval van kwaden droes een D; 30 procesverbaal van het gebeurde opmaken en overlegging van hetzelve bij het gemeente-bestuur. c). 10 De bedoelde inspecteurs zullen nu en dan het besmette vee bezoeken, en indien hun blijken mogt dat de besmetting niet meer aanwezig is, het vee andermaal van een teeken voorzien; b. v. aj 0, hetwelk zal aanduiden, dat het vee sedert dien °ogenblik (Junij 1850) als gezond mag beschouwd worden; 2° zij zullen hiervan wederom kennis geven aan het gemeente-bestuur. d). Het gemeente-bestuur zal verpligt zijn, zoo mogelijk dadelijk en verder wekelijks, openlijk te doen afkondigen de namen der houders van besmet vee, alsmede de namen van hen, wier vee weder als gezond mag aangemerkt wonden. e) . Besmet of verdacht vee, van welken aard ook, zalsnoch op markten, noch op publieke wegen, noch op weiden enz. mogen verschijnen, zonder behoorlijk gelei-billet, afgegeven en geteekend door den burgemeester en den vee-inspecteur; terwijl, bovendien, zoodanig gelei-billet alleen in geval van volstrekte noodzakelijkheid zal mogen gegeven worden. A. Besmet of verdacht vee, op bovengemelde plaatsen verschijnende zonder bovenvermeld gelei-billet , zal verbeurd verklaard worden, ten ware de eigenaar mogt kunnen bewijzen, dat zulks door nooddwang of buiten zijne schuld geschied is. Deze punten zullen, volgens ons gevoelen, vooral moeten worden opgenomen in de bedoelde wet, die wij kunnen er niet genoeg op aandringen alleen maatregelen van policie moet bevatten; want eene wet, waarbij het afmaken van het vee, en dien ten gevolge het heffen eener contributie van alle veehouders op den voorgrond staat, beschouwen wij onbillijk, ja onregtvaardig. Daarom ook hopen wij, dat het Hoofdbestuur der 'Nederlandsche Maatschappij-ter bevordering van Nijverheid aan wien op de laatst gehoudene Algemeene Vergadering, is opgedragen zich per adres in naam der Maatschappij tot de Hooge Regering te wenden met eerbiedig Maar niet minder dringend verzoek, om door eene wet spoedig in de verdere verspreiding der toenemende longziekte bij het rundvee te voorzien met deze onze beschouwing moge instemmen en dien ten gevolge het bedoelde adres in dezen geest moge inrigten. Iblienlielm, onder Apeldoorn, den 10 Aug. 1850.
---

