Landbouw- en Veeteelt.
AARDAPPELENTEELT. Vier oogsten in éénen zomer! De heer Morren, hoogleeraar te Luik, heeft in de laatste zitting der Koninklijke Academie van wetenschappen eenige bijzonderheden medegedeeld wegens de teelt van de aardappelen. Zij komen hierop neder: Zeer vroege. aardappelen, zoo als de zeven- en negen%bekers en waarschijnlijk ook de cireassiennen, in de eerste dagen van Februarij gepoot, geven, niettegenstaande de lente-koude, eenen oogst in Mei. Den 9den Februarij werden zulke *verscheidenheden gepoot en deze gaven den llden Mei eenen overvloedigen oogst. De hierbij \'erkregene aardappelen waren zoo smakelijk, zoo bloemachtig, zoo vast, als de beste aardappelen der eerste inzameling op den gewonen tijd. Vervolgens werd de moer-aardappel, die reeds eene Opbrengst gegeven had, onmiddellijk op nieuw gepoot op dezelfde plaats, waarvan de eerste oogst was ingezameld. In de laatste week van Junij bragt deze knol eenen tweeden oogst voort, overvloediger nog dan den eersten. 1:)e knollen waren grooter en van dezelfde vastheid en smaak als die, welke men bij eenen eersten oogst op hetzelfde tijdstip van gewone aardappelen verkrijgt. Dezelfde moer-aardappel bragt men nogmaals in den grond, en in de derde week van Augustus verkreeg trien op nieuw eenen oogst, gelijk aan de beide eersten. Eindelijk kan men denzelfden aardappel voor de vierde maal poten, en in het midden, of tegen het einde van October, naar gelang van het jaargetijde, verkrijgt men nogmaals een' oogst, die voor de drie voorgaande niet behoeft onder te doen.. Aldus gaat de vroege soort in eene late verscheidenheid over. Bovenstaande uitkomsten zijn verkregen door den heer 14 e cle rc , Landbouwer te Grévignée , bij Luik.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
P. W. LOTHES.
Klein-handel. WAREN-KENNIS. Rozijnen. (Vervolg.) Italië levert slechts weinig rozijnen voor den handel. Het meest bekend zijn de Calabrische , die in vaatjes van 90 h 100 'pond (40 50 Ned. g) over Livorno, Triest en Marseille, naar het noorden van Europa komen. Zij zijn vet en voortreffelijk vn smaak. Grieksche rozijnen worden weinig in Europa geacht; gewoonlijk zijn zij door de zich daarin bevindende steenen en aarde zeer onzuiver; ook kunnen zij niet lang goed blijven. Wij hebben van deze, soort de Sarnos, die klein en donkerkleurig vallen. De waarde is slechts de helft van de Smirna-rozijnen. De hoofd-aanvoer van rozijnen, waardoor men rekenen kan dat het noordelijk Europa voorzien wordt, is uit de Levant, of bepaaldelijk uit Aziatisch Turkijë. Zij zijn van ouds onder den algemeenen naam van Smirnasche bekend, ofschoon er in de omstreken dier stad volstrekt geene gevonden worden; doch daar de voornaamste handel vroeger zelfs de geheele over Smirna gaat en ook nu nog door Smirnasche huizen bezorgd wordt, blijven de verschillende uit die omstreken' verzamelde rozijnen meestal nog dezen naam dragen. De belangrijkste plaatsen van oorsprong zijn de op de landtong westelijk van Smirna liggende dorpen: Cesme Cisme' of Thermé, Bourla, Vourla of Urler, Carabournon, Beglergé enz., uit. welke goede, houdbare waar ter verzending naar het buitenland komt. De dorpen, die mindere soorten, ten minste wat de duurzaamheid betreft, opleveren, zijn: Hels of Verli, Fostgia of Foga, Gulpakze, Adramite, Scalanova enz. Deze rozijnen zijn alle rood, meerd en minder donker van kleur. De beste rozijnen, die in Smirna te bekomen zijn, heeten Sultani of Sultanina. Deze zijn zeer licht van kleur , en eer bruingeel dan rood te noemen. Zij hebben geene pitten of korrels en worden zorgvuldig
tiitgezocht en van de stelen afgedaan. Men brengt hen in den handel in: kistjes of doozen van 30 h 40 rottels (20 h 25 Ned. q). Van de andere opgenoemde soorten heeft men ordinaire, zoo als ze voorkomen, en eleme' of uitgezochte. De laatste zijn in doozen en kistjes van 25 h 30 rottels (12 h, 16 Ned. q); de eerste in vaten van bruto 250 rottels (140 Ned. q) meer of min. De druiven 'zijn in de Levant omtrent het einde van Augustus rijp, doch staan gedurende den groeitijd aan vele tegenspoeden bloot. Indien de zomer droog is, blijft de .druif klein en sChraal; i's hij nat, dan rotten en vallen zij af. Een kort v66r den oogst invallende regen is hoogst weldadig voor de vrucht. Eene gemiddelde inzameling wordt gezegd 70 a 80,000 vaten op te leveren. Op den 15den September van elk jaar wordt door eene overeenkomst tusschen de Aga's , Illema's en de boeren de prijs vastgesteld, waarnaar de -regering de opbrengsten in natura, als belasting en schatting aanneemt. Gelijk wij zeiden, worden thans niet meer al de rozijnen naar Smirna gevoerd, maar wachten de boeren de kooplieden af, die geheele scheeps-ladingen op de kust komen koopen en inladen. Bij den inkoop van rozijnen moet men vooral op versche en drooge waar zien. De betere soorten moeten groot en vleezig zijn. Vochtige, beslagene, schimmel' achtige , zuur riekende, ook verschroeide of meelachtige, zijn als slechte te verwerpen. Dewijl lucht en warmte veel invloed op de rozijnen hebben, moeten zij in wel geslotene of gedekte vaten, op koele plaatsen bewaard worden. De ouderdom doet de waarde natuurlijk zeer verminderen; ouder zijnde dan 3 jaren, kunnen zij naauwelijks anders dan tot azijnmaken gebruikt worden.
---

