Algemene Beschouwingen over Nijverheid.
01' TIJD BETALEN VAN REKENINGEN". Aan dit onderwerp wijdt de Drentsche Cour., in zijn nommer van den 14deo Junij , een behartigingwaardig artikel. Veel, zeer veel wordt er lu Onze dagen gesproken en geschreven, om den bloei van den nijveren stand te bevorderen; maar niet te ontkennen is liet, dat men hierbij wel eens te uitsluitend alles van anderen verlangt, en er als het ware niet aan denkt om zich zelven af te vragen , wat men' in eigen persoon ten deze verrigten kan. Onder al de bestaande belemmeringen, is voor den nijveren man gebrek aan genoegzaam kapitaal wel de liet meest drukkende; hierdoor toch is hij_buiten staat, om zijne inkoopen te doen op de voordeeligste Wijze, en moet hij ten gevolge daarvan dikwijls belangrijke winsten derven. Maar hoe velen zouden minder over gebrek aan kapitaal behoeven te klagen, indien de jaarrekeningen meer tijdig werden betaald. Een rijk bek, maar eens arme kas treft men zoo veelvuldig aan , dat het tot een spreekwoord geworden is. Vrij algemeen zijn de klagten, dat het met de betaling jaarlijks slechter gaat, zoodat hij , die aan het einde van het tweede jaar zijne rekeningen heeft voldaan, nog wel voor een goed betaalder 'gehouden wordt. Dat echter dit laat voldoen van rekeningen vele nijveren in groote ongelegenheid moet brengen, laat zich gemakkelijk begrijpen, wanneer. men in aanmerking neemt, dat zij hunne knech. !en wekelijks moeten betalen, en dat hunne kooplieden dikwerf na 2, 3 a 6 maanden disponeren over liet bedrag der hun geleverde goederen. i)anrom noemen wij liet een gelukig denkbeeld van liet Departement I'eenWarden der Maatschappij: tot nut van t Algemeen, om in dit bezwaar van den nijveren stand te gemoet te komen, door het daarstegen eener vereeniging, welker leden zich verbinden, om aan hunne leveranciers, winkeliers en ambachtslieden , zoo deze zulks begeren, elke drie maandet het hun verschuldigde te voldoen, en daar wij het zeer wenschelijk. achten, dat nlen Ook in andere plaatsen bedacht zij, om het bedoelde bezwaar zoo "el mogelijk op te heffen , zoo vermeenden wij onze lezers op dit voorbeeld van Leeuwarden te moeten wijzen, en- elk, die er toe in de gelegenheid is , op te wekken, om hetzelve na te volgen , ook zonder dat er juist eene zoodanige vereeniging bestaat. Langs dien weg toch zullen vele zorgen worden weggenomen, zullen zelfs vele nijveren, wier zaken thans verachtercn , omdat hun het geven van lang crediet niet mogelijk is, weder vooruitkomen, 'en zal men een krachtig middel aangrij-Pen, om den nijveren stand in liet algemeen meer en meer in bloei te doen toenemen. :De Red.
---

Landbouw en Veeteelt.
D. MEYLINK.
– NEDERLANDSCHE HYPOTHEEKHANK. Onder de vele belangrijke zaken , die op het laatst gehouden landhuishoudkundig Congres te Leiden zijn behandeld, behoort ook vooral het Plan eener te Utrecht op te ïigten Nederlandsche Hypotheekbank, ten doel hebbende, om het opnemen van kapitalen aan eigenaars van vaste goederen gemakkelijk te maken. Niet alleen dat men zich met de oprigting dezer bank voorstelt, om grondeigenaren , die eenig kapitaal behoeven om hunne gronden te verbeteren of door aankoop uitte breiden, het hiertoe benoodigde kapitaal te verschaffen tegen matige renten en zonder overdrevene onkosten , maar ook wil men de verzekering geven, en dit vooral rekenen wij eene hoogstbelangrijke zaak, dat liet voorgescholen kapitaal niet terug gevorderd zal worden, zoo men ’sjaarlijks slechts één ten honderd boven de gewone rente tot aflossing opbrengt. Door deze geringe aflossing wordt toch de schuld jaarlijks minder, vermindert ook jaarlijks de verschuldigde rente, en zal men na een zeker aantal jaren den verbeterden of meer uitgebreiden grond van alle schuldenlast hebben ontheven. Het spreekt intnsschen van zelve, dat ook grootere jaarlijksche aflossingen worden aangenomen. Om nu van bedoelde bank gelden op te nemen, heeft men als eerste voorwaarde gesteld, dat de vaste goederen de dubbele waarde moeten hebben van het kapitaal, dat er op geschoten wordt; terwijl de hypotheekbank zelve, als eene namelooze vennootschap . een Maatschappelijk kapitaal zal bezitten van ƒ 200,000, verdeeld in 400 aandeelen, elk van ƒ 500. De helft dezer som volteekend zijnde, zal de'Maatschappij geacht worden gevestigd te zijn , behoudens de Koninklijke goedkeuring. Aan de geldschieters zullen pandbrieven op uaarn aan toonder worden afgegeven, en het geheele kapitaal der bank zal den houders der pandbrieven ten waarborg dienen. Wij vinden in dit Plan veel goeds voor den bloei van den Landbouw, en zien derhalve deszelfs verwezenlijking met belangstelling tegemoet.
---

