Landbouw en Veeteelt.
MIDDEL TEGEN HET BEVRIEZEN VAN TE VELD STAANDE GEWASSEN. Door de beide laatste nachtvorsten dus lezen wij in de Drentsche Cour. van 21 Junij j.l. hebben de te veld staande vruchten en voornamelijk de boenen, de aardappelen en de zand-boekweit veel geleden, zoo zelfs,- dat vele pereeelen boonen en aardappelen geheel vernield zijn, en men de boonen reeds op sommige plaatsen op nieuw heeft ingepoot. Te Gasselternijeveen heeft iemand een eenvoudig middel aangewend tegen het bevriezen zijner aardappelen, dat goede gevolgen gehad heeft en wel algemeen verdient bekend te worden. Toen n. 1. den eersten nacht zijne aardappelen reeds iets geleden hadden door de vorst, en hij voorzag, dat het den tweeden nacht nog harder zou vriezen, legde hij eenigen tijd na
Ug| ondergaan der zon drie vuren op zijnen aarctappel-ak'ker aan, één op ieder einde en één in liet midden, en Mfekl deze brandende, zoodat dezelve tegen den morgenstond nog rookten. Hij had het genoegen te bespeuren, dat dien nacht zijne aardappels niet geleden hadden, jerwijl andere aardappel-akkers, niet ver van den zijnen verwijderd, geheel bevroren waren. Deze uitkomst moet echter niet zoo zeer toegesclireven worden aan de warmte, welke de vuren verspreiden, en welke zich uit den aard der zaak tot slechts een betrekkelijk kleinen onitrek kon bepalen, maar veeleer aan dente weeg gebragten rook ;, bet is toch eene algemeene opmerking, dat des nachts hij helder weder en eene heldere lucht de aarde veel meer warmte uitstraalt en het dan harder vriest, dan hij eene bewolkte lucht; de rook nu vermindert , even als de wolken, deze uitstraling. Wij herinneren ons hierbij ergens gelezen te hebben, dat men in zekere streken van Zuid-Amerika, naar wij meenen in Peru, waar men bijzonder heldere nachten heeft en waar de vruchten ’s nachts veel van de koude te lijden hebben, insgelijks, wanneer de jonge vruchten voor de koude het gevoeligst zijn, ’s nachts groote vuren op de velden aanlegt, waarbij men zooveel mogelijk rook tracht te verwekken, ten einde daardoor de koude en de nadeelige gevolgen daarvan te verminderen. De Red.
---

Nederlansche Maatschappij: ter bevordering van Nijverheid.
jaarlijksehe Vergadering dezer Maatschappij werd den 16de5 dezer te Haarlem geopend met eene gepaste aanspraak door den Voorzitter, den Heer Dr. J. A. van B e ram el en, waarbij vernomen werd, dat er ede de de laatste Algemeene Vergadering twee nieuwe Departementen, Znandam en Amersfoort, zijn opgerigt en de Maatschappij met 123 leden is vermeerderd, zoodat zij thans 1192 leden telt; terwijl de Voorzitter aan het slot van deze zijne toespraak den Hoogleeraar A. H. van der Boon Mesch, onder hartelijke gelukwensching, do gouden medaille ter hand stelde, hem door de Wet toegekend, omdat hij thans binnen den tijd van vijfentwintig jaar vijfmaal als Hoofdbestuurder der Maatschappij zitting gehad had. Op eene gepaste wijze werd zulks door den Hoogleeraar beantwoord. Verder bleek uit het gegeven Verslag aangaande de industrie-scholen der Maatschappij, dat zij allen aan het doel beantwoordden, zoodat zij ,de iaarlijksche bijdragen zullen blijven genieten. Ter meer algemeene nekendwording dezer zoo nuttige inrigtingen werd door de Vergadering besloten , dat het thans geleverde Verslag afzonderlijk gedrukt en zooveel mogelijk verspreid zal worden. Int de medcdeelingen der Departementen is gebleken dat, onder ander en de leer der volkshuishouclkundige wetenschap, bij onderscheidene ij ePartementen , meer en meer beoefening vindt. Ten aanzien der voorstellen is aangenomen: Orn in de dringende en spoed vereischende gevallen aan Hoofdbestuurders de vrijheid van beslissing over te laten. Ora Hoofdbestuurders te magtigen, zich te wenden tot de Hooge Regering, ten einde deze eene wet mogt daarstellen , gelijkelijk werkende voor het geheele rijk, ter voorziening in do verdere verspreiding der longziekte bij het rundvee. Ora den termijn van beantwoording der Prijsvraag betrekkelijk het rot in de Narcissen te stellen in 1851 in plaats van 1853. 4° °nl in het jaarlijksch Verslag omtrent den staat der veldgewassen en voortbrengselen van landbouw voortaan eene rubriek voor mest en bemesting op te nemen. 1, Onder de ingezondene stukken is de zilveren medailje alleen toege'end aan den inzender der verwdoozen, bevattende inlandsch vervaardigde stukken waterverw, zijnde de Heer P. A. Died er ik s , te Amsterdam. ly 1)e sectie-vergaderingen aan den avond van den eersten dag gehouden, _,Arell niet van belang ontbloot. ZOO werden in die van Kunsten enz. goor tn, dan afgevaardigde van het Departement Goes een monster zout ter gebragt, dat in eigenschappen met het Engelsche fijn tafelzout zou notOeteu kunnen wedijveren en in den handel gebragt wordt tegen 40 CO de 100 Ned. ponden. Met bewilliging van den fabrijkant werd monster in handen gesteld eener commissie, om het aan een verge'ijkend onderzoek to onderwerpen.
Van wege het Dep. Delft werden monsters zinkwit en zinkgeel ter bezigtiging aangeboden, met kennisgeving dat beide verwstoffen thans door den Heer Eindhoven, te 's Gravenhage, fabrijkmatig worden bereid en in den handel verkrijgbaar zijn. Door den afgevaardigde van het Departement Assen werd verklaard, dat het zoogenoemde Bremer-linnen vroeger bij de Maatschappij ingezonden vooral ook door de bemoeijingen van sommige Departementen, eenen gunstigen aftrek mogt ondervinden. Onderscheidene Departementen hebben hooge waarde aan dit linnen toegekend, waarom deszelfs fabrijkant door al de vertegenwoordigde Departementen werd uitgenoodigd, om een stuk van hetzelve te mogen ontvangen, ten einde het to kunnen tentoon te stellen, en het alzoo meer algemeen bekend te doen worden, hetgeen door hem werd aangenomen. Door het Departement Amsterdam werd een monster .Agar Agar ter tafel gebragt, dezer dage in groot° hoeveelheid door de Handel-Maatschappij uit den Indisehen Archipel aangevoerd, zijnde eene wier-soort die, als stijfselstof, mogelijk voor de papierfabrijkanten van waarde kan zijn en ook als voedingsmiddel wordt aangeprezen. De afgevaardigde van het Departement Amersfoort stelde een monster hydraulisch cement, en een dito zoogenaamUe mastik ter beplijstering van buitenmuren ten toon, beide kunstproducten, onder mededeeling van de resultaten der proeven met deze genomen, welk een en ander de belangstelling der aanwezenden in hooge mate heeft opgewekt. De uitgeschrevene Prijsvragen zullen wij in een volgend nommer medcdeelen.
---

