PAARDEN-VOEDSEL.
13. 31EYLINK.
Wij vinden in het 1"e Deel, 2(le Stuk, van het Magazijn voor Vee-artsenijkunde, geredigeerd door de Hoogleeraren Dr. .A. Numan en Dr. P. H. J. W ell en berg h, eenige proeven over de voedering van paarden medegedeeld, waaruit blijkt: a) dat het versche hooi, zelfs gedurende twee maanden uitsluitend gebruikt, eene voor,: deelige en in het geheel geene schadelijke uitwerking op de gezondheid dezer dieren uitoefent, zoo als veelal geloofd wordt; b) dat ook het gebruik van versche haver, in de gewone verhouding (3'Ned. pond, 2 once) gedurende , twee maanden toegediend, evenmin nadeelig had gewerkt; c) dat de toediening alleen van esparcette , of van lucerne , of van klaver eene zeer gunstige uitwerking voortbrengt, daar de paarden, met een van deze gewassen gevoederd, niet alleen volmaakt gezond bleven, maar merkbaar gezetter werden; d) dat het 'haverbrood minder voedzaam schijnt, dan de haver in gewonen staat toegediend ~ daar het haverbrood spoediger verteert en de paarden, vooral die welke veel en zwaar moeten werken, bij de voedering met genoemd brood, dadelijk weder hongerig worden. Ook vinden wij in hetzelfde Tijdschrift nog opgegeven, dat, op grond van in het groot genomene proeven, de toediening van haver in gebroken toestand, veel voordeeliger is dan in ongebrokenen staat, daar men van eerstgenoemde met 1/4 gedeelte minder dan het gewone ration volstaan kan. De bedenking. dat de gebrokene haver minder goed verteerd wordt, als niet behoorlijk gekaauwd en met speeksel bevochtigd wordende, is minder juist, daar zij niet tot meel gemalen, maar slechts gekneusd gegeven wordt, zoo dat de kaauwing en bevochtiging met speeksel noodzakelijk blijft. Eindelijk wordt nog aangeraden, om noch onmiddelijk vóór, , noch na het voederen te laten drinken, omdat de oplossende werking van het maagsap op de Spijsbrij daardoor verzwakt wordt. B. MEYLINK.
---

Fabrijken, Trafijken, kunsten en Ambachten.
BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER MEEST IN GEBRUIK ZIJNDE VERWSTOFFEN. V. Groene- Verwen. (Vervolg.) .Bremer groen. Dit is eene verwstof, waarvan verschillende en daar onder zeer omslagtige bereidings-wijzen worden opgegeven, doch die allen in de hoofdzaak daarop nederkomen, dat men oplosbare koperzouten, hij voorkeur chloorkoper (zoutzuur koper) door middel van bijtende potaschloog of ook wel do-or eene oplossing van
gewone potasch ontleedt, waardoor hel koper-oxyde■ óf als hydrant. bf als een koolstofzuur zout geprecipiteerd wordt; dit praacipitaat wordt daarna in verschillende verhoudingen met fijn verdeeld gips, geslibd krijt of andere stoffen gemengd, en koinl dan als vormloozo stukken van eene blaauwachlig-groene kleur voor, die zich gemakkelijk tot poeder laten brengen en in betrekking tor andere koper-verwen weinig specifiek gewigt bezitten. In water is het Breruer groen onoplosbaar. Door zwavelzuur wordt alleen het koper-oxyde opgelost, en daar gips en krijt, door dit zuur niet kunnen opgelost worden, kan men langs dien weg, de hoeveelheid der ondergemeugde stoffen en alzoo het gehalte aan koper-oxyde of de betrekkelijke waarde van dit groen bepalen. Beter echter is het, om door herhaalde behandeling der verw met vloeibare ammonia al het koper-oxyde uitte trekken en- daarna door gewigts-bepaling van liet overblijfsel zich van de hoeveelheid der ondergeinengde stof te vergewissen , omdat ook langs dezen weg vermenging met, magnesia of aluinaarde te onldokkeu is, waartoe de proef met zwavelzuur onvoldoende zijn zou. Bvuu sic ijker groen. Deze verwstof is eene verbinding van koper-oxyde met chloorkoper (zoutzuur koper), welke daargoslcld wordt door koperen platen op gelijke wijze met zoulzuur te behandelen, als dit bij de bereiding van het Spaansch groen met azijnzuur plaats heeft. Inden onvermongden slaat komt deze groene verw zelden in den handel, daar zij, oven als het Bremer groen, met gips, krijt en ook met zwaarspaath vermengd wordt. Ook hier zal men door vloeibare ammonia de hoeveelheid der bijgemengde sloffen gemakkelijk kunnen bepalen. Vriesch groen. Deze verWstof, die eertijds in aanzienlijke hoeveelheid in ons vaderland werd bereid, komt met de vorige in vele upzigten overeen, doch bevat, behalve koper-oxyde en zoutzuur koper, eene verbinding van liet metaal met ammonia, waaraan welde blaauwgroene tint zal toe te schrijven zijn. Men kan zich van dit ammonia-gehalte overtuigen door den reuk, die zich ontwikkelt, indien men een mengsel van Vriesch groen en bijtenden kalk verhit, en hierdoor kan tevens dit groen van andere koperverbindingen gemakkelijk onderscheiden worden. Men verkrijgt deze verw door koperen platen aan de inwerking eener oplossing \an anunoiuakzout bloot te stellen, of ook wel door zwavelzuur koper en animoniakzouL le vermengen, en dit mengsel met water te behandelen, waarbij de als Vriesch groen bekende verwslof, die in water onoplosbaar is, terugblijft en, gedroogd zijnde, als een fijn blaauw-groen poeder voorkomt. Ook hier hebben veelvuldige vermengingen plaats, ter bepaling waarvan de meer vermelde uilloogirig met vloeibare ammonia het eenvoudigste middel is. (Wordt vervolgd.) D. P.
---

Landbouw en Veeteelt.
OVER HET BEWAREN DER AARDAPPELEN IN KUILEN.
Maar al te dikwijls ontwaart men, dat de aardappelen bij hunne bewaring in kuilen tot rotting overgaan. Zulks heeft vooral plaats, Wanneer zij "niet in volmaakt gezonden staat in den kuil gebragt worden. Dit rotten wordt daaraan toegeschreven, dat de uitwasemingen der aardappelen niet kunnen ontwijken en hunne ophooping in den kuil eene temperatuurs-verhooging voortbrengt, waardoor de rotting merkelijk wordt begunstigd. Om nu dit bezwaar weg te nemen, wordt in -de Revue Villagoise, 2' Jaarg. , n° 5, voorgeslagen, om in den aardappelenhoop eene of meer gebakken steene- n buizen te plaatsen, die 1 à 2 Ned. el boven den grond moeten uitsteken , daar dan de bedoelde uitwasemingen door dez-e buizen gemakkelijk kunnen ontsnappen. Men moet zich door de vrees, dat de instrooming van koude lucht de aardappelen zal doen bevriezen, volgens den schrijver, niet laten afschrikken, daar de ophooping der uitwasemingen in de kuilen veel meer schade zal aanrigten , dan -de verkoeling, die door de buizen wordt te weeg gebragt. B. DIEYLINK.
---

