Landbouw en Veeteelt.
NEDERLANDSCHE HYPOTHEEKBANK. Over deze in Utrecht op te rigten bank, komen in 11°. 27 dezer Courant, en in onderscheidene andere dagen week-bladen, min of meer uitvoerige mededeelingen Voor. Wij zullen derhalve niet herhalen, wat men reeds elders heeft kunnen lezen; maar wij achten het niet ondoelmatig den lezer der Nyverheids-Courant mede te deelen, dat het plan van oprigting, met de provisionele statuten, reeds aan onderscheidene personen is gezonden, van wier belangstelling in die zaak men zich meende te Mogen overtuigd houden. Daarbij is gevoegd een brief Van W. W. R. Boer, advocaat té Utrecht, aan vvien hij, die aandeelhouder in deze naamlooze maatschappij begeert te worden, zich voor den 20s" Augustus aanstaande schriftelijk moet opgeven. —ln dat plan van oprigting leest men: »De aandeelhouders zullen een matig kapitaal bijeenbrengen, om het op zeer eenvoudige wijs te ge-4bruiken , met groote zekerheid, dat het niet zal ver»horen gaan. Zij zullen bij den aanvang welligt geen zeer 'lleoge renten trekken, doch in het vervolg zullen de dividenden waarschijnlijk de gewone renten ver overtref'ren. Zij zullen tevens de voldoening hebben, van, zon»der eenige wezenlijke opoffering, eene zeer nuttige in»Stelling tot stand te brengen." Ja! al ware het zelfs te voorzien, dat de aandeelhouders geene, of althans geene noemenswaardige renten, zouden trekken, maar -dat het wèl slagen dier onderneming afhing van het bijeenbrengen van een kapitaal van f 100,000, zouden er dan nog 'niet eenige verlichte menschen gevonden worden, wier geldelijk vermogen eene opoffering in het belang der landbouwnijverheid gedoogde? Zoude men voor zulk eene onder neming niet even goed aandeelhouders kunnen vinden als voor spoorwegen stoombooten , droogmakerijen, kanalisatien , enz. , die alle gewoonlijk veel zeer veel beloven, doch niet altijd opleveren?
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij,
DOUANE TE BORDEAUX. De Minister van Buitenlandsche zaken heeft ter kennis van den Nederlandschen handel gebragt de volgende missive, welke onder dagteekening van 14 Jnnij j.l. door den directeur der douanen te Bordeaux aan Zr. MB. Consul aldaar gerigt is: "Onderscheidene scheeps-gezagvoerders, welke deze haven bezoeken, hetzij om er goederen aan te voeren, hetzij om er hunne lading slechts aan te vullen, hebben de gewoonte, om in hunne manifesten de verschillende gefabriceerde voorwerpen', onder hunne lading begrepen , onder de algemeene benaming van »manufacturen” op te geven. »Door zich met het geven van zulk eene onbepaalde aanwijzing te vergenoegen op de manifesten, die zij in de Fransche havens vertoonen, maken de kapiteins zich aan de overtreding der wetten op het stuk der tollen schuldig. «Immers wordt, wat de niet verbodene voorwerpen aangaat, vereiseht de vermelding van de natuur der lading, en, voor de verboden waren, de vermelding der natuur, soort en qualiteit (art. I, titel 2 der wet van 4 Germinal en 11, en art. 4 der wet van 9 Februarij 1832). «Zware straffen hadden het gevolg dier overtreding kunnen zijn, indien de douane de goede trouw niet had in aanmerking genomen der overtreders, als ook hunne waarschijnlijke onbekendheid met de Fransche wetten. »Deze toegevendheid kan echter niet onbepaald voortduren, en de dienst der douanen vermag de vreemde scheeps-gezagvoerders niet te ontheffen van bepalingen, die één’ der voornaamste waarborgen voor haar opleveren. «Ten einde tot de wettelijke en bestaande verordeningen kunnen worden teruggekeerd, zonder dat de Nederlandsche kooplieden hierdoor lijden, heb ik vermeend, dat het U gepast zou voorkomen de Ncderlandsclie koop-
lieden aan hunne verpligtimen ten overstaan der Fransche douane te 'herinneren, en dat UEd. wel de tusschenkomst uwer Regering zoudt willen inroepen. In die hoep neem ik op mij, om de bepaalde wetsbepalingen, bij eventude overtreding, als hier boven omschreven, niet toe te passen , voordat een genoegzame 'tijd , met name drie maanden, Verloopen zal zijn, te rekenen van 15 dezer mededeeling opdat. de overtreders zich niet meer op hunne onwetendheid zouden kunnen beroepen; terwijl, na dat tijdstip, het reglement zal worden ten uitvoer gelegd."
---

