Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
MEDEDEELING NOPENS DE WEVERIJ VAN VERSCHILLENDE STOFFEN. VII. Smirnasche tapijten. De tapijtsoort, volgende op de laatst behandelde, is het zoogenaamde Smirnasche tapijt, welks bewerking, even als van die in het vorige artikel beschreven, niet kan geacht worden tot het vak der weverijen te behooren , en waartoe de minste kunst of kennis
wordt Yereischt, hebbende de bewerking daarvan veel overeenkomst met het gewoon borduren van tapijten. Even als voor het laatstgenoemde, is de teekening van het patroon hier de hoofdzaak; het werkelijk maken van het tapijt wordt meestal door kinderen verrigt, waarvan er meer bf min te gelijk kunnen bezig zijn, naar rato het tapijt breed is. Tot het yervaardigen dier tapijten gebruikt men een ketting, -96arvan, even als voor de Gobelins-tapijten, de draden vn getweernde (gekamde) wol 'zijn vervaardigd. De gekleurde draden, waarmede men het patroon inwerkt, alsmede die tot verbinding der stof, welke ook gekleurd zijn, zijn even als de kettingdraden van' gekamde wol gesponnen, en worden dubbel verwerkt, dat is -met twee draden te gelijk. Het toestel, waarop deze tapijten worden vervaardigd, heeft twee garenboomen, een in de hoogte en een in de laagte. De ketting wordt op den, boom in de hoogte opgewonden, de draden door twee kammen, beurtelings in elk een draad geregen; de kammen blijven almede in de hoogte onder den kettingboom. De draden worden, om het werk te beginnen, aan een ander toestel gehecht, dat met touwen aan den ondersten boom is verbonden, zoodat, door middel daarvan, de vervaardigde stof, voor zoo veel als de ketting los of afgelaten wordt, op den ondersten boom kan opgewonden worden. Bij de kammen behoort een toestel, waardoor beurtelings elk vooruit wordt gehaald, terwijl' de ander achteruit gaat, waardoor telkens ook de kettingdraden beurtelings voor- en achteruit worden ,getrokken, totdat deze laatsten genoegzaam opening hebben, om er de spoel met het verbandschot door te brengen, welke eens, door de eene helft der draden vooruitgehaald, wordt doorgestoken, en een tweede maal met de andere helft vooruit getrokken, zoodat men 'telkens twee verschillende schotten maakt, als wanneer elk der daaraan werkende kinderen het vervaardigen van dat gedeelte van het patroon, hetwelk aan hen is opgedragen, begint, volgens de teekening, die voor hen en van nabij zigtbaar is. Genoegzaam algemeen 'zijn de patronen, om in kleuren te borduren, bekend; die voor het vervaardigen van de hier behandelde tapijtsoort zijn op gelijke wijze, en beginnen voor een daaraan werkende, bij voorbeeld, met zes ruitjes, die rood zijn. De werker vat het roode klosje, waarop de draad is gewonden, in de regterhand; met de linker vat hij twee der kettingdraden, steekt met het klosje den rooden draad tusschen die twee kettingdraden in, onder den tweeden door; neemt het klosje weder in de regterhand, en steekt het onder den eersten door, zoodat het uitkomt ddr, waar hetzelve eerst is ingegaan, en alzoo een lus om die twee kettingdraden maakt; insgelijks ook voor het tweede ruitje tot het zesde van de teekening met den rooden draad en de volgende, altijd twee kettingdraden te gelijk gebruikende, en de lussen, als vermeld is, om dezelve vlechtende, met die kleuren, waarmede de ruitjes zijn geteekend, even als eene dame, die de eene borduursteek op de andere laat volgen met de kleuren, welke hare teekening aanwijst; waarbij echter moet aangemerkt worden, dat men, bij het borduren, naar willekeur begint en voortwerkt bij 'gedeeltens, naar rato men met eene en dezelfde kleur kan voortwerken, de andere kleuren openlaat en later invult, terwijl in het tapijt al dc. ruitjes, op eene lijn der breedte voorkomende, na elkander moeten worden ingevuld, om de twee verbandschotten in den ketting te brengen, zoodat opvolgend bij regte lijnen al de ruitjes worden ingevuld, op elke rij twee verbandschotten leggende, totdat het patroon of het geheele tapijt is afgewerkt. Bij elke gelegde lus, indien maar een van dezelfde kleur noodig is, wordt de draad afgesneden op die lengte als hij moet hebben, om het fluweel te formeren. Bij het insteken van den draad, moet het eind ook zoo ver uitsteken, •zoodat de twee einden een gelijk fluweel-punt vormen. Heeft men opvolgend vele lussen van dezelfde kleur te leggen, dan slaat men bij elke lus den draad om eene stift, waarop dezelve dan wordt doorgesneden, even als bij de Doorniksche tapijten op het koperdraad. Er Worden nog verschillende andere tapijtsoorten gemaakt, doch van min kunstmatige bewerking, waarop, bij het handelen over andere stoffen en naar zij mij in mijn geheugen komen, verder, bij gelegenheid, zal teruggekomen worden. Woerden, 25 Julij 1850. J. COSTENS•
---

Landbouw en Veeteelt.
VLA STEELT IN BELGIS. Het Belgische vlas heeft eene gi’oote vermaardheid. Meer en meer tracht men zich dan ook te beijveren, om deszelfs bereidingswijze, daar in gebruik, ook bij ons in te voeren. In ons vorige nommer maakten wij, ouder de Nieuwstijdingen, nog melding, dat er door den Graaf van Bijland eene gouden medaille is uitgeloofd Voor vlas volgens de Belgische wijze behandeld en op de aanstaande tentoonstelling van landbouw te Dordrecht in te leveren. Elke bijdrage dus, die strekken kan om gezegd doel te bereiken, moet ook onze lezers aangenaam zijn, en daarom deelen wij onder bovenstaanden titel het volgende mede, dat wij getrokken hebben uit het Vlaamsche Weekblad, getiteld de Akkerbouw, 2dli jaarg., n° 4. De beste gronden voor liet vlas zijnde niet al te zavelachtige of niet id te kleiachtige. Zij moeten goed gemest en gebeerd worden. De liooge gronden bewerkt nien in October en de natte in Februarij; men moet ze goed ploegen en dikwijls eggen. In het laatst van Maart of begin van April wordt het Vlas gezaaid. Gewoonlijk gebruikt men Iliga-zaad, schoon sommigen ook zee-zaad aanwenden. De grond moet bij het zaaijen door regen eenigzins bevochtigd zijn, opdat het zaad niet te veel verstuive, noch niet te lang inden grond blijve, zonder te ontkiemen. De beste landen zijn die, op welke het jaar te voren aardappels, haver of koolzaad zijn geplant of gezaaid geweest. Dikwerf worden de jonge vlasplanten door de aardvloo aangedaan, en om deze te dooden wordt de grond met eene houten rol gerold, die niet door paarden, maar door menschen wordt voortgetrokken. Men kan den grond ook met gebluscliten kalk bestrooijen. Zoodra de plant eenigen wasdom verkregen heeft, moet. zij tot tweemaal gekuischt worden van het onkruid, en als het begint te rijpen, in Junij of Juli j, moet men hetzelve slijten en er de knibberen of het zaad afknijpen. Tot de goede hoedanigheid eener roote, rekent men de nabijheid van elzenhout; die van eiken, populieren, kanadassen en wilgen houdt men voor schadelijk. Het vlas blijft gewoonlijk 7 á 8 dagen in het water. Meestal verkiest men wei-meerschen om het vlas te droegen, doch waar men geene gelegenheid heeft van meerschen legt men het vlas op de stoppelen van koren of gerst enz. liet vlas moet bij het droegen 2h 3 maal worden omgekeerd, vooral nadat het heeft geregend. – Men zaait het vlas niet dan na 5, 6 of 7 jaren op denzelfden akker, hoe langer men wacht des te beter om goed vlas te krijgen. Somtijds kan men goed vlas winnen .op uitgeroeide bosselien , of gescheurde meerschen , waarop in vele jaren geen vlas gegroeid is ; doch ter wèl slaging bezaait men het eerste jaar het boschland, goed gemest, met koren, de meersch met haver, en brengt er dan het volgende jaar vlas op. Ook moesgronden, die in vele jaren geen vlas gedragen hebben, zijn ter vlasteelt bijzonder geschikt; men begint met de helft of een derde. en men gaat het volgende jaar voort met de andere helft. Deze gronden worden echter niet gemest, daar zij uit zich zelven vet genoeg zijn.
---

