STAATSBEGROOTING OVER 1851.
In VL &oarl °e*c. vorige beschouwingen hebben wij aangetoond, wat met V;' h i ar' b'J de aanbieding der begrooting voor den jare 1851, 'rant van het Gouvernement mogt verwacht worden, en wat tojatjg,,la.aangeboden. Wij hebben dat gedaan, naar wij meenen, met L SeronkfId * IB£t onpartijdigheid, maar bovenal naar waarheid. Naar » **» ünA 'e 00rdeclen, die in omloop ziju, nopens het thans afge- Vd _°* Van de begrootings-ontwerpen, in de afdeelingen van *8eHar(j^e Kamer, heeft onze meening weerklank gevonden bij vele *«a »rije'^ Trouwens mogt men ook wel iets anders verwachten Uu«tjan, ei' onafhankelijke Vertegenwoordigers des Volks? Desniette- "at 6 ■ I)en sommige bladen, die naar" het schijnt reeds vergeten j*r*ach(ïC 1" m 'let vorige jaar is gebeurd, ons verweten, dat wij onze d't het"8 Wilt te ao°ë gespannen hadden. Wij houden alsnog vol, I?ren K 8 v,Val nil:t 'la' Maar wiJ hechten er aan, alleen daadzaken aan te l '"'twiJl v•' 'S op dien grond, en naar aanleiding van de tegenspraak, die "*l\xa d* ke"ng onzer denkbeelden hier of daar mogt ondervonden ,('kl41.j "at WÜ nit den grooten voorraad van beloften, toezeggingen en *et«eu t ' door de ministers iv het vorige jaar gedaan, toch eenige "'lat (je e. Roeten herinneren. Het zal daaruit blijken, dat niet wij, J'tr mc min>Bters de verwachting hoog gespannon hadden, en dat, wan-'e<rt. °yei'gaa' tot eene vergelijking van hetgeen er is beloofd met ""'«Ui,,r 'r '^.geschied, de 6chaal dan niet overhelt ten voordeele van de *titn ,' "ij herhalen , wat wij vroeger zeiden: het is met groot leed- W ...'t at wij die daadzaken meenen te moeten aanvoeren; doch daar * dt bi- JJ waarheid te doen is, en daar wij niet wenschen te behoorën het _■ bewonderaars van eenig ministerie, zoo komt het ons voor, *"'ito» gtmatiß is voor de waarheid uit te komen, die vroeg of laat :'8 vinden zal. pke t 0 Uap, op deze gronden, een kort overzigt van de meest belang- Vdi,, gingen, van de zijde van het ministerie, bij de openbare beft Van de staatsbegrooting voor 1850, gedaan: _''-HdP„ L MINISTER VAN FINANCIEN. •Tt opjj„t r- & Junij 1848. Herziening vau ons belastingstelsel, bepaaldelijk B^en tot die belastingen, welke zwaar op de eerste levensbehoeften l. ]j' "•teling a JuUJ 1848- Onderhandelingen zullen worden geopend tot , s. f L£T vereeniging met Luxemburg. ?*«'v» « 1849- lk zal niets verzuimen wat strekken kan, om aan Nü-kia Aug' 1848> wegens den afkoop der Tienden, eene volledige .*.li I l?n sP°edigste te doen verkrijgen. 'e"*is„] ' 1849- °e bijdragen uit onze Oost-Indische bezittingen zijn Wl Uig> gelukwij het uit de resultaten dier bijdragen in het vorige 5. n "J* ondervonden. |tioe?'ec7 ' 1849- ïk vlei mij in de gelegenheid te zijn, nog in deze "Geel K°,ntwerP. nopens de veranlwoordelykheid der ministers voor het .6>' 1 2<in er'aan de Kamers te kunnen aanbieden. > "«in 1849- De opbrengst van den accijns op de suiker is voor !' '8 ie Tatkaar- Ook ik wensch, dat uit dezen accijns meer mkoms- Hi z, scha^>st vloeijen. —Ik deel in het gevoelen, dat de accijns I*B%r „'■_ zeer drukkend is voor de zeepziederijen. — Ik zal in overr *»w £men. of men aan de gegronde klagten wegens den accijns op '»'■ dat m" regl zou kunnen doen wedervaren. — Ik geef de verzekert '• 28Zr.ne aandacht op de opheffing der leges zal gevestigd blijven. |? 't'blijve 'f' 849- Het vaste voornemen bestaat, om den ingeslagen « "tl Rcv !i° ewaU(lelen en het miuisterie deelt in zeer vele opzigten '"" 'tt n°; n van onderscheidene sprekers, dat onze huishouding van i J». I, 2a'' opzigten op te kostbaren voet is ingerigt. .''•tea r" 1849. Gij weet, dat er geene groote bezuinigingen te vcr,'J a.oeteIJa' dan nadat de wetten zullen zijn tot stand gebragt, waaruit .'c"ej(e ." voortvloeijen. Dit is bepaald het geval met de verandering van h r"I'ile <""9an'satie, die ik hoogst wenschélijk acht, en in verband "e? v V&D 'let Wetboek van Slraf vordering, waardoor aanzienlijke 4e"*. 1, £? J/eregtskosten zal verkregen worden. rHr'et Dcc- lB4<->- Ook de wet, tot ten uitvoerhgging van art. 122 der e&^'iik'w3 t^aEa een onderwerp van beraadslaging en zal zoo spoedig jj%n 0n rden voorgedragen. Ik moet doen opmerken, dat die wet vau 'WZ'' »ai. ang ZSL^ z'Jn- Eene geheele omwerking van het tegenwoordig VèWiil„. conPtabd,.teit, eene nieuwe instructie voor de rekenkamer, nieuwe (^■"Jft.f om'rent de inrigting der begrooting, dat alles zal in die wet ,'aiw. moelen worden. Het geldt hier dus eene wet van grooten _• Ü r?,aar die ook. ik erken het, hoogst noodzakelijk is. rjtri, '.*J Nov. 1849. Voor zoo ver er noodzakelijkheid bestaat, very^li '" de tegenwoordige staats-inrigtingen te brengen, welke op de '? tot ,? Van invloed zullen wezen, zal het wel niet doenlijk zijn veel daari. •II "in 1° bre,ißen vbbr het einde des jaars. P ca ,". V* Let. 1849. Ik stem gaarne toe, dat er nog veel tebezuiniw 'n rl "ervormen is. Naar mijn oordeel zijn er te veel ambtenaren, ilNw regel slecht betaald worden. Een eerste regel eener goede ■ gitld is mcl te doen met weinig middelen, niet te vergeten , dat f vail ,n Weegt' en de groote bezuinigingen niette vinden in de kangh, ■Il i~z°yieinBen der ambtenaren. k2*' "ia ', Dcc- !849. Ik wil de eerste zijn te erkennen, dat er tn b. 4a» ik aPP*l>-jken toestand veel te verbeteren valt. Niemand zal min- JT'iat v* °ntkennen, dat het belastingstelsel zijne nadeelige zijde heeft, J°Yer>l d P''gt is de daaruit voortvloeijende bezwaren vau lieverlede m^1 Weèl i?"Jk te herstellen. Ik meen het bewijs geleverd te hebben, Fr'n jaar ï ia indieniDg van verschillende voordragten in het afge- W'*"cl!s ! • l^ er ernstig op bedacht ben eene verbetering in ons be- V" 'h l'D te Toerell> eene verbetering, die, naar het mij voorkomt, C^"- j'^ne betere verdeeling van de aigemeene lasten gezocht mod «tf d« Hii trk-en gaarne, dat ik het als eene onbillijkheid beschouw, »! *n. /erheid Patent moet betalen, terwijl zij, die geen beroep uit* bèjn,aaiTvn..olUheven, en door geene andere belasting op gelijke fs*' %k l ■ Z'-'n" -^'e ongelijkmatigheid moet ophouden. Maar ik *»?'*' eetli'ti yaarschuwen tegen overdrevene verwachtingen. Zal de V gt olijven; zal art. 73 der Grondwet geene doode letter zijn; Jtyel, j "*' goed bestuurd, het Land beschermd worden; zal met éc'n b 'Hoi»i at aan het doel van zijn bestaan blijven beantwoorden, dan k\ tee 4 g.v*el'zeer veel opgebragt moeten worden. Er kan, er zal nog to v«el e*Utn'9d en verbeterd worden; in de laatste vijf of zes jaren is hii.'• Ö f^a^n' maar men vorderc niet alles op eens. le ' d»t' Q - 1849> Ik heb noolt vergeten, dat ik beschikte over ,!. van olè velen met moeite en zorg, met vele opofferingen van genoe- C'• Ji- Kl^3flfs'wordt opgebragt- K,*• Weller -1" 1849- zal mÜ onverwijld bezighouden met eene wet Sri» et liter invoering ik de behoefte dagelijks meer en meer gevoel iv • Il ntP1 van waarborg op de gouden en zilveren werken, yfó* accji' "Dec' 18i9- He* ZOQ hoogst wenschélijk zijn, zoo men Ctè^'Bt vc!.!6" doen vervallen en de som, die daardoor voor de 111 staanc]| en zou guan, door andere middelen vinden. Verhooging ï^'tiert.- acc'jnsen op sommige voorwerpen kan daarbij slechts weinig C' kome>i. tel e'ijkhi\?- dat W'J tot een tÜ''vak genaderd zijn, dat het cene ï,^ehietk-. .is toeene belasting op de inkomsten te komen; maar men lij s"'jk i 8 " n'et hetgeen nog dezer dagen door een bekwaam man in r.caccijn °Pgemerkt, dat met zoodanige belasting de formaliteiten, die W' WcvSeiU ten aste van enkele burgers komen, alle burgers treffen. Is20" ik Tan mogelijkheid om den een of anderen accijns af te schaf.W ■ Ten Voor mij mijne keus vestigen op den accijns op de brandstoffen. ij 'Ük a„,aaaz'etl van het pattnlregt bestaat bij mij een bezwaar, dil ij«ea'ij at.?lechts de nijvere klasse daardoor getroffen wordt en zij, %'' .J{ uitoefenen, hierin nietu hoegenaamd opbrengen. *V Vaa h C.«ns °P den turJ werkt nadeelig Toor dfe nijverheid, en de 2 totT"rflng daarvan is drukkend, terwijl de accijns op de steen- C, Een a "mokkelarij aanleiding geeft. CM^ ander middel, om het belemmerende van de accijnsen voor Kf 'i. j; lJVerheid weg te nemen, zie ik in eene herziening der accijns'«t Manm°eten middelen van controle gezocht wordeu, die, terwijl »ijvei.i,p.gen der schatkist beter zullen verzekeren, de ontwikkeling , d minder zullen belemmeren. ►„• 1.28DMINISTER VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. C "kan CC' 1849- Het tegenwoordige ministerie wenscht alles te doei. "On tUn'lp d-e °nderhandelingen, tot aansluiting van den Rijnspoor-""««sjseften weg, toteene gewensehte oplossing te brengen. 2°. Het zal zooveel mogelijk voldoen aan den geuiten wensch tot uilbreiding onzer consulaten. 3". 11. 14 Dec. 1849. Wat.is de vlag waaronder wij van wal steken ? Het is gelijkheid, regtschapenheid van beginselen, gehechtheid aan de grondwet en eerbied voor elks regt. Ik bedoel, dat wij behoorën tot die school, die gehecht is aan eenvoudigheid, degelijkheid, waarheid en regtvaardigheid in alles. 4°. 11. 14 Dec. 1849. In het beheer van mijn departement zal ik steeds die eenvoudigheid en degelijkheid in acht nemen, die ik meen, dat mij altijd hebben gekenschetst. 5". Ik heb beloofd de voorla!-., toegezegde examina voor de aanstaande diplomaten te zullen invoeren.
6°. Ons productief vermogen zoowel hier te lande als in de koloniën te vermeerderen, de belangen van den handel te behartigen, ziedaar vooral de middelen, die wij, naar mijn inzien , moeten te baat nemen ; daardoor zal men, naar mijne overtuiging, welvaart, rust en zekerheid in ons land behouden en bevorderen.
1: Het spreekt van zelf, dat het getal der missien zooveel mogelijk moet beperkt worden; het spreekt van zelf, dat hetgeen door twee personen kan verrigt worden niet aan drie, hetgeen door een persoon kan gedaan worden niet aan twee mag worden opgedragen, lk hoop dit alles ernstig te overwegen en na te gaan wat, na hetgeen reeds geschied is, verder gedaan kan worden.
B°. Ik heb reeds te kennen gegeven, dat ik dc doelmatigheid van vereeniging van meerdere gezantschappen in een persoon beschouw als een onderwerp, dat nadere en ernstige overweging verdient. 9. Ook het onderwerp van de voorgestelde ojiheffing der gezantschappm te Stuttgard, Munchen en Karlsruhe, zal later meer of min in ernstige overweging behoorën genomen te worden.
---

III. MINISTER VAN JUSTITIE.
I°. I. 28 Jan. 1830. De Regering geeft gaarne toe, dat alleen die bezuinigingen gepast zyn, die men verkrijgen kan zonder regten le schenden, of die niet nadeelig zijn voor den staat.
2. leder meent dat de bezuiniging, die hij voorstaat, gepast is, en dan wordt het noodzakelijk, te vragen waar de waarheid ligt, maar dan ook is het dikwijls uiterst moeijelijk ze te vinden. Met den besten wil is dc Regering door gebrek aan hulpmiddelen niet in staat, om te doen, wat zij zoo gaarne zou tot stand brengen. 3*. 11. 15 Dec. 1849. Hij merkt op, dat, zoodra er voor hem eenig uitzigt bestaat, het werk van het nieuwe wetboek van strafregt met eenige beradenhcid aan te vangen, hij geen dag zal laten verloopen om daarmede een begin te maken.
4\ De Grondwet heeft ten opzigte der regterlijke inrigting de taak voorgeschreven, welke de Kamer en het Gouvernement te vervullen hebben. S». Geeft de verzekering, dat hij de zaak niet uit het oog zal verliezen nopens de nieuwe Regt. Org., maar zich zal beijveren met uit den chaos der gedachten, in verschillenden zin omtrent dit onderwerp bekend gemaakt, een plau eener nieuwe regterlijke organisatie te ontwerpen enz.
6°. Het maakt een punt van ernstige overweging bij het Gouvernement uit, of in het bezwaar van de kostbaarheid der regtspleging reeds zal kunnen worden voorzien bij de regterlijke reorganisatie, dan wel, of, alsccn gevolg daarvan, de bestaande bcpaliugen omtrent deze aangelegenheid aau eene herziening zullen behoorën onderworpen te worden. 7°._ Ook het onderwerp der militaire wetgeving en militairertglapleging zal niet uit het oog worden verloren.
B°. 11. 19 Dec. 1849. Ook dc Regering zou dan liever wenschen het corps marechaussees uit te breiden, maar de kosten daarvan zijn bij deu tegenwoordigen staat onzer financiën te groot, en nu heeft men zich moeten blijven bepalen tot een hulp-corps uit de cavalerie. IV. MINISTER VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
(Als lid der Kamer.) l: 11. sMei 18.9. Verlangt echter niet, dat de zuinigheid tot bezuinigingswoede oversla. Naar zijn oordeel bestaat zuinigheid niet in weinig uitgeven, maar in veel doen met weinig middelen. Het schijnt hem ook niei mogelijk, de som der bezuiniging te bepalen dan na aanneming van een vast stelsel van bestuur; en dat ons land voor geen stelsel van bestuur vatbaar is, hetwelk eene vermindering van meer dan twee miliioen beneden hel tegenwoordig cijfer der uitgaven zal gedoogen, wie ziL dit veez_üei_:_ ? (Als Minister.) 2". 11. 13 Dec. 1849. Ware het vorige Ministerie op eenander tijdstip gevallen, had de ministeriele krisis niet zoo lang geduurd, had de optreding van dit gouvernement niet op 1 November maar op 1 October plaats gehad, dan zou zoodanig programma, als de spreker uit Tiel verlangt, zijn vervat geweest in eene voorgedragene nieuwe begrooting. 3°. 11. 21 Dec. 1849. Het vaststellen van cene aigemeene wet op den waterstaat is een der eerste onderwerpen, die de belangstelling der regering vorderen.
4°. 11. De regering zal aan de bevaarbaarheid der rivieren al die zorg besteden, welke in haar vermogen is.
s. 11. De Regering zal het meer of minder bevaarbare van den IJsel tot een punt van rijp overleg maken. 6°. 11. De voordragt van wet, betrekkelijk het Kanaal van Grave naar Waspik, zal ruimschoots gelegenheid aanbieden om beschouwingen over dit punt in het midden te brengen. 7°. 11. Ik moet met ronde woorden verklaren, dat het in de bedoeling der regering niet ligt om zoodanige transitoire wet nopens het onderwijs voor te dragen, maar dat zij de wet op het onderwijs, welke de grondwet voorschrijft, zal aanbieden, ten einde het aan de beoordeeling van deze Kamer over te laten, of zij al dan niet voor aanneming vatbaar is. B°. 11. lk meen namens de Regering te kunnen zeggen, dat er belangrijke gebreken in de ontginning der mijnen bestaan, eu ten deze allezins voorziening noodzakelijk is.
---

V. MINISTER VAN MARINE.
I°. I. 28 Dec. 1849. Om onze Marine slechts die van eene zeemoger.ïhcid ran den Zden rang te doen zijn, is de begrooting van het Departement van Marine te laag gesteld. Daarom moet zooveel mogelijk bezuinigd worden, zoowel op de administratie als op de uitbreiding der werven , Jie beide thans te kostbaar ziju. Bezuiniging op de werven is onvermijlelijk. Daardoor zal de miuister in de gelegenheid zijn meer te doen .-oor de aclive zeemagt, hetgeen volstrekt noodig is. 2". 11. 15 Beo. 15i9. Ik ben het eens, dat onze Marine zooveel mogeijk uitgebreid moet worden en dat men eene der Rijkswerven mod intrekken. 3". 11. 15 Dec. 1849. Ik erken dat wij te veel Rijks-werven hebben, en dat vooral de Marine inde Oost-Indiën naar de behoeften behoort uitgebreid te worden.
---

VI. MINISTER VAN OORLOG.
1". I. 9 Dec. 1849. Men is thans bedacht op eene vermindering der veilingen en met de voortzetting hiervan is men reeds eenigzins gevorderd. 2°. 11. 18 Dec. 1349. Mijn voornemen is ook, om met hetcoiuile vai, lefensie een jdan van verdediging te beramen, gegrond op het verminderd aantal vestingen. 3". 11. Ik kan verzekeren, dat de organisatie van mijn departement reeds met den lsten Jan. 18*50 eene zeer belangrijke wijziging onder"aat; eene wijziging, welke vermindering van het kader en eene voortgaande bezuiee.ging ton doel heeft. Onderscheidene bureaux zullen worden bijeengevoegd zoo ver de werkzaamheden dit slechts eenigzins zunen veroorloven, ten einde ook langs dien weg eene vermindering van het personeel te verkrijgen, waarvoor dit departement vatbaar mag wezen. i. 11. Ik verzeker, dat ik, zoodra het eenigzins mogelijk is, niet in gebreke zal blijven in de behoefte aan de vaststelling van een nieuw militair strafwetboek te voorzien. Zoodanig wetboek kan echter moeijelijk ot stand worden gebragt vóór de invoering van het nieuwe burgerlijke strafwetboek. s°. 11. Eene wet omtrent de benoeming, bevordering, pensionering en het ontslag van officieren zal zoo spoedig mogelijk aan dc Kamer worden aangeboden.
---

VII. MINISTER VAN KOLONIËN.
I°. I. 29 Dec. 1849. Het is des ministers voornemen om het systeem >ian aanbesteding zooveel mogelijk uit te breiden, althans waar dit raadzaam voorkomt. 2°. 11. 19 Dec. 1849. Ten aanzien van het onderwijs in Nederl. Indi, heb ik gezegd, dat het gouvernement gaarne aanneemt de aanbeveling 'an zorg voor dit onderwerp, dat het reeds bepaaldelijk bij het gouvernement een punt van gezet onderzoek uitmaakt, en dat de voorstellen, 7en- rles,altaat moeten worden van dat onderzoek, met de meeste belangstelling behandeld zullen worden, In verband tot de uitbreiding, welke het onderwijs bereids door de zorg van het Indische bestuur heeft onder gaan, zal ik mij gelukkig rekenen ten aanzien van deze gewigtige aange legenheid te doen wat in mijn vermogen is. 3°. 11. Wanneer de exploitatie der tinmijncn door particulieren in dier voege kan geregeld worden, dat de tegenwoordige inkomsten uit die tinmijnen gewaarborgd blijven en de 18 tonnen gouds, die daaruit thans getrokken worden, niet zullen verminderen, dan zal ik mij zeer gelukkig rekenen, zoodanige onderneming van particulieren in de hand te weiken. Het is mijn voornemen deze zaak, zoodra zij tot rijpheid zal zijn gekomen, tot een onderwerp van beraadslaging in den ministerraad te doen strekken, en zoo veel mogelijk bevorderlijk te zijn.
4". 11. Ik zal alleen dit zeggen, dat ik elke particuliere exjiloitatie, waar die mij mogelijk toeschijnt, waar zij niet indruischt tegen de bestaande orde van zaken in Indie, waar z'u niet dreigt 's lands inkomsten te benadeelen, gaarne zal ondersteuuen.
s*. 11. Ik zal mij gelukkig rekenen aan de daarstelling eener geregelde stoomjiaketvaart in Jndie, waardoor eene geregelde en periodieke communicatie tusschen de verschillende Nederlandsche bezittingen kan worden tot stand gebragt, de hand te kunnen leenen, want de verbetering der middelen van gemeenschap aldaar is zeer zeker eene allezins wenschelijke zaak. 6*. 11. Na ontvangst der noodige bouwstoffen uit Indie, zal ik zoo spoedig mogelijk de gevorderde wet, nopens het muntstelsel i-i de koloniën, nan dc Staten-Generaal voorleggen. Het herstel van het muntwezen in Indie zal, naar het zich laat aanzien, groote geldelijke opofferingen kosten, maar ik vlei my , dat de vertegenwoordiging niet ongeneigd zal worden bevonden, om de daartoe benoodigde sommen toe te kennen, vermits de behoefte aan verbetering algemeen ereend is.
I°. 11. Aan den gouverneur van Suriname is onlangs opgedragen, om een lotaal en persoonlijk onderzoek aan het etablissement aan de Saramaccarivier te bewerkstelligen, over de doelmatigheid vaneene landverhuizing op groote schaal naar hcete luchtstreken, om er den landbouw uit te oefenen. Van den uitslag daarvau zal het nemen van verdere maatregelen afhangen. B°. 11. Ik geloof niet, dat het tegenwoordige stelsel van cultures, hetwelk zoo groote directe en indirecte voordcelen voor het moederland oplevert, behouden kan blijven, indien men tot een landverkoop op groote schaal overgaat.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Donderdag 14 November (des Avonds.)
Heden zijn de leden van het parlement pro forma in de kamer der lords vergaderd geweest, om de voorlezing aan te hooren van het besluit der Koningin, waarbij de zittingen der beide kamers, die heden zouden worden horvat, verder worden geprorogeerd tot 17 Dec.
— Men kan geen generaal-majoor vinden, die de functicn van Gezagvoerder der krijgsmagt te Hongkong wil aanvaarden. Het gouvernement heeft reëels zes weigeringen ondervonden; de generaal-majoor zal dus aldaar moeten blijven, tot dat men er in geslaagd zal zijn eenen opvolger voor hem te vinden.
— In cene gisteren gehouden vergadering der directeuren van de O. I. Compagnie, is dc luit.-generaal sir John Grey benoemd tot opperbevelhebber der troepen in Engelsch Indie.
— Volgens de United Service Gazette is het gouvernement voornemens lc sterkte vau het leger nog verder te verminderen, wanneer de vasteland» moeijelijkhcdcn in der minne zullen zijn vereffend.
— Hier te lande bestaat, gelijk men weet, de gewoonte om militaire posten te koopen, doch het is niet algemeen bekend, welke ontzettende sommen somwijlen daarvoor worden besteed; als een bewijs hiervan moge strekken, dat de majoor van een regement lanciers te Brigliton dc som. van 16,000 £ heeft geboden, om den rang van luit.-kolonel te verkrijo-en • zijn aanbod werd van de hand gewezen. De hoogste som, die immer voor ele opklimming van c'e'u stap in dezen rang is besteed, was 20,000£. — Vijfhonderd advocaten van Londen hebben een adre3 aan de' Koningin onderteekend, om te protesteren tegen de Pauselijke bul; het gemeentebestuur van Wiudsor heeft een soortgelijk stuk opgesteld. — Gisteren ochtend heeft de kardinaal Wisemau zijne eerste aartsbisschoppelijke dienst verrigt; dc hoorders waren niet talrijk, doordien hét niet bekend was, dat hij zelf de mis zoude vieren.
— Dc Heer Sirrell, de groote zilversmid, die beschuldigd was vau gestolen voorwerpen te hebben gekocht, is vrijgesproken en weder in be/.it gesteld van alle bij hem in beslag genomen goud- en zilverwerken. — De Lissabohsche postboot met tijdingen van 9 Nov. is te Southampton aangekomen. Dc brieveu zijn echter hier nog niet ontvangen.
---

Duische Post.
WEENEN, 22 Nov. Heden morgen had in tegenwoordigheid vanden Keizer een ministerraad plaats, waarin over de uit Berlijn ontvangene depbehes gehandeld werd. — De Keizerin-Moeder wordt eerstdaags hier verwacht; ook de Aarts-, hertog Reinier zal eerlang hier aankomen en den winter blijven. De Aartshertog Johann is te Inspruck aangekomen en zal zich vervolgens aaar Giütz begeven, alwaar hij den winter zal doorbreugen. — Gisteren avond kwam hier de baron v. Haynau van Griitz aan. Hij hegaf zich naar den maarschalk Radetzky, en zal, naar men verneemt iijue dienst aan den Keizer aanbieden.
— De Hertog Karel van Parma zal morgen de begrafenisplegtigheid van den Aartshertog Ferdinand v. Este bijwonen. — Men verneemt, dat de Oostenrijksche zeemagt volledig zal uitgerust worden, gelijk zulks bij een verren zeetogt gebruikelijk is. — De Oostenrijksche dichter Braun v. Braunenthal heeft een heldenlicht in 6 zangen uitgegeven, getiteld: Het einde der Wereld, hetwelk zeer wordt geprezen.
— Een brief uit Turijn van 9 Nov. meldt, dat het ministerie voornemens was de tegenwoordige zitting spoedig te sluiten en daarop die ■an 1851 te openen. De Koning zoude bij deze gelegenheid eene troonrede houden, welke voornamelijk op het geschil met Rome betrekking ■n een verzoenenden zin zoude hebben. Als den opvolger van den Heer Mamelli noemt men den Heer Giojo.
BERLIJN, 14 Nov. Uit Frankforter depêches, welke hier ontvangen '.ijti, blijkt, dat van de Oostenrijksche zijde aldaar maatregelen genomen «ijn om den verderen voortgang van de bondstroepen te staken en elke ootsing met de Pruisische troepen vóór het sluiten eener overeenkomst usschen de wederzijdsche kabinetten over de aanhangige kwestien, te 'erhinderen.
— De te gemoet geziene verdere openingen van het Weener kabinet over de door ons gestelde voorwaarden, kunnen morgen alhier aankomen, daar 'zij gisteren avond van Weenen afgezonden zijn. Onze regering schijnt zich te mogen vleijen, dat door die antwoorden de bestaande geschillen op een: vredelievende wijze zullen geschikt worden. — Het door verscheidene dagbladen medegedeelde zoogenaamde ultimatum van Oostenrijk aan Pruisen kan men als nagenoeg geheel verdicht beschouwen.
— Het op de been brengen van de geheele Pruisische legermagt wordt geregeld en met spoed voortgezet. — De bonds-executie in Sleeswijk-Holstein zal in de volgende week stellig plaats vinden. De regeringen hebben zich verstaan; de marsch der eroepen door Keurhessen en Hanover zal plaats vinden.
— Gisteren is de verjaardag van de Koningin met de gewone plegtig» heden gevierd. — In Warschau wil men weten, dat de Keizer van Oostenrijk voor den lstcn December aldaar zal terugkeereD.
— De Deutsche Reform bevat een zeer vredelievend artikel, waarin >vordt verklaard, wat Pruisen tot nu toe van Oostenrijk heeft verkregen ;ü nog hoopt te verwerven. Namelijk: l*. vrije conferentien omtrent het eierstel van den wijderen bond: 2°. gelijkheid der beide mogcndhede.n in ten bond (de afwisseling van het praesidium daaronder zekerlijk tëgrcjen); 3°. het regt om vrij vereenigingen met andere staten aan te gaan, vordt aan Pruisen toegestaan (maarniet de Unie); 4°. Oostenrijk vordert le erkenning van den bondsdag niet meer; 5". Pruisen zal de heerbanen >n Hessen verder .bezetten; 6°. Pruisen zal zelf niet in Holstein interveniëren, daar het aan het stadhouderschap geene bescherming kan ver» leenen, en zal den doormarsch van vreemde troepen door zijn gebied verhinderen. Wanneer men de bewilligingen van Oostenrijk naauwkeurig nagaat, dan ontwaart men, dat zij alle reeds voor de mobilisatie van het leger waren toegestaan. — De benoeming van den Heer v. Schleiniiz tot gezant te Hanover bevestigt zich niet.
HAMBURG, 14 Nov. De Gefion is gisteren van Eckernförde te Travcmuude aangekomen. De Pruisische oorlogsvlag waait van boord. — Gisteren hebben weder op verscheiden punten voorposten-gevechten ! plaats gegrepen.
FRANKFORT, 14 Nov. Gisteren ontving de graaf Thun depêches uit Weenen. Naar men van eene goed onderrigte zijde verzekert, hebben nog altijd onderhandelingen tusschen Pruisen en Oostenrijk plaats over vrije conferentien. Dat men zich moge verstaan hoopt men zeer, omdat men zich moet verstaan, wanneer men de gevaren overweegt, welke ingeval van eene botsing noodzakelijk moeten ontstaan. e — De bondsvergadering houdt dagelijks zittingen. De graaf Thun geeft zich veel moeite om de bondskanselarijen te reorganiseren. De militaire bondscommissie is bijna onophoudelijk werkzaam.
— De opperbevelhebber van ons garnizoen, de graaf v. Deiningen, heeft eene dagorder uitgevaardigd, waarbij hij op eene gestrenge discipline aandringt. — Geloofwaardige berigten bevestigen de tijding, dat de Pruisische troepen geheel Baden, zelfs de bondsvesting Rastatt, zullen ontruimen. Dit geschiedt, naar men zegt, op strategische gronden. De nieuwe besetting van de vesting Rastatt zal volgens het bestaande reglement gevormd woiden. Dat do Badensche regering een gezant naar dc bondsvergadering zal afvaardigen houdt men voor onwaarschijnlijk. — Het Holsteinsche stadhouderschap heeft het bonds-inhibitorium (bevel tot staking der vijandelijkheden) van de hand gewezen, opgrond dat het slechts bevelen van de gezamentlijke bondsregeringen kan gehoorzamen. Te Kiel hoopt men nog altijd, dat men tot een wapenstilstand moge komen. — De Hanovcrsche regering heeft geenszins geweigerd bondstroepen naar Holstein op haar grondgebied te laten doortrekken; naar men van goederhand verzekert, heeft zij alleen den wensch te kennen gegeven, dat de bondsvergadering aan geeneHanoversche troepen mogt bevel geven, om de besluiten van dc bondsvergadering in Holstein teu uitvoer te brengen. Deze wensch moet ook ingewilligd zijn, daar alleen Oostenrijk deze taak op zich neemt.
— Te Karlsruhe spreekt men van cene amnestie, welke dc Groothertog op zijn verjaardag (15 Nov.) zoude uitvaardigen. — Te Muncheu is v. d. Tann aangekomen; naar men verneemt zal hij bij den staf van den Prins Thurn en Taxis in dienst gesteld worden. — De Pruisische gezant bij het Beijersche hof heeft in den avond van 10 Nov. plotseling ftlunchen verlaten en zich naar Berlijn begeven. Te Munchen was het gerucht in omloop, dat bij Bayreuth een niet onaanzienlijk legerkorps bijeengetrokken zoude worden. — Het keurvorstelijk hof te Wilhelmsbad maakt toebereidselen, die aan een spoedigen terugkeer naar Kassei doen denken. — De voorhoede van het korps van Thurn en Taxis is, volgens de jongste berigten uit Fulda, gisteren naar Hünf'eld opgerukt. Het verdere oprukken der bondstroepen is voor eenige dagen gestaakt. PS. De Pruisische troepen, welke in de Keurhessische stad Marburg binnengerukt waren, hebben gisteren middag weder die stad verlaten, om zich op Pruisisch grondgebied terug te begeven. — Een gedeelte van de Koburgsche staatskas is wegens dreigend oorlogsgevaar naar Gotha overgebragt.
---

