Landbouw en Veeteelt.
B. MEYLINK.
UITROEIJING VAN DEN KWEEKIVORTEL.
Onder al de voor den landbouw. schadelijke wortelonkruiden bekleedt de kweek kweekgras, puingras (Tritieum repens) eene zeer voorname plaats, als behoorende tot die, welke het moeijelijkste zijn uit te roeijen. Te regt schreef dan ook de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid eene prijsvraag uit, over de middelen ter uitroeijing van dezen wortel, en zij had het genoegen eene Verhandeling van den Heer C. J. Geer tsma, Landbouwer te Nieuwscheemda, met de tweede gouden medailje te kunnen bekroonen. Deze Verhandeling is in haar geheel opgenomen in het dezer dagen uitgekomen nommer van het Tijdschrift der gezegde Maatschappij (14d0 deel, re stuk). In dezelve geeft de schrijver eerst de middelen op, die hier en daar ter verdelging van de kweek worden gebezigd; vervolgens spreekt hij over hetgeen hiertoe nog verder zou kunnen worden aangewend, tevens met aanwij-Zing van die middelen, welke het best geoordeeld word" en eindelijk geeft hij verslag van eenige genomen Proeven. "Wij willen «thans onze lezers alleen bekend maken, Inet de wijze, door den Heer G. voor de beste gehou(len om de kweek uit te roeijen. Zij het gebruik Illahen van de Zoogenaamde kiveek-egge , een • werktuig Inet 23 zeer. lange tanden, in vorm en werking veel Overeenkomende met de Zeenwsche 4- balksche egge (zie ve"utmeling voor den Landbouw te Groningen n°. 46, en 22 en 23 van het Utrechtsche Kabinet van den Landbouw), Van de Utrechtsche en Geldersche eggen verschillende in lengte en vooral in de ongelijkheid dier lengte bij de t,arlden, zoodat de onderkant der kweek-egge of de pun'eh der tanden te zamen een bolrond vormen. Met deze egge nu handelt men op, de volgende wijze: Zeodra de gewassen in het najaar geoogst zijn, wordt eerst het land zeer diep (20 'a 25 Ned. duim) geploegd, ten einde den grond de gevorderde losheid te geven, om eene behoorlijke doorwerking der egge toe te laten, en dan, bij droog weder, dadelijk behandeld met de kweekegge, die door hare schuinsche, vooruitstaande tanden, alle gevatte kweekwortels bovenscheurt , en deze, door eene geregelde, dech zachte schommeling, gelijkmatig over de oppervlakte des akkers verdeelt. Deze gelijkmatige verdeeling (in tegenstelling van stappen of slepen, zoo als de landbouwers dit noemen) en zachte schommeling komen van hare schuinsche balken en omdat hare binnenste tanden iets langer zijn. De scherpe vécirzijde is van de ondereinden der tanden afgemaakt, zoodat hiermede de kweek gegrepen en deze niet afgesneden wordt, maar geheel en ongeschonden boven moet komen. Om dezelfde reden ploege men in 't najaar doorgaans slechts eenmaal, maar dadelijk diep genoeg, dewijl elke ondiepe ploeging vele wortels doorsnijdt en deze stukjes dan moeijelijk boven te brengen zijn. Het eggen zelf wordt meestal niet meer dan 2- tand gedaan. Bij aanhoudende droogte kan nu de kweek, om spoedig te werken, met eene ligte egge bijeen geëgd worden, schoon hierdoor de wortels te veel worden vastgetrapt en dus het afvorken of harken verkieselijker. is. De wortels worden nu met dezelfde griepen of harken op hoopen gebragt en dadelijk met den wagen weggemend. Laten het weder en de overige werkzaamheden het toe, dan zal het zeer doelmatig zijn om het land nu nog eens om te ploegen, opdat het niet te digt en gesloten den winter over blijve liggen, daar, hoe minder zamenhang de grond heeft, ook de kweek des te minder er in schijnt te. kunnen tieren. Dit geploegde land blijve zoo ongeëgd den winter overliggen. Het volgende jaar nu zaaije men op de kleigronden (C) boonen in rijen, en ploege en wiede op doel(*) Op de gemaakte aanmerking, dat op zware kleigronden, die het water slecht doorlaten, het bouwen van boonen op rijen doorgaans niet wel gelukt, antwoordt de schrijver, dat men dusdanige gronden door doelmatige greppels of onderaardsche water-afleidingen (drains), alsmede door eene goede vrucht-opvolging, b. v. door afwisseling van bouw- en
matige wijze. Vooral zij men niet te spaarzaam in Ifet gebruik van den drietand of griep, zoodra men slechts enkele kweekplantjes ziet boven komen, om deze uit te roeijen en van het land te verwijderen. Daarenboven moeten de wel uitgewiede maar niet geploegde boon-rijen in den herfst omgeploegd worden, zoodra de boonen van het land zijn. Genoemde omgeploegde rijen of vurgen blijven in den winter overliggen, gevende dien ten gevolge de voren- gedurende dien veelal regenachtigen tijd eene goede afwatering aan het in het laatst van Julij of begin van Augustus hier tusschen gezaaide koolzaad, en de opgeworpene vurgen niet zelden eene gunstige beschutting tegen vorst. Op ligtere gronden, vooral zandgronden , kan men meer allerlei gewassen in rijen telen schoon de ondervinding van den schrijver geleerd heeft dat aardappels en chicorei hier de meest geschikte zijn. Grove, loofrijke aardappels, om de tweede vore gepoot, of chicorei-zaad in rijen, op een' afstand van 15 Ned. duim van elkander, met een zaaiwerktuig gezaaid en hier tusschen te wieden, schoffelen en ploegen, zijn verder de maatregelen door den schrijver aangewend, om de sointijds nog achter geblevene kweekwortels gedurende den zomer te onderdrukken; terwijl bij den oogst de chicorei-wortels en aardappels met grepen worden gerooid, en de daarbij nog op nieuw te voorschijn tredende kweek nogmaals behoorlijk wordt weggeruimd. Volgens bovenstaande behandelingswijze is het den schrijver bij herhaling gelukt, verschillend land geheel van kweek te zuiveren, zoo als uit de mededeeling van de door hem genomene proeven blijkt. Zij, die met deze proeven nader wenschen bekend te worden, verwijzen wij naar bovengenoemd Tijdschrift.
---

