TEREN VAN HOUTWERK.
In sommige streken van ons vaderland neemt men op 10 pond teer 1 pond donkergele oker, die vooraf in gekookte olie wordt fijn gewreven. Dit mengsel wordt warm gehouden, gedurende den tijd van verwerken. Men wil dat de betering met dusdanig mengsel duurzamer is.
---

VOEGWERK.
Tegen het uitvriezen der voegen van metselwerk heeft men somtijds met goed gevolg gebruik gemaakt van eene metselspecie, die beslagen was .mot zure of zoete wei, in plaats van water. oc•
---

Nieuwstijdingen betrekkelijk Nijverheid.
Uit zuidelijk Tyrol schrijft men, dat ook daar het weder op den duur ongunstig blijft. De meerbeziebladen zijn voor het grootste gedeelte verloren gegaan en zeer in prijs gestegen; eene omstandigheid, die op de zijde-cultuur en op de prijzen der zijde, gedurende de eerste jaren niet zonder uitwerking zal zijn. (N. Rott. Cour., 17 Mei, 1850.)
Eenige achtingswaardigen en des bevoegden hebben gisteren, op verzoek van den Heer R oulet, te Scheveningen eene proefneming bijgewoond, welke die heer weder gedaan heeft, en die ook hun de overtuiging heeft gegeven van het afdoende, om het zee-water goed drinkbaar te maken. Niet alleen dat die heer daarin werkelijk geslaagd is, maar hij heeft den aanwezigen bewezen, dat hij tot dien uitk'omst geraakt is met eene zoo geringe hoeveelheid brandstoffen, dat men die, als 't de toepassing van deze belangrijke uitvinding aan boord van schepen geldt, zoo goed als niets kan rekenen. Men mag verzekeren, dat alle aanwezigen daarover getroffen waren, en niet minder over de stoutheid, waarmede de zwarigheden door den Heer R oul et overwonnen zijn, die zich vroeger bij herhaling in verschillende landen hebben opgedaan, tegen het drinkbaar maken van het zee-water. Men bragt voorts alle hulde aan de eenvoudigheid en het gemakkelijk gebruik van den toestel des uitvinders; terwijl men niet uit het oog heeft verloren, dat he,t zee-water, bij deze nieuwe proef gebruikt, bijzonder troebel was. Heden hebben te Scheveningen de Heren Dr G. Simons, adviseur voor de werktuigkunst en scheikunde, directeur van de Kon. akademie te Delft, en P. L. Rijke, Hoogleeraar in de Wis- en Natuurkunde aan de hoogeschool te Leiden, voor de tweede maal proeven genomen met gemelde uitvinding. ('s Grav. IViewvób., 15 Mei, 1850.) • Op uitnoodiging der Zeeuwsche Landbouw-maatschappij, hebben de schoolonderwijzers te Wilhelminadorp en Wolfaartádijk zich bereid getoond om de landbouwkundige schei- en natuurkunde op hunne scholen te onderwijzen; genoemde maatschappij levert daartoe de noocligste scheikundige toestellen. In de school te Heinkenzand wordt sedert korten tijd het lahdhuishoudkundig boekhouden onderwezen. (Drentsche Cour., 17 Mei, 1850.) Schiedam, 17 Mei. Naar wij vernemen is door de Hoeren Meij er en Comp. alhier een plan ontworpen, om door eene Vereeniging van alle of van een gedeelte der branders te dezer stede en op andere plaatsen, een gezamenlijke gesthandel, onder opzigt van daartoe te benoemen Commissarissen- op te rigten, en aldus deze tak van bestaan in aller belang te verbeteren en uit te breiden. (Schiedamsche Cour., 18 Mei, 1850.) Aan de zeevarenden wordt ter kennis gebragt, dat het drijvende lichtvuur van Paardenmarkt (in de bogt van Wielingen, aan den mond der Wester-schelde) den 15 Junij aanstaande zal weggenomen en voorloopig, gedurende ongeteer eene maand, zal vervangen worden door eene loodsboot, die bij dag eene roode vlag en bij nacht een klein vuur van dezelfde kleur zal vertoonen. (Schiedamsche Cour., 18 Mei, 1850.) Aan de oostzijde van Londen zullen nieuwe dokken worden aangelegd, die met den spoorweg in verband staan n den naam van Vietoria-dokken zullen dragen; het kapitaal dezer onderneming beloopt 400,000 £. (Alg. Handelsbl., 18 Mei, 1850.) Koppenhagen, 7 Mei. Te Aalborg wordt door een privaat persoon eene expeditie naar Groenland uitgerust, hoofdzakelijk om ten opzigte van de producten aldaar nasporingen te doen. Van regeringswege is aan het schip verboden alle visseherij en handel tussehen de equipagie en de inwoners. (N. Rott. Cour., 13 Mei, 1850.) Bij besluit van 'de Mèxiaansche regering van 29 December, is de ha-Ven van Laguna de Terminos voor den vreemden handel gesloten verklaard, met uitzondering van den uitvoer van verwhout. (N. Rott. Cour., 13 Mei, 1850.) Berlijn, 12 Mei.— In de vergadering der deskundigen, bijeen geroepen om de Regering te dienen van berigt op de in te voeren wijzigingen van het tarief op do in- en uitgaande regten, is besloten, dat het regt op de rogge enz. van 5 groschen op 6 penningen moet worden verlaagd, en dat van de tarwe van 5 op 2 groschen. Een voorstel, om de bestaande regten ten gunste van den landbouw aan de zijde van Rasland en Polen in stand te houden, is door de meerderheid verworpen. Men wil het regt op de boter van 3 th. 20 gr. per centenaar op 2 th. verlagen; van rijst, van 2 th. op 1 th. 10 gepeld en op 20 gr. ongepeld; van ossen, van, 5 th. op 2 th. 15; van koeijen, van 3 th. op 1 th. 15, van varkens, van 20 gr. op 7 gr. 6 penn. De Vergadering heeft hare goedkeuring gehecht aan het voornemen der Regering, om het tegt op de meeste zoo niet alle verwstoffen, sommige steensoorten, bindrotting, kalk en gips af te schaffen, en verlangt dit ook van het vlas-en de hennep. (Hacirl. ('our., 15 Mei, 1850.) Wanen, 14 Mei. (Per telegraaf.) Het officiele dagblad bevat het besluit tot opheffing van de Oostenrijksche Elve-tollen, met uitzondering ven eenige weinige artikels, meest houtwaren. (Alg. Handelsbl. 18 Mei, 1850.) Weenen, 13 Mei. Zeker persoon beweert in den Oestr. Lloyd, dat hij een onfeilbaar middel heeft uitgevonden tegen munt-vervalsching. hij vraagt een half millioen guldens voor zijn geheim. (27. Rott. Cour., 20 Mei, 1850.)
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
'IET VERDUND ZWAVELZUUR, GEEN ONVOORWAARDELIJK VOORBEHOEDMIDDEL TEGEN DE LONGZIEKTE DER RUNDEREN. Reeds in n°. 3 van dezen jaargang hebben wijde aanbeveling van bovengenoemd zuur tot gezegd einde van don Heer Vander W e ij de medegedeeld, en in n°. 18 de bevestiging zijner opgave, zoo als deze uit de genomene proeven van den Heer H. J. Prakke kon worden afgeleid. Om echter de waarheid hulde te doen, zijn wij verpligt onze lezers thans bekend 'te maken met een artikel over dit onderwerp, voorkomende inde Meppeler Courant van den 18 dezer, waarbij, insgelijks op grond van genomene proeven, veel minder gunstig over de uitwerking van gezegd zuur als voorbehoedmiddel tegen , de longziekte der runderen geoordeeld. wordt. Daarin toch lezen wij, dat van al de doer de bedoelde ziekte aangetaste runderen bij de gebr. Smit, te Wapserveen (gemeente Havelte), tot op heden allen zijn overleden, in weerwil van het gebruik des genoemden zuurs, hetwelk met de meeste zorgwas toegediend, zoowel aan de nog schijnbaar gezonde, als aan de reeds zieke runderen. »Hoe" dus wordt in genoemd artikel vervolgd "á het daarom te verklaren, dat die zoogenaamde voorstanders van het zwavelzuur, bij de heerschende longziekte toegediend, zulke heerlijke resultaten bij het gebruik daarvan hebben ondervonden en aan het publiek bekend gemaakt? Niet alleen dat de toediening van het zwa,,- velzuur alhier, maar ook op meer plaatsen, b. v. bij den veehouder B. Pluim, te Kolderveen , niet aan die heerlijke uitkomsten heeft beantwoord , dewijl aldaar bij de afmaking van de nog schijnbaar gezonden, ten getale van 10, slechte twee Waren, die geene kennelijke teekenen der ziekte aan den dag legden." Terwijl wij ons nu, aan den eenen kant, eenigzins teleurgesteld zien in ons vertrouwen op dit voorbehoedmiddel, gegrond op het getuigenis van de Heeren van d er We ij de en Prakke, zoo geloven wij tocli ook, aan den anderen kant, dat wij, ten aanzien van bet thans medegedeelde uit de Meppeler Courant, tot geen ander besluit mogen komen, dan dat bet bedoelde zuur geen onvoorwaardelijk behoedmiddel tegen de longziekte is; terwijl het door verder onderzoek nader zal moeten blijken, of het in deze werkelijk eetiige waarde heeft, dan van alle waarde geheel is ontblood. Daar de toediening van gezegd middel op zich zelven voor opschadelijk mag gehouden worden, zoo vermenen wij tot een nader onderzoek bij vernieuwing te mogen opwekken, temeer, daar wij niet kunnen geloven, dat de Heeren van derWe ij d e en Prakke, schoon ons geheel onbekend, zich zoo deerlijk bij hunne proefnemingen zouden hebben laten misleiden, dat hunne opgave in dezen van alle waarde zoude ontbloot zijn. B. metlink.
---

