Koophandel, Zeevaart en Visseherij.
WOL-MARKT TE LEIJDEN. Even als ten vorigen jare , zal ook nu, en wel op den 25", 2 65ten en 27" en Junij e. k., te Leijden eene groote arkt worden gehouden. Het aldaar gevestigde De-Partement der Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid heeft ook nu te dier zake 4 zilvekn medailles uitgeloofd, daarbij de eerste medaille toe-Wijzende aan hem, die de meeste wol ter markt brengt; (le tweede aan hem, die de beste wol, naar den aard der provincie, aanvoert; de derde aan hem, die de meeste wol op de markt koopt; de vierde aan hem, clie de beste wol levert van het door croisering veredelde schapenras.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
BIEDEDEELING NOPENS DE WEVERIJ VAN VERSCIIILLENDE STOFFEN. 1. Swals. Besloten hebbende, om door middel van de Algemtene 49ver1leids-courant eenige artikelen aan het Publiek mede deelen , met het doel om het fabrijkwezen en daarmede in verband staande zaken meer algemeen bekend te maken, en wel speciaal eenige mededeelingen te doen llopens de weverij van verschillende stoffen, zoo vind ik Iq gedrongen vooraf bekend te maken, dat ik reeds van mijn 14den jaar af, en vele jaren daarna, werkman ge-Weest ben, zoodat men mijne artikelen ook dient te be-Bohouwen als door een werkman opgesteld te zijn, en N dus geenzins aanspraak zullen kunnen maken op eenen idttnuntenden stijl, als anderzins. Ik hoop derhalve, dat Inen het gebrekkige van dien aard daarin wel zal gelieven te verschoonen; terwijl ik voor het overige de bedoelde artikelen, voor zoo veel zulks zonder gehoudene a.anteekeningen noch het gebruik van daarover handelende boekwerken mogelijk is, met de meeste naauwkeurigheid zal vermelden, en wel op die wijze als ik mij voorstel, dat een werkman zijn eigen werk duidelijk aan anderen kan doen begrijpen, en voor fabrijkanten en wevers van eenig nut kan doen zijn. Hoezeer het kan geacht worden ondoelmatig en buiten den regel te zijn bij een werk, dat tot instructie moet dienen, het eerst te handelen over de het moeijelijkst te begrijpen onderwerpen, zal ik nogthans , om meer dan eene reden, daarmede beginnen, en wel met de Swals , een kleedingstuk , oorspronkelijk uit de Oost-Indiën afkomstig en, zoo ik vermeen, nog geene 100 jaren in Europa bekend, hoezeer het thans van eene algemeene vermaardheid is. Minder bekend is het -wel, dat er thans nog Oostersche doeken of swals bestaan, die in den handel 1 á 2 duizend gulden waarde hebben en daarvoor worden verkocht. Dat deze zelden anders dan bij Vorstelijke personen in gebruik zijn en op verre na niet algemeen, zal men ligtelijk begrijpen. Zij bestaan echter nog, hoezeer thans in Europa en vooral in de fabrijken van Frankrijk zeer uitmuntende dusdanige artikelen worden vervaardigd, waarvan de prijzen de bovengemelde op verre na niet nabij komen. Er zijn verschillende soorten van swals: lange swals , bij het begin en einde een hoofdpatroon met. gebloemde zijboorden en een' effen grond; vierkante swals, op één einde een hoofdpatroon, op de overige drie zijden een gebloemden boord, en overigens een effen grond; doeken met een gebloemden boord, het binnenwerk doorloopend gebloemd, enz. De Oostersche swals worden vervaardigd van zijde voor de kettingdraden; de inslag wordt gesponnen van eense soort van wol of haar, herkomstig van schapen of geiten, waarvan het ras geteeld wordt of oorspronkelijk is in Cachemire en Thibet , landschappen in het midden-gedeelte van het vaste land van Oost-Indiën. Ik. vermeen dat, ongeveer 30 á 35 jaren geleden, de firma Terneau,
wereldberoemde fabrijkanten in swals in Frankrijk, de kosten en moeite hebben aangewend, om duizende mijlen over land, uit bovengenoemde landschappen, de vermelde gchapen of geiten naar Frankrijk over te brengen, en hoewel op de moeijelijke en langdurige reis vele dezer dieren door vermoeidheid als anderzins zijn omgekomen, is het toch gelukt hamels en ooijen levend in Frankrijk over te brengen. In hoe verre het aclimateren dezer dieren is kunnen gelukken, en in hoe verre ',hunne wol of haar den oorspronkelijken aard heeft kunnen behouden, is mij tot nu toe onbekend gebleven. Echter heb ik van de daarvan afkomstige wol een monster gesponnen garen bezeten, dat, op de gewone wijze als katoengaren geweven, N°. 80 teekende. Zoo als velen wel zullen weten, bestaat de waarde van een swal in de fijne en goede bewerking, de daartoe gebruikte meer of minder kostbare grondstof, de fraaiheid en levendigheid .der Ileuren, de meer of minder daartoe benoodigde grondstoffen en den tijd, dien tot het vervaardigen van de stof vereischt wordt, hebbende ik zelf van die stof geweven, die met 30 Weener guldens de doek aan weefloon werd,betaald. liet debiet wordt hierin, zoo als in alle luxe-stoffen, door het smaakvolle der patronen bevorderd. Bet weefgetouw voor de swal is gelijk aan dat, wat gewoonlijk voor trekwerken gebezigd wordt; het is ruim 4 Ned. el lang; de zijden ketting is van ééne kleur en wordt op de gewone wijze met eene schrank of scheiding voor twee roedjes geschoven, dat is, met één draad boven en één onder. Hierdoor dient in acht genomen te worden, dat bij de scheerderij dier kettingen de draden op den scheermolen open worden opgewonden, dat is, dat zij er zoo gescheiden oploopen , dat het roedje het naast bij den garenboom zonder hapering door de kettingdraden heen tot denzelven kan gebragt worden. (Bij een later artikel zal over kettingscheren en de scheermolens worden gehandeld..) Het eerst worden de kettingdraden, twee te gelijk opvolgend, door de hevels van het trekwerk gehaald of ingeregen. T-usschen het trekwerk en de weeflade bevinden zich 4 weefkammen met oogen, welke oogen 5 k 6 Ned. duim lengte of opening hebben, zoodat de zich in die oogen bevindende kettingdraden, door de trek-evels eene -beweging van 5 k 6 duim kunnen maken. In elk der evels van die kammen is slechts een der twee" kettingdraden, die zich in de trek-evels bevinden, en hebben dus de kammen (die allen, ook voor het trekwerk, van getweernde zijde zijn gemaakt) eenmaal zoo veel evels dan het trekwerk. Voor elk dier kammen gebruikt' men een tred, met welken men één der kammen in de laagte trekt en de overige in de hoogte , en een, waarmede men 3 dier kammen in de laagte trekt en één in de hoogte, zoodat 8 treden worden gebruikt. De aan het einde van dit artikel volgende teekening wijst aan, hoe dezelve werken. Als men dat werk maakt, neemt de trekker de eerste lus, waaraan eenige draden van de kleur, die de wever bij dat schot moet gebruiken, gehecht. zijn, en geeft te gelijk de kleur op, waarna de wever de spoel, die dezelve bevat, opneemt, en deze voor de geheele breedte der stof met de eene hand door de opgeheven draden heenjaagt , met de andere hand weder opvangt en voor zich op de stof nederlegt , en alzoo met de tweede en verdere lussen voor zoo vele kleuren als de eerste grondschot bevat. Bij eiken trek gaan andere draden in de hoogte, en wel die, welke volgens het getcekende patroon door de te gebruiken kleur dat gedeelte van de kettingdraden moeten bedekken, welke de eerste grondschot uitmaakt. Al de te gebruiken kleuren alzo() elk op hare plaats ingewerkt zijnde, wordt het geheel verbonden door de grondschot, bij welke liet trekwerk rust en één kam in de hoogte gaat, terwijl 3 overige in de laagte worden getrokken, zoodat daarbij 3 kettingdraden tegen eenen inslagdraad op den onderkant der stof zigtbaar blijft. Die grondschot, zoowel daar, waar de verschillende kleuren reeds hebben gewerkt, als op die plaatsen, waar ,zij niet hebben gewerkt, wordt alzoo met alle de kettingdraden verbonden. Van de kleuren 3 draden inslag tegen één kettingdraad werkende, en van de grondschot het tegenovergestelde plaatshebbende, wordt de grondschot ditár, , waar de kleurschot reeds bestaat, door de laatste geheel overdekt en is onzigtbaar, terwijl zij zich vertoont voor die vakken , waar zich geen kleurschot bevindt. --- Zoo wordt voortgewerkt, totdat het geheele patroon is afgeweven. Slechts bij het begin van het patroon zijn de treklussen met de daartoe behoorende kleuren geteekend, hetwelk echter spoedig door den wever kan gemist worden, als dit in zijn geheugen houdende. In den loop der weverij van het patroon, worden echter die kleuren gewijzigd; er komen er bij en er gaan er af, al nadat het geteekend patroon aanwijst. Bij elke bijkomende kleur is de eerste lus met die kleur geteekend, welke de trekker opgeeft. De wever de spoel met die kleur niet voor zich hebbende, weet hierdoor, dat hij de spoel met dezelve moet aannemen en gebruiken, nadat de andere, op de bij het begin aangeduide wijze, de een na de andere zijn gebruikt en zoo . vervolgens werken, dat de laatst ingekomene bij elk grondschot ook het laatst wordt gebezigd. Moet eene gebruikte kleur uitvallen, dan is dit almede op de laatst daarvoor te trekken lus aangeduid, als wanneer die spoel op zijde wordt gelegd, tot dat zij op de gemelde wijze weder wordt ingeroepen. Voor de mindere soorten van doeken en patronen, welke vooral thans meest met de Jacarde worden bewerkt, wordt dit aangeduid door twee verschillende schelletjes, waarvan het eene het uitvallen van de spoel en het andere het aannemen van eene nieuwe spoel aanduidt. Hierbij heeft de wever ten minste voor eenige dagen het geteekende patroon voor zich hangen, om er op te kunnen zien, welke nieuwe kleur hij moet aannemen; het uitvallende is dat, hetwelk gebruikt wordt als het schelletje zich 'laat huoren. Na eenigen tijd hetzelfde patroon geweven te hebben, ziet de wever meestal aan het ophalen der kettingdraden of de kleur ten einde is, want het eindigt gewoonlijk met scherpe punten, en dus met het ophalen van slechts Weinige draden. De lange swals meestal op de twee einden hetzelfde patroon hebbende en deze tegen elkander opwerkende, wordt hiertoe voor het laatste patroon de laatste lus van het afgewerkte het eerst gebruikt, voorts de daarop volgende en zoo voort, totdat men aan de eerste lns is gekomen, -waarmede de doek is afgewerkt en egn ander begonnen wordt. Heeft de doek, zoo als meestal het geval is, op de twee kanten oenig bloemwerk , dan worden die kanten op dezelfde wijze als het hoofdpatroon bewerkt, doch met twee stel spoelen, als wordende elk stel niet. verder doorgejaagd als de opgeheven draden van dat patroon op de beide kanten werken. De kleur der kettingdraden is als de kleur van den grond des werks. De doek afgewerkt zijnde, bevinden zich op den bovenkant van het werk al de niet medegewerkt hebbende gedeelten dér gekleurde inslagdraden ; de stof moet daarvan gezuiverd worden door het afsnijden dier overtollige draden, hetwelk geschiedt door den doek in zijne geheele breedte op een raam te spannen, waarbij het reeds afgesnedene gedeelte kan opgewonden en het onafgesnedene afgelaten worden, om dit laatste steeds bij de hand te hebben. Dit gedaan zijnde, wordt de doek van alle stof en afsnijdsels der inslagdraden goed gezuiverd, de franjes er aangezet en voor de pers gereed gemaakt, waarbij zeer zuivere cartons met weinige -warmte gebruikt worden, en verder met eene gewone pers afgewerkt, om in den handel te komen.. Voor het stellen van het weefgetouw dient het volgende tot instructie. Het trekwerk haalt voor elke kleur, die met den inslagdraad in de stof moet teekenen , al die kettingdraden in de hoogte, op de plaatsen die deze kleur moeten vertoonen ; terwijl de niet werkende' kettingdraden in ruste blijven. Die draden bevinden .-zich La A..
dus met den trek, allen in het bovenste gedeelte der lange oogen van de kammen. Door één dier kammen met den tred in de laagte te trekken, gaan de zich in de oogen van dien kam bevindende draden in de laagte, en de andere blijven in de hoogte. De zijden draden der ketting zeer veerkrachtig zijnde, hindert de dubbele bogt van eenige derzelve niet, en hoewel de draad hiervoor eene meerdere lengte noodig heeft, rekt hij, en bij het loslaten keert hij tot Zijne vorige lengte terug. De onderstaande teekening La A wijst aan, hoe de kettingdraden opvolgend dcor de oogen der kammen moeten geregen worden; La B wijst aan, hoe de treden opvolgend moeten gebruikt worden, en welke kammen met elk dier treden in de hoogte en in de laagte moeten worden getrokken. De witte lijnen binnen de schreven beduiden de kammen en ook de treden; de cijfers op de lijnen der treden wijzen aan, hoe. dezelve opvolgend moeten gebruikt worden. De zwarte stippen der kammen toonen aan, in welke kammen opvolgend elke kettingdraad moet geregen worden; gelijke zwarte stippen bij de treden duiden aan, welke kammen in de laagte worden getrokken, terwijl de blanco blokvakken die aanwijzen, welke in de hoogte worden gehaald. Voor de cijfers is reeds boven vermeld; voor de kleurschotten blijft de voet op denzelfden tred staan, totdat al de kleurschotten, tot denzelfden grondsehot behoorende , opvolgende zijn gebruikt. La B.
Woerden, 13 Mei 1850.
J. COSTENS.
---

