Landbouw en Veeteelt.
B. MLYLINK.
PAARDEN-FOKKERIJ. Twentscbe Vereeniging tot veredeling van het Paarden-ras. Het blijkt uit de jaarlijksche Verslagen der Commissie van de bovengemelde Vereeniging, dat de paarden-foklcerij in Twenthe op eenen aanzienlijken voet toeneemt. Eerst voor vier jaren ontstond deze Vereeniging, ten gevolge van eenen wedren inde nabijheid der stad Enschede, aan welken toen reeds een groot aantal landbouwers uit den omtrek deel namen. De destijds benoemde commissie stelde zich al dadelijk voor, om de zoo zeer vervallen paarden-fokkerij weder op te beuren; doch de lage contributie van ƒ 2.00 per lid liet niet toe, om alles te bekostigen, wat tot wedrennen en veel andere premiën e° aanmoedigingen vereischt wordt, weshalve de commissie zich, ter bereiking van haar doel, persoonlijke opofferingen moest getroosten; die zij ook voortdurend zeer. gaarne bijdraagt, en voor welke zij zich, door eenen klik inde toekomst, beloond gevoelt. Intusschen werden er tevens bij de Provinciale Staten pogingen aangewend ter bekoming eener bijdrage, al bestond die ook Blechts uit ƒ 50 , ten einde althans van eenige belangstelling inde zaak te doen getuigen; maar niettegenstaande deze bescheidene aanvraag door den toenmaligen Gouverneur, den Graaf van Rechteren, zeer werd ondersteund, is zij evenwel als eene onwaardige bedelarij afgeslagen (*). Later heeft men zich gewend tot de Gemeente-besturen in Twenthe, en in deze poging is Uien gelukkiger geslaagd, daar de commissie zich heeft mogen verblijden inde medewerking der gemoente-raden van: De stad Enschede door het vrij afstaan _ der renbaan en een subside van . . . . ƒ 40.00. (.*) Vele leden der commissie betreuren het nog, die aanvraag ooit gedaan te hebben.
2°. De gemeente Lonneker eene bijdrage van – 20.00. 3°. Het ambt Almelo idem – 20.00. 4°. De gemeente Denekamp idem – 20.00. s°. De gemeente Weerselo idem – 20.00. 6°. De gemeente Tubbergen idem – 20.00. welke sommen hebben gediend tot prijzen in de wedrennen, en tot premiën aan de schoonste veulen-merries, veulens, hengsten enz. Een belangrijken steun vond de commissie in de welwillende belangstelling van den Heer Kolonel von Kretschmar, Directeur der Koninklijke Stoeterij, te Borculo, en eerelid der vereeniging , die, onder toestemming van Z. M. den Koning, het daarstellen bewerkt heeft van een Volbloed-Hengsten-station, in de nabijheid van Enschede, waarbij dit jaar nog is gevoegd een station in Zenderen (achter Borne), zoodat de Twentsche landbouwers en andere paarden-fokkers de keuze hebben gehad tusschen vijf allerschoonste dieren, om hunne merries te laten beleggen. Deze belangrijke ondersteuning heeft dan ook den veelbelovenden uitslag gehad, dat in de verloopene vier jaren circa 350 merries zijn gedekt geworden, en deze welligt 200 veulens hebben afgeworpen, waarvan de meeste zich buitengemeen schoon voordoen; zoo zelfs, dat men reeds voorbeelden heeft, dat een landbouwer van een' anderen landbouwer f 100 weigert aan te nemen voor een éénjarig veulen. Kan nu de commissie het zoo ver brengen, dat de Hooge Regering een blik van belangstelling werpe, op hare nuttige bedoelingen, en deze door het aankoopen van Remonte-paarden in Twenthe enz. blijve bevorderen minder karig als vroeger, dan zal eenmaal de Twentsclie Vereeniging tot veredeling van het Paardenras, gerangschikt werden, onder die doelmatige inrigtingen , welke tot leus aannemen: ree parvce crescunt! c. NB. De wedrennen bij Enschede zullen dit jaar plaats hebben op den en Julij. _.. Er zal voor liefhebbers gelegenheid zijn, om op de keuring (S ure 's ochtens) schone jonge paarden te koopen.
LOXGZIEKTE DK2 RUNDEREN. Hebben wij, onder bovenstaanden titel, in n°. 20 van dezen jaargang een berigt uit Assen medegedeeld, betrekke] ijk liet plaatsen van bokken of geiten op stallen, waar de longziekte lieerscht, dezer dagen vonden wij inde Avisterdamsche Courant vooral liet plaatsen van bokken op de stallen, boven de geiten, ter voorkoming der gevreesde ziekte aanbevolen, daar Let, volgens den steller, bekend is, dat de uitwasemingen, de urine enz. vooral der bokken in staat zijn, om een geheelen stal te zuiveren van schurft. Hierbij wordt opgegeven, dat er nabij Zwolle een stal is, waarop 30 stuks vee staan, die voor eenige jaren met de schurft als ongeneeslijk waren aangedaan, maar door het plaatsen van eenen geitenbok geheel daarvan hevrijd zijn geworden. Daai'enboven wordt vermeld, dat het vee op denzelfden stal tot dusverre van de longziekte is bevrijd gebleven ,> niettegenstaande zij bij dé naaste buren heeft geheerscht. B. mi.ylink.
---

