Landbouw en Veeteelt.
BOOTEN VAN VLAS. In N°. 12 van den 2den Jaargang dezer Courant worden de vlasbouwers opmerkzaam gemaakt op de algemeene Tentoonstelling , welke in September aanstaande te Alkmaar van wegen de Hollandscbe Maatschappij van Landbouw zal gehouden worden, en waarbij voor de verbouwing, behandeling en bereiding van onderscheidene vlassoorten, door Heeren vlashandelaren, leden der Maatschappij, aanzienlijke prijzen en premiën worden uitgeloofd, onder anderen voor vlas op Kortrijksche wijze behandeld en in stroomend water geroot. Op grond der laatstgemelde bijvoeging vermeen ik te mogen besluiten, dat men de noodzakelijkheid der goede kwaliteit van het water meer en meer schijnt in te zien, en daarom oordeelde ik het niet ondienstig thans mede te deelen, wat ik onlangs heb opgemaakt, na een ontvangen berigt van de wijze van ïooten bij ons in het Westland, in vergelijking van de Vlaamsche manier; daar het toch niet kan ontkend borden, dat de aard van het water, of het zuiver houden van hetzelve, zoo men het ook op eene andere manier dan stroomend mogt aanwenden, de grondslag is van de bedoelde verbetering. In het Westland, gelijk ook hier en daar elders, Wordt op eigen bodem geroot, niet door de landlieden zelve, maar door vlasrooters van elders. Telken reize verplaatsen zij zich inde nabijheid waar het vlas is gegroeid en digt bij eene weide, waar het vervolgens behandeld en gedroogd wordt. Van dit verplaatsen zijnde gevolgen 'minder gunstig, omdat de deugd en witheid of blankheid van het vlas noodwendig veel moet afhangen van de zuiverheid van het water en der slooten, waarin het geroot wordt. Vooral de modder, die men gebruikt, omdat men niet anders bij de hand heeft om het vlas te dekken en te doen zinken, en het roeren daarbij van het water, kan niet anders dan nadeelïg zijn. Het rooten bij verplaatsing levert ongelegenheden op, die bij bepaalde goede inrigtingen, zoo als in Oost-Vlaanderen, vermeden worden, dewijl men aldaar daartoe diepe putten bezigt (of insgelijks slooten, maar diep uitgegraven en uitgebaggerd), die er eens vooral voor gehouden worden, werwaarts het vlas wordt gebragt. En waarom dit ook niet bij ons? Dat het water, hetwelk men gebruikt, grooten invloed heeft op het rooten van vlas, wordt erkend in het Programma der Leydsclie Tentoonstelling van 1849, waarin men vermeld vindt, dat de aard van hetzelve inde Provincie Zeeland bij het rooten van het vlas nadeelig werkt, en uit de boven gemelde wijze 'van rooten in Oost-Vlaanderen, op welke in die mededeeling wordt gewezen, is af te leiden, dat het aldaar, door het zuiver houden van het water en zeker ook door achtgeving op den aard van hetzelve, met al het daartoe behoorende, beter moet geschieden. Inde omstreken van Gend houdt men er slooten of putten op na van 11/,l1/, el diep. Men zorgt dat het vlas, regt opstaande, drie palmen van den bodem verwijderd blijft, zoodat het in het geheel niet met het modderachtige bezinksel in aanraking kan komen; terwijl het geheele vlas in het water volkomen zuiver wordt gehouden, doordien men het ook met stroo-matten bedekt en met steenen, welke op die bepaalde plaatsen eens vooral voorhanden zijn, bezwaart, ten einde het ter bekwame diepte te doen zinken, zonder het onhebbelijk gebruik maken van modder, zoo als geschiedt bij het rooten op onbepaalde plaatsen, waar men dan niets anders bij de hand heeft. In Oost-Vlaanderen root men het vlas aan de kanten eener rivier (de Leye), die waarschijnlijk een’ zuiveren kleibodem heeft, insgelijks om het niette verontreinigen, en hieruit blijkt dan tevens, dat het ook in stroomend water de vereischte ontbinding ondergaat, schoon men gewoonlijk aanneemt, dat deze bij stilstaand water beter plaats heeft.
De bewerking in haar geheel, welke in vele opzigten navolging verdient, is beschreven in het werk van den Hoogleeraar C. A. Bergsma,: De Vlawnsche Landbouw volgens van Aelsbroeck en Lichtervelde, bij Ter Veen, te Utrecht, 1845. Delft, 16 Maart 1850. L. A. VAN MEERTEN.
---

