Landbouw en Veeteelt.
ZAAD BEVATTENDE RAPEN OF KNOLLEN.
Zoo als welligt bij veleu hier te lande niet onbekend zijn, hebben de landbouwers in Vlaanderen de gewoonte, om, nadat de vroege garst, de rogge en ook nog de tarwe ingeoogst zijn, de landen, waarop die vruchten hebben gestaan, dadelijk om te ploegen en verder te bereiden, om er knollen of rapen op te zaaijen, welke vrucht, gemengd met kaf enz., dient, om inden winter koeijen te voederen. In het jaar 1800 had men een vroegen en aanhoudend strengen winter, waardoor (zoo als wel meer gebeurt) vele landbouwers waren verrast, zoo dat een meer of min groot gedeelte hunner rapen vast gevroren en te niet was gegaan. Met den landbouwer Jakobus Pladet, te Assenede bij Sas van Gent, van welken twee akkers land, waarop rogge was geteeld geweest, met rapen bezet waren, was dit onder anderen liet geval. Zoo haast de dooi aankomt, rotten gewoonlijk de alzoo ingevroren rapen, en vergaan tot niet. Dit was op gemelde akkers niet geheel het geval. Vele van de rapen waren geheel verrot en vergaan; vele echter waren wel verrot, maar niet geheel vergaan. Vau deze laatste was de buitenste schil in haar geheel gebleven en had zich tot eene eenigzins harde zelfstandigheid vervormd, het formaat behoudende, die zij in den gezonden staat had, hetwelk eerst werd opgemerkt in het voorjaar, toen die landen weder werden omgeploegd. Mijne ouders woonden nabij gemelden landbouwer, en ik vergezelde, als kind van circa 10 jaren, dikwijls den zoon, ook Jakobus genoemd, die slechts 8 h. 9 jaren ouder was dan ik en reeds de landen van zijn vader omploegde. Ik rnogt daarbij op een wagen of kar gaan zitten tot bij het land, dat zou beploegd worden, en bad verder liet kindergeluk vogelnestjes te zoeken en leestal te vinden. Het gebeurde dan, dat boven vermeld land zoude
omgeploegd worden, waarbij ik J. P 1 ade t, den zoon, vergezelde. Er werd met het ploegen een begin gemaakt, terwijl ik vlijtig vogelnestjes zocht en het mij gelukte er een te vinden, waarin reeds 3 h 4 eijeren waren. Vol vreugde roofde ik het nestje én liep naar den ploeger, om mijn gelukkigen vond te laten zien. Met hem voortgaande nevens de omgeploegd wordende voore , viel mijne aandacht op eenige bij het omploegen zich voordoende rapen, die een eenigzins verrot aanzien hadden, echter geheel hun formaat hadden behouden. Onder dezelve bevonden er zich, die met den ploeg doorgesneden waren en, hoezeer hol zijnde, inwendig een zuiver aanzien vertoonden. Op dit vreemde verschijnsel opmerkzaam wordende, beschouwden wij van naderbij een dier doorgesneden rapen, en bemerkten, tot onze groote verwondering, dat zij aan den binnenkant der verharde schil vol zaad zat, hetwelk digt bij elkander aangehecht was, nagenoeg als aan de binnenste afdeelingen der papaverbollen, met dat verschil, dat dit zaad zich aan den binnenkant der verharde schil van de raap bevond. Een aantal andere, dergelijke rapen naziende, vonden wij hetzelfde verschijnsel. Eenige -van dezelve mede naar huis nemende, toonden wij die aan onze ouders, die, dit voor een wonder houdende, ingelijks op dat land eenige dier rapen gingen nazien, waarna zij eene kleine hoeveelheid van dat zaad hebben gezaaid, hetwelk echter niet is opgekomen. Of hetzelve verder is onderzocht geworden, is mij onbekend. Het geval is steeds in mijn geheugen gebleven, hoezeer vele jaren daarna slechts als een droom, zoo zelfs, dat ik het later als zoodanig begon te beschouwen, en aan mijn geheugen twijfelde. Toen ik, nu een paar jaren geleden,• eene reis naar Vlaanderen en onder anderen ook naar Assenede maakte, kwam mij de zaak als eene herinnering mijner kindschbeid weder voor den geest, en besloot ik de hij mij gerezen twijfel daaromtrent op te helderen. Ik vond jakob us Plad et in volkomen welstand en als een weire-
zeten, beschaafden landbouwer. Ik gaf hem een bezoek, waarbij ik, onder anderen, over herinneringen mijner jeugd en daarbij genoten kinderlijk géluk sprak, en daarbij ook van liet geval der rapen met zaad aanhaalde. Dit geval was zoo vast in zijn geheugen als in het mijne gebleven, en hij verhaalde mij dadelijk alle omstandigheden, die daarbij plaats hadden, tot zelfs van het vogelnestje met eijeren. Bij dit bezoek en deze zamenspraak bevond zich ook Jo sephus van den Ab eele , een vroegere speelgenoot en steeds een mijner beste vrienden. Eenige jaren vroeger, en vooral toen ik mij in vreemde landen bevond, kwam bovengenoemd geval dikwijls in mijne gedachten, en trachtte ik te vernemen, of zoo iets wel meer voorkwam. Ik vond geen mensch , die er ooit van had hooren spreken, maar wel hielden meest allen mijn verhaal voor eene fabel, hetwelk aanleiding zal gegeven hebben tot den twijfel, die daaromtrent eindelijk bij mij zelven ontstond, totdat op bovengemelde wijze de waarheid van het geval werd bevestigd en ik het thans aan het publiek mededeel als een allervreemdst verschijnsel, dat allezins de aandacht van natuuronderzoekers waardig is. Woerden, 30 April 1850. J. COSTENS (). (*) In N'. 16 is het stuk, getiteld: KAMERIJKS-VLAS abusivelijk onderteekend met den naam van J. COSTERUS ; zulks moet ingelijks zijn: J. COSTENS.
---

