Landbouw en Veeteelt.
ULLUCO-PLANT. Wij hebben in n°. 14 van dezen jaargang, onder bovenstaanden titel, een stuk geplaatst van den Heer L. A. van Me erten, te Delft, waaruit bleek, dat de Hollandsche Maatschappij van Landbouw door ons Gouvernement in de gelegenheid is gesteld, om met deze plant waarvan zoo hoog 'wordt opgegeven als bijzonder geschikt ter vervanging der aardappelen behoorlijk proeven te nemen, en tevens, dat ons gouvernement er belang in stelt, om met den uitslag dier proeven te worden bekend gemaakt. Thans vinden wij ten aanzien van deze Plant een belangrijk stuk in de Agronomische Zeitung van den 3deu dezer, waarvan wij den'hoofd-inhoud onze lezers willen mededeelen. Volgens gezegde Zeitung dan, is de knol van de bedoelde plant, volgens den kruidkundige C. Bouché, te Berlijn, niets anders dan de reeds vrij algemeen bekende Boussingaultia baselloides , eene klemplant, die, hij goede bedekking, in de opene lucht overwintert en zich rijkelijk door knollen vermenigvuldigt. Intusschen zouden deze knollen, volgens Karel Krug er, ten cellen male ongeschikt zijn om de aardappelen te verl'angen , daar zij eenen walgachtigen, zeer slijmigen , nit meel- maar papachtigen smaak bezitten; terwijl Mos chkowi tz en Si e gl i n g hier nog bij voegen, dat gezegde Plant van het voorjaar tot aan den herfst niet alleen in het geheel geone nieuwe knollen opleverde, maar ook niet de minste waarde als sierplant heeft, zoodat zij de teelt van dit botanisch onkruid, gelijk zij het noemen, geheel ontraden. »Het is ten eenen male onvergefelijk" dus eindigen laatstgenoemde schrijvers »dat een zoo achtingwaardig Huis, als dat van van Ho utte , te Gend, iets kan aanbevelen, dat eigenlijk niet de minste aanbeveling verdient. De menschheid zoude zeker van honger moeten sterven , zoo haar, inplaats der aardappelen, geen beter surrogaat kon aangeboden worden, dan de Ullueus Tuberosue. Wij zullen niet nalaten dergelijke zaken openlijk te ontmaskeren, ten einde het publiek niet bedrogen worde." Ten slotte kunnen wij nog berigten, dat, reeds ten vongen jare , ook in dezen omtrek twee proeven met de Ulluco genomen zijn, namelijk door de Heeren Mr. D. J. van Do or nin c k op goeden tuingrond, en J. A. N. Mo or rees op nieuw- ontgonnen, doch goed gemeste en reeds een jaar vroeger beteelde zandheide, maar dat beide niets bevredigends noch bijzonders hebben opgeleverd. De eerste heeft zes, de tweede twee knolletjes, ter grootte van een knikker, voor twee dito uitgepoote , ingeoogst, niet tegenstaande zij zooveel moge. lijk opgevelgd hebben, wat hun, als bij verbouwing te observeren, was medegedeeld. B. MEYLINK:
---

OVER DE HOEVEELHEID GUANO EN BEENDERENMEEL, DIE BENE BEPAALDE OPPERVLAKTE GRONDS TER BEHOORLIJKE BEMESTING VEREISCHT.
In de Revue Villageoise , 2de jaargang, N. 9, vinden wij, dat het uit de proeven van den Heer D u breuil-Chambardel, in Frankrijk, is gebleken, dat eene betrekkelijk kleine hoeveelheid mest in poeder even gunstige uitkomsten oplevert, wanneer zij onmiddellijk met het zaad in aanraking gebragt wordt, dan wanneer eene betrekkelijk groote hoeveelheid over het land wordt uitgestrooid. Het zaad, in eene zwakke oplossing van salpeterzure soda vooraf geweekt en dan in het mestpoeder gerold, wordt met eene laag van dit laatste bedekt, en als zoodanig bevindt het zich Welligt in de gunstigste omstandigheid, om het meest mogelijke nut van de mest te trekken. De groeikracht, die de jonge plant ontvangt, In het eerste tijdperk van hare ontwikkeling, blijft haar geheel bij, en stelt haar zelfs in staat om, wanneer al de mest uit den grond is opgenomen, uit den dampkring de noodige voedingsstoffen tot zich te nemen. Zoo heeft de Heer Dubreuil-Chamhardel
met slechts 400 Ned. pond mest in poeder, 25 Ned. mud tarwe en 35 Ned. mud rogge per bunder verkregen. De voordeeligste oogst heeft -men te wa-chten, wanneer het zaad in reijen wordt gelegd, en de mest uitsluitend in die reijen wordt aangebragt. Komt het zaad niet regtstreeks met de mest in 'aanraking, dan is zijn toestand gelijk aan dien van een mensch , die aan eene welvoórziene maaltijd zit, maar wiens armen te kort zijn, om de gevulde schotels tot zich te nemen. Dit groote bezwaar wordt door de reijen-cultuur geheel opgeheven, en maakt men van deze gebruik, dan wordt de hoeveelheid benoodigde mest niet berekend naar de oppervlakte van den grond, maar naar de hoeveelheid, de grootte der tusschenruimten en de lengte der reijen, die bemest moeten worden. Voor mangelwortels b. v. rekent men de tusschenruimten der reijen op 80 Ned. duim; een bunder zal dus /25 reijen, elk van. 100 Ned. el bevatten. De geheele lengte der reijen, allen lot één gebragt , zal dus 12,500 el beslaan. Daar nu de mangelwortels behoorlijk bemest zijn met 1 Ned. pond guano of beenderen-meel op 50 el lengte, zoo zal er per bunder 250 Ned. pond noodig. zijn, namelijk, wanneer cle grond overigens niet geheel is uitgeput, maar eene gewone vruchtbaarheid bezit.. Geheel uitgeput, van alle mest ten eenen male beroofd zijnde, zal meP 1 Ned. pond op elke 25 el en dus per bunder 500 Ned. pond moeten aanwenden. Deze hoeveelheid, hoe gering zij ook moge schijnen, levert de voldoenste uitkomst op, omdat de mest geheel in aanraking is met de plant. Zoo de mest over het land uit de hand gestrooid werd, zou eene hoeveelheid van 1000 Ned. pond naauwelijk dezelfde uitkomst opleveren. Past men nu deze behandeling op het koren toe, dan zal men bevinden, dat b. v. de tarwe op 1 bunder 330 reijen geeft van 100 ei, de reijen 30 duim van elkander zijnde, en deze dus in het geheel eene lengte uitmaken van 33,000 el. Rekent men nu, zoo als boven, 1 Ned. pond op 50 ei, dan zal men in dit geval 660 Ned. pond mest per bunder noodig hebben. Is de grond geheel uitgeput, dan verdubbelt men de hoeveelheid en gebruikt 1 Ned. pond guano of beenderenmeel op elke 25 el, dus 1320 Ned. pond per bunder. Deze berekening nu tot grondslag aannemende, zal men, de onderlinge afstand der reijen bekend zijnde, gemakkelijk kunnen bepalen, hoeveel guano of beenderenmeel men voor elke oppervlakte gronds benoodigd is. Zoo men, het zaad en 'de mest over het land uitstrooit, oefent gewoonlijk slechts de helft der aangewende mest haren invloed op het zaad uit, en zal men hare hoeveelheid moeten verdubbelen om dezelfde uitkomst te verkrijgen, die eene enkele hoeveelheid bij de reijen-cultuur oplevert. B. MEYLINS.
---

