ALLOCUTIE VAN PAUS PIUS 1X.
gesproken in geheim Consistorie den Eersten November 1850. AARD^b Broeders! e Mei a *k' de tot *J gehouden hebben in Consistorie, de L°°r^ri u Lic? Jaars, ziju Wij niet in gebreke gebleven in weinig i, besluit 'nnerea en met ute ')etreuren de daden, die gepleeg ,'?. Konin|»s d'? genomen «ijn tegen de regten der Kerk in de State h van Sardinië, Onzen Zeer Geliefden Zoon in Christus, èi 00 8ttQi>ti_OeU 'e gelijkertijd Ons voornemen te kennen, om er U bi iJ^ £est«nn^r e'pegenheid uitvoeriger over te onderhouden. Wij werdei L?en, (iat 0 door de hoop, dat Wij u zouden hebben mogen aankon ... * "jd aan de wonden der Kerk in die streken eenig genees bj-^eest , eSebragt. Maar vermits de gang der zaken geheel ander. |£'i!t e?eacht WiJ verwacht hadden, hebben Wij het thans van Onzei ierJ 2»ak van\Vooreerst kortelijk te herinneren de geheele toedragt de tl6tllBtiee r begiu af >om vervolgens Onze klagten uit te drukkci L tf°kken .Vertoogen te doen hooren tegen alles wat gedeercteerd o - 'r^aiiter''l tea nadeele «ler Kerk, zoowel op het vasteland-gedeelu j,G'j kent r als op het eiland Sardinië. n1"* Maart jrwaardiEc Br°eders, de plegtige Overeenkomst, die dei ilt vaj, J!lars 1841 tnsschen de afgevaardigden van deu 11. Stoc >r*"er<l en den Koning werd gesloten, en die kort daarop geratilt eiSrijker i aoluigd werd door Gregorius XVI, onzen Voorganger »3? êedacht a.chteKis> en Karel Albert, Koning van Sardinië, geluk Be n> dat ï S' weet dat deze Overeenkomst ten doel had te be«h ge de rr .. voorregten «ler geestelijkheid, welke in die Staten, in(j ar öe,lige Canons, gedurende eene lange reeks van eeuwen, var d.*'jr':eokoi_I,Bcweest en die in de laatste tijden, krachtens achtervolgend. t*è "jk b en door de welwillende toegevendheid der Pausen genu -"'«'Eten Phrkt waren > n°g binnen nieuwe en nog veel engere gren I* besloten worden. Zelfs waren er in de Subalpijnsche pro_?.(Wn vook personen, die zich verwonderden over de vrijgevigheid Nis_ >ca d rSanger in deze zaak, als over eene te uitgebreide eon »Jm *e'sben regerlnS des Konings zelve draalde eenige jaren alvorens t-r'Me ir,, allngen, uit deze Overeenkomst voortvloeijende, in het eiland Ls>iette - de(i'^aist p 0111? Vr°eg diezelfde regering Ons in 1848 eene nieuwe OveroS'et S'et aan n n 14Jen September van hetzelfde jaar' stelde 's Konings lt, eeoe o zen Nuntius brieven ter hand, bevattende het concept K'Saan yj^enkomst, begrepen in een klein aantal artikelen, voor- Et N«mi. 6tne «leiding, die de ernstigste overwegingen vereischte. Fc» reide s,S ,eSreep gemakkelijk.dat deze vraag, uithoofde van hare EL,.*<nx worü ng eu vau de bewoordingen, waarin zij vervat was, Kr!, "as v toegestaan; alsmede dat er bij die vraag geenszins Es 'ng v 'ene eonecssic, te regelen bij wederzijdsche overeen- Vf'rillEste daarin nïet» vv*sl-*! voorgesteld, dat de regering tot ki, * Num-VerPligting jegens de Kerk scheen te verbinden. Ktk ■"en stel«le dus nieuwe artikelen voor, zoo veel overeenkomen. Mi voi>S°, der regering, als hij die vermeende te mogen maken, eVrj. j^ue bij die bepalingen tevens nog andere artikelen, krachlor reS(en k Kerk, die Voor de toekomst van bijna alle burgerlijke •"'j^De vr'^00^ ,ve^. dit verlies voor het minst vergoed zou zien ti- °nings'l'er.e .uitoefening van haar gezag in het overige. 0*e iostr. Bl.iri'Bter verklaarde daarop, dat hij aan zijne regering Üry BeHd ctlen zou vragen, ten einde op de gedane voorstellen een *to''.' èßotv,ntW°ord te kunnen geven. Wij weten niet of die instructien «o Cr'në de it^'1 aangekomen; maar men mag onderstellen, dat de *li° a'gem<> onings de afzending daarvan vertraagd heeft, uithoofde der lOflö zei~n bekende rampen, die tóen bijna geheel Italië troffen, en l», en later",noodzaakten ons uit <->DZ;e Staten te verwijderen. V, (''"nsthj orde was hersteld en Wij in de nabijheid vau .Napels lti . een n°ogenblik verbeidden, om naar Onze hoofdstad terug te keeres, ke °g tot'jUwe gezant naar Ons afgevaardigd met last, om met beh ten- 0ajfl ezelfcle Overeenkomst de afgebroken onderhandelingen te jjj.^chtef aat hij van andere aangelegenheden gesproken had, verklaarde *i'8 **e zaak °-r zÜne regering teruggeroepen te zijn, en hij vertrok zonder '■i'iTer*achtln kwestie te hebben aangeroerd. Men mogt dus billijker- V 'Dgen t ' da' 's Koninës ministers het gepast oordeelden, de onderlido ter.,„. vsrsehuiven tot op een gunstiger tijdstip, te weten tot na Ch'er Uvfeer'eßome. V, 8 en WiJ> wein>ge maanden daarna, dat het ministerie lijL^steld naan de Kamer der Afgevaardigden eene nieuwe wet had C id en i?*™, de algeheele afschaffing van de voorregten der geestetj'^toine ,t v k' over het regt van aanstelling, dat men voor d( »e*nken kerkeljjke bencficien onderwerpt aan het gezag van leeken jj'Pea te ' °° °ver eenige ander» op dien tijd of later te regelen onder M. h° de regten der Kerk, en niet zonder gevaar voor de gods èk °°<lra -n... if^'laal ,P kelWis hebben gedragen van dit wetsontwerp, hebben dt kUl"iua I V?ze fro-secretaris vau Staat, alsmede Onze Apostolische! gotestere JfurÜn. van Ons in last gekregen, om tegen dat ontwerp t< uV°'g zijn' aar vermits deze vertoogen tegen het wets-ontwerp zoudei itiU de _• yeb!even, vonden Wij alras aanleiding, om ous te verl.effci V ca beleUWißhodeG' in dat outwerP vervat, en welke kracht van we tj^fiaderin men door derzelver aanneming door de beide Wetgevend. /'er zaak^rf11 eu door dc koninklijke sanctie. In denloop en den uitsla< J!:f Kerk dden Wa niet alleen de smart dat Wij de heiligste regtei t^6tenl j. 'de daad zagen schenden eu onder den voet zagen treden , H-.»u le> gegrond op de canonieke bepalingen, gedurende zoo velt *i'ï ta!!? acht waren geweesi; maar Wij hadden ook nog te betreu _ . die ■ V*n onderscheideue Afgevaar.iigden en Senatoren des koningè**der Q 'ln dc openbare beraadslagingen van de eene en de andere Ver **l aajf Vwaar^n hunne meeniug gezegevierd heeft, zich niet ontzagei i je ]z'c'lï':',tll °f aau het wereldlijk bestuur het rej;t toe te kennen «rffftl .Wegtig met den Apostolischen Stoel gesloten Overeenkomsten be e kerke'Üke regten, te vernietigen, te verbreken en van on «en te verklaren, zonder de toestemming en zelfs ondanks 'de ver Jffij J 1» dien Apostolischen Stoel. J*'j rW,1'?1 Eerwaardige Broeders, hoe gewigtig deze maatregelen zijn rjllejuYr1' welk eene toekomst de godsdienst verbeidt, bijaldien di j^Palij, et Kerk niet meer worden geëerbiedigd, indien de canoniek. h vOor°- Worden veracht, en men volstrekt geen eerbied meer koes .e,> einde!-endomsreSten' geheiligd door een eeuwenlang bezit; indiei r'loten ,Ük het woord verbreekt, dat men verpand had bij wettiglijl _ u bovp taten tusschen dezen H. Stoel en de burgelijke magt- Ile ?*»t d«t 0()k geenszins onbekend, dat niet alleen de Godsdienst N aan o<?k de burgerlijke zaken en zoowel de bijzondere als de open 1. 'e ko t senheden. het grootste belang hebben by het behoud die ««id e/-rkelijke Overeenkomsten, omdat, zoodra derzelver deugdelijk Cf«lrage Wettigheid eenmaal geschokt zijn, de openbare en bijzonder S. 8 de»„°p hunne beurt al hun gezag zullen verliezen. « ". at-rit 80he>idingen van de regten der Kerk en van dezen Heilige htm* n>, gd door de hierboven genoemde wetten, werden korten tij (Wr*n r. and«=re gevoegd. Des Konings ministers en leeken regtei ">ÈCratneliJk voor hunne vierscharen gedaagd de beide Prelaten *r P vana^digfe Broeders den Aartsbisschop van Saisari en den Aartsbii >r, "6 al • uriJni vervolgens hebben zij den laatst:jenoemden m zijn W 4 trniVP eene gevangeni-s opgesloten, en hem gewapenderhand ve. L,6e° beiH de citadel der koninklijke residentie-stad; daarna hebben z Wi al'eer,^-,een b«rgerlijk vonnis uitgeesproken. En deze behandeling o»ë' Tan >,uk aangedaan, omdat zij gehoorzaam waren geweest aan de (t,er de wpn herderlijk ambt, door aan de Pastoors instructien te zende C!at hu^e om> tegenover de nieuwe wet, overeenkomstig hun gewete «li. ' «ieh «,er eet"-ouwe kudde, te kunnen handelen. Het burgerlijk geza 4i« e COO het regt aangematigd om de instructien te beoordeelen TS der IJ is der Kerk ingevolge hun piigt hadden gegeven voor de le h.^tet -l9n- >o" *as d 1 eeïle no? gewi"tiger terging bij de voorgaande gevoeg. W^aaC» vjk toeo een edel personaadje, wien ieder kende als eén d< Ve Serde oop«,.^erkers der zeer onregtvaardige wet in kwestie, en di SSïgg fa11}}* 2'jn in dit opzigt gehouden gedrag af te keuren doo ÏS Aartsbisschop.} van Xurün onwaardig geacht werd, omd
laitste Sacramenten der stervenden deelachtig te worden. Bij deze gelegenheid werd dezelfde Aartsbisschop gewapenderhand aau zijne Kerk ontrukt en naar eene andere vesting gevoerd, om daar eene nog strengere gevangenisstraf door te etaah. Ook de Pastoor, lid van de orde der Berviten van de Allerheiligste Maagd,die, volgens sijn piigt, gehoorzaamd had, is met de geestelijken, zijne ambtgenooten, uit het klooster te Turijn niet geweld verjaagd en met hen naar andere gestichten overgevoerdgeworden ; alsof het burgerlijk gezag het regt 'had van iets te beslissen aangaande de toediening der heilige Sacramenten en over den zielstoestand, die er vereischt wordt Om dezelve te ontvangen. Maar er is nog meer. Dezelfde zaak van toedienen der Sacramenten, en nog eene andere, betreffende nieuwe instructien, op Ons bevel zelf, door den boyengenoemden Aartsbisschop gegeven voor de leiding der zielen , zijn gebragt voor het hof van appel van Turijn, dat zonder uitstel den 23steu Sept. decreteerde, dat de Aartsbisschop uit het koningrijk zou verbannen, en dat alle goederen des Aartsbisdoms onder sequester gebragt zouden worden. Bijna ter zelfder tijd, t. w. den 21sten van dezelfde maaud, vaardigde het hof van appèl van het eiland Sardinië een dergelijk dekreet uit tegen Onzen Eerwaardigen Broeder, den Aartsbisschop van Cagliari, wien men het als eene misdaad aanrekende, dat hij, io aigemeene bewoordingen en zonder iemand te noemen, verklaard had, dat de kerkelijk censuur was beloopen, alleen door het feit, bedreven door hen, die, het ontzag schendende, dat meu aan eene Bisschoppelijke woning verschuldigd is, in eenig gedeelte der kanselarij van het Bisdom hebben durven binnendringen. Krachtens deze dekreten, werden dus genoemde prelaten beroofd van het bezit en het bestuur van de goederen en tijdelijke inkomsten, aan hun geheiligd ambt verbonden, zoodat deeeu hunner genoodzaakt is geworden, naar Frankrijk,en de anderenaar Onze hoofdstad dc wijk te nemen. Maar er zijn nog andere, voorwaar gewigtige maatregelen, die de regering van PiemoDt tegen de regten der Kerk of ten nadeele der godsdienst genomen en uitgevoerd heeft. Zoo kunnen Wij Ons niet onthouden van jammerlijk te betreuren de zeer heillooze wet, die, naar wij vernomen hebbeu, is uitgevaardigd den 4den Oct. des jaars 1848, teneinde de opvoeding te regelen in de openbare en bijzondere scholen van het hooger en lager onderwijs. Het geheele bestuur over deseive, alleen mei uitzondering m zekere opzigten van de bisschoppelijke seminarien, wordt in deze wet toegekend aan het ministerie des Konings, en aan de daarvan afhankelijke gezagvoerders, en zulks op eene zoodanige wijze, dat art. 58 dier wet vaststelt en verklaart, dat geen ander gezag, welk ook, het regt zal hebben van zich te mengen in de tucht der scholen, in het bestuur der studiën, in de toewijzing der graden, noch in de keus of de goedkeuring der onderwijzers. Alzoo worden in dat Katholijke koningrijk de scholen van alle soorten, en gevolgelijk ook de leerstoelen der geheiligde wetenschappen, waarvan de wet gewag maakt, alsmede het onderwijs der kinderen in de beginselen der Christelijke leer, h etwelk door de bovengenoemde wet alweder onder debevoegdheden der lagere onderwijzers wordt gerangschikt, alle onttrokken aan het gezag der bisschoppen. En opdat niemand er aan zou kunnen twijfelen, noemt men in gemeld artikel de geestelijke leidslieden op onder hen, die mogen gekozen en goedgekeurd worden door het ministerie des Konings of' door hen, die er van al hangen, zonder tusschenkomst van eenig ander gezag. Gevolgelijk zien de geestelijke herders zich niet alleen Op zeer onbillijke wijze beroofd van dat hoog gezag, hetwelk zij sints vele eeuwen op een groot aantal onderwijs-gestichten hebben uitgeoefend, uit kracht van pauselijke en koninklijke constituticn en wetten betreffende derzelver eerste oprigting, maar is het hun zelfs niet geoorloofd te waken over hetgeen in het bestuur der scholen, het onderwijs des geloofs, der Christelijke zeden of der heilige godsdienst betreft.
Men wil, wel is waar, gaarne hopen, dat ten minste in de uitoefening dezer wet het bisschoppelijk gezag eenigermate zal erkend wordden. Evenwel kent men de verderfelijke vruchten, die deze wet reeds heeft gedragen door de verfoeijelijke meeningen en de met de onveranderbare leer der Kerk strijdige grondbeginselen, die dagelijks worden verspreid in geschriften en in de bladen eener bandelooze pers, en die zelfs opentlijkgeleeraard worden door een welbekend professor, en die alioo sluipen in het hart der jonge lieden, die de openbare scholen bezoeken. èDe woorden ontbreken ons, eerwaardige broeders, om de overmaat van smart uit te drukken, welke onze ziel vervuld heeft op het vernemen van dit feit, waarvan wij eerst onlangs zijn onderrigt geworden. Wij hebben onverwijld dienaangaande naauwkeurige inlichtingen willen inwinnen; en wij zullen niets verzuimen van al hetgeen van ons zal afhangen in de taak, die door den Hemel aan onze zwakheid is toevertrouwd , om het pand des geloofs te bewaren en onze broeders daarin te versterken. Nu onlangs is, gelijk gij weet, door het gouvernement van Sardinië een aanzienlijk persoon aan ons afgevaardigd, om met dezen Heiligen Stoel de onderhandelingen over de kerkelijke zaken te hervatten. Maar wij hebben hem niet kunnen toelaten ten einde ons in een plegtig gehoor zijne geloofsbrieven te overhandigen, want hij zelf heeft zich, zoowel in een bijzonder onderhoud met ons, als in herhaalde confereutien met den kardinaal onzen proaecretaris van staat, over de wet omtrent de voorregten der geestelijkheid in dien zin uitgelaten, dat hij volhield, dat de burgerlijke overheid, bi.j het uitvaardigen van deze tegen de canonieke voorschriften en de met den H. Stoel gesloten overeenkomsten aandruischende wet, slechts van haar regt gebruik gemaakt had. Wat de nadeelige gevolgen betreft, die daaruit waren voortgevloeid, deze weet hij geheel eu al aan de geestelijkheid en de prelaten, iv het bijzonder aau onzen eerw, broeder den aartsbisschop van Turijn, die destijds strenger gevangen werd gehouden, uithoofde van zijne volharding in de herderlijke pligten. Hij klaagde hevig over dien eerbiedwaardigen prelaat, als die zich weinig gelegen liet zijn aan den vrede en de openbare rust; en om diezelfde reden verklaarde hij, dat een der hoofdoogmerken van zijne zending was, ons te bewegen, om dien prelaat tot eenige andere waardigheid buiten het koningrijk te roepen. Na dit alles zou het overbodig zijn de vruchtelooze pogingen te vermelden, die tusschen dezen persoon en den bovenvermelden kardinaal plaats hadden, om den weg tot eenigerhande schikking te banen. Inmiddels was het Sardinische gouvernement zoo ver van zijne handelwijze te veranderen , dat juist Op dat tijdstip de laatste uitspraken van wereldlijke regtbanken in kerkelijke zaken, zoowél tegen den voornoemden aartsbisschop als tegen dien van Cagliari gerigt, verkondigd en ten uitvoer gelegd werden. Wat overigens deze voorregten der Kerk en der geestelijkheid aangaat, zoo willen Wij, dat het ook allen bekend zij, dat wij, die in het vorige jaar niet geweigerd hebben de door het Sardinische gouvernement voorgestelde onderhandelingen te openen, ook thans nietonwillig zijn om,naar gelang van plaats en omstandigheden, de canonieke voorschriften omtrent die voorregten te beperken; al naarmate het Ons in den Heere voegzaam zal voorkomen, en mits de Kerk in andere opzigten meerdere vrijheid in het uitoefenen van hare regten geniete. Want het ontbreekt Ons geenszins aan den ijver eener vaderlijke welwillendheid, welke, gelijk men ] weet, Onze voorgangers steeds aan het doorluchtig Huis van Savoije heb. ben toegedragen; Wij gevoelen bovendien diepe smart over de rampen , tin kwellingen, die, onder deze omstandigheden, in den boezemdier Sta, ten, op Onze broeders en Onze zonen drukken; daarom beijveren Wij Ons de geneesmiddelen aan te wenden, die deze rampen kunnen lenigen, vermits [ deze heilige Roomsche Kerk ten allen tijde bezorgd is geweest om, als 1 eene teedere moeder, hare kinderen in tegenspoed te hulp te komen, en , haar apostoliek gezag ten allen tijde gebezigd heeft om de wonden Israël's te heelen. Van dat gezag intusschen,'hetwelk Ons verleend is . om op te bouwen en niet omver te werpen, kunnen Wij geenszins ge, bruik maken, om door verdraagzaamheid, door oogluikende toelating . en door concessien Onzerzijds, beraadslagingen, maatregelen en beslui; ten te wettigen, die tot Onze groote smart gerigt zijn tegen de reg-8 ten der Kerk, tegen den aan de heilige Canons verschuldigden eerbied, j tegen de plegtige verdragen, en, mei het uitzigt om door dezelve den j grondslag van alle maatschappelijke orde ondermijnd te zien, te»en de j Prelaten der Kerk in de uitvoering van hun herderlijk ambt betreffende , het bestuur der zielen en de toediening der H. Sakraihentcn. * Verre is van ons de gedachte, Eerwaardige Broeders, dat Wij ooit Ons l gezag zouden misbruiken ten nadeele van de Kerk en van de belangen der Katholijke godsdienst. Steunende op den Goddel.jken bijstand, zul( len Wij integendeel standvastig al Onze krachten inspannen, alle ter Onzer r beschikking staande middelen aanwenden, om.de belangen der godsdienst e té bevorderen en de heilige regten der Kerk tegen alle aanranding te r beveiligen. e Daarom verheffen Wy heden, te midden vaa deze plegtige vergadering.
Onze apostolische stem; Wij protesteren uit al onze magt tegen de feiten,, die Wij hierboven vermeld hebben, en tegen alle daden of pogingen, die op eenigerhande wijze inbreuk zouden kunnen maken op de regten der Kerk of nadeelig zouden kunnen zijn voor de godsdienst, zoowel op het vaste 'land als op de aan Z. M. den Koning van Sardinië onderhoorige eilanden, en Wij verlangen met den leveudigsten aandrang van allen wie het'aangaat, om af te zien van de vervolgingen tegen de herders der Kerk en de bedienaren der altaren, en om zonder verwijl het der godsdienst toegebragte nadeel te vergoeden. Laat ons, Eerwaarde Broeders, inmiddels niet ophouden, met totdeo God van alle barmhartigheid nederige gebeden en smeekingen omhoog te zenden, en laat ons, de minzame tusschenkomst der Onbevlekte Moeder Gods, en die der heilige Apostelen Petrus en Paulus inroepende, den Allerhoogste vurig smeeken, dat Hij dit geliefde gedeelte van den wijngaard des Heeren met zijne regterhand beschermen en met zijnen niagtigen arm verdedigen moge.
---

STATISTIEK OVER 1849. UITRECHT.
BEVOLKING. Op Uanuarij 1850,150,279 of zonder dc garnizoener» te Utrecht en Amersfoort, ten bedrage van 667 man, 149,612 zielen. Naar Üet verblijf was de bevolking op 19 Nov. 1849 ingedeeld in 143,590 gewoon, 5397 tijdelijk verblijvende, en 466 doortrekkende personen; het getal tijdelijk afwezigen, hieronder niet begrepen, bedroeg toen 2108per-6onen. Onderscheid van geslacht en burgerlijke sfnat werden niet opgegeven. Uit den staat achter het verslag bljjkt, dat de bevolking der steden bedroeg 72,128, die van het platte land 78,151 zielen. èDe beijo_ttß( dezer provincie is sedert 1 Januarij 1830 met 17,253 zielen toegenomen. Meer overleden dan geboren 1383. Als landverhuizers vertrokken naar Noord-Amerika 12 personen. GEZONDHEIDSTOESTAND. In geene provincie eischte de cholera asiatica meer slagtoffers dan in deze provincie. Van 14 Oct. 1848, tijdstip van het ontstaan der ziekte, aangetast 5182, hersteld 2265, overleden29l'7 personen. Dez» ziekte scheen de overige te hebben verdrongen. Later vertoonden zich koortsen van catharalen en bilieusen aard, roodvonk en mazelen. In het voorjaar heerschte te Rhenen sterk de typhus. Het krankzinnigengesticht te Utrecht telde op 1 Januarij 1850, 111 verpleegden, 61 mannen en 50 vrouwen. Opgenomen gedurende 1849 28, hersteld of verbeterd 16, overleden 20 personen, waaronder 12aan de heerschende ziekte. DE ONTGINING VAN WOESTE GRONDEN wordt gedurig voortcezet. Er werd vrijdom van grondlasten verleend voor ruim 38 bunders° ONDERWIJS. De Ütrechtsche hoogeschool en de latijnsche scholen te Utrecht en Amcrsfoord verkeerden in eenen bloeijenden toestand. Het getal studenten bedroeg op het einde van 1849 351 (17mcer dan inl848), behalve 16 (22 in 1848) elders studerenden. In de chirurgische cliniek behandeld 225 chirurgische patiënten en 128 oogzieken, op de akademische kraamzaal bevallen 73 vrouwen van 74 kinderen. Het gymnasium te Utrecht telde 80 (5 meer dan in 1848), de latijnsche school te Amersfoort 22 (2 meer dan in 1848) leerlingen. Op de 149 lagere scholen bedroeg het getal leerlingen 18,911 (371 meer dan in 1848), waaronder 10,427 jongen» en 8484 meisjes. GEVANGENIS EN JUSTITIE WEZEN. Het verslag van deze provincie is het eenige, waarin van geregtelijke statistiek wordt melding gemaakt. Wij ontkenen hieraan het volgende: Provinciaal Geregtshof 1848/49; uitspraken der criminele kamer 34, in correctionele appellen 21, arresten in raadkamer 34, civiele kamer ter rolle 9 zaken, in de beide arrondissements-regtsbanken op de weeklijst 556, in instructie 252 zaken; bevelschriften der raadkamer 242, vonnissen 257, civiele zaken op de rol 135, praeparatoire en interlocutoire vonnissen 37, eindvonnissen 172. In de huizen van arrest en van burgerlijke en militaire verzekering afwisselend, 513 burgerlijke gevangenen, waaronder 93 vrouwen, voorts 117 militairen en 234 Protestanten, waaronder 46 vrouwen. Het getal verpleegdagen beliep 17,891. ARMWEZEN. Uit het uitvoerige verslag omtrent het armwezen blijkt, dat in deze provincie gevonden werden 148 besturen van huiszittende armen, waaronder 131 zuiver kerkelijk, 14 algemeen of burgerlijk, en 3 gecombineerd, bij welke het beheer door de kerkelijk* en burgerlijk* besturen vereenigd gevoerd werd. Van de eersten werden 24, van de tweeden 'J, de drie laatsten allen uit de gemeentekassen gesubsidieerd. Er bestaan dus 36 gesubsidieerde besturen voor huiszittende armen. De overige 112 voorzien in hunne behoeften, deels uit eigen fondsen, deels uit de opbrengst van collecten en giften. De finantiele toestand der kerkelijke armbesturen is sedert de laatste jaren niet vooruitgegaan, die der gecombineerde is ongunstig te noemen; die der burgerlijke wordt als gunstiger opgegeven. De goedkoopte der noodzakelijkste levensbehoeften heeft de armoede eenigzins verminderd. Behalve voornoemde besturen telt men nog 20 afzonderlijke stichtingen en erfmakingen tot verleening van onderstand aan behoeftigen , 5 vereenigingen ter uitdeeling van levensmiddelen en brandstoffen gedurende den winter, 2 genootschappen, welke onderstand verleenen aan behoeftige kraamvrouwen en 15 godshuizen, waaronder 3 gast- en ziekenhuizen (het krankzinnigengesticht hieronder niet begrepen). De kinderen van behoeftige, bedeelde en niet-bedeelde, ouders onWingeh kosteloos onderwijs op 16 armen- en 67 gemeente-scholen , op 10 kleinkinder- of bewaarscholen en 6 Zondagsscholen. Voorts opgerigt te Utrecht in 1848 eêne inrigting van zeer heilzame strekking tot opleiding van zoogenaamde havelooze kinderen, waarin dagelijks bij afwisseling 170 tot 180 kinderen ter .school kwamen; de jongens worden in het kleedermakcn en het vervaardigen van kamermatten van Oost-Indische hennep, 4 meisjes in het naaijen en ander vrouwelijk handwerk opgeleid. Voorts telt men onder de instellingen ter voorkoming der armoede 21 zieken- en begrafenisbussen , wier toestand over het geheel niet ongunstig wordt opgegeven, 6 banken van leening, waarin beleend 168,733 panden (3974 minder dan in 1848), waarop voorgeschoten ƒ 562,870.19 (ƒ30,294.36 minder dan in 1848). Bij de spaarbank te Utrecht waren 1017deelnemeis (66 meer dan in 1848). Het zuiver bedrag van het reservefonds bedroeg ƒ2012,52 (J 1354,92 meer dan in 1848) In HANDEL en SCHEEPVAART sedert vele jaren weinig verandering bespeurd. Het debiet der winkeliers is niet toegenomen. FABRIJKEN. De toestand van het fabriekwezen in Amersfoort eenigzins verbeterd. Weverijen tamelijk druk, debiet vrij groot, werklonen laag, prijzen onveranderd. De verdiensten der fabrijkanten gering door de rijzing van de prijzen der grondstoffen. Katoenspinnerijen minder druk dan in 1848, zijdetwijnderijen kwijnend, haarspinnerijen niet verminderd, kemelhaartwijnderijen staan geheel stil. Te niet gegaan door overlijden de belangrijke rijtuig-fabriek van van Eujen, te Utrecht. Nieuw opgerigt machinale kaardenfabriek, stokerij van vernissen, stoomoliemolen. LANDBOUW. De oogst over het algemeen gunstig. Tarwe, van duurzame hoedanigheid, 16 tot 20 mud het bunder, prijs ƒ 6.30t0t7; Rogge in sommige akkers dubbele opbrengst, door elkander 20 vim van het bunder gemaaid, gedorscht 1 tot IJ mud van de vim, prijs ƒ4.35, ƒ 4.50 het mud. Wintergarst goed, 30 tot 40 mud het bunder, prijs ƒ 3.50 tot 5.90. Haver vrij goed, opbrengst voordeelig, 20 tot 40 mud het bunder, Prijs ƒ 2.50 tot ƒ3. Boekweit door nachtvorst veel geleden; opbrengst matig, prijs ƒ 4.75 tot 4.80. Eveneens Koolzaad, het liter gezaaide beter , opbrengst 12 mud het bunder, prijs ƒ 11 tot ƒ 12. Hennep vrij gunstig, prijs ƒ 13.50 tot ƒ 14 de 50 Ned. pond. Tabak goed, prijs zeer uiteenloopend van ƒ 4.50 tot ƒ22 de 50 Ned. pond. Erwten goed, doch klein van stuk; 18 mud het bunder. Boonen vrij voordeelig; 16 tot 17 mud het bunder. Wikken en linzen goed; 14—IS mud het bunder. Aardappelen, vroege goed; latere door nachtvorst en ziekte geleden ; 1/3 der opbreDgst verloren gegaan. D»or aanzienlijke beplanting voorraad toereikend; prijzen zeer matig. Knollen buitengewoon overvloedig. Wortelgewassen door den daauwworm geleden; opbrengst toereikend. Spurrie goed. èKlaver vrij wel. Gras overvloedig. Hooi uitstekend goed. De graslanden beweid tot het midden van November. Prijs van het hooi ƒ 9 tot ƒ 10 de 500 N. P. De aanfok van rundvee ruim, de veestapel bij veel handel gunstig. Uit den straat van den veestapel op 1 Mei 1850 ontleenen wij de volgende ben6t^deren in J 849 72,522 in 1850 75,966 Stuks paarden » 11,214 » 11,801 » Schapen » 27,671 » 30,749 . Varkens • 19,921 . 22,549 . Longziekte steeds heerschende, hoewel minder uitgebreid en kwaadardig. In een zeer groot aantal gemeenten mondzeer voetTéKwering
£_. Kafs mifdf™_Pn-"^ ïa&2. Stelk $ Wë_ overvloedig; prij.eü ftardenfokkerif g«WOnne» da» *■ 1848. fejjzeH nög lager. «nerriene(6B * nLrZ^A*&„ P™dea °™^ bedekt 2645 kens veel Eek I™l ! n 8 8)' Schapen gezond. Prijzen matig. Var««vogelte £_____„B«dC bl™™-.°* vlekziektejaanfok vrij voorspoedig. boni_ i, ingeleid dt Voordeel °PS<^rd. daa' ™»fc prijzen laa" aTT' WarmoezerU=n goed; afzet minder dan gewoonlijk der. Kersen Tri?elei!zeer overvloedig; prijzen zeer laag. Peereu minvrïeezen _tle„«_ n !! ' Jne 00sst veel door nachtvorstenen fcd^
---

