Landbouw en Veeteelt.
IZAMERLTK'S VLAS. In de Algemeene Nijverheids-Courant van 20 April 11. komt voor een belangrijk artikel over het rooten van vlas. Dit artikel met aandacht lezende, herinnerde ik mij, nu 30 jaren geleden eene reis naar Kamerijk en St. Quentin, in Frankrijk, gedaan te hebben, ten doel hebbende een onderzoek over de batist- of mulquinirie-weverij en hetgeen daarmede in verband staat, tot welk einde ik mij eerst naar St. Quentin begaf, in welke stad en omatreken onder anderen de zoogenaamde linon-weverij werd uitgeoefend. Aldaar vernam ik, dat de eigenlijke batist-Weverij uitgeoefend werd in de omstreken van' Kamerijk tot Valeneiennes. Mij derwaarts begevende, vestigde ik rilij te St. Hilaire , alwaar ik circa 4 weken verbleef, ena mij, zoo veel mogelijk, met al wat tot de batistweverb betrekkelijk was, bekend te maken. Met verwondering ontwaarde ik, dat aldaar het vlas voor het batist en kantgaren tot 5 en 6 francs het pond of halve kilo werd verkocht. Dit spoorde mij aan, om met de teelt en verdere bewerking van die vlassoort meer bekend te worden, en ik begaf mij ten dien einde naar Bouchain, een paar uren van Valenciennes, tot het bezoeken van een vlaskooper, , niet wien ik te St. Hilaire kennis had gemaakt. Ik hield mij aldaar ,eenige dagen op, om te Onderzoeken, hoe het mulquinirie-vlas of lin ranzmé werd geteeld en verder behandeld, hetwelk op het volgende uitkomt. Tot het bekomen van geschikt zaaizaad voor dat vlas, koopt men het beste Riga-zaaizaad; dit wordt op een goeden grond dun uitgezaaid; het daarvan voortkomende vlas is grof en van gemeene kwaliteit; men laat het goed rijp worden, als wanneer het geplukt en de zaadbollen afgereept worden welke, volkomen gedroogd zijnde, op de gewoone wijze worden gebroken en het zuiver zaad er van uitgenomen. Dit zaad is het, dat men gebruikt tot het zaaijen van het mulquinirie- of geraamd vlas op een zandigen boscligrond , die aldaar veel voorhanden is, dewijl dit gewest in vroeger tijd meestal met bosschen is bedekt geweest. Deze grond, die van zich zelven reeds zeer welig of vruchtbaar is, wordt daarenboven nog sterk gemest en verders goed bereid, zoo als andere gronden tot de vlasteelt bestemd. Het bovengemelde zaad wordt op den alzoo _bereiden vruchtbaren grond zeer digt gezaaid, en voor den verderen groei aan de natuur overgelaten, totdat het 'circa één palm boven den grond komt te staan; alsdan wordt het goed van het onkruid gezuiverd of gewied. Men laat het daarna tot circa 3 palm boven den grond groeijen , als wanneer het geraamd 'wordt. Dit ramen bestaat daarin, dat men in het vlas, tot gezegde hoogte gekomen zijnde, houten takjes, vorksgewijze afgesneden, in vierkante vakken in den grond steekt. In die vorken legt men andere takken, die van de eene tot de andere vork reiken. Zoo doende heeft men vierkante vakken, en deze met nog eenige takke , die van het eene tot het andere vak reiken, belegd zijnde, wordt het vlas verder dun bedekt met rijs of klein hout, en alzoo tot den verderen groei gelaten, waarna spoedig het daar onder staande vlas er door heen in de hoogte groeit en, zoo het schijnt, door deze bedekking eene meerdere groeikracht verkrijgt, terwijl die bedekking aan hetzelve tot steun verstrekt, om bij winderig of slecht weder niet om te slaan; want de stengels, door de digte zaaijing en weelderigen groei in de hoogte, zeer dun en weinig stevig zijnde, zijn tegen een eenigzins sterken wind niet bestand. Dit vlas, in dien toestand voortgroeijende , i verkrijgt doorgaans de hoogte van één el tot één el 3 palm, en draagt van een tot drie á vier zaadbloemen. Men laat het niet tot rijpheid komen, maar plukt het uit als de zaadbollen wel tot hunne grootte zijn gegroeid, doch het zaad zelve nog geenszins tot rijpheid is gekomen, zoodat er geen bruikbaar zaad, zelfs niet tot olie, van verkregen wordt. Dit vlas, geplukt zijnde wordt ongerot op den grond zelven gedroogd, door het in regtstaande hoopjes te
.plaatsen. Hetzelve, .goed droog zijnde-, wordt in bossen opgebonden en ler verdere bewerking of rotting in een schuur of op den zolder bewaard. Er vloeit door het niet ver van daar verwijderd bosch een beek of riviertje, van welke het water tot het rotten van gemeld vlas wordt gebruikt. Hiertoe heeft men van uit die beek, slooten afgeleid naar rotputten, -door welke dat water langzaam henen stroomt. In die putten wordt het vlas op de gewone, wijze gerot en verder gedroogd. Door de dunheid der stengels en de teederheid van den. bast :vereischt dit vlas, meestal minder tijd tot het rotten, dan het- gewone vlas. Het spreekt van zelf, dat de- ondervinding alleen kan leeren, om te bepalen wanneer, het genoeg en niet te veel gerot is, waarbij men des te naauwkeuriger is, naarmate het produkt meerdere .waarde heeft. Het vlas, gerot en gedroogd zijnde, wordt, voor dat men het zwingelt of van zijn stroo ontdoet, naauwkeurig gesorteerd, zoowel door mannen als door vrouwen, op de volgende , wijze. Zij zitten op den grond hunner 'woning of in schuren neder, met een bos gerot en gedroogd Vlas nevens hen, van hetwelk zij een handvol te gelijk nemen en aan den top naauwkeurig nazien. Die stengels, welke slechts een enkelen zaadknop hebben gedragen (hetwelk steeds zigtbaar blijft, hoezeer, het vlas gerot is), worden de een na den ander, circa 2 palm ver, .er uitgetrokken. Als de gelieele handvol zood,anig is behandeld, worden al de vooruitstekende stengels met de anderg hand te gelijk vastgenomen, geheel uitgetrokken, en als eerste soort ter zijde gelegd-. Voor de tweede soort neemt men die stengels, welke 2 tot 3. zaadbollen hebben gedragen; en hetgeen over blijft tot •de derde soort. Deze soorten worden naauwkeurig van elkander afgezonderd gehouden, om later te zwingelen of van het stroo te ontdoen, hetgeen op de volgende wijze geschiedt, nadat het vlas vooraf gebraakt is, en wel meestal door mannen. Zij ,zitten almede op den grond neder en 'hebben op hunnen schoot 'een stevig lederen bedeksel, om-het ligchaam'als een schootsvel vast gemaakt, hetwelk hunnen buik en een gedeelte hunner beenen bedekt. Zij zijn van twee tot drie verschillende werktuigen voorzien, gevormd als lange, breede messen, die, inplaats van eene snede, stompe kanten hebben, en het eene dikker dan het andere ,is. Het gebeukte vlas, eene handvol te gelijk, op liet leder , dat hun ligchaam gedeeltelijk bedekt, op een der -beenen uitspreidende, wordt eerst met het grofste werktuig of mes daar overheen geschrabt , totdat het grootste gedeelte van het stroo daar uit is. Verders wordt hetzelve met het tweede en derde werktuig behandeld, totdat het van al het stroo ontdaan en geheel zuiver is, om aldus in den handel te worden gebragt. Op de bovengenoemde wijze bewerkt wordende, behoudt het vlas zijne geheele lengte;, -de bast beschadigt niet, noch wordt op de lengte gebroken. Deze bast, uitermate dun zijnde, scheidt zich tot de kleinst mogelijke vezels, en wordt zoo doende, door middel eener kleine, nadere bewerking, hetgeen door een eigenaardigen, stevigen, roncien borstel geschiedt, tot het spinnen van de allerfijnste kanten en batisten' garens bekwaam gemaakt. Woerden, 23 April 1850. • J. COSTERUS.
---

