Landbouw en Veeteelt.
B. MEYLMK.
VOORBEHOEDMIDDEL TEGEN DE LONGZIEKTE, DER RUNDEREN. Wij hebben in het 3"" nommer van dezen jaargang Opgegeven, dat de Heer van der Wey d e het zwavelzuur (vitrioololie), op grond zijner waarnemingen, als voorbehoedmiddel tegen de longziekte bijzonder heeft aanbevolen. Sedert echter vonden wij geen nadere opgaven medegedeeld, die de waarde van genoemd zuur als zoodanig bevestigden, en toen wij nu dezer dagen vernamen, dat deze vreeselijke ziekte bij vernieuwing op onderscheidene plaatsen was uitgebroken en daarbij niet de minste melding gemaakt vonden van het aangeprezene voorbehoedmiddel, vreesden wij dat ook dit het lot van zoo vele andere getroffen had, dat het niet proefhoudend was bevonden. Bijzonder aangenaam was ons dus inde Ned. Staats-Cour. van 27 April te lezen, en wij haasten ons om zulks mede te deelen , dat ook de Heer H. J. P r akk e, vee-arts te Tiel, de waarde van genoemd zuur als voorbehoedmiddel tegen de longziekte van het rundvee bevestigd gevonden heeft. Hij echter heeft zich bij de aanwending eenige wijzigingen inde behandeling van den /leer van der Weyd e veroorloofd; zijne behandeling. komt hierop neta*: Zoodra do longziekte op een' stal uitbreekt, wordt het aangetaste rundvee onverwijld afgezonderd en de Plaats, waar het gestaan heeft, naauwkeurig gezuiverd. Voorts wordt aan de gezonde of schijnbaar gezonde dieren aan beide zijden van den kossem een wrangwortel (zwart nieskruidvvortel) gestoken, en ieder stuks vee eiken avond 100 droppen zwavelzuur, onder V, flesch koud water gemengd, ingegeven, waarmede 14 dagen lang wordt volgehouden. Breekt de ziekte op de weide uit, dan valt er aan geen plaatselijke zuivering te denken, doch de behandeling blijft overigens dezelfde. . Wat nu de waarnemingen betreft van den Heer ,r ra kke, op grond van welke hij vermeent meergemeld zuur tot gezegd einde te kunnen aanprijzen, zij zijnde volgende: In Augustus 1849 heeft hij bovenstaand middel het eerst aangewend bij 3 melkkoeijen en 1 vette koe , die op dezelfde weide graasden met 3 andere melkkoeijen, 2 dagen te voren door de longziekte aangetast. Alle vier bleven gezond. In denzelfden maand werden op eene andere weide, waar 11 beesten graasden, 3 beesten aangetast, waarvan er 2 stierven en 1 herstelde. Van de overige 8, werd er aan 6 liet voorbehoedmiddel toegediend, die allen volmaakt gezond bleven; terwijl de beide anderen, die niet in behandeling waren genomen, insgelijks door de ziekte werden aangetast en gestorven zijn: Nog op 5 verschillende stallen heersclite de ziekte; aan de gezonde en schijnbaar gezonde runderen , te zamen* 58 in getal, welke allen in meerdere of mindere mate aan do smetstof waren blootgesteld geweest, werd liet voorbehoedmiddel toegediend, en niet een van deze is aangetast geworden. De Heer Prakke voegt hier nog bij, dat het mogelijk dienstig kan' zijn om het middel langer dan 14 dagen aan te wenden of liet, na eenigen tijd, te herhalen. Eindelijk nog erkent hij, dat deze waarnemingen nog te gering in aantal zijn, om er grondige besluiten uitte trekken; maar toch beschouwt hij zijne verkregen uitkomsten belangrijk genoeg, om alle vee-artsen uitte noodigen hetzelve te beproeven, ten einde het op eene voldoende schaal worde toegepast om er meer grondige besluiten uitte kunnen afleiden. Dit laatste zijn wij met den schrijver volkomen eens.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
PORT-AU-PRINCE. HAVANNAII.
In de Ned. Staats-Cour. van 27 April 1850 lezen wij een gunstig berigt, ten ga,nzien van den Handel :te
Tort-au-Prince, van daar geschreven den 15''" Maart. In dat berigt toch komt voor, dat de handel, die bij het bestaan van het monopolie, zeer slap was, eene ongewone levendigheid heeft verkregen, sedert het gouvernement in Januarrj j.l. aan het dringend verlangen der kooplieden gehoor gegeven en het monopolie afgeschaft had. Vooral zijn er thans de leveringen van koffij overvloedig, en vele der schepen, die er in de haven g lagen en bij de handhaving van het monopolie alleen met campéche-hout zouden kunnen geladen worden niet minder dan 120 millioen pond campêchehout is het vorige jaar , bij het bestaan van liet koffijmonopolie, uitgevoerd zijn sedert 1 Februarij met volle ladingen koffij vertrokken. Nog vinden wij in hetzelfde dagblad uit Havannah van 24 Maart berigt, dat zich ook aldaar de handel meer en meer ontwikkelt, en er de scheepvaart in levendigheid toeneemt; hetgeen voor een gedeelte wordt toegeschreven aan het geregeldecr bezoek van de Enelsche stoombooten der West-Indische dienst, en vooral van de stoombooten die tusschen New-Orleans en Changres varen, en de steeds talrijke passagiers overbrengen, die naar Californië gaan of er van daan komen; maar ook aan de uitbreiding van de cultuur op het eiland en aan de -.gunstige veranderingen in de scheepvaartwetten van onderscheiden staten. B. MEYLINK.
---

