Landbouw en Veeteelt.
13. MEYLINK.
GUANO-VERVALSCHING. Dat de Guano, hoeveel waarde zij ook als meststof moge bezitten, toch niet onvoorwaardelijk is aan te prijzen, en in allen gevalle minder geschikt schijnt ter land-ontginning, hiervan vinden wij bij vernieuwing een bewijs in de proef door den Heer Mr. P. M. Schuurman genomen en medegedeeld door den Heer Waarde nburg in de Landhuishoudelijke Cour. van 9 Maart jl., daar, volgens laatstgenoemde, uit de bedoelde proeven schijnt te blijken: 10. dat de Guano geen nut doet op gronden, welke geen genoegzame voorraad van asch of plant, aardige stoffen bevatten. 20. dat zij jaren achtereen als eene krachtige bemesting op eenen aan humus rijken grond kan worden gebezigd. 3°. dat zij alzoo niet zeer geschikt •is om woeste gronden te ontginnen; iets dat zeer is te betreuren, omdat de ontginning op zoo vele plaatsen door het mocijelijk transport van de eerst benoo. digde mest wordt tegen gehouden. Intusschen wordt ook de waarde dezer stof maar al te dikwerf door winzuchtigen aanmerkelijk verminderd. Cu wij achten ons verpligt de belanghebbenden opmerkzaam te maken' op een ,schrijven van den Heer Fr anei sco de Ri v ero, Consul-Generaal van Peru, te Londen, medegedeeld in de Alg. Kotst- en Letterbode van 1 Febr. j.l. waarin hij, onder anderen, wijst, op eene schroomlijke vervalsching , waaraan men deze belangrijke meststof vooral thans onderwerpt, nu de Afrikaansche "bronnen geheel zijn uitgeput en de Peruviaansche guano bijna de eenige is, die op de Europesche markten en op die der Vereenigde Staten verkocht wordt. Volgens genoemden schrijver zou een aantal speculanten zich niet ontzien, om guano in den handel te brengen, die met 2/, tot poeder gewreven rots vermengd is, welker kleur bijna geheel met die der guano overeenkomt, zoodat zich op het oog deze vervalsching zeer moeijelijk laat herkennen. Door den verminderden prijs, waarvoor ,men deze vervalschte guano aanbiedt, heeft Zij vrij wat aftrek, schoon de verbruiker bij de aanwending groote schade lijdt, daar het, volgens de scheikundige proeven van den beroemden Hoogleeraar Way, is gebleken, dat de echte Peruviaansche guano, die tegen 9,10 de ton wordt verkocht, behalve eenige potasch-zouten , 17,41 ammonia-zouten en 24,12 phosphorzure zouten bezit, terwijl de vervalschte , die men voor 8,10 aflevert, in het geheel geen potasch-zouten en slechts 10,10 ammonia-zouten en 8,80 phosphorzure zouten bevat. De echte guano bezit dus, op 100 deelen, 41,50 bestanddeelen , die de mest vruchtbaar doen zijn, en kost 9,10 per ton. Volgens deze verhouding nu zou de vervalschte, die slechts 16,90 van genoemde bestanddeden bevat, niet meer moeten kosten dan 3,18 per ton, -en echter men betaalt er voor 8,10. Ten slotte worden de belanghebbenden aangeraden, om .zich, ter verkrijging van echte guano, te vervoegen bij de firma Au thoni e Gibbs en Zoenen, te Londen, of hafe agenten, als zijnde dit huis door het Peruviaansche Gouvernement tot den verkoop geregtigd. Wij voor ons herinneren hierbij tevens onze lezers aan hetgeen wij reeds over de guano en de middelen om hare vervalsching te herkennen hebben medegedeeld, in het' 2den nommer van den isten Jaargang.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
ELECTRO-GALVANISCHE LAMP. De electro-galvanischc eleetriciteit, eerst ia de laatste jaron ontdekt, heeft reeds hoogst belangrijke toepassin-
gen opgeleverd, en onder deze bekleedt de electro-galvanische lamp niet de minste plaats. Na de ontdekking, dat kool door den invloed der galvanische electriciteit in gloeijing kan gebragt worden en daarbij een allerschitterendst licht voortbreugt, hebben onderscheidene natuurkundigen zich bezig gehouden, om deze werking in het dagelijksche leven van toepassing te brengen. Vooral Staite is hierin gelukkig geslaagd. De lamp, door hem in 1848 uitgevonden, levert zeer voldoende uitkomsten, daar de sterkte van haar licht gelijk gesteld wordt met dat van 800 a 900 kaarsen. In bedoelde lamp bevinden zich, onder eene glazen klok, twee staafjes kool, tusschen welke de electrische stroom wordt aangebragt, langs koperen draden, door eene galvanische batterij; terwijl dooreen uurwerk de toevoer zoodanig wordt geregeld, dat de kool juist zooveel ontvangt, als zij kan verteren. Zal het licht onafgebroken blijven branden, dan moeten de beide koolstukken altijd juist even digt bij elkander staan, en nu worden zij, naar mate zij verteren ongeveer 1 duim nemen zij in 1 uur af onafgebroken inde juiste verhouding bij elkander gebragt door eenen electro-magnetischen toestel, die zich in het voetstuk der lamp bevindt, en door welken tevens de electrische stroom in de lamp gevoerd wordt. De gebeele toestel is hoogst vernuftig en gelijkt wel eenigermate naar een galvanometer, daar de galvanische stroom, terwijl hij door eenige getrokkene draden gaat, eene staaf van zacht ijzer, die er doorgestoken is, magnetisch maakt, welke dan, naar dat de stroom sterk of zwak ia, zich opheft of nederslaat. Wordt de stroom te sterk of te krachtig, dan werkt de staaf op een’ vanger of keerder, door wien de beide koolstukkeu van elkander verwijderd worden; in het tegenovergestelde goval worden zij nader hij elkander gebragt. De uitvinder is in staat deze galvano-electriscbe lampen in iedere grootte te leveren en de sterkte der lichtvlam nna;- willekeur te regelen; de kosten van het licht zullen, volgens hem, slechts bedragen van dat des gewonen gaslichts. Nog mag niet onopgemerkt gelaten worden, dat het electro-galvanische licht ook daarom boven het gaslicht te verkiezen is, dat het niet den minst nadeeligen invloed op de gezondheid uitoefent, en men geene vrees voor brand of ontploffing behoeft te koesteren. E.
---

