Landbouw en Veeteelt.
ULLUCO-PLANT (Ulluco tuberosus.)
De afdeeling der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, Delft en Omstreken, in staat gesteld zijnde om aan het geuitte verlangen der Leden te voldoen, ten einde, voor zoo verre de ontvangen hoeveelheid toelaat, hen van eenige knollen dier plant te voorzien, om den teelt er van te beproeven, heeft, ingevolge reeds gegeven berigt, daarmede reeds een aanvang gemaakt. Ze zijn verkregen door de zoo gewenschte belangstellende opsporing door het Gouvernement, en bij onze afdeeling ontvangen bij vereerende aanschrijving van Zijne Exc. den Heer Gouverneur van Zuid-Holland , met te kennengeving van het verlangen van Zijne Exc. den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken , om met den uitslag te worden bekend gemaakt van de met die knollen te nemen proeven; waaromtrent wordt verwezen naar de bijgevoegde aanwijzingen van den Heer de Jonglze, te Brussel, in wiens kweektuin ze in het voorleden jaar met veel zorg zijn voortgekweekt, en van wien zij zijn verkregen. Het geen er vroeger (ook volgens de Landltuishoudelijke Courant van 1849, n°. 13 en 23) van bekend was, en tot gezegd verlangen, bij den tuin- en landbouw aanleiding heeft gegeven, om in de gelegenheid te komen om te kunnen nagaan, wat er van dien teelt koude worden, was, dat de uffitco, vroeger naar Frankrijk ,'overgevoerd uit Peru, in die wereldstreek een voordeelig, overvloedig en in heeo• aanzien staand voedsel oplevert, de eigenschap hebbende dat de geele, daar van in groot° menigte voortkomende, eenio'zins afgeplatte knollen, den aardappel in smaak en hoedanigheid evenaart, dat de plant in de gematigde, met de onze overeenkomende luchtstreek aldaar niet alleen door de knollen, maar ook, nog beter, door de uitloopers en afleggers wordt voortgeteeld , zoo dat ze eenmaa,l gevestigd zijnde, driemalen in één jaar eenen oogst kan opleveren, en dat het loof, spoedig weder uitloopende, ;daarenboven eene goede spijsgroente geeft, met den smaak van snijboonen.— In het Journal de hortieulaire pratique , vindt men dien aangaande vermeld, dat de ulluco te Brussel eene groote hoeveelheid stengen en bladeren gegeven heeft (verscheiden Ned. ponden op iedere plant), die met groote graagte, wegens hunne malschheid, als groen voeder, door het vee gegeten worden, en tevens, ter vervanging van de gemelde groente op onze tafels kunnen dienen, alsmede dat, nadat al het loof van de plant was afgesneden, er spoedig weder nieuwe stengen aan te voorschijn kwamen, die in den grond de gemelde menigte knolwortelen vormden, in vorm en grootte veel overeenkomst hebbende met den kleinen, vroegen aardappel, die te Brussel bekend is onder den naam van Cornet. /n de bijlagen, die nu van den Heer Gouverneur ontvangen zijn, komt voor: dat zij bij de Engelsehen vergeleken worden bij de Kidney-aardappelen , en bij de Duitschers bij de zoogenaamde TVeisse mauzen; schoon zij in het moederland eene belangrijke grootte verkrijgen. Wltt nu de teelt betreft, waartoe men thans wordt uitgenoodigd , en tot welken wij, op grond van het voorafgegane,~schen dat spoedig moge worden overgegaan, haasten wij ons, omdat de tijd om er mede te beginnen daar is, op te geven, wat daaromtrent in de bijgevoegde missive van den Heer de Jonghe voorkomt: De knollen moeten ieder (het luidt, voor grooten teelt, vreemd, doch onze kundige tuinders, als aan het kweeken van vroege aardappelen gewoon, zullen er misschien een beteren weg op weten) in een' pot (ehaeun dans un pot), in goede tuinaarde getrokken worden, gezet in een' broeibak, zoo digt mogelijk tegen de glasramen. Men beware ze z66 tot het begin van Mei; alsdan hare eerste uitloopen gevormd hebbende, kan men ze in de open lucht en in de zon zetten, terwijl het planten, in een' ligten maar wel bewerkten grond, met
goed gevolg, kan plaats hebben van den 15e tot den 20° Mei. Vervolgens, daar de onder aan de stengels verspreide spranken, waaraan de knollen groeijen, veel naar boven werken, moeten ze dikwijls aangeaard worden; telkens slechts éón duim dik, zóó, dat zoo veel mogelijk aan de uiteinden lucht worde gegeven. De plant groeit dan geregeld voort; maarde knollen verkrijgen hare ware volkomenheid om te eeten eerst in het derde of vierde jaar, gedurende welken tijd zij van de staanblijvende plant, welke weinig van de koude lijdt, ieder jaar schijnen te kunnen worden afgenomen; wordende ook op de hooge Cordillilres, in zoo verre als eene altijd levende of overblijvende aangemerkt. Volgens opgave van den Heerde Jonghe, geven de kleine knollen in het eerste jaar (gelijk nu de ontvangene zullen moeten doen) 20 h, 30 uitspruitsels (reproductions), die van het tweede jaar 40 a 60 en die van het derde of vierde jaar 400 k 500 enz. De geoogste knollen kan men, zoo als opgegeven wordt, den winter door bewaren, zoo als de aardappelen, in matig droog zand. Het is alles opgegeven zoo als het er staat, maar het staat te beproeven en te beoordeelen. Men vindt inde gemelde Landhuishoudelijke Courant, n°. 13, de aanmerking , dat men, bij het nemen van proeven omtrent dit gewas, indachtig behoort te zijn aan de geschiedenis van den aardappel, die eene eeuw noodig heeft gehad om zijne plaats in onze cultuur te verkrijgen. De ulluco, wordt er bijgevoegd, zal de hare spoedig innemen, want in onze eeuw heeft men niet meer met bygeloof of dwaalbegrippen te strijden. Daar het Gouvernement van de te nemen proeven den uitslag wenscht te vernemen, worden degenen die deswegens , denkelijk met voordeel ook voor zich zelven, handen aan het werk willen slaan, verzocht, hetzij in den loop der beproeving of bij den afloop, aan onze afdeeling er verslag van te willen doen, met opgave der soort van grond, waarin de uitplanting heeft plaats gehad; zullende de namen van degenen die zich deswegens eervol onderscheiden, behoorlijk bekend worden gemaakt. Men kan intusschen uit de gemelde vereerende inroeping door het Gouvernement van de hulp der Ilollandsche Maatschappij van Landbouw, in eene zaak die tot verbetering bij den landbouw zou kunnen afloopen, het belang dat in die Maatschappij gesteld wordt, en het nut dat men er van verwacht, afleiden. Wij hebben vroeger inde Delflsche Courant, van den 25 Januarij 1848, reeds al het nut, dat men er in deze dagen van verwachten kan, en van het zeer onkostbaar lidmaatschap derzelve, opengelegd, en vinden ons verpligt, ook op bijzondere uitnoodiging van het Hoofdbestuur der Maatschappij, welke reeds tusschen de 3 en 4000 leden telt, terwijl onze afdeeling, schoon in het beste gedeelte van Zuid-Holland gelegen, nog maar bestaat uit 70 a 80, bij deze gelegenheid, tot het aldaar gemelde te verwijzen , in hope op eene grootere toetreding, ten einde met gewenschte mededeelingen en met meer kracht onze belanglooze pogingen te zien ondersteunen, en bij de bijwoning onzer vergaderingen zich te overtuigen , wat daar door, ook tot eigen nut, in onze streek, voornamenlijk ter voortbrenging, op den eigen grond, van meer en meer gewilde voortbrengselen, te leeron is, alzoo, onder Gods zegen, meerdere welvaart te scheppen, meerdere handen aan het werk te brengen en de belangen van het Vaderland te ondersteunen; getuigende een rapport van de gesteldheid van den landbouw in onze streek van het afgeloopen jaar, in onze laatste vergadering ingebragt, wrat men daar had kunnen vernemen van hetgene deswegens bestaat en bestaan kan, wanneer men handen ineen slaat, ook om groote moeijelijkheden uit den weg te helpen ruimen. Men treede dan nog tot het lidmaatschap toe, en heeft zich slechts te vervoegen bij den Secretaris der afdeeling, den Heer G. H. Landmeter. Delft, 13 Maart 1850. Uit naam van het Bestuur der voorsch. Afdeeling, L. A. VAN MEEETEN. Voorzitter.
---

