Landbouw en Veeteelt.
TOESTEL OM VLOEIBARE MESTSTOFFEN OVER HET LAND TE BRENGEN. De beschrijving van (lezen toestel, onlangs in Engeland uitgevonden, hebben wij ontleend uit de Revue Villageoise , 2e Annie, n°. 3. Hij bestaat uit twee gewone rijtuig-wielen, met elkander verbonden door middel van eene as, welke laatste loopt door eene achtkante houten ton. De acht vlakken dezer ton zijn met gaten doorboord, uit welke het vocht loopt, dat op deze wijze zeer gelijkmatig over het land wordt verspreid. Daar de ton vast aan de as is verbonden, zoo heeft zij dezelfde rond draaijende beweging als de wielen, waardoor ook het vocht in eene aanhoudende beweging blijft, en dus de dikkere deden, wanneer deze voorhanden zijn, zich niet op den bodem kunnen afzetten, ten gevolge waarvan het eerste en het laatste vocht dat uitloopt, geheel van dezelfde geaardheid is. Nog heeft deze inrigting het voordeel, dat de ton, daar zij laag bij den grond is, zeer gemakkelijk bij herhaling kan gevuld worden , maar ook dat zij betrekkelijk zeer geringe uitgaven ver.eischt , daar toch alleen de kosten voor de as en de ton in rekening kunnen komen, dewijl men de wielen van elke kar of wagen kan afnemen, om ze er weder aan te brengen, wanneer men met den toestel gedaan heeft. B. MEYLINK.
---

Fabrijken, Trafijken, Kunsten en Ambachten.
BIJDRAGE TOT DE KENNIS DER MEEST IN GEBRUIK ZIJNDE VERWSTOFFEN. IV. () Blaauwe verwen. Ultramarin. Deze voortreffelijke verwstof werd eertijds -uitsluitend bereid uit den lazuursteen (Lapis Lazuli) , (5) Het voorgaande stuk over de verwstoffen, in No. I van dezen jaargam,, geplaatst, is abusief getoekend: V, moet zijn: UT.
eene mijnstof, die in China en Syberië gevonden wordt. Tot dat einde wreef men dit mineraal, na voorafgaande gloeijing en plotselinge verkoeling, tot een zeer fijn poeder, dat daarna met was en hars tot een deeg gekneed en dit in kokend water gedompeld werd, waarin dan de verlangde verw als een ontastbaar blaauw poeder nederzonk. Deze bewerking leverde echter eene slechts zeer geringe hoeveelheid op, en dus was het ultramarin steeds z66 hoog in prijs, dat het alleen door fijnschilders kon gebruikt worden. Thans echter, nu de bestanddeelen dezer verwstof door scheikundige ontleding zijn bekend geworden, vervaardigt men het ultramarin fabrijkmatig, en wel door 70 deelen kwartz , 240, deelen gebranden aluin, 48 deelen plantenkool, 144 deelen zwavel en 240 deelen watervrije koolstofzure soda, elk afzonderlijk tot poeder gebragt, gedurende IV2 uur in eene geslotene kroes te gloeijen , het product daarna met water uit te koken, en het overblijvende blaauwkleurige poeder op nieuw met een gelijk deel zwavel en anderhalf deel koolstofzure soda te vermengen, waarna de gloeijing en daaropvolgende afkoking met water wordt herhaald. Het poeder, dat na deze bewerking overblijft, wordt nu op eene ijzeren plaat over eene dunne laag zwavel gestrooid, de zwavel aangestoken en de na de volkomene verbranding terugblijvende stof met water afgewassen en geslibd, waardoor een ultramarin verkregen wordt, dat aan het uit lazuursteen daargestelde volkomen gelijk is en betrekkelijk weinig kost. Het thans fabrijkmatig vervaardigde ultrarnarin komt voor als een zeer fijn poeder van eene helderblaauwe kleur, die door het licht niet verandert en volkomen bestand is tegen gloeijing, doch door zuren ontkleurd wordt; welke laatste eigenschap ons dan ook in staat stelt, om het gemakkelijk van zoogenaamd smalth of blaauwsel te kunnen onderscheiden. In potaschloog gekookt, wordt da kleur van het ultramarin levendiger blaauw en gaat niet in het bruine over, waardoor het van mineraal- en Berlijnsch blaauw dadelijk te herkennett is.
Berti.fitsch blaauw. _Parijser-blaauw. Blaauwstof-ijzer. Aan eene verbinding der koolstof met stikstof is de naam van Blaauwstof gegeven, naar aanleiding der kleur, die deze verbinding inde oplossingen van eenig ijzer-zout voortbrengt. Vermengt men namelijk eene oplossing van bloedloogzout (hetwelk verkregen wordt door potasch met sommige dierlijke zelfstandigheden, zoo als bloed, haren, wol enz. aan eene gloeijing te onderwerpen) met eene andere oplossing van zwavelzuur ijzer, dan ontstaat daardoor een blaauwkleurig nederplofsel, dat!, met salpeterzuur verhit, van lieverlede in donkerblaauw overgaat en, na goed afgewasschen en gedroogd te zijn, zuiver Berlijnsch blaauw of .Parijser-blaauw daarstelt. Als zoodanig komt het voor onder de gedaante van vormlooze stukken, die,' zoo de stof zonder hitte gedroogd is, niet zeer hard zijn en eene donkerblaauwe kleur, maar geen koperklárigen metaalglans I:bezitten, welke laatste eigenschap zij verkrijgen, indien bij het droogen een -hooge warmtegraad wordt aangewend, waardoor de stukken tevens harder worden, minder gemakkelijk Ifverwen en zich ook in water minder gelijkvormig verdeelen. Inden zuiveren staat kent men deze verwstof onder den naam van Parijser-blaauw; als Berlijnsch blaauw is zij met meer of minder aluin-aarde vereenigd, en schoon hare waarde als verwstof, onafhankelijk van de aluinaarde, uitsluitend aan het blaauwstof-ijzer moet werden toegekend, schijnt toch eene geringe hoeveelheid aluinaarde de meer gelijkvormige verdeeling der kleur te bevorderen, zoodat aan het hard gedroogde en koperkleurige Parijser-blaauw niet onvoorwaardelijk de voorkeur kan worden toegekend. In water is deze blaauwe verw onoplosbaar, doch zuiver zijnde, laat zij zich' in hetzelve tot een zeer fijn poeder verdeelen , waarin geen zandachtige deelen merkbaar zijn; terwijl door het koken in water geen papachtige zelfstandigheid gevormd mag worden. In verdund zwavelzuur wordt alleen de aluin-aarde, zoo deze voorhanden is, opgelost, en daardoor kan men gemakkelijk de kwaliteit van het fabrijkaat onderzoeken. Bij gloeijing blijft er alleen een roestkleurig poeder over, dat in zoutzuur volkomen oplosbaar moet zijn; met bijtende potaschloog gekookt, verdwijnt de blaauwe kleur geheel en al. Men gebruikt dit blaauw, èf op zich zelve, bf niet andere kleuren -vermengd, als lijm- en als olie-verw. In zuringzuur opgelost, ook als waterverw; doch in beide gevallen moet men bedacht zijn, dat de kleur door het zonlicht spoedig verbleekt en groenachtig wordt. Bergblaauw. Mineraalblaauw. Kalkblaauw. De naam Bergblaauw is oorsponkelijk gegeven aan eene verbinding van koper-oxyde en koolstofzuur, die in Tyrol en, elders als koper-lazuur gevonden wordt, en eertijds door malen, slibben en vermengen met kalk fabrijkmatig werd bewerkt en inden vorm van vierkantige stukken inden handel gebragt. Later heeft men deze verwstof bereid, door eene oplossing van zwavelzuur koper-oxyde met behulp van chloorcalcium (zoutzuren kalk) in chloorkoper te veranderen, en dit door middel van kalkmelk te ontbinden; of ook, door salpeterzuur koper met potaschloog te prwcipiteren en het prucipitaat met kalkpoeder of met krijt te vermengen. In elk geval heeft dit bergblaauw zijne kleur aan koper-oxyde te danken» en deze kleur zal des te levendiger zijn, naarmate dit oxyde in grootere hoeveelheid voorhanden is; terwijl zij meer getemperd voorkomt, naar gelang er meer kalk of krijt mede is vermengd. Ten gevolge van deze vermenging, komt het bergblaauw dan ook in verschillende kwaliteiten voor, welker waarde zoowel van de fijnheid der zamenstellende deelen, als van het gehalte aan koper-oxyde afhangt, en door slibben in water en behandeling met zwavelzuur gemakkelijk kan onderzocht worden. Het behoeft wel geene vermelding, dat dit bergblaauw, wegens deszclfs gehalte aan koper, onder de vergiften te rangschikken is. Yeelal echter wordt onder den naam van bergblaauw een fabrijkaat verstaan, dat geheel in zamenstelling afwijkt van het oorspronkelijke en niets anders is dan een mengsel van aluin-aarde en Berlijnsch blaauw, welk mengsel donkerder of ligter van kleur voorkomt, naarmate het meer of minder Berlijnsch blaauw bevat. Een zoodanig mengsel komt voor, bf inde gedaante van langwerpige stukjes, onder den naam van Berg- en Mineraalblaanio, bf in die van kegel vormige figuren, onder den naam van torentjes-blaauw. Door bijtende potaschloog wordt dit kunst-blaauw ontkleurd; terwijl de kleur van het echte bergblaauw door die loog, wel verre van te verdwijnen, integendeel levendiger wordt. Aan het laatste moet dus de voorkeur gegeven worden, indien men eene standhoudende kleur verlangt. Voor olie-verw kan noch het een, noch hot ander aangewend worden. Kobaltblaauw. Kobalt-uliraniarin. Thenard's blaauw. Deze uitmuntende blaauwo verw wordt op verschillende wijzen bereid. Eender meest gevolgde voorschriften intusschen is de verhitting vaneen mengsel uit 1G deelen versch geprecipiteerde aluin-aarde en 1 deel arsenigzuur kobalt-oxydule bestaande. Men verkrijgt daardoor een schitterend blaauw poeder, dat onder de duurzaamste kleuren verdient geteld to worden, doch waarvan de aanwending, althans indien het met arsenigzuur kobalt-oxydule bereid is, voorzigtigheid vordert. Onder den naam van China-blaauw en Porceleinblaauw komt een onzuiver kobalt-oxyde voor, dat bereid wordt door gegloeiden kobalt-erts in salpeterzuur op te lossen, deze oplossing met water te verdunnen en door koolstofzure potasch to precipiteren. Het gedroogde prcecipitaat beeft eene groenachtig-graauwe kleur, die echter bij verhitting met kwartz of met aluin-aardo helderblaauw wordt, en daarom tot het voortbrengen van die kleur op glas of porcelein uitsluitend wordt aangewend, (Wordt vervolgt.) D. P.
---

