Algemeene Beschouwingen over Nijverheid.
R. 110IICK.
POSTWEZEN. Wanneer ik allc3 te zomen vat, wat, zoowel iloor cenige leden van de 20 Kamer der Slaten-Gcneraal, als door dagbladschrijvers, dezer dagen over liet Postwezen gesproken en geschreven is, dan blijkt het mij duidelijk, dat niet allen dc zaak uit hetzelfde oogpunt beschouwen, en daar ik in zienswijze met eenigen verschil, zoo kan het misschien nuttig zijn ook mijne gedachten over dit onderwerp openbaar te maken. Telen willen het behoud van het monopolie van den Staat, doch geven zelden voldoende redenen daarvoor op. Velen willen, van den anderen kant, n&clm(fmg van liet monopolie, en geven dikwijls volstrekt gcene redenen op. Hierop maakt een gunstig onderscheid bel. stukje in n°. 2 van den Tweeden Jaargang dezer Courant, hetwelk d>; zaak zeer logisch behandelt, en daarom des te moeijelijker te wederleggen valt. Ik zal noch de cenc, noch dc andere zienswijze op den voet volgen, maar mij enkel bepalen tot het uiteenzetten van mijn gevoelen, waaruit men dan gemaklielijk het onderscheid van de verschillende denkwijzen zal ontwaren. Ik begin met andere stellingen voorop te plaatsen, dan de meeaten 10l dus verre gedaan hebben. De zuivere en onvervatschte wetenschap der Volkshuishoudkunde leert ons: dat het bijzonder belang moet onderdoen voor liet algemeen belang; dat dc vrijheid inde nijverheid, en al wat daarmede in verhand staat, zooveel mogclijk moet worden toegepast, aliijd met liet oog oji het belang van het algemeen; dal men niet onvoorwaardelijk moet roepen: Vrijheid van Nijverheid! maar: het Belang van het algemeen! Men moet altijd uiterst voorzigtig zijn met de keus der stellingen, waarop men zijne geheele redenering steunt; want is de keus verkeerd, dan valt, met de fondamenten, het geheele gebouw'. Ik vooronderstel, dat de mijne dc proef kunnen doorstaan. Men is veelal genegen om het volk en de regering legen over elkander te stellen, en dan aan het volk altijd wat meer toe te kennen, dan aan de regering. Ik zal dit punt liever laten rusten, en begiunen met dc enkele individu’s en enkele massa's, zoo als steden en dorpen, tegen over dc geheele natte te stellen. De natie heeft ook hare regten, zoowel als luire ptigten. Het is pligt der Regering dc belangen en de regten der natie te behartigen en te verdedigen, ten koste van die van enkele individu’s cn enkele massa’s. Deze pligt heeft onze Regering vervuld, wanneer zij het monopolie van den Slaat in het postwezen zoekt te handhaven. Met deze stellingen voor oogen redeneer ik aldus: Men moet liet belang van het algemeen stellen boven bijzonder belang. Men moet derhalve onderzoeken, wat het belang van het algemeen vordert. Het belang van het algemeen vordert, dat er van Staatswege een goed iiigerigl postwezen besta. Ik kan, wat dit punt betreft, niet beter doen, dan de lezers tc verwijzen naar liet stukje over het Postwezen in het boven-
genoemde no. 2 dezer Courant. Over dit punt zijn liet dan ook allen eens; ik behoef dat belang van het algemeen derhalve niet in liet tweede te betoogen. Maar vordert het belang van het algemeen ook een monopolie van den Staat? Jat Wat toch zal liet geval zijn, indien men den Staat geen monopolie toekent, maar liet brievenvervoer voor de concurrentie openstelt, en niettemin den Slaat de verpligting oplegt, om een goed ingerigt postwczen daar te stellen? Wil de Staat geen verlies lijden, of althans liet verlies zoo gering mogelijk maken, dan zal de brievenport op de groote routes, alwaar de verzending van brieven rnenigvuldiger is, zoo hoog moeten gesteld worden, dat daardoor liet 'verlies, hetwelk op de binnenplaatsen en ten platten lande wordt geleden, geheel of voor het meerendeel gedekt wordt. Stelt. men nu de concurrentie open, dan zal de Staat liet porto zoo laag moeien brengen, als dit door de concurrentie wordt bepaald, dat is, op het minst mogelijke. Doet hij dit niet, dan zal hij op de groote routes geen' enkelen brief meer ontvangen, en toch de postinrigtingen zoowel" diiár , als op de afgelegene plaatsen te onderhouden hebben. Brengt de Staat liet porto zOó laag, als de concurrentie dit bepaalt, dan zal hij op de groote routes toch geen winst kunnen genieten , omdat de post-inrigtingen van den Staat natuurlijkerwijze kostbaarder zijn dan particuliere ondernemingen. "Waar deze dus nog voordeel hebben, bestaat dat voordeel voor den Staat meer dan waarschijnlijk niet. De Staat heeft dus nog in allen gevalle bet verlies te dekken, hetwelk op de afgelegene binnen routes en ten platters lande geleden wordt. Om dat verlies te dekken, zal men alle ingezetenen eene belasting moeten opleggen. Het gevolg van de vrijheid in liet brievenvoer van de concurrentie, zal derhalve moeten zijn, dat alle ingezetenen eene belasting zullen moeten dragen ten believe van ~de ingezetenen der steden en dorpen aan de groote routes gelegen. Dus belasting van bet algemeen ten behoeve van enkelen. Men stelt alzoo , door die vrijheid, het belang van eenigen , boven liet belang van allen, boven dat van liet algemeen, hetgeen strijdig is met de leer der Volkshuishoudkunde. Er zijn nog wel meer monopoliën aan te wijzen, die thans nog bestaan, en die wij niet gaarne zagen opgeheven, omdat het algemeen bij derzelver bestaan groot belang heeft: als b. v. de munt, de beurtschipperij, en anderen. Ik heb ook mensaen aangetroffen , die niet tegen het monopolie van den Staat zijn uit een Volkshuislicudkundig oogpunt, maar omdat liet uiterst moeijelijk zonde zijn dit monopolie te handhaven, liet is waar, dat dit punt groote mocijelijkheid in heeft , doch dit is meer cene kwestie van politie, waarover liet bier de plaats eigenlijk niet is te spreken. Ik moet , echter ter loops aanmerken, dat deze moeijelijklicid evenzeer, en mistelden somwijlen nog drukkender, gevoeld wordt bij vele belastingen, en politie-verordeningen. Men zonde dan, om dezelfde reden, zoovcle belastingen en politie-verordeningen moeten afschaffen. Dit zelfde zoude dan ook al zeer ligt het geval zijn met die belasting, welke men Moest
heffe», om liet nadcclige slot van liet postwezen te dokken, waarvan boven gesproken is. Er is ook tegen liet monopolie aangevoerd, dat liet ligt aanleiding geeft, om inden ouden sleur voort te gaan en nimmer verbeteringen aan te brengen. Hierop antwoord ik, dat de Staten-Gc-ncraal daar zijn, om toe te zien, dat liet belang van het algemeen behartigd worde, en dat de burgers bij de tegenwoordige vrije verkiezingen hebben toe te zien, dat zij zulke Leden voor de Stateu-Gcneraal kiezen, die waarlijk het belang van het algemeen trachten te bevorderen. Deze bedenking tegen het monopolie, welke vroeger misschien niet ongegrond ware geweest, moet thans ten eenenmale vervallen, indien de burgers hunnen pligt welen te betrachten, ben bij de Grondwet opgelegd. De Staat heeft zijne reglen even als zijne pligten, en slaat daarin gelijk met ieder individu. De Regering is daar, om die reglen te handhaven, en die pligten ten uitvoer te brengen. Wil men nu vrijheid in het brievenvervoer, en geen monopolie van den Staat; wil men dus hierin gelijkstelling van den Staat niet ieder individu, dan moet meu den Staat ook, even als den individu, de vrijheid laten, om al dan niet cene brievenposterij aan te leggen; dan moet de Staat ook hierin gelijk staan met den individu. Wat de vereischten vaneen goed ingerigt postwezen betreft, daaromtrent zou ik mij in liet algemeen zeer goed kunnen vercenlgen met de denkbeelden, vervat in liet stukje over liet Postwezen in meer geuocnul n". 2 dezer Courant. De vrees, dat door liet monopolie van den Staat, op vele plaatsen, waar nu eenige keeren daags gelegenheid ler verzending van brieven is, die gelegenheid tot op een paar maleD daags zoude verminderen, kan, dunkt mij, zeer gevoegelijk worden weggenomen, inilicn de Staatsbrievenpostcrij van elke solide particuliere onderneming gebruik maakte, om de brievenpaketten te verzenden. Men zoude deswege met die ondernemingen kannen overeenkomen, welke dan ook nog iels aan liet brievenvervoer zouden verdienen. Wanneer de Staat van elke zulke gelegenheid gebruik maakte, zouden daardoor de kosten van liet vervoer ook aanzienlijk verminderen, en dit zoude dus al wederom kunnen bijdragen, om het porto zoo laag mogelijk te brengen. Ik moet ten slotte uog ééne opmerking maken, ofschoon deze niet tot liet gebied der volkshuishoudkunde behoort. Om het monopolie te handhaven , zal men boeten moeien vaststellen. Men zal dus, dit erken ik, door de wet 10l een misdrijf moeten verklaren, wal anders op zich zelf niets misdadigs in zicli lieoft. Maar gaat liet, en moet het, In eene geordende Maatschappij, niet veelal zoo gaan. Het heelt op zich zelf ook niets misdadigs in zich, wanneer men bij wintertijd, als de stralen en stoepen glad zijn, geen zand over den grond strooit, cn niettemin heeft men op vele plaatsen van ons land daarop politic-slraflen gesteld. Het heeft op zich zelf ook nicLs misdadigs in zich, wanneer men muntstukken vervaardigt, volkomen gelijk in waarde aan de stukken op ’s Lands munt geslagen, cn evenwel wordt deze daad met zware straf bedreigt. Men moet ook hierin al wederom vragen, wat vordert het belang van het aluemeen.
---

