Koophandel, Zeevaart en Visscherij. Klein-handel.
WAREN-KENNIS. Koffij. . Koffij van Barbados. Barbados is een eiland op eenen tamelijken afstand van _de gezamenlijke Karalben , in de West-Indiën, en sedert 1624 eene Engelsche volksplanting. Deze koffij is de gewone W. I. soort, waarvan de opbrengst in gunstige jaren op 72 millioen ponden of 4000 h 5000 Engelsche centweights kan gerekend worden. Zij komt tot hiertoe bij ons niet voor; intusschen maken wij van deze en andere soorten van Engelsche koloniën melding, omdat de algemeene opening der scheepvaart in Groot-Brittannië, die den vrijen toegang tot al hare havens en bezittingen verleent, het mogelijk maakt, dat er met den tijd directe aanvoeren van haar bij ons kunnen plaats hebben. Koffij van Berbice. Berbice is eene Engelsche bezitting in Guijana. Het zijn kleine, blaauwgroene boonen; in kwaliteit en pakking als de Surinaamsche. Zij komt bij ons wel voor, doch slechts bij kleine hoeveelheid (G). Koffij van Bourbon. Bourbon is een Fransch eiland in Afrika. De boon heeft veel overeenkomst met de Mokka koffij; zij valt een weinig grooter, , is eerst groen, later wordt zij geel en heeft eenen aangenamen geur. Zij komt tot ons in balen van dubbelde en enkelde biezen matten van 50, soms ook van 25 Ned. pond. Koffij van Brazilië. Het zijn kleine booben , groenachtig-geel, eenigzins rosachtig. Er zijn thans van deze zeven verschillende kwaliteiten. De eerste superior (was(*) In de noteeving, die op onze markt plaats heeft, stelt men nog steeds de Surinaamsche, Demerary en Berbiee als één en dezelfde soort. De verschillende kwaliteit zullen bij de behandeling van de Surinaamsehe koffij worden opgegeven.
lied and pulped), extra extra beste genaamd, zijn gewasschene , gelijksoortige boonen, van een schoon uitzien en fraai groene kleur; de tweede superior, beste; de derde (first good) prima goede; de vierde (first ordinary) prima ordinair; de vijfde (second good) secunda goede; de zesde (second ordinary) secunda ordinair, en de zevende of laatste (Triuge) derde soort. Het onderling verschil is, behalve de eerste kwaliteit, die 1000 h 3000 rees per arroba duurder is dan de daaraan volgende, 200 h, 300 rees per arroba. De Braziel-soorten worden van tijd tot tijd beter, dewijl men met meerdere zorgvuldigheid dan vroeger in de kweeking, in het wasschen en behandelen te werk gaat. De balen of zakken van hennip, zijn van een gelijk gewigt , houdende elk 5 arroben van 32 Portugesclie ponden, zoo als wij in het vorige stuk hebben gemeld. Zij wegen hier bruto van 72 á 74 Ned. pond. Koffij van Rio komt het meeste voor; onder de Brazielsoorten wordt de Marignon voor de beste gehouden. Koffij van Caracas of Caragues. Caracas is gelegen in de republiek Venezuela, waarvan deze plaats (die vroeger een deel van Columbia uitmaakte), de hoofdstad is. Zij wordt ook La Guayra- en Porto- of Puerto-Cabello-koffij genoemd en komt voor als kleine, ook als middelmatige boonen, van eene groene kleur, die bij het ouder worden in geel overgaat. De pakking is in zakken van juist 100 pond, circa 48 Ned. pond. Koffij van Cayenne. Cayenne is eene Fransche Zuid-Amerika,ansche Kolonie, alwaar de koffijkultuur in 1717 eenen aanvang genomen heeft!' Deze soort komt voor in breede en platte boonen, van ongelijke grootte, van eene vuil- en zwartachtig-groene kleur. Niet zelden ook is de kleur bont of paarlemoer schemerende, door het zilverkleurige huidje, dat de geheele boon omgeeft. De pakking heeft plaats in vaten en zakken van hennip. Deze ; soort komt bij ons niet voor. Koffij van, Ceylon. De boonen zijn meestal groot, bleeken donker-groen; zij hebben geen sterker smaak, noch zijn
van betere kwaliteit dan de Mokka. De balen wegen 50 k 60 Ned. pond. Koffij van Cuba of Havana. Deze en de verdere plaatsen van het Spaansche eiland Cuba (waarover wij reeds in het vorige gedeelte gesproken hebben), hebben de koffijplant sedert 1769 ontvangen, doch eerst in 1790 daarvan plantagiën aangelegd. Dewijl de kolonisten van St. Domingo aan deze cultuur, boven die van den suiker, de voorkeur gaven, waren zij de eersten, die daaraan eene groote ontwikkeling toebragten, welk voorbeeld in het nabij gelegene oostelijke gedeelte van Cuba gereede navolging ontmoet heeft. Deze koffij levert kleine, ronde boonen van vrij gelijken vorm, vele als ineen gerold. Er zijn drie kwaliteiten van, namelijk: prima of goede, seconda of middel en tertia of gemeene, benevens triage, en somtijds ook nog fijn of allerbeste. De balen wegen doorgaans 6 a 7 Spaansche arrobes, dus ongeveer 70 a 80 Ned. pond. Koffij van Demerary. Zij wordt, zoo als wij dit ook bij de Berbice gezegd hebben, in alles aan de Surinaamsche gelijk gerekend; het zijn rondachtige, kleine, blaauwgroene boonen. Koffij van Domingo (St.) of Haïti. De boonen verschillen weinig met de Martinique (die nader zal voorkomen), alleen vallen zij iets grooter en langer; zij zijn aan beide einden spits, doorgaans ligt-groen of witachtig, sommige met een roodachtig huidje bekleed, en zuurachtig van smaak. Er bevinden zich meestal zwarte boonen en steentjes tusschen, hetgeen voor een kenmerk van deze soort gehouden wordt. De balen wegen 50 a 70 Ned. pond. Koffij van Dominica. Dominica is een Engelscli eiland. De boonen zijn klein, rondachtig, groen. Koffij van Grenada en Trinidad. Beide zijn Engelsche West-Indiscbe eilanden. De boonen zijn bijna als de Martinique. Koffij van Guadeloivpe. Guadeloupe is een Fransch West-Indisch eiland. Zij komt voor als dikke, langwerpige, regelmatige, glanzende boonen, enkele malen met huidjes omtogen, graauwacktig-groen van kleur. Koffij van Jamaika. Jamaika is oen Engelsch eiland inde West-Indiën. De boonen zijn vrij sterk, dikwerf gekromd, zonder huidjes, licht-groen van kleur en van eenen aangenamen reuk. Sedert verscheidene jaren voert Jamaika eene soort koffij uit, blu (blaauwe) genaamd; deze is donkerblaauw, met doorschijning van geel. Zij is gepakt in linnen balen van 70 a 75 Ned. pond. Het schijnt, dat de Engelscken aldaar de koffij omtrent het jaar 1728 ingevoerd hebben, nadat eene parlements-acte van 1723 de cultuur op dat eiland had aangemoedigd, en het bij onderzoek gebleken was, dat geen kwaliteit zoo nabij aan de geur van de Arabische komt. Koffij van Java. Behalve dat de koffij van dit eiland onder deze benaming bij ons bekend is, dragen de onderscheiden soorten in andere landen ook nog in het algemeen den naam van Batavia of Ckeribon. Na de uitbreiding der cultuur, die zich over de uitgestrektheid van hetzelve verspreid heeft, komen er, naar de plaatsen waar zij groeit, verschillende kwaliteiten voor. Yan den aanvang der belangrijk gewordene aanvoeren af, is de bruine Java, die eene overal erkende beroemdheid pleeg te hebben, de beste. Zij komt thans,
in vergelijking van vroeger, weinig voor, dewijl men de koffij te spoedig uit de Oost afscheept. De koffij werd bruin, door dat zij eenige jaren in de pakhuizen leggen bleef, waardoor zij wel is waar in de 2 eerste jaren ruim V,O gedeelte in gewigt verminderde, doch waarbij zij dan ook de zoo gezochte bruine kleur bekwam. Na verloop van drie jaren droogt de koffij niet meer in. Op de bruine Java volgt de licht-bruine en gele in alle nuancen, thans meest uit het landschap Menado en van de Preanger-regentschappen afkomstig; vervolgens heeft men de blaauw-groene, blaauw- en groenachtige Kadoe , die Havana- en Denaerary-aard genoemd wordt; eindelijk heeft men nog de gewone blanke of ordinaire Java, voorheen onder den naam van Cheribon bekend. Deze boonen zijn sterk, lang en bleek. Eene en andere soort zijn in gonjebalen van gewoon paklinnen (die door de Ned. Handel-Maatschappij naar de 0. T. gezonden worden), 50 á 70 bruto Ned. pond wegende. Op de meeste plaatsen worden de balen gemaakt op 1 pikol van 125 oude Hollandsche of 60 Nederlandsche ponden. Wordt vervolgd. L.
---

