Algemeene Beschouwingen over Nijverheid. IETS VOOR ARCHITECTEN, TIMMERLIEDEN EN AL WIE HUIZEN HELDEN BOUWEN EN AFWERKEN.
lemand, die in de noodzakelijkheid komt om te bouwen, heeft een' harden kamp te bestaan met al wie maar bij bet bouwen te pas komt, ler verhoeding van bet maken van noodelooze kosten. Naar het oordeel der bouwlieden, moet het buis in de eerste plaats sterk en schoon zijn, en kunnen daartoe geene kosten te veel gemaakt worden; niet tallooze redenen wordt de bouwer daar-toe aangemoedigd en eindelijk overgehaald. Gemakkelijke inrigting komt eerst in de derde plaats in aanmerking; maar zulks is ook natuurlijk, want dit is meer een punt voor den gebruiker zelf. En toch verdiende de gemakkelijke inrigting van een huis wel op den voorgrond te staan, omdat deze hoedanigheid meest van schikking en verdeeling afhangt en dus zoo veel verschil in kosten niet kan maken; terwijl kracht en schoonheid meestal de grootste uitgaven vorderen, omdat zij door aanwending van stoffelijke zaken moeten verkregen worden. Het ware te wenschen, dat deze geschiedenis omgekeerd kon werden; dit zou kunnen leiden tot meerder bouwen, liet gaat met buizen toch niet anders dan met de overige voortbrengselen van nijverheid: hoe goedkooper de waar is, behoudens goede, bestaanbare kwaliteit, des te meer zij gevraagd zal worden; daarom moesten architecten enz, er zich bij voorkeur op toeleggen, om, door practischen zin geleid, het gemak en de goedkoopte van een gebouw te bevorderen, en alle krachten in te spannen tot bereiking van dit doel. De tot nog toe aangevoerde redenen hebben de bouwlieden van het kostbaar houwen nog niet kunnen terug houden; wettigt kan de volgende voorstelling daarin eenige verandering te weeg brengen. Een burgerman had zijn inkomen (van waar? dit is hetzelfde), waarvan hij met zijn talrijk huisgezin, na aftrek van huishuur,, juist kon leven. Op eens wordt hij erfgenaam van een zijner nabestaanden, onder conditie, dat bij zich uit de hem toegedachte j' 20,000 een huis zou laten bouwen; de erflater wilde -denkelijk tevens iets doen ter bevordering van banden-arbeid. De man was verheugd (doch liet zich niet verblinden, en ging als verstandig menseh aan 't plannen maken en cijferen. Na afspraak met zijn' architect, kwam deze met eenige ontwerpen en begrootingen voor den dag, waarvan er twee de meeste aandacht trokken. liet eene was een plan, dat de kunst en de wetenschap de hoogste eer aandeed, want aan hechtheid paarde het voorbeeldelooze sierlijkheid. In een 'woord, liet was een juweeltje, maar dat zou moeten kosten .1'20,000. Het andere was niet minder gemakkelijk en bewoonbaar, maar, alle praal was weggelaten en de bouw zoo ligt, dat het , ja , een fatsoenlijk buis kon heeten, maar meer ook niet. De berekening was, dat, als het eerste eeuwen staan kon, het tweede met een vijftigtal jaren wel uitgediend zou hebben en afgebroken mogt worden; maar ook de opbouw zou niet meer dan J' 10,000 kosten. De keuze viel op het laatste ontwerp, en was die kenze niet verstandig? De man rekende dus: het is plaizierig in een fraai huis te wonen, maar mijn overige doen is er niet naar, en zouden mijne kinderen mij niet dankbaar wezen, als ik hun eenig kapitaal naliet, inplaats van een huis, dat bij verkoop of toedeeling de bouwkosten niet weer op kan brengen. Ik voldoe, ten minste gedeeltelijk, aan de conditie van het testament, al laat ik ook het overige onaangeroerd aanp;roeijen , en ik verbeeld mij, dat ik op die wijze de maatgcliappij meer bevoordeel, dus. Ook meer in den geest en in de bedoeling van den erflater handel, dan als ik in eens de f 20,000 besteed. Buitendien moet ik een fonds hebben, om voorkomende reparaties te kunnen bekostigen. Alzoo het plan van f 10,000 werd aangenomen en uitgevoerd. En wat waren nu de uitkomsten? De renten vanf 10,000, die á 4 pet. uitgezet waren , werden jaarlijks bij het kapitaal gevoegd en de renten van de jaarlijksche opgelegde renten werden besteed, om gaande weg het buis te onderhouden, te verbeteren en te verfraaijen. Op die wijze was het oorspronkelijke kapitaal in 25 jaren tijds verdubbeld, en in dien ielfden tijd was er eene som van f4BOO (*) aan onderhoud door ambachtslieden verdiend. Nu verminderde de man zijn reparaties weer eenigzins en begon dezelfde geschiedenis nog eens, maar met ,f 20,000. De jaarlijksche aanwas van renten was nu f 800, en de renten van renten namen jaarlijks met f 32 toe. De man is nu aan deze tweede reeks en houdt zich getrouw aan zijn programma, waarvan de uitkomst op het einde van liet vijftigste jaar zal zijn, dat het kapitaal is groot geworden f 40,000 en dat er intusschen aan werkloonen tot verbetering van het huis zullen besteed zijn f 9,600 (t) Aan het eind van 50 jaar zal er dus verwerkt zijn : Aan opbouw Reparatie in de eerste 25 jaar • 4,800 a in de tweede • » Somma J 24,400 dus 4400 meer dan de oorspronkelijk daartoe bestemde som; terwijl liet buis, hoewel niet bijzonder massief gebouwd, door een zwaar jaarlijksch onderhoud (§) zijne eerste waarde zal behouden hebben, en dus in de boedel komen voor f 10 OOO waarbij een rentend kapitaal van Somma f 50,000 ' zoodat de familie f 30,000 rijker is geworden. (*) dus gemiddeld jaarlijks f2OO. De renten van renten loopen natuurlijk een jaar korter. ; (t) of gemiddeld jaarlijks f 400.. (§) Het laatste jaar bedroeg de tot onderhoud bestemde rente van • rente de SOM van j' 768.
liet eindresultaat nu van een sberker en sierlijker bouw zou geweest zijn, dat er een buis bestond, dat wel het oog te vreden stelde, maar waaraan hoogstens nog een verwer iets verdiend zou hebben; en dat de eigenaar, na vijftigjarig gebruik, misschien voor niet meer dan ƒ15,000 zou kunnen verkoopen , waaraan hij dus een verlies zou lijden Van f 5000, zonder dat er eenig kapitaal buitendien bestond. Architecten, timmerlieden, metselaren, en gij allen, die u bij het huisbouwen verdienstelijk maakt, wat is uw oordeel? Is het niet uw belang, zooyel als dat van den gebruiker en de maatschappij in 't algemeen, dat de huisbouw (behoudens bestaanbaarheid) zoo zuinig mogelijk aangelegd worde , dat ieder uwer ten minste van den huisbouwer niet zoeke te halen, wat hij weg kan dragen, maar helpe tot instandhouding en vermeerdering van kapitaal, waaruit alle werk voor den ambachtsman moet voortvloeijen. Wordt het huisbouwen goedkoop, dan zal er veel gebouwd warden. Zorgt gij dus voor verspreiding en behartiging van de hier medegedeelde denkbeelden, dan zal het u nooit aan werk ontbreken, en gij zult u verheugen de toekomst niet aan het tegenwoordige te hebben opgeofferd. Hoe die goedkoopte te verkrijgen zij in den huisbouw, laat ik aan u zelven over, want ik ben GEEN BOUWKUNDIGE. (5) 8... a 1850.
(*) Wij hebben gemeend de plaatsing van dit stuk niet te mogen weigeren schoon het ongeteekend is, zoowel, en vooral, wegens deszelfs belangrijken inhoud, als ook omdat in de al of niet gefingeerde feiten voor niemand eene persoonlijke belediging is gelegen. Evenwel willen wij door deszelfs opname niet geacht worden dit stuk tot het onze te maken; integendeel, zoo de niet bouwkundige onze architecten en ambachtslieden in zijne algeme6ne uitdrukkingen nog te na nzogt,gekomen zijn, dan zal het ons aangenaam zijn, dat zij den schrijver teregt wijzen, en volgaarne zullen wij hunne teregtwijzing insgelijks opnemen, zoo zij daarbij niet vergeten, dat gematigdheid het beste middel is tot gOed verstand, tot vereffening van verschil en tot ontdekking der waarheid. De lied.
---

