Algemeene Beschouwingen over Nijverheid.
POSTWEZEN. De grondstellingen van den Heer II °nek, in No. 4 dezer courant 1850, komen ongeveer met de mijne, in N. 2 voorgedragen, overeen. Ik laat dus liet voorafgaande aan die principes rusten, daar ik niet wil twisten over bijzaken, en de goede bedoelingen van den Heer H nu ek te nabij ken. Ook die principes zullen we nu niet aanroeren; maar bet zij mij vergund in oppositie te komen tegen de thesis , die de schrijver daarop bouwt. Die thesis luidt: »Deze pligt heeft onze Regering ver» vulil , wanneer zij het monopolie van den Staat in liet Postwezen zoekt »te handhaven." Die thesis Wordt later bevestigd door deze woorden: ”Maar vordert liet belang van liet algemeen ook een monopolie van den »Staat? lat" Hoe de Heer H ouck, als voorstander der zuivere en onvervalschte wetenschap der volkshuishoudkunde, tot die stelling gekomen is, verklaar ik niet te begrijpen, want: Evenzeer als de Volkshuishoudkunde leert het algemeene belang op den -voorgrond te stellen, evenzeer wraakt die wetenschap alle monopoliën, omdat monopoliën in strijd zijn met liet algemeene belang, en als zij daarmede in strijd- zijn, hoe kunnen zij dan ooit dienen om liet te bevorderen? Wanneer liet gemonopoliseerde Postwezen groote geldsommen in 's lands kas wierp, zon men in dit opzigt kunnen meenen, dat liet algemeene belang bevorderd werd; maar dit is de bedoeling van het Postwezen niet. Het Postwezen moet niet dienen tot stijving van 's lands kas, hoewel het batig saldo wel altijd welkom zal zijn, maar in de eerste plaats moet liet in de algemeene behoefte eener goede correspondentie voorzien. Is dit doel bereikt, dan denke men aan bijzaken. Een goed werkend correspondentie-middel is wel degelijk van, algemeen belang. Een ieder, al schrijft hij ook nooit een' enkelen brief, heeft belang bij een goed werkend Postwezen, evenzeer als bij eene goede regtsbedeeling en eene waakzame politie, al beeft.hij nooit eenig proces te voeren, al is hem nooit voor een cent waarde ontvreemd, enz. Een ieder (en dus de geheele natie) heeft belang bij een goed Postwezen, omdat het hem, hoewel ongemerkt, voordeeliger is te wonen in een land waar bedrijvigheid, liet levensprincipe der_natie, door alle mogelijke (eerzame) middelen opgewekt wordt, dan in een, waar alle inrigtingen slechts daarop Werken, dat de schatkist gevuld woede, zonder te vragen naar andere resultaten, zonder te letten op de toekomst. Dit algemeene belang kan niet door een monopolie bereikt worden. Alle monopoliën werken verderfelijk. De dienst, die de monopolist den verbruiker bewijst, wordt uit den aard der zaak, daar er geen prikkel ten goede bestaat, duur en slecht bewezen. Maar zoo als uit de ondervinding wel genoeg gebleken zal zijn, wordt die dienst dubbel slecht en dubbel duur bewezen, als het Gouvernement monopolist wordt, omdat: 10. gouvernements-ambtenaren menschen zijn van gelijke beweging als inbilere metselen; en 2°. het denkbeeld van ambtenaar te zijn, in den regel zeer zonderling terugwerkt op de dienstvaardigheid. Bij monopoliën bestaat er geene aanleiding tot behoorlijk dienstbewijs, terwijl talboze aanleidingen daar zijn, om het doel der inrigting uit bet oog te doen verliezen en bet algemeene belang te verwaarloozen. Evenmin als verbodswetten den invoer van zekere waar kunnen beletten, kan de 'wetgever, door bet monopolie der brievenposterij aan te nemen, liet beproeven van concurrentie tegengaan; de ondervinding heeft ook dit bewezen. De politie wordt nu in 't werk gesteld, om die proeven van concurrentie te onderdrukken. Of zij daarin slaagt of niet, er ontstaat eene massa van bekeuringen en regtsgedingen , die veel geld kosten en de bedoelde winsten van liet postwezen grootendeels weder verslinden. De ingezeten wordt ontevreden en de nijverheid niet gebaat, maar wel gedrukt, liet levensprincipe der natie wordt versmoord. Als de Regering het Postwezen naar de eischen der tegenwoordige behoefte inrigt, heeft zij geen monopolie noodig, en kan zij de concurrentie zonder vrees toelaten. Daar, waar publieke gelegenheden tot verzending bestaan, kan zij daarvan even goed gebruik maken als ieder ander expediteur. Zij kan, meer brieven ontvangende, beterkoop verzenden dan de particulier. Zij zal Meer brieven ontvangen dan deze, als zij evenveel waarborg levert tegen schade en verlies, want haar eredie.t staat noodwendig vaster. Zoolang bet Postwezen aan de vereischten voldoet, zal zich geen concurrent opwerpen, want er is geen noeinenswaardig voordeel te behalen, geen voordeel dat prikkelen kan tot moeite-aanwending. Als de Regering welwillend is, zal zij de concurrentie niet door dwangmiddelen zoeken te onderdrukken, maar het ontstaan van concurrentie aanmerken als het bewijs, dat er aan hare inrigting iets hapert. Zij zal dankbaar • deze ondubbelzinnige teregtwijzing aannemen en tevreden zijn zich op die wijze in staat gesteld te zien, beter liet algemeene belang te kunnen dienen, alzoo beter aan hare roeping te voldoen. De Heer Hou ck tracht zijne redenering te versterken door vergelijking met de munt en de beurtschipperij. Ik wil dat voorbeeld wel volgen. Bij oppervlakkige beschouwing zou men in verzoeking kunnen geraken, de munt een monopolie te noemen; maar als ik de verschillende grondwettige bepalingen daaromtrent naga, dan komt het mij voor, dat bier niet aan monopolie gedacht is, maar dat de wetgever de munt beschouwd heeft als eene van die instellingen van publiek nut, waaraan de gebeele maatschappij dringende behoefte gevoelt, welker oprigting en beheer daarom ook eigenaardig tot de pligten der Regering behooren. Bet karakter van monopolie bestaat in deze inrigting niet; er wordt geen voordeel voor 's lands kas mede beoogd; er wordt alleen gevraagd: wat vordert liet algemeene belang? Dit nu vordert, dat er een algemeen geldend stelsel van muntspeciën besta, van deugdzame kwaliteit, in behoorlijke hoeveelheid en verhouding tegen den minst mogelijken prijs in wandeling gebragt. Hierbij heeft de maatschappij evenveel belang, als bij de zekerheid, dat er in alle winkels met zuivere maten en gewigten gewerkt worde, welker bezorging de Regering ook als van haar pligt aangemerkt heeft. En als de strafwetgever de geldsnoeijers,
volsche munters enz. niet over 't hoofd heeft gezien, dan héeft hij zijn pligt wel begrepen, omdat zulke industrieelen wezenlijk bedriegers, misdadigers zijn, die in het belang van 't algemeen niet te streng gestraft kunnen worden. Wil men nu in de bepalingen der strafwet het verbod tegen concurrentie en de handhaving van het monopolie zien, het is goed gevonden, maar in mijn oog zeer gezocht, want op die wijze kan men iedere staatsinstelling een monopolie noemen. Monopolie kan ik hier niet zien; aan monopolie is hier ook geene behoefte, want de concurrentie, d. I. het eerzame en heilzaam werkende streven om even voldoende waar beterkoop te leveren, bestaat niet, omdat het niet kan bestaan. Het kan niet bestaan, zoo lang het muntloon zoo goedkoop is, en zoo lang de inrigting blijft beantwoorden aan de eischen van het algemeene belang. Maar zoodra het Gouvernement het doel der munt uit liet oog verliest en winsten voor de schatkist op den voorgrond gaat stellen, zal de opgewekte speculatiegeest (die ik daarom niet wil verdedigen) zich, trots alle wetten en straffen, eene geduchte concurrentie veroorloven en ons in de grootst mogelijke verwarring brengen, zoo als misschien het voorbeeld van Java ons zou kunnen leeren. Doch laat ik van dit terrein afstappen; het mogt mij te glad worden. De beurtschipperij is eene soort van monopolie, dat aan de schippers half opgelegd, half gegund wordt; maar het is ook aan de gevolgen kenbaar. Of de schippers tevreden zijn, betwijfel ik; maar dat de verbruiker der door hen bewezen diensten klaagt, dit weet ik zeker; en de oprigting van vrije gelegenheden daarnevens, waar dit niet tegengegaan wordt, is er het bewijs van. En hiermede leg ik de pen neder, gaarne dit onderwerp aan de Staten Generaal over latende, in het volle vertrouwen, dat deze niet eerst zullen medewerken tot een het monopolie huldigende, dus met de goede leer strijdige wet, om later onafgebroken toezigt te mogen houden op het wel behartigen van het algemeene belang; maar dat zij zich wel zullen overtuigen, dat eene wet dan eerst °economisch en politisch goed mag heeten , .als in haar zelve de waarborg ter goede behartiging van het belang des algemeens gelegen is. Deventer. J. P. G. MOOIIIIEES.
---

