Landbouw en Veeteelt.
aakdappelen-teelt door sterking. Reeds inden nazomer van 1848 liad ik den zakelijken inhoud van onderstaande ter plaatsing ineen veel gelezen dagblad gereed gemaakt. Onderscheidene omstandigheden vertraagden de toezending. Dezer dagen kwam mij het n\ 1 van den 2lkn jaargang van dit Weekblad iu handen en vond ik aldaar het artikel; Bijzondere Aardappelen-teelt. Dit deed mij besluiten, met eenige verandering het toen door mij ter neer geschrevene thans ter plaatsing in deze Courant op te zenden, niet zoo zeer om dit nu als iets nieuws op te disschen, dan wel tot verdere staving van het dadr ter neder gestelde. Door middel van het Handelsblad gaf ik in het najaar van 1845 berigt van den aanvankelijken uitslag eeuer door mij genomene proef met de najaars-aardappelenplanting. De uitkomst er van beantwoordde in zoo verre aan mijne verwachting, dat ik tot de overtuiging kwam, dat bij eene tijdige planting, onder gunstige omstandigheden van het jaargetijde, en met in acht neming der- noodige voorzorgen, het doenlijk is in het vroege voorjaar volwassene, nieuwe aardappelen te kunnen inoogsten. (#) (*) De Revue. Yillageoise prijst, ineen haror laatste nommers de najaars-planting der aardappelen bijzonder aan, verklarende, dat al de proeven, die ten dezen genomen zijn, met eenen goeden uitslag werden bekroond, en bot in allen geval niet te ontkennen is, dat bij, die zijne aardappelen in het najaar aan den grond toevertrouwt, ze beschut tegen al de nadecligc invloeden, die er de winter cp kan uitoefenen. Ook maakt zij melding van genomene proeven met het planten van stekken, zoo van vroege als van late aardappelen, doch verklaart tevens, dat deze alleen eene goede uitkomst opleverden in sterk gemeste gronden: maar zij voegt er de hoogst belangrijke opmerking bij, dat, terwijl de vrucht van hl den zelfden grond gepote aardappelen gedeeltelijk door do ziekte was aangetast, die der geplante stekken, daarentegen, geen spoor van ziekte vertoonde. Nog wyst dit zelfde artikel op de schadelijke gewoonte van velen, om opzettelijk kleine aardappelen tot poters te gebruiken, daar deze Hoewel op eene geringe schaal genomen, heeft de onderstaande proef mij de stellige 2ekerheid opgeleverd, dat men, hoe groot die schaal ook uitbreidende, niet alleen niet in zijne verwachting zal worden bedrogen, maar dezelve gewis door de uitkomst zal worden overtroffen. Na in het voorjaar eene zekere hoeveelheid Stegerhoekjes of anders genaamd Noordwijker vroege geplant te hebben, kneep ik van de opgeschotene stengels met duim en vinger takjes af, ter lengte van 5 s 6 duim, en plantte van dezelve den 15den Mei, op een gewonen afstand, 34 dusdanige stekjes. Spoedig vatteden zij en groeiden tierig voort; niet toch niet uitgewassen, niet volkomen rijp geworden zijn, en ten gevolge daarvan ook nimmer krachtige planten kunnen voortbrengen, ja sommige derzelve in het geheel niet opkomen. Om het gebruik maken van groote, in stukken gesnedene aardappelen voor poters aan te bevelen, wordt de volgende in Engeland genomene proef medegedeeld: Aardappelen, zoo veel mogelijk van gelijke grootte en vaneen gemiddeld gewigt van 120 wigjes, werden in even zoo vele stukken gesneden als zij oogen bezaten, zoodat elk stuk één oog bevattede. Het gewigt van elk dezer stukken bedroeg gemiddeld 8 wigjes. Kleine aardappelen, van hetzelfde gemiddelde gewigt van 8 vi igjes , werden nu, beurtelings, met de boven bedoelde stukken op onbemest land in reijen gepoot. De oogst der stukken stond tot die der kleine aardappelen als 21 tot 17; dat is, dezelfde oppervlakte gronds , die van de stukken 21 Ned. pond aardappelen leverde, gaf van de kleine slechts 17 Ned. pond; intusschen moet hier worden opgemerkt, dat er van deze kleine onderscheidene niet waren opgegaan. Voor het overige was de grootte, tegen de verwachting, bij beiden gelijk. Eindelijk vermeent de schrijver, uit al de tot dusverre bekend gewordene proeven van aardappelen-planting deze gevolgtrekkingen te mogen afleiden: 10. Vroege aardappelen, een weinig te laat gepoot, gelukken niet, zoo min bij de aanwending van stukken, al zijn deze ook betrekkelijk groot, als bij het gebruik van kleine poters, die niet aan stukken gesneden zijn; 2°. Naarmate de grond schraalder is, moeten de stukken, die men poot, grooter zijn; 30. De late soorten, schoon op den juisten tijd in eenen vruchtbaren grond gebragt, gelukken slechts middelmatig, wanneer men kleine poters gebruikt, maar bijzonder goed bij de aanwending der stukken van volwassene aardappelen, al zijn deze stukken zelfs zeer klein, zoo zij slechts één oog bevatten. Rad.
een enkel bleef achter; aldra bleek het ook dat zij wortel gevat hadden niet alleen, maar ook dat er zich kleine aardappelen aan vertoonden. Zonder eenige bijzondere zorg, dan alleen het behoorlijk schoon houden, groeiden zij op, en kort duurde het, of er vertoonden zich reeds volwassene aardappelen tot zelfs boven den grond, zoddat eene aanaarding noodig werd. In niets bleven deze planten met de moederplanten ten achter, dan alleen hierin, dat zij 14 dagen later rijp waren. Om den uitslag dezer proef te doen kennen, heb ik in onderstaande tafel zoowel de verschillende soorten, die elke plant heeft opgeleverd, als derzelver getal en gewigt naauwkeurig opgegeven.
GETAL. GEWIGT. GETAL. GEWIGT NOMDER • -I, DER „Ijl; g,5 ,c; DER TD. • j • 2.2 PLANT. 8:0 01 '2 g g 8 PLANT. :2 d 15 0 . ti) 74' te EVQ ~.54 P. momium 9 2 3 , 5 per Transp. 74 46 35 7 2 0 2425,518 3 2 2 s 5 3433,45 19 2 1 3 . 3 4 4 k 3,45 20 3 4 2 • 4 5 5622»6• 21 5 3 2 4 5 6 2 7 4,35 22 2 7 4 7 • 7 2 » » 5» 23 347. 3 5 844.4524 4 3 2 . 4 . 92531525 5 1 .1 3 5 103233526 6 4 • 5 . 1122»,25 27 5 3 1 . 3 12 3 2 3.45 28 3 1 • 3 13442.3529 1 5 3 » 2 5 14 5 2 1.45 30 3 5 1 3 5 15 4 3 2 4 31 2 4 2 2 7 16 7 » •5 5 32 3 7 » 3 , 17 4 2 1 l• 4 5 33 2 5 2 3 4 Transp. 74 46 35 7 2 0 34 7 1 3 » 5 2 Totaal. 133 106 66 13 5 3 Velen kwam het ongelooflijk voor, doch de verklaring van achtingswaardige personen, die zoowel getuigen der planting, als van den aanvankelijken groei en eindelijk van den uitslag dezer proeve waren, bevestigt dit berigt volkomen. Het is mij onbekend, in hoeverre deze genomene proeve aanspraak kan maken op den titel van nieuw; wat mij op het denkbeeld heeft gebragt om dezelvp te nemen, is de voortteeling op de wijze der dahlia's, welke mede tot het geslacht der aardappelen behooren. In hoe verre het den landbouwers nuttig kunne zijn, laat ik hun over. Alkmaar, Febr. 1850.
----- – – – – J. A. 111. W. LE SAGE TEN BROEK.
---

