Landbouw en Veeteelt.
ITALIAANSCH RAI-GRAS. (°) (Loliurn perenne italieum, ook wel: Loliumperenne aristatum.) Voorzeker behoort deze grassoort tot eene der beste, en van daar dan ook dat dit gras thans zoo veelvuldig aangeprezen wordt; terwijl het niet regt vreemd mag genoemd worden, dat hetzelve eigenlijk eerst sedert een twintigtal jaren bekend is, d. w. z. in den landbouw bekend is en verbouwd wordt, en tot heden geen grooter opgang gemaakt heeft, dan zulks wel het geval is. Wat ik in n°. 6 dezer Courant over het Italiaansehe rai-gras vond, deed mij besluiten met een enkel woord mijne meening daaromtrent mede te deelen. (*) Onderstaande noot hadden wij gereed gemaakt, om aan het slot van het door ons in het vorige nommer medegedeelde stukje over liet ltaliaansche Ral-gras geplaatst te worden, doch onzes ondanks is zij toen bij vergissing achterwege gebleven. Wij hebben den hoofd-inhoud van dit stukje reeds voor een' geruimen tijd overgenomen uit een Nederduitsd werk vergissen wij ons niet, dan was het uit het Tijdschrift: Natuurkunde en cleelen het thans mede, vooral om op den buitengewoon grooten oogst van dit gras opmerkzaam te maken; want is deze opgave juist, dan verdient dit gras veel meer algemeen verbouwd te worden, dan tot heden het geval is, te meer, daar wij ons geenzins met het gevoelen van den scheikundige Way kunnen vereenigen, dat er 5 h 600 Ned. pond Peruviaansche guano na iedere maaijing zouden gevorderd worden, om aan den grond het onttrokkene voedsel terug te geven. Immers, het moge waar zijn, dat in elke 1000 Ned. pond van dit gras 81 Ned. pond stikstof von-handen is, onjuist is de gevolgtrekking, dat al deze stikstof aan den grond zoude ontnomen worden; want niet de grond, maar de dampkring is de hoofdbron uit welke het gras de stikstof opneemt. Zij behoeft dus niet door mest te warden aangebragt. Moeten wij ons nu aan den eenen kant over de vertraagde plaatsing van bovenstaande noot verontschuldigen, aan den anderen kant hebben wij het waarschijnlijk aan deze vertraging te danken, dat de heer J. A. N. 1410 orr e es de pen heeft opgevat, en als zoodanig is zij als een geluk te beschouwen. Wij willen hier nu nog bijvoegen, dat ons gevoelen, aangaande den dampkring, als hoofdbron van de stikstof voor het gras en niet slechts uitsluitend voor dit, maar ook voor alle gewassen door eene menigte waarnemingen en proeven wordt bevestigd. Zoo toch groeijen in Hongarijen tabak en tarwe, die beide eene aanzienlijke hoeveelheid Stikstof bevatten schoon de een meer dan de andere, sedert eeuwen op dezelfde landen, zonder dat men deze slechts de minste stikstofhoudende Gaarne wil ik gelooven , dat de Engelsche landbouwkundige Hurt abl e van ééne snede 16,000 Ned. pond gras verkreeg, maar wat er verder staat, namelijk: »en »daar het gewoonlijk 5 maal kan gemaaid worden, zoo »leverde deze bunder 70 á 80,000 Ned. pond gras, of »17,500 á 18,000 Ned. pond hooi," hierop vermeen ik te moeten aanmerken, dat, schoon Engeland, door den zamenloop van den grasgroei zeer bevorderende eigenaardigheden, op overheerlijke grasgronden mag bogen, en al geeft aldaar ook ééne enkele snede 16,000 pond, ik mij echter ten volle overtuigd houde, dat 5 sneden in dat jaar geene 70 á 80,000 pond zullen opbrengen, ten ware dit, bij wijze van zeldzame uitzondering, eens een enkel jaar plaats vond, doch dan kan en mag zulks ook alleen bij wijze van uitzondering vermeld worden. Gaarne laat ik ook den scheikundige Way regt wedermest toevoegt. De bladeren en eikels der eikenboomen bevatten veel stikstof, maar wel niet een boschheer zal jaarlijks zooveel stikstofhoudende mest aan zijn elkenbosch toevoegen, als dit stikstof in bladen en vruchten voortbrengt. Van waar nu zullen deze gewassen de stikstof anders verkrijgen, dan uit den dampkring? Hoogst belangrijk zijn 'dan ook de proeven van B ouss ingau 1 t ten deze; hij, namenlijk, heeft berekend, dat hij in 16 jaren, op zijne akkers eene hoeveelheid mest had aangebragt die 1950 pond stikstof bevatte, terwijl de gewassen, door hem in die 16 jaren van deze akkers verkregen, bij eene scheikundige ontleding niet meer dan 1517 pond stikstof zouden hebben opgeleverd; maar in denzelfden tijd leverde eene gelijke uitgebreidheid weiland, dat in al die jaren geen stikstofhoudende mest ontvangen had, 2060 pond stikstof op. Mogelijk komen wij later nog wel eens op dit onderwerp afzonderlijk te rug; maar voor bet tegenwoordige zij het genoeg als bewezen aan te nemen, dat de groote hoeveelheid stikstof, welke het rai-gras kan opleveren, alleen uit den dampkring afkomstig is, en het dus onzin zonde zijn te geloven, dat men zooveel mest in den grond moet brengen, als gevorderd wordt om al de stikstof op te leveren, die in het gras voorhanden is. De bemesting der weilanden moet alleen dienen, om aan den grond de niet-organische bestanddeelen, die het gras uit denzelven opneemt, te rug te geven, en van daar dat eene bloote kalkbemesting, waardoor toch niet de minste stikstof wordt aangebragt, in de meeste gevallen zulke goede resultaten bij de weilanden oplevert. Het is ons nog gelukt de bron op te sporen waaruit wij ons vroeger stukje geput hadden; wij vergisten ons niet, zij is: Natuurkunde, jaarg. vi., st. 4, bl. 123. P. NBILLINK.
varen; hij moge mijnentwege in zijn laboratorium volkomen gelijk hebben, maar als het waar is, dat er na elke snede 5 á 600 Ned. pond guano noodig is, om het onttrokken voedsel aan den grond terug te geven, zoo zal zulks hier te lande 5 6 maal f 13 k f 15 en dus minstens /65 en hoogstens /90 kosten, en dat wel om 16,000 Ned. pond gras of p. n. 3500 Ned. pond hooi te bekomen, en ergo kost dan dat hooi, let wel zonder landpacht, arbeidsloon, enz. te berekenen per 500 Ned. of per 1000 oude ponden, alleen aan mest f 9,285 tot f 12,85'. Op deze twee feiten meende ik opmerkzaam te moeten maken; het eerste toch is eene stoute aanbeveling, en het tweede de krachtigste verwerping. Zeker is het een gelukkig en onzen tijd kenmerkend verschijnsel, dat er thans ook in onze taal veel over landbouw, en wat daaraan annex is, geschreven wordt; doch, gelijk het waarschijnlijk ten opzigte van alle andere takken van industrie ook wel nu en dan het geval eens zijn zal, er heerscht in dat schrijven zulk eene overdrijving, dat tot mijn leedwezen het goede maar al te dikwerf door het kwade opgewogen wordt, en het niet genoeg kan aangeraden worden, om toch voorzigtig en niet al te ligtgeloovig te zijn, om wel te wikken, te wegen en te onderzoeken, alvorens iets voor waarheid aan te nemen. Moge ook de heer Hur t able, of wie ook in Engeland, jaarlijks 18,000 Ned. pond hooi van de bunder winnen, zoo levert zulks nog niet het geringste bewijs, dat ook in Nederland zulke resultaten kunnen verkregen worden; en moge het ook al waar zijn, dat de scheikundigen bewijzen, dat er in 1000 Ned. pond Italiaansch rai-gras 81/2 Ned. pond stikstof voorhanden is, zoo bewijst zulks nog niet, dat er na 16,000 Ned. pond raigras van een stuk lands gewonnen te hebben, 5 600 Ned. pond guano zullen benoodigd zijn, om de verldren kracht aan den grond terug te geven; ja, dit laatste is een zoo gebrekkig bewijs, dat, had de beer Way ook gelijk, nadat hij zijn laboratorium verlaten heeft, dan zou hij ons landbouwers juist bewezen hebben, dat het verbouwen van Italiaan'sch rai-gras dollemanswerk was, en toch is zulks, blijkens het nu volgende, volstrekt het geval niet. Het Italiaansche rai-gras komt liet Engelsche al zeer nabij, maar wordt onder gelijk gunstige omstandigheden langer kan op krachtig land 4 á 5 voet bereiken én is bladrijker, , waarom liet om te hooijen ook meer waard is, vooral daar het omstreeks den bloei-tijd het zachtste is; intusschen schijnt-het meer dan het Engelsche rai-gras aan uitwinteren onderhevig te zijn, zoo zelfs, dat het in koudere streken slechts als zomergewas kan verbouwd worden, ja de meening vindt vrij algemeen ingang, dat het uit dien hoofde alleen diiár, waar men op zachte winters rekenen mag, perinerend kan geheeten worden, en weshalve liet ook door mij nog niet werd verbouwd, hoewel ik nog in dit jaar er eene proef mede beginnen wil. Gewoonlijk wordt het in het voorjaar en dan veeltijds met eene overvrucht haver, zomerrogge uitgezaaid; doch D o mb a sle op Roville gelukte het zeer goed, ook wanneer hij het in het najaar zonder overvrucht uitzaaijen liet, en roemt het in het bijzonder om deszelfs snellen groei , erlangende hij reeds in April eene, volle snede; terwijl hij den geheelen opbrengst gelijk stelt aan dien zijner 2 h 3 jarige Lucerne-velden.- Woordelijk vertaald zegt hij: »Ik ken geen gewas van hetwelk zich zelfs op »matig goeden grond zulk eenen rijken voeder-oogst ver»wachten laat, en ben overtuigd, dat men op eenen » vruchtbaren en matig goeden grond altijd op 4 sneden »rekenen kan. In Maart -Uitgezaaid, zal het nog in het »eerste jaar, al naar gelang van den grond en van het » weder, 2 h 3 sneden opleveren." In Zwitserland heeft men ondervonden, dat men op dit gewas zekerder dan op de Jdaver rekenen kan en heeft het daardoor den klaverbouw veel afbreuk gedaan. In Hohenheim bij Stuttgart verkreeg men eens in eene snede, op het proefveld, ruim 60 centenaars van de morgen (zijnde 3,17 morgen gelijk 1 bunder, het pond iets ligter dan V, kilo) , en rekent 'chiár, dat het Omstreeks 73 meer hooi oplevert, bij gelijk gewigt namelijk, als het Engelsch rai-gras. Men zaait er daar 24-28 pond van op de morgen. Eene opgave', hoeveel mest men per bunder op eenen uitgebouwden akker zou moeten brengen, om er met voordeel rai-gras op te kunnen verbouwen, heb ik nergens gevonden, en uit eigene ondervinding kan ik hier niet spreken, doch onmogelijk is het, dat er zulk een verbazend quantum zou benoodigd zijn, als men wel naar den scheikundigen Wa y zou behoeven, uithoofde het dan noch aan D o mb a sle, noch aan iemand anders mogelijk zijn zou zich zijn hooi te doen betalen. Eéne opgave kan ik echter doen, en wel deze, waarveor ik kan instaan , als zijnde als het ware ouder mijne eogen geschied. In het jaar 1845 werd, op Wurtembergsch Hohenheim, en wel op stuk n°. 4 van het proefveld, groot '/, Wurt. morgen, en dus ,nog geen '/12 van één bunder, alzoo omstreeks 71/, Noden. roede, haver en Italiaansch raigras verbouwd, zijnde dit stuk vooraf met 3 wagens à 2200 oude•,ponden normale koestalmest gemest, hetwelk naar eend middelbare rekening geschat mag worden gelijk te staan met 154 oude ponden guano, of per bunder 10262/3 Ned. pond. Bedenkt men nu, dat hierop ook de uitgezaaide haVer rijpen moest, dan toch zal het een iegelijk duidelijk zijn, dat men over de uitputtende kracht van het I. rai-gras in W. Hohenheim heel anders dacht, te meer, daar er in het najaar geen nieuwe mest op het land werd gebragt , niettegenstaande er toch met het oogsten van den haver eene aanzienlijke hoeveelheid gras van het land werd gebragt. Hoe het nu met dat stuk in het voorjaar van 1846 gegaan is, zou ik niet kunnen opgeven, daar ik mij toen ter tijd aan de vee-artsenijschaol te Stuttgart bevond, doch dit weet ik zeker, dat de zwaarste bemesting, die ooit op eenig gedeelte van het proefveld .gebragt werd, niet meer dan- 4 wagens of 8800 oude ponden per 't, W. morgen bedroeg. Ik geloof den verbouw van Italiaansch rai-gras, en : vooral voor wisselweiden, hier te lande reeds voorloopig te mogen aanbevelen, maar voorspel toch eenen geringeren , echter altijd zeer bevredigenden oogst. Vijfmaal met goed gevolg een stuk grasland in ons land, indien het namelijk niet gevloeid wordt, te maaijen , houd ik vooralsnog, op grond van ons climaat , voor onmogelijk, en zelfs geloof ik, dat men vloei- of stroomweiden hier te laude ook al nooit meer dan 3 k 4 malen zal kunnen maaijen. Eene opbrengst eindelijk van 18,000 Ned. pond hooi per bunder zal, vrees ik, zelfs bij rationele behandeling, hier te lande wel steeds tot de vroome wenschen blijv9n behooren. Eindelijk veroorloof ik mij nog eene waarschuwing aan allen, die met eenige Lolium eene proef willen nemen, namelijk: zich wel te verzekeren, dat zij bij aankoop niet misleid worden, daar ik zelf de droevige ondervinding heb, dat er tegenwoordig eene legio van Loliumvarieteiten in den handel zijn, die -onder den naam van Lolium perenne verkocht worden, maar niets anders zijn dan Lolium perenne tenue, van veel minder waarde, Lolium temulentum , slechts éénjarig en bovendien de eenige waarschijnlijk vergiftige grassoort, enz. De resultaten mijner met Italiaansch rai-gras te nemen proeven zal ik te gelegener tijd gaarne bekend maken. Hohenheim onder Apeldoorn, J. A. N. MOORREES. den 9. Februarij 1850.
---

