Landbouw en Veeteelt.
AARDAPPELEN-ZIEKTE. Wij hebben in den Pte jaargang, n°. 8 het middel opgegeven van T omb e 11 e-L o mb a , tegen boven genoemde ziekte. Sedert vernamen wij van sommige, waar onder zeer voorname landbouwers, dat dit middel voor erger nog dan de kwaal zelve te houden was, omdat, door het afmaaijen der stengels tot aan den grond , de verdere groei van den knol gestuit zonde worden. Dezer dagen vonden wij dit punt ook behandeld in de Revue village'oise, 26 Année, n°. 1, en behalve dat aldaar wordt verzekerd, dat dit gevoelen door de uitkomst ten eenen male is weksproken , daar de opbrengst der knollen, zoowel in kwantiteit als kwaliteit, volkomen gelijk is aan die, welke de stengels behouden hadden, zoo wordt, bovendien, het verschijnsel door Dr. Lindle y, voornaam landbouwkundige in Engeland, op wetenschappelijke gronden toegelicht. Genoemde geleerde namelijk beweert, en te regt, dat de steng en de bladen der plant niet direct aan den knol zijn voornaamste bestanddeel, het meel, als zoodanig toevoeren; maar dat hij, inplaats van het meel, gom en suiker van deze ontvangt, welke beide in den knol tot meel omgewerkt worden, in meel veranderen, Wanneer nu de steng heeft uitgebloeid, dan is het, volgens Dr. Lin dl e y , zeer mogelijk, dat zij niet den minsten invloed meer op den knol uitoefent, dat zij alsdan geen gom en suiker aan hem meer afstaat, maar dat hare verdere werking dan alleen bestaan zal in het voeden en doen rijpen van het zaad, dat in de vrucht besloten is. Zonder nu juist te beweren, dat deze verklaring van Dr. Lin dle y de regte is, zoo mag het toch gezegd worden, dat zij bijzonder geschikt is om den slechten dunk, die sommigen van het opgegevene middel hebben, weg te nemen en alzoo tot nader onderzoek op te wekken. Rem, die tot het nemen van eene zoodanige proef mogt besluiten, willen wij nog herinneren, dat het loof met een zoo scherp mogelijk werktuig moet afgesneden worden, en de afsnijding zelve niet moet plaats hebben, dan nadat de plant geheel is uitgebloeid. B. MEYLINIC.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij. Klein-handel.
WAREN-KENNIS K offij. Tv. Kollij van St. Lucie. St. Lucie is een Engelsch West-Indisch eiland. De boonen zijn langwerpig en van eene grijs-blaauwe kleur. Kollij van Manilla. --- Manilla is de hoofdstad van de Philippijnsche Lugon-eilanden. Zij komt voor in boonen van middelbare grootte, met eene graauwe, in het groen vallende kleur. De pakking is in biezen matten, lang met riet omwonden. Koffij van Martinique. Martinique is een Fransch West-Indisch eiland. Deze boonen zijn grooter en langer dan de Mokka, aan beide einden stomp, rond, van eene licht-groene of donker-blaauwe kleur, steeds met een velletje of zilverschitterend huidje omgeven, hetgeen er bij het branden afgaat. De gleuf of vore van deze boon is zeer breed, vooral in het midden. De geur is onvermengd en aangenaam. De beste soort wordt in smaak aan de Mokka gelijk gerekend. In Frankrijk wordt zij zeer geacht. Voorheen kwam de Martique in vaten van 300 h 350 Ned. pond. De balen wogen 50 Ned. pond en daaromtrent. Koffij van Mauritius of Maurits (') Mauritius is een (*) Vroeger Isle de France en in den oorsprong Acerno genoemd. In 1814 bij den vrede van Parijs aan de Engelsehen afgestaan, die het reeds in 1810 veroverd hadden, heeft het daardoor deszelfs ouden naam, daaraan door onze voorvaderen ter eer° van Prins Maurits gegeven, weder bekomen.
Mwcarenen-eiland inden Indischen oceaan, oostwaarts ( van Madagascar gelegen, aan de Engelsclien toebehoo- 1 rende. De kwaliteit dezer koffij is gelijk aan de Bour- c bon, van welk eiland Mauritius niet ver verwijderd is. Koffij van Mokka of Mekka, aldus genaamd naar, de < lioofdstad van net landschep Yemen, alwaar zij in bet' 1 binnenland groeit. De beste wordt voor den Grooten < Heer en de aanzienlijken in Arabië bewaard en heet ’ aldaar Bahouri. De mindere soorten word verzonden; zij ontvangen dikwerf op de Europesche marktende namen der plaats van waar zij zijn aangevoerd: b. v. • Levantsche, Egyptische, Alexancbic-, of Cairo. Er is eene soort, die uit groote boonen bestaat, van eenen goeden reuk. De soort uit kleinere, geelgroene boonen, die bij ons voorkomt, kan langer bewaard worden. De voornaamste markt van de Arabische koffij is Beitel Fakih. De uitvoer heeft plaats over de havens aan den Arabische golf of Boode zee, ook over Aden aan de zuidkust, ■ en over Markat aan de oostkust. De pakking is in heele , of halve biezen balen van verschillenden vorm, van c" ] 150 en 80 Ned. pond zwaar. , Koffij van Portorico. Zij heeft veel overeenkomst met de Havana. De reuk en smaak zijn eenigzins gelijk aan de Martinique, doch minder aangenaam. De boonen zijn slechts weinig met het bij die soort gemelde zilverwitte huidje of velletje omgeven. De pakking is in balen van ongeveer 50 h 60 Ned. pond. Samarang koffij is Java. Koffij van Sumatra De koffij van het Sunda-eiland Sumatra, wordt ook wel Padang-koffij genoemd, naar de stad op dat eiland gelegen. Zij is van zeer geringe kwaliteit, en wordt daarom ook slechts in kleine hoeveelheden aangebouwd en naar Europa gezonden; op onze markt komt le en 2Jo soort voor. De boonen zijn vrij sterk, van eenen langwerpigen vorm, met een huidje omgeven, een weinig vlak, en geel- of bruin-roodaclitigzwart van kleur; zij hebben veel reuk en eenen bitteren smaak. De pakking is in gonje3 van paklinnen of in biezen matten; gewigt als de andere Java soorten. Koffij van Suriname. De Surinaamsche koffij komt voor als gezegde zeer schoon-blaauwe boonen en heeft lang den eersten rang onder al de Wcst-Indisclie soorten van koffij gehad; doch daar de aauvoereu, zoo als wij reeds vroeger hebben doen opmerken (N°. 24, 1849), van tijd tot tijd aanzienlijk verminderd zijn, en andere soorten veel verbeterden en eeno ruime keuze, ook inde blaauwe kwaliteiten aanbieden, is de Surinaamsche koffij sterk in introductie verminderd. Er zijn bij ons bekend : blaauw, middel fijn, ordinair, goed ordinair, ordinair gemeen en gebroken. De Demerary en Berbice zijn van dezelfde sorteringen op onze markten. De balen wegen netto ongeveer 80 Ned. pond; somtijds wordt zij verzonden in vaten van netto 300 a 350 Ned. pond. Van St. Domingo is voorts op onze markt: goed ordinair en ordinair; van La Guayra en Portorico: middel fijn, goed ordinair en ordinair; van Havana en Cuba middel fijn, goed ordinair en ordinair, en van Brazil fijn, middel, goed ordinair, on gemeen. Van Java, bruin, geel, bleek, geelachtig, blank, fijn groen, groen en groenachtig. In Engeland brengt men de koffij onder twee hoofdafdeelingen, namelijk: West-India or Planiation Coffee (West-Indische of plantage koffij) en ,Ectst-India (Oost. Indische). Onder de eerste bekleedt de Jamaika den eersten rang; onder de laatsten wordt de Mokka begrepen. Wij hebben bij ons ook nog eene soort koffij fabriek of geel gemaakte genaamd., welke men in Amsterdam vervaardigt. De bleeke Cheribon en andere West-Indische soorten van geringe kwaliteit worden door zachte verwarming geel gemaakt en in alle nuancen geleverd. Deze vervangt de gele, geel-bruine en bruine Javakoffij, die, gelijk wij bij de behandeling dezer soort gezegd hebben, minder dan vroeger voorkomt. P. W. LOTHES.
---

