Algemeene Beschouwingen over Nijverheid. POSTWEZEN.
Het verslag der commissie van rapporteurs, omtrent het aanhangige wetsontwerp, bevat zeer uiteenloopende meeningen, waartusschen het zeer moeijelijk is eene goede keuze te doen. Ik zie er ook geen ander middel op, dan de kwestie wat hooger op te nemen en zich eerst over principes te verstaan. Daartoe vraag ik: Is liet volk om de regering, het gouvernement enz. of deze allen om liet volk? liet volk heeft zijn regten, maar daarnevens zijn pligten jegens de regering; deze heeft jegens liet volk louter pligten te betrachten en bevoegdheid om zich de betrachting dier pligten mogelijk te maken. Van regten tegenover het volk kan uit den aard der zaak geen sprake zijn, nog veel minder dus van voorregten en monopoliën, al gebeurt het ook, dat deze en gene regering zich die aanmatigt. De regering is verpligt te zorgen, behalve voor wetten, ook voor all zulke algemeen werkende inrigtingen, als dienen kunnen ter bevordering van liet algemeene belang en het algemeene welzijn, als ook ter voorziening in algemeene behoefte. Dit doel moet bij alle regering op dertal voorgrond staan, en is de steen, waaraan alle regeringsdaden dienen getoetst te worden. Zoo billijk als liet is, dat publieke inrigtingen voornamelijk bekostigd worden door hen, die er gebruik van maken, en ze dus, om ons zoo eens uit te drukken, zooveel mogelijk zich zelf te doen bedruipen, zoo ongeoorloofd is liet, daarin een middel te zoeken tot stijl ing van 's lands kas. Het bewijst niet zeer voor de deugdzaamheid eener regering, als zij publieke inrigtingen op die wijze misbruikt. Het is misschien niet altijd mogelijk, maar zoolang liet mogelijk is, is het pligt te zorgen, dat de wet niet verbiede en alzoo strafwaardig make, wat van nature en in abstract° geheel onschuldig en geoorloofd is. Het is pligt, alle beheer zoo eenvoudig en onkostbaar als maar immer mogelijk is, in te rigten. Met hoe minder omslag en formaliteiten dit geschiedt, hoe beter het algemeene belang en liet algemeene welzijn gediend worden. Hoe minder personeel van ambtenaren hierbij noodig is, boerneer er overschiet ter volmaking der inrigtingen zelve. Een volk kan zonder industrie niet bestaan. Integendeel, naar mate de industrie bevorderd wordt, naar mate zij zich verbetert en uitbreidt, zullen de belastingen over het algemeen gemakkelijker en gereedelijker opgebragt woeden, zal de taak der regering ligter worden, zal het volk zich beter in de rij der volkeren kunnen staande honden. Engelsche en andere natiën om ons been hebben liet reeds begrepen en handelen reeds naar liet begrip, dat ook verbetering van communicatie-middelen, zoo voor personen en goederen, als voor gedachten, een krachtig middel is, om de industrie op te beuren en hoogere vlagt te verschaffen. Zij houden daarbij tevens in liet oog, dat goedkoopte uitlokkend, maar duurte afschrikkend is, en ter zake van opbrengst In 'S lands kas, tot fraude en onzedelijkheid leidt. Om nu maar deze praemissen liet postwezen in te rigten , zoude men, meen ik, li-weten besluiten tot de volgende punten: Het is regering,spligt te zorgen voor een algemeen werkend postwezen: 10. omdat dit een punt van algemeen belang en van algemeene behoefte is, dat tevens dienen kan tot bevordering en opwekking van industriëele ondernemingen, en dus van het levensprincipe der natie. 20. omdat het binnenlandsche postwezen in verband moet staan met liet buitentandsche, en particuliere ondernemers hiertoe ongeregtigd zijn. 30. omdat de regering zelve natuurlijk in dagelijksche correspondentie staat met hare onderdeelen enz. Het postwezen moet voor den particulier een middel zijn om spoedig, accuraat en goedkoop naar alle oorden van het rijk te kunnen corresponderen, ten minste naar zulke oorden, die gezegd kunnen worden bewoond te zijn door brievenschrijvers, en waar vermoedelijk ook een burgerlijk bestuur aanwezig is. Tegen betaling van een vast port voor het geheele rijk, dat evenwel zoo • ijzonder laag niet behoeft te zijn, bijv. j' 0.10 voor brieven en f 0.20 voor paketten, omdat deze cijfers voor grootere afstanden werkelijk goedkoop zijn en geen mensch ze ook voor de kortste afstanden duur zal noemen, tenzij hij gelegenheid hebbe tot vergelijking met andere ondernemingen. Te betalen bij of voor verzending (verpligte frankering), door middel van stempels of zegels op de Engelsche wijze. I°. om de administratie te vereenvoudigen en beterkoop te maken, en de bezorging ter plaatse van aankomst te bespoedigen. 2°. omdat de afzender beter de waarde van den inbond eens briefs beoordeelen kan dan de geadresseerde, en liet weigeren altijd eene teleurstelling voor den afzender is. Zoo voor brieven als pa/cellen, beide tot eene zekere zwaarte; de te zwaar' bevondene uit te schieten, zonder dat de postbeambte daarom angstvallig- lederen brief en ieder paket zou behoeven te wegen, daar alhen de vrees voor bet gevaar van uitschieten, den afzender de noodige zorg voor juist gewigt zonde inboezemen. Publieke collegies (daaronder ook provinciale en gemeentelijke) zouden onderling geheel franco in brieven en paketten moeten kunnen corresponderen, omdat alle verrekeningen, zoo als ze nu plaats hebben, maar omslag en noodeloos werk geven en eigenlijk tot hetzelfde doel moeten leiden. Als het postwezen in dezen geest ingerigt is, zal de regering geen concurrentie van particuliere ondernemingen behoeven 4e vreezen. Het onb.lo' staan van deze zou zij echter ook niet mogen weren, omdat dit ont>4 zelf tot bewijs zou strekken, dat er behOefte aah Ineei:derè of aan bélriitt-tr.', gelegenheid is. Zal die nieuwe gelegenheid in itene>" in :akeeene hél ;Z'
voorzien, dan moge de regering onderzoeken in welk opzigt haar postwezen niet voldoet, en hoe het te verbeteren zoude zijn. Doch voorziet de nieuwe gelegenheid slechts in eene plaatselijke bijzondere behoefte, zoo kan de regering altijd in overweging nemen, of zij zich wel in 't geschil te mengen hebbe. In allen gevalle wordt er door den nieuwen ondernemer geen kwaad bedreven, mag de regering hetgeen geschiedt niet willekeurig tot misdrijf verklaren, en zal zij zich dus kunnen onthouden van politie op dit stuk en geen dienaars behoeven aan te stellen om feiten te verbaliseren enz. enz. Met bet oog op het algemeen belang, bepale zij zich bij scherpe controle over hare eigene beambten. Het zal niet noodig zijn, hier in meer bijzonderheden te treden. Als de hoofdzaak geregeld is, zullen de bijzaken wel in denzelfden geest volgen. Wie echter lust heeft nog iets over dit onderwerp te lezen, neme ter hand het Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek van Mr. B. W. A. E. Stoet tot 0 ldhuis, Dl. V., 2.3 stuk, bl. 244. (*) Deventer. J. P. G. nr.
---

