INHOUD.
N°.BI.K. Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Algemeene Vergadering Bremer-linnen Algemeene beschouwingen over Nijverheid. Architecten, Timmerlieden en al wie huizen helpen afwerken. lets voor dezelve; door Geen Bouwkundige. 3 1 1 Brievenport. Wet op dezelve Brievenvervoer Longziekte onder het rundvee. Maatregelen door de Hooge Regering te nemen, om haar zooveel mogelijk te keer te gaan; door J. A. N. MOORREES . . Longziekte van het Rundvee 34 1 1 Postwezen; doorjrGis » ; door H. norm 4 1 1 » ; door J. p. G. MOORREES. . . . • . . Regt-uitspraak in het belang van den Landbouw . Rekeningen. Op tijd betalen van dezelve . . . Scheepvaartwetten in Holland. Herziening derzelve Troonrede. 1850 , . . Landbouw en Veeteelt. Aardappelen. Hunne bewaring; door B. IMEIJLINK . 26 1 1 Aardappelen-teelt; door g. 36 1 1 (Bijzondere) door stekking; door J. A. M. W. LE SAGE TEN BROEK » -verbouw • 33 1 1 » .ziekte; door B. MEIJLINK • » . Middel tegen dezelve . . . Accijns-wet Ammonia dampen uit stallen te verwijderen; door a. 31 1 1 Beenderen-meel. hoeveelheid ter bemesting; door B. MEIJLINK 2O 1 2 Bevriezen van te veld staande gewassen. Middel er tegen. 29 1 2 Beijen. Bedwelming derztive; door B. KEIJLINK . . 2 2 1 Bloed (Droog) als meststof voor aardappelen . . . 52 1 1 Citroenplant. Om haar vruchtdragen te bevorderen . 19 2 1 Dorsch-machine (Engelsche); I Goor J. A. N. ROORREES. . 4 2 1 Draineren of Droogleggen; door B. MEIJLINK . . . 47 1 2 Drasliagen der landerijen in den omtrek van Amsterdam; door P V D STER Guano. Hoeveelheid ter bemesting; door B. MELILINK. 20 1 1 » -vervalsching ; door B. MEIJLINK . Haverhooi • é Hypotheekbank (Nederlandsche); door B. KEIJLINK . N°.131.K. Hypotheekbank (IVederlandsche); door B. Italiaansch Rai-gras ; door B. MEIJLINK 6 2 1 » ; door J. A. N. NOORREES. . . Koe- en Stier-kalven Kastanjes (Wilde). Het voordeel dat men er van trekken kan; door B. MEIJLINK Koeijen. Wie handelt verstandiger, de boer die zijn land met deze verbouwt, of hij die zulks met paarden verrigt? gorenworm of Kalender. Zijne verdrijving. . . Ktimekwortel. Zijne uitroeijing: door B. MEIJLINK . land-ontginners (Berigt voor) Lei boomen. Over hun opbinden met looddraad; door B. 51 1 1 Longziekte. Middel ter genezing • Voorbehoedmiddel tegen dezelve; door B NEIJLINK lB 1 1 • der runderen 2O 2 1 ; door 13. MEIJLINK. . . Voorbehoedmiddel .- . Zwavelzuur, geen voorbehoedmiddel tegen dezelve; door B. MEIJLINK. 21 1 1 Luchtschip; door B. NEIJLINK ...... . . . 53 2 Lijnzaad. Geschikt vee-voeder; door B. MEIJLINK . . 16 2 1 Maatschappij ter bevordering van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt in Overijssel . . 47 1 1 • van Landbouw. yoorstel tot oprigting; door J. P. G. NOOBREES Mais; door K. Melk op zee-reizen te bewaren; door v. ftl . . . 52 2 Mest Illeststoffen (Vloeibare). Toestel om ze over het land te brengen Paarden. Middel tegen het slaan derzelve . . . Paarden-ras. Twentsche Vereeniging tot Veredeling van hetzelve, door c. • Twentsche Vereeniging tot Veredeling van hetzelve, door c. Paarden-voedsel; door B. NEIJLINK Ploeg van VAN NAELE Rapen en Knollen. Zaad bevattende; door s. COSTENS l9 1 1 Reijen-cultuur; door K. Stoomploeg Teren van houtwerk; door a. Ultima tuberasus. Zijne knollen een goed voedingsmiddel voor den mensch; door B. NEIJLINK . . 24 1 1 Ulluco-plant; dool- L. A. VAN MEUTEN • ; door B. MEIJLINK Varkens aanfokken en vetmesten medicijnen in te geven (Middel om); door B. MEIJLINK 29 2 1
N° .131.K. Flus. Roten van hetzelve; door L. A. VAN MEKTEN . 16 1 1 » (Kanteri)k n door J. COSTENS » -bereiding (Verbeterde); door B. MEIJLINK . . ,› -teelt in België Voegwerk; door a Voetpaden bij lei-boornen; door B. MEIJLINK . . . Wormpjes in bouwlanden Kortiphandel, Zeevaart en Visseherij. Brazilië. Nederlandsche handel en scheepvaart aldaar l7 2 2 Douane te Bordeaux Handel (Klein-); door P. IV. LOTIIES Koffij. (Vervolg) 2 2 2 5 1 1 10 1 2 Krenten . . . . 23 1 1 Olie. (Zoete) . . • 28 2 1 Pruimen . . . . 31 1 1 Rozijnen . . . . 34 2 1 Rozijnen. (Vervolg) 36 1 2 Rijst Saffraan . . . Suiker . . . » (Vervolg) 4531 4611 4721 Thee. > . 50 2 1 » (Vervolg). . 52 1 2 Granen. Beter te verkoopen bij gewigt, dan bij maat; door v., B. Lijnzaad. (Rigaasch). Het komt in den handel minder vervalscht voor, dan sommigen beweren; door B MEIJLINK 4B 2 1 Porto-Prinee-Havannah; door B. NEULINK Sein-lichten Tabaks bladen (Geel gevlekte); door een Tabaks-handelaar 43 2 1 Wolmarkt te Leijden Fabrijken, Trafieken, Kunsten en Ambachten. Bankschroef (Verbeterde) Bier. Om het te zuiveren en te klaren lB 2 1 Boekbanden (Kal fslederen) Boekdrukkers toestel; door B. MEIJLINK Boekweirstroo als verwstof Boterkarn; door a 24 3 1 Botervaten; door B. munnor. 8 1 1 . Hoe ze te zuiveren; door K. BOUGHERIE'S middel, om aan het hout meerdere duurzaamheid te geven; door B. MELILINK BOECHERIE'S middel. Nog iets over hetzelve; door s. v. G 4O 2 1 Bijtmiddelen (Nieuwe) voor de verwerijen . . . Caoutchouc. en Culla- Pereha (Gevulcaniseerde); door K 43 3 1 Collodion; door B. MEIJLINK Draai-ramen. Sluiting derzelve; door a . . . Electro-galvanische lamp; door x. Email voor ijzer en andere metalen Erwten (Gedroogde). . Ons ze de zachtheid en smaak te geven van versche dop-erwten; door K. . . Gaslicht (Nieuw); door K l4 2 2 Gasvlammen. Om die in eene Stad gelijktijdig te onts steken; door K. Glas (Beschilderd). Om het na te bootsen. . • Groenten. Om ze te droogen G utta-Pereha; door B. MEIJLINK N0.131.K. Gulta-Percha en Caoutchouc (Gevulcaniseerde); door K. 43 3 1 -pijpen. Hare sterkte; door a. . . . 11 2 1 ter bekleeding der geleidraden van electromagnetische telegrafen; dOOT B.NEIJLINK. 33 1 Hooi. Zamenpersen van hetzelve; door E.. . . 5l 2 1 Hop. Om haar te bewaren; door B. MEIJLINK . . lB 2 1 Hout. Middel tegen het wormstekig wórden van hetzelve; door K. . . Kleederrnakers-tafel van SMITH Kool om glas te snijden Kopervitriool-oplossing. Om haar bij de galvano-plastische bewerkingen verzadigd te houden . . . . 41 3 1 Korenmolen. Nieuwe inrigting; door B. MEIJLINK . . 32 1 Kruid (Wit); door B. MEIJLINK Lakvernis voor Kastemakers 9 2 1 Leder te looijen. Verbeterde wijze; door B. NELILINK l3 3 2 (Phosphorhoudende) 5O 3 2 Aletselspecie (Spoedig opdroogende); door n. . . Nelselsteenen, als ballast naar Java Olie-verbranding (Zuinige); door x 49 4 1 Paryzer-lak voor alle soorten van leder, papier, hout én metaal 44 2 2 Pekkransen ; door a. Pomp van HAY HALL; door u. c. BOSSCIII Rollen en Huizen. Middel om ze te verdelgen; door B. MEIJLINK 29 2 2 Schellak inplaats van Collodion; door B. MEIJLINK . Schrift (Onleesbaar). Om het leesbaar te maken. Sloten voor kamerdeuren; door ot l4 2 2 Sneeuwploeg; door B. NEIJLINK Soldeersel 39 2 1 en 40 1 1 Spek (Fersch). Bewaring van hetzelve; door ic.. . 36 2 2 Staal van ijzer te herkennen » (Gepolijst). Om het van roestvlekken te zuiveren 92 2 Stearine. Om haar in was te ontdekken . . . Steenligter; door a 5O 3 1 Stoomketels. Nieuw middel ter voorkoming van het aanzetsel in dezelve; door n. c. BOSSCHA . . . . 45 3 2 Stopverw (Verharde). Middel om haar week te maken; door B. MELILINK Suikerriet. Zuiveringswijze van zijn sap en zijne siroop; door B. MEIJLINK Tanden (Holle). Opvulling van dezelve; door B. MEIJLINK 33 2 1 Telegraaf (Electrische) tot het copiaen van brieven 5l 2 1 Turfkool » of Coke van turf; door a 49 3 2 Vergulden. Nieuwe wijze; door B. MEIJLINK. . . Verlichting. Nieuw middel 34 3 1 Tierwstof (Nieuwe roode) (Violette) voor fijnschilders Ferwstoffen. Bijdrage tot de kennis der meest in gebruik zijnde; door n. P. Ronde verwen Blaauwe » Groene » 24 21;2612;30 2 1 en 32 2 1 Wagensmeer; door K 35 2 2 Werktuigen. Mengsel tot besmering van dezelve; door IS. WAR?iSINCK Weverij van verschillende stoffen; door J. COSTENS. I. Swals 22 2 1 11. Van glas te wevene stoffen 25 2 1 111. Damast IV. Doorninksehe tapijten V. Schotsche » VI. GOBELIN'S » VII. Stnirnasehe » N°.BI.K. VIII. Boyaux IX. Scheeren en kettingen . . 41 2 1 en 42 2 1 X. Fijn Piqué Wijzerplaat. Om die der torens bij nacht te verlichten; door n. nizinarix I.lvoor. Om het week en half-doorschijnend te maken 63 1 Ijzer. Om het te verglazen lB 3 1 » met zink bekleeden Llzeren voorwerpen te verglazen; door is. WARNSINCK (Gegotene). Het beitsen derzelve; door B. MEIJLINK 46 2 2 Zeep uit hars en talk bereid Zee-water. Over het drinkbaarrnaken van hetzelve; door v itt Zink-platen. Om haar te verklijnen zonder snijdende werktuigen; door B. MEIJLINK 4 3 2 Zinkwirverw; door B. DELILINK Zout (Vervalscht fijn); door A. 11. VAN DER BOON NEW! l2 2 I Nieuwstijdingen betrekkelijk Nijverheid. Aardappelen-ziekte • » Hare oorzaak 36 2 2 A'ërostatische brug tusschen Dover en Calais . . Amsterdam (De Stad). Het eerste schip te Londen aangekomen, om van de vrijheid der navigatie partij te trekken 2 4 1 Appareil-cuisine-destillatoire . . , Aorksi BoAcru. Aspirant-ingenieur der mijnen in Indië 2O 3 1 Arbeidende klasse. Wets-ontwerp ter hare behoeve in Frankrijk aangenomen 5l 3 '2 Artesiaansche fontijn te Brussel 3B 2 2 Artesische put te Vlissingen Atlantische Oceaan. Zijne verbinding met deStilleZuidzee 44 3 2 Atmospherische drukking als beweegkracht . . . Automaat, die zingt, speelt, schreit enz 24 4 1 Axel, losplaats voor steenkolen 3O 3 2 Bakkers-oven l9 2 2 Barnsteen-visscherij. Zij is op de Pruissisehe kusten niet voordeelig Beetwortel-suiker. Ilare ontlasting in Frankrijk . -fabrijken in Frankrijk Beiler-vaart. Haar te verlengen Beschermende regten. Vergaderingen voor en tegen dezelve in Engeland Beurstijdingen tusschen Parijs en Londen overgebragt 26 2 2 Beurt-, Markt- en Yeerschepen. Plan tot wijziging van de bestaande verordeningen op dezelve . . . . 49 4 1 Belliton. Zending naar hetzelve Bi-sulphis-calcis. Hij wordt in het groot bereid door P. SMITS te Utrecht 46 '3 2 Bluschmiddel van den Heer PHILIPS l4 3 1 Bordpapier (Onbrandbaar) Boter. De belasting op dezelve te'stlertogenbosch gewijzig 42 4 2 Boussole pasitalinique sympatique Bouwkundige terminologie 49 4 1 Brand, door van zelve ontvlammende werking . Brandwaarborg-maatschappij voor Landbouwers 39 3 1; 4131 en 4941 Brieven. Om hunne vervoering over rivieren te bespoedigen bij ijsgang Brieven-vervoer in Engeland 8 3 1 en 39 4 1 » tusschenNederlandenCuracou verbeterd. 31 3 2 Broeken enz. uit één stuk geweven Brood, goedkoop te bereiden Broodbakkers-oven Broodzetting. Zij is te Zall-Bommel afgeschaft. . in Friesland 4 4 1 Brouwerijen. Resolutie des Ministers 29 3 2 Brug over de waterval van de Niagara » te Keulen. . . 15 22; 18 32; 19 22 en 27 4 1 Buskruid. Nieuwe bereidingswijze Bijenmarkt te Veenendaal Californië. Handels-gemeensch. met hetzelve te Maassluis 43 3 2 Centimes (Belgische). Zij worden te Deventer geweigerd 45 4 1 China. Het verbod voor vreemdelingen om er te reizen opgeheven 1 3 1 Cichorei. Hare invoer in Polen vrijgesteld . . . Circassiën Cladée of aardappel van Malakka. Zijne teelt te beproeven in Frankrijk Congres. (Het vijfde Nederlandsch Landhuishoudkundig) l3 3 2 » der Uitvinders Curacao. De handel bloeit er Dagblad van Pek k ing 17 3 1 Dedemsvaart. Plan om haar door te trekken. . . 43 3 2 Depéches en geld. Nieuwe uitvinding om ze spoedig en on kostbaar te verzenden Dessaur-bankbilletten (Falsche) Deuren en vengsters. Nieuw stelsel om ze te openen en te sluiten Differentiële regten van Nederlandsche schepen in de Noord weegsche havens ingetrokken. . . . • Dokken in Londen Dooi-barrieres. Zij komen weder in werking . . Dover en Calais 36 2 2 Draineren, in Frankrijk in te voeren . . . . Edele steen, nabijkomende aan den diamant, te Fleuris gevonden Electricitelt als middel ter verlichting aangewend. Electrische draden, te Parijs aan het ministerie van Binnenl. Zaken aangebragt Electrisch licht » ' te Parijs Electro-magnetische telegraaf in Oostenrijk . . . tusschen Frankrijk en Engeland 3 3 2 Electro-magnetismus.Zijne aanwending als beweegkracht 39 3 2 Elve-tollen (Oostenr(jlesche). Opheffing derzelve. . Entrepót (Handels-) te Schiedam Fluitje, ten dienste bij spoorwegen Frankforter-mis lO 4 1 FRANKLIN. Middel om hem op te sporen l4 3 2 Garancine-fabrijk te Middelburg Gas (Loopend). Verlichting niet hetzelve te Tiel . Gedierten (Schadelijke) in Gelderland gedood . . Gest-handel te Schiedam Geweeren, waarmede men 12 schoten doet in ééne minuut l3 2 Gom-soort voor hoeden Goud. Hoeveelheid uit Californië uitgevoerd . . » . Invloed van deszelfs steeds toenemende productie l9 2 2 » in Granada l4 3 2 » in Zuid-Anstraliën » uit Californië aangevoerd » » de mijnen van het Altaï-gebergte. . . Gouddelving in het Oural-gebergte 4 4 1 Goud en zilver, bij het zoutmeer . De verhouding hnnner prijzen ondergaat verandering 33 3 2 . Ruiling tusschen Engeland en Frankrijk 52 4 1 Gouden speciën. Invloed van het Californische goud op dezelve 52 4 1
N0.81.K. Goudhoudend zand op de St. Pietersberg l6 3 1 Goud-mijn in Castarica ontdekt • nabij Panama Goud-mijnen in Oregon ontdekt Goud-productie. Hare invloed op het muntwezer. Goud-wassching. Nieuwe uitvinding Graan-maaijen. Machine daartoe Graan-oogst. Zij is in Ruslaud voordeelig . . . Granen. Zij zijn bij uitvoer uit de Portugesche havens van regten vrijgesteld Groenland. Expeditie derwaarts Guano. Zijn invocr in Engeland Gutta-Percha 33 3 1 • als klankleider • -buis Gymnasium op het landgoed Pondokgedan . . . . 37 3 1 Handel. Hij neemt in de Kaapstad toe » en Nijverheid zijn in lerland gunstig . . . 38 2 2 . Verlies dat zij in Frankrijk geleden hebben sedert Februarij 1848 . . . 2 3 2 » en Scheepvaart herleven te Manheim . . . 42 4 1 » -maatschappij in Californië 32 3 2 » op Californië » tusschen Nederland en Turkije » -verdrag tusschen Engeland en Rusland. . » -wegen. Verbinding der Hanoversche met die van Nederland Haring-visscherij gunstig voor Enkhuizen 5l 3 2 Haven van Cardenas is voor vreemden handel opengesteld » Laguna de Terminos 2l 2 1 Heidegrond te Oosterwijk verkocht Hondsdolheid. Middel tegen dezelve Honig. Belangrijke aanvoer in Engeland uit lerland. 43 4 1 Hooi. Te Londen uit Rotterdam aangekomen . . . 12 3 1 Horologie van yvoor gemaakt . . Hulpbank te Middelburg Indrukselen van voetstappen Instituut voor Ingenieurs. Ingekomene stukken in deszelfs Vergadering . . . 47 4 1 » (Wetenschappelijk) opgerigt te Rotterdam . 20 3 1 Java-suiker. Veiling te Amsterdam Kalabas van bijzondere grootte 42 4 1 Kampfulicon. Eene compositie, die het ijzer belet te scheuren Kanaal dat de Seine met den Rijn zal Verbinden. . 52 3 2 » te graven van het Beilervaart tot de grenzen van Hanover Kanalisatie (Drentsche). 33 3 1; 40 3 1; 41 3 1 en 44 3 1 (Overijsselsche) 2 3 2; 5 32; 8 3 1; 24 3 1; 43 4 1; 50 3 2 en 5232 Kanonkogels die van zelve ontbranden Kantoor van ST. PIETER opengesteld 3B 2 2 Katoen-cultuur, uit te breiden in de Britsche bezittingen. 23 2 2 -nijverheid te Manchester ,-oogst in Amerika -teelt in de Engelsche Koloniën. • • 'ni r. • 44 3 2 van Bombay te Liverpool Kazen (Zoe(einelksche) van 220 Ned. pond . . . Keelspek. Het komt bij de peilingen in de zoutziederijen niet in aanmerking 1 3 2 Kei-weg van Breda op Turnhout enz lB 3 2 Klokken. Die der steden, langs welke de spoorwegen loopen , moeten geregeld worden volgens den middelbaren tijd Koeijen , vergiftigd door uit eene loodwit-fabrijk afkomstige mest Koekkoek. Plan tot droogmaking Ko IN en stofgoud, te Padang en te Batavia verkocht l4 3 2 » -oogst in Brazilië • » te Cylon • » • Zij levert de schoonste vooruitzigten op » uit Stokholm te Limburg aangekomen 33 2 » -vijlingen te Batavia . „ . 27 3 1 Kogels die met geweld uiteen springen Kolonie van Nederlandsche Visschers in Algiers . Kommissie voor de werken der Genie en Waterstaat 3B 2 2 Koolzaad. De oogst in Groningen zeer voordeelig. • te Groningen ter beurs 34 3 1 • . Voordeelige productie in Groningen . en wintergraan. Gunstige berigten uit de Provincie Groningen Krenten-oogst in Griekenland voordeelig Kunst-asch van VAN DUIIRE en VERSTEVEN te Rotterdam 6 3 1 Kunst-mest Kwadratuur van den Cirkel Landbouwkundige Scheikunde en Natuurkunde te Wilbelminadorp en Wolfaartsdijk onderwezen . . .21 2 1 Landbouw-werktuigen Land-engte van Suez. Onderzoek om haar te doorsnijden 5O 4 1 Landhuishoudkundige school, op te rigten in Gelderland, Overijssel of Utrecht Landhuishoudkundige school te Groningen . . . Lauwerzee Licht (E lectrisch)op den toorn der Admiraliteit te Petersb. 83 1 Lichtvuur van Paardenmarkt 2l 2 1 Locomotief, die eene bijzonder groote kracht uitoefent l3 2 waarbij stoom, vuur noch water gebruikt wordt Locomotiven. Prijs-uitloving ter verbetering van hare constructie Prijsvraag over dezelve en wagons. Prijs-uitloving voor hunne verbetering Longziekte. Adres der Staten van Utrecht . . . • Prijs-uitloving voor een middel tot genezing derzelve 23 2 2 • Reglement te Groningen Loodmijn nabij Gulway ontdekt 4B 4 1 te Nieuw Brunswijk Luchtballon. De grootste Luchtballons ter opsporing van FRANKLIN Luchtbol in de lucht naar willekeur te bewegen . » van den Heer BELL Luchtbollen: Kunnen tegen den wind ingestuurd worden 46 3 2 • voor de Noordpool-expeditie ll 2 2 Luchtschip. Proeven met den Aeolus te Madrid te nemen . . : Maatschappij ter bevordering van Tuinbouw en Laridontginning Maïs. Derzel ver verbouw op zandgrond Medaille is toegewezen aan den Kunstschilder WALDORP 42 4 1 Meekrap verbouwd te Doodewaard Meridiaan. Gemeenschappelijk aan te nemen, loopende van Kaap Hoorn 45 4 1 Mest. Vervanging van denzelven , door het zaad eene bewerking te doen ondergaan Mestbereiding op groote schaal te Goes Mobile. Aanprijzing dezer haven voor handel en scheepv 92 2 Moerbeziénbladen. Zij zijn in het zuidelijke Tyrol voor het grootste gedeelte verloren gegaan
N0.81.K. Monopolie-stelsel der Ilioluk kos Mortieren (Mobile batterij-) te Verona l7 3 1 Munt -billetten 25 3 1 » -standaard. Hij wordt in Frankrijk niet veranderd 52 4 1 » -stelsel in Zwitserland. Het goud buitengesloten » -vervalsching. Middel tegen dezelve Mijnen op het eiland Biliton. Exploitatie derzelve; door Z. K. H. Prins HENDRIK Naphla (Kunstmatige). Fabrijk van dezelve . . . .Navigatie kanaal te 's Hertogenbosch Nieuwstijdingen enz. uit de verschillende hoofdplaatsen van Europa, zullen door den Boekhandelaar NiJca, te Rotterdam, op eene meer spoedige wijze worden verkregen Noord- H ollandsch kanaal. Concessie voor eene sleepdienst. 11 2 2 Nijverheid en Landbouw. Eene afdeeling voor dezelve Bij het Departement van Binnen!. Zaken opgerigt . 40 3 2 Nijverheid (Nationale). Rekening van het fonds ter aanmoediging van dezelve 4B 3 2 Ontginning van delfstoffen bevattende gronden in Neérlandsch Indie 44 3 1 Oogst. In Noord-Amerika was zij zeer voordeelig. . 41 3 2 » te Elsloo. Ooijevaar (Blaauwe) te Oudewater . Orion. Heeft te Londen een last marmer aangebragt 92 2 Paarden-boonen. Rijke oogst l5 2 2 » -ras. Twentsche Vereeniging tot veredeling van hetzelve 2B 3 1 Pacht. Vermindering van dezelve door LANSDOWNE aan zijne pachters toegestaan Paddestoelen. Middel om ze te verdrijven . . . 23 2 1 Papier van Hennip 45 4 I Papieren-geld.Middcl om zijne vervalsching voorte komen 44 3 2 Paraplui in de gedaante van eene bloem Nieuwe soort • Nieuw uitgevonden model . . . . . Pauperisme. Vermindering van hetzelve in Engeland 33 2 2 Percussie-dopjes. Werktuig om ze te vervaardigen Photographie. Nieuwe ontdekking 29 4 1 Pinken voor de steurharing-visscherij te Scheveningen uitgerust Polomieten (Leydsche) Producten van Sicilië Proefhoeve te Wapperveen Prijs-uitloving om ruw katoen te zuiveren . . . Pijpen-fabrijken. Die te Gouda zijn bloeijende . . • 35 2 2 Iletour-vrachten der voor de Ned. Handel-Maatschappij op Oost-Indië varende schepen verminderd . . Rogge te Assen » (Pruissische) te Kampen aangevoerd . . . Roggebrood. Zijne vervalsching te ontdekken . . !lijnspoorweg. De onderhandelingen over zijne verbinding met Pruissen-schijnen niet ongunstig . 49 4 1 ()Vederlandsche). Adres om hem in verbinding te brengen met het Duitsche spoorwegnet 44 3 1 Verbinding van Utrecht met Rotterdam over Gouda 5l 3 2 Rijst-cultuur in Frankrijk -oogst. De berigten omtrent dezelve ongunstig Scheepswerven. Groote drukte op die inEngeland 132 en 33 2 Scheepswetten. Beraadslaging over dezelve 11 2 2 . . . Scheepvaartwellen Hate afschaffing in Engeland levert gunstige resultaten 'Wanneer zij in werking treden N°.BI.K Schepen. Aan de Oostenrijksche enHamburgsche dezelfde vrijheid verleend als aan de Nederlandsche . 46 3 1 De uitvoer te Groningen bijzonder toegenomen. 50 4 1 • in de haven van, Rochefort binnengekomen. 30 4 1 • (Nederlandsche) het Sleeswijks-Holsteinsche ka» naai doorgevaren .... 30 4 1 in de havens van Spanje. 1) per spoor te vervoeren • te Londen in lading (Vreemde). Gelijkstelling met de Nederlandsche 5O 4 1 Hunne gelijkstelling in regten . Schilpadden te Londen aangekomen Schip van nieuwe constructie te Marseille . . . • 44 1 Scholen voor Zeevaart enz. School voor den Landbouw l2 2 2 Schroefstoomboot op onze binnen-wateren . . . tusschen 'sllertogenbosch enMaastricht 15 2 2 van Maastricht op Gorinchem . . 35 2 2 -dienst tusschen Gorinchem en Utrecht. 45 4 1 n » Rotterdam en Amsterd. 27 3 2 P Schroefstoomsleepboot-dienst op het groot Nieuw Hollands kanaal . . . . 44 3 1 Schroefstoomvaart tusschen Rotterdam en Nieuw-York 42 4 1 en 44 3 1 Seinpalen van den hoek van Holland 4O 3 2 Slagterijen in Frankrijk en België 52 4 1 Spoorwagens met gas verlicht Spoorweg in Hanover 23 2 2 n (Rijn). Zijne verlenging naar Pruissen . ter verbinding van den Atlantischen Oceaan met de Stille Zuid-zee • van Bremen op Groningen 44 1 • » Muiden naar Lingen D -verbinding tusschen Holland en Belgie . Spoorwegen. Op hunne uitbreiding is men bedacht' Staten van Staistiek Steengroeven te Oottnarsum Steenkolen. Hunne verhouding tusschen de Borneosche en Engelsche 33 3 1 • Om uit 1 ton 9000 cub. voet gas te verkrijgen n te Bandjermassen Uitvoer-premie voor dezelve l2 3 2 van Westfalen naar Holland uitgevoerd -lagen. Hare ontginning te Pengnos . Stembussen te vervaardigen door soli. RIEYBORri . . Stoomboot (Nieuwe) bij de Rijn- en IJssel-Stoomboot Maatschappij • tusschen Rotterdam en 's Hage . . • • -communicatie met de buitenbezittingen P -dienst tusschen Rotterdam en Deventer. » Dordrecht Tiel » Rotterdam » van » op Schiedam Rotterdam » Neérl. Indië 5O 3 2 Stoomboten. Geregelde vaart van Antwerpen op N.-York 4B 3 2 (Nederlandsche.). Zij behoeven in Frankrijk geen renversaal van het Nederlands paspoort over te leggen • Nieuw stelsel ter voortstuwing van dezelve 52 3 2 Stoom-diamant slijperij. Eene tweede te Amsterdam opgerigt 44 3 1 Stoomploeging 12 3 1 Sloomschroefboot tusschen Goudá en Engeland . . . 14 3 1 Stoomsleepdienst op den IJssel . . Stoomvaart op Noord-Amerika 43 3 2
Stofgoud. Zijne groote hoeveelheid heeft invloed op de algemeene zaken Stortregens te Demerarijen Straatweg van Turnhout naar Tilburg Suiker. Hare drooging bespoedigd • Nieuwe wijze van fabricering en raffinering • Toestel om haar spoedig te doen droogen .» -bereiding, volgens het stelsel van METSENS . • -fabrijkaadje ir) Henegouwen • 52 4 1 • -riet. De hoeveelheid runt uit hetzelve met 50 proc. vermeerderd • -wetten. Verwachte wijzigingen op dezelve Tabaks-monopolie in Hongarijen 52 4 1 » -teelt in de Paltz Tarief van in- en uitgaande regten in Duitschland Telegraaf. Commissie ter uitbrenging van advies . (Eleetrische). De communicatie tusschen Dover en Calais zal slechts kort gestremd zijn. . . 33 2 2 De draad tusschen Dover en Calais gebroken. . . . 37 3 1 Het leggen der draden onder den grond voldoetalgemeen. 46 3 2 Proeven aan boord van grnote Oostenrijks. oorlogschepen 24 3 2 te Brussel tussehen de verschillende wij. ken van Parijs opgerigt . 40 3 2 tusschen de Wetgevende Vergadering en het Elysée . 46 3 2 tusschen Europa en Amerika. 50 4 1 » 0.-Ind. en Engeland over Frankrijk . 43 4 1 » Vera Cruz enMexico. 51 4 1 » (Electro-magnetische). Overeenkomst tusschen Pruissen en België . 24 3 2 tusschenDoverenCalais. 36 2 2 -wijzer) 40 3 2 (Overzeesche)tusschenN.-Amerika en Engeland. , 20 4 1 » Uitbreiding der concessie 3932 en 43 3 2 van Engeland naar lerland. » te Venetiën » (Thermo-electrische) » tusschen Dover en Calais Petersburg en Berlin en Weenen » -maatschappij (Electro-magnetische) tusschen Amsterdam en den Helder . 35 2 2 (Nederlandsche) 9 2 2 en 23 2 2 Commissarissen. 41 3 1 Vergadering derzelve . . . 41 3 2 » -stelsel van ARISTIDE DUMONT, 42 4 1 en 43 4 1 Telegrafische-linie (Eleetro-) tusschen Berlijn en Breslau. 24 3 2 Telegraphie. Hare uitbreiding in de laatste jaren . . 34 3 2 Tentoonstelling. Concessie tot dezelve • door de Maatsch. van Tuinbouw te Rott ll 2 2 in Noord-Amerika van de voorwerpen der Londensche Tentoonstelling . » • te Leipzig »Londen. Een model van de stad Londen. 35 3 1 » » Eervolle vermelding van het plan van den Heer CONRAD. 25 3 1 • » » Ingekomen plans . . . . 16 3 1 n » » Prijs-uitschrijving voor de inrigting der zaten enz. . . 11 2 2 • » ) Vrijwillige inschrijving . . 15 3 1 • van bloemen en planten te Gouda . . 27 3 1 Tentoonstelling van de Maatsch. van Landbouw in Limb. 27 3 1 • » Nijverh. van alle volken inPLAmerika 32 3 2 • voor de Maatschappij van Landbouw, Afileeling Broek- en Waterland . Thee uit Canton bezwaard n -fabrijk van afgetrokken bladen Tienden. Verzoek om opheffing van dezelve. . . 53 2 Tien- en vijf cents stukken buiten koers gesteld . . . 38 2 2 Tin-mijnen in Neérlands Indië lO 3 2 • op Billiton , . • 39 3 2 • van Banka Toestel om op spoorwégen seinen te geven . . . » , waardoor ongelukken op spoorwegen kunnen vermeden worden 52 3 2 Tolverbond Tractaat der republiek St. Domingo met Groot-Brittanje 4l 3 2 tusschen Nederland en Venezuala opgeheven Tunnel door de Alpen 29 3 2 » in het IJ » onder de Newa Turf. Prijs-bepaling 33 3 1 inplaats van steenkolen voor stoombooten 28 3 1 Turfgraven. Verminderde prijs van hetzelve . . Turfgravers en grasmaaijers zijh in veel kleiner getal aangekomen dan vroeger Tijdschrift voor den handwerksman enz 42 4 1 Ullueo-knollen. Verzonden door het Gouvernement Uurwerken (Electrische) te Parijs op te rigten . . Vaatwerk voor bierbrouwerijen enz. Bepalingen er omtrent l3 2 Varken van 977 pond te Hoorn Varkens-ziekte Pee- en graan-markten te 's Hertogenbosch. . . Veenderijen in Friesland. Zij hebben gebrek aan werk 23 2 2 Veenpolder (Nieuwe) aangelegd in Friesland. . . Pereeniging te Leeuwarden ter beperking van het geVen van lang credit door werkbazen Pereeniging voor handels-nijverheid in Hamburg . Perw (Galvanische) VAN SOMEREN te Rotterdam . . » om de verrotting van hout tegep te gaan . Vlas. Uitgeloofde medaille voor hetzelve 34 3 1 Vlieg-machine Follaïsch licht. Welgeslaagde proeven 46 3 2 Vrienden van den vreede. Voorstel van hunne vereeniging, om geen vuurwapens op de Londensche tentoonstelling toe te laten 29 4 1 Vuur-, ton- en bakengelden Wagons. Hare verwarming zonder brandmaterialen Walvisschen. Nieuw middel om ze te vangen . . Walvischvangst in de Zuidzee Zij is zeer ongunstig geweest . . Water als middel ter verlichting en verwarming . » in ijs veranderen, door eenen eenvoudigen toestel 44 2 • » -ontleding van HENRY PAINE 6 3 1 en 37 3 1 » -leiding voor Amsterdam » -wegen. Verbinding tussehen die van Nederland en Hanover Werkvereeniging te Gouda 46 3 1 Wik- en weegloon der Noord-Hollandsehe kaas . . . 20 3 2 Wintergraan en koolzaad. Gunstige berigten uit de provincie Groningen Wol (Australische) 3O 4 1 Wijn (Fijne). Hunne prijs merkelijk verminderd . Wijnstok in Nieuw Pekela IJzer (Gloeijend) doet niet branden » Het uitvoerregt te Parijs verminderd . . . N°.BI.K. Ijzer (Schotsch). De prijs gestegen 52 4 1 » voor roest te beveiligen Ijzeren snoek. Nieuw vaartuig 3l 3 2 IJzer-fabrijkanten te Londen hebben besloten de fabrijkatte te verminderen Zee-assurantie-maatschappij te Amsterdam .. . Zee-schepen te Groningen voltooid Zeepzieders. Ecne vergadering derzelve te Amsterdam * 47 4 1 Zeewater drinkbaar te maken . 21 2 1; 27 3 1 en 35 3 2 Zeilen der Ra's te bergen zonder in den mast te klimmen. 45 4 2 Zetting der broodprijzen, afgeschaft te Rotterdam . . 36 2 2 Zilver- en loodmijnen in lerland l4 3 2 Zilvermijn in den omtrek van Cabrière • ontdekt in Glocester Shire • te Tipperary Zout. Besluit aangaande den doorvoer » uit Nederland zal in de Russische havens in entrepót kunnen worden opgeslagen . . . . 25 3 2 Zweden. Er zal de kiel gelegd worden van een Hollandsch Barkschip Zwavelgroef -ontdekt aan den oever der Roode Zee. Zwavellaag aan den oever der Ronde Zee 44 3 2 Zijde-oogst in Italië zal middelmatig zijn Landhuishoudkundig Congres. Het vijfde, te Zutphen Tentoonstellinge'n. Tentoonstelling te Alkmaar • » Deventer • » Groningen • » Londen (Europeesche) 9 3 1 12 3 2; 14 3 2; 21 2 2; 24 4 1; 31 4 1; 37 3 2; 39 4 1; 44 4 1; 46 32; 48 4 1; 50 4 2 en 5242 Wetenschappelijke Vragen. Wat wordt er in de verschillende Provinciën van ons vaderland ter bevordering van den Landbouw gedaan; door x l5 4 2 Beantwoording van bovenstaande Tweede antwoord op bovenstaande; door u. o. SCHILDLIVIS 27 4 1 Prijsvragen. Uitgeschreven door de Holl. Maatschappij van Wetenschappen te Haarlem 353 len 47 4 2 • » » Maatschappij ter bevordering van Bouwkunde » » Nedetl. Maatschappij ter bevordering van Nijverheid 3332 en 34 3 2 • n » Friesche Staatkundige Vereeniging te Leeuwarden . . . 28 4 2 » het Dep. Zwolle der Maatschappij tot nut van 't Algemeen . • 74 2 » het Genootschap ter bevordering van Nijverheid te Onderdendam- . . 46 4 2 Prijs-uitloving. Academie der Schoone Kunsten te Pensylvanie . . . 74 2 Brug over den Rijn tusschen Keulen en Deutz . . College Zeemanshoop te Amsterdam 7 4 2 Genootschap Pictura te Groningen l2 3 2 Reddingsboot 52 4 2 15°.81.K. Verleende Oetrooljen. Zie: 10 41;2331;3631;41 3 1; 44 4 1 en 464 1 Natuur- en Scheikunde. Kromme lijnen (Regelmatige). Waarom zij het behagelijkst voor het oog zijn; door oc 2B 3 1 Ligchamen; door COP Telegraaf (Sympatetischs) 4B 4 1 rochmeters(derometers). Over het bepalen van de waarde hunner graden; door V. S. M. VAN DER WILLIGEN. . . 51 'I 1 Weersvoorspelling; door B. MEIJLINK. 11 3 1; 13 4 1; 15 3 2; 17 3 2; 19 3 1 en 2441 Wiskunde. Neetkunstige berekeningen ten dienste van den ambachtsman; door J. A. DANSEN. I. Meten in het algemeen 4 4 2 11. Regtlijnige vlakken . . . . 7 3 1; 9 3 1 en 14 4 1 111. Kromlijnige platte vlakken. . . . 15 32 en 21 4 1 Vl. Gebogen oppervlakte van ligchamen . . . . 26 2 2 V. Gelijkvormige vlakken VI. Inhoud van ligchamen. 37 41;4341;48 4 2; en 49 4 2 Bouwkunde. Brittannia-brug; door ss. C. BOSSCHA. 5 3 1; 63 2 en 37 3 2 Opening der geregelde dienst. . Draagvermogen van eenige materialen ll 3 2 Plan voor eene Kerk Volkshuishoudkunde en Statistiek. Arak en rum. Handel in dezelve' in 1849. . . . 34 2 Beetwortel-suiker Bergen en Noorwegen l4 4 1 Bescherming. Vrijheid; door mr. J. P. G. M. 39 4 1; 40 4 1; 41 4 1 en 4242 Bevolking in Amerika. Hare toeneming 4O 4 2 Bordeaux Brievenvervoer in Engeland Gas- fabrijken in Groot-Brittanje . . . , . . Graanwet 1 4 1 Handel in Asschen te Amsterdam in 1849 . . . » » indigo en Konzenielje in 1849 . . • • 24 2 » » Specerijen en kruideniers-waren te Amsterdam in 1849 . • ..... • . • 24 2 Handels-verkeer tusschen Nederland en Noorwegen . 37 4 1 » -vrijheid. Het voordeel dat zij inEngeland aanbr. 35 3 2 In-, uit- en doorvoer van eenige handels-artikelen in 1849. 64 2 Java » en Madam l3 4 2 Kanalen. Voordeel van het aanleggen derzelve . Katoen. Uitvoer en voorraad te Amsterdam in 1849 3 4 1 offij en specerijen. Voorraad teßotterd. op ult•Dec.lB49 24 2 Kollij-oogst te Braziliën Landverhuizers Longziekte Metalen. Voorraad in 1849 Narva. Schepen aldaar aangekomen en vertrokken Producten uit Java in 1849 3 4 2 Regten (Inkomende en uitgaande) op Java en Madura l7 4 2 Rijkdom; door c. 11. J. VAN BERcauss 2 4 1
Spoorwegen in Grcot-Brittanje 32 4 2 Suiker. Aanvoer en voorraad in 1847-1842 . . Tabak. Aanvoer en verkoop te Amsterdam in 1849 Uitvoer (Particuliere) van Batavia enz. naar Holland Vaartuigen aan den Dedemsvaart, te Blokzijl en Kuinre uit- en ingevaren Volkstelling. Vergelijkend overzigt Weg met den overvloed! door vert BERCIIIIIS . . fl 'est-Indië Wollen- en katoenen-goederen op Java ingevoerd. . Zaden. Handel in dezelve in 1849 Armwezen. Doelmatige inrigtingen tot wering der armoede; door B. NBLILINK 9 3 2 en 16 3 2 Hulpkas Spaarkas te Deventer; door B. XEIJLINK Spaarkassen in Engeland Land- en Volkenkunde. Kaap de Goede Roep, 8 3 2; 25 4 1; 29 4 1; 32 3 1 en 364 1 Zwarte Zee Opvoeding, Onderwijs en Ontwikkeling van den Nijveren Stand. Genootschap ter bevordering van den bloei der bouwkunde te Zwolle l5 4 2 Gymnastische oefeningen en spelen op de scholen. Nettray. Landbouwkundig gesticht voor verwaarloosde knapen onder de gemeente Gorsel Onderwijs in handel en nijverheid. . . in landbouw en nijverheid School (Technische) te Utrecht . . . Landbouwkundige school te Groningen. Regeling der werkzaamheden 44 4 1 Boekhandel. B ibliographie 37 4 1 N°.BI.K• Boek-aankondiging. illphabetische lijst van boeken betrek k dijk La ndbou w enz. 26 4 1; 31 4 1; 35 3 2 en 3831 De hervorming der Engelsche Scheepvaarlwetten ; dooi' Mr. G. DE CLECRQ De Riin-Wezer-vaart ; door T. J. STIELTJES . . . De Zuivel-bereiding; door D. C. IROMMER . . . lets over den titel van Fee-arts enz.; door F. C. lIEKMEIJER 26 3 2 IVederlands jaarboeicje der Posterijen voor 1850; door s GILLE HERINGA Over het Collegie van Raden en Generaal-meesters van de Munt; door J. ACKERSDUCK lB 4 2 Wat men ziet en wat men niet ziet Berigten. Aan den Lezer 52 1 Aankondigingen. Foor bouwkundigen 3 4 2 Advertentiën. Beginselen en vereisehten eener wet op het Armwezen; door Nr. A. J. HOBCK Eleetro-magnetische wijzer- en druk-telegrafen . . Gutta-Percha. Riemen of Pezen van dezelve verkrijgbaar bij MIINNICH BEEKE en Comp. te Amsterdam. . 23 4 2 Letterzetter. Wordt gevraagd Naamlijst van alle Nederl. geschriften over landbouw enz., met eene Voorrede van D. w. c. n. mam. 22 4 2 Overijsselsche Maatschappij ter bevordering van Landbouw, Tuinbouw en Veeteelt Prospectus van een nieuw Maandwerk, onder den titel van Tijdschrift voor den Handwerksman enz. 43 4 2; 44 4 2 en 4542 Tentoonstelling te Londen van Landbouw te Alkmaar 34 4 9
---

