Landbouw en Veeteelt.
DROOG BLOED ALS MESTSTOF VOOR AARDAPPELEN. In liet Weekblad: De Akkerbouw, 2jo jaargang, N“ 41, wordt vermeld, dat de Heer Verkouteren, in eenen grond door muren besloten, inde maand Maart j.l. eenige aardappelen gepoot en elke plant met eene afzonderlijke meststof bemest heeft. Al de stengels werden in het laatst van Junij door de ziekte aangetast, en bij den oogst waren de aardappelen klein en ziek. Slechts 4éne plant, Welker loof alleen op 25 k 30 Ned. duim hoogte gebleven en dik en fleurig was, gaf ongeveer 2 Ned. pond groote, gezonde en smakelijke knollen, die niet het minste spoor van ziekte vertoonden. Deze plaat was gemest met gedroogd ossen-bloed, waarvan 2 wigtjes onder bedoelde plant gebragt waren. het bloed als meststof een middel zijn om de aardappelen-ziekte tegen te gaan? De Heer Verk aute ren zal ten deze verdere proeven nemen, en de door hem verkregene uitkomsten nader mededeelen.
---

AAN DEN LEZER!
De Redactie der Algemeene Nijverheids-Courant heeft de groote voldoening, dat hare pogingen, om den bloei der Nijverheid te bevorderen, eene veelzijdige goedkeuring hebben mogen verwerven. Het steeds toenemende getal inteekenaren is hiervoor het beste bewijs, en door deze vermeerdering wordt zij aangemoedigd, om van hare zijde alles aan te wenden, wat strekken kan, om aan dit Weekblad meer en meer die rigting te geven, welke in het belang 'zijner begunstigers wordt verlangd. Zij heeft dus ook de beide hoofd-aanmerkingen ter harte genomen., welke haar door bevoegde beoordeelaren gemaakt zijn, namelijk: dat de Nieuwstijdingen , hoe belangrijk ook, te veel onopgemerkt bleven, omdat derzelver hoofd-inhoud. niet aangewezen werd, en tevens, dat eene afzonderlijke rubriek voor Verkoopingen en Aanbestedingen, voor zoo ver deze van algemeen belang zijn, voor de nijvere klasse eene groote waarde ioude bezitten. De Redactie gevoelende het gewigt dezer opmerkingen , heeft daarom besloten, in den volgenden jaargang elke nieuwstijding met een afzonderlijk hoofd te voorzien, en zooveel mogelijk te plaatsen onder de rubrieken, waartoe zij behooren ; terwijl zij, welke onder deze rubrieken niet kunnen geplaatst worden, onder de afzonderlijke rubriek van IVieuwstijdingen zullen worden opgenomen. Wat de opname van Ferkoopingen en Aanbestedingen betreft, zij ziet het doelmatige ook hiervan ten vollen in, en is dus besloten om de laatste bladzijde van dit Weekblad hiervoor te bestemmen. Om nu de meerdere plaats-ruimte, die tot een en ander gevorderd wordt, in te winnen, zal het geheele blad voortaan met de kleine letter gezet worden, waardoor, na aftrek der gevorderde ruimte voor de nieuwe inrigting, nog meerdere plaats voor de gewone artikelen zal gewonnen worden. De Redactie vleit zich dus, dat genoemde wijziging in de zamenstelling van dit Weekblad, de algemeene goedkeuring zal verwerven, en zoo er bedenkingen tegen mogten oprijzen , zal het haar aangenaam zijn die te vernemen, opdat zij er voor het vervolg, in het belang der lezers, haar nut mede kan doen. De Red.
---

Koophandel, Zeevaart en Visscherij.
• Klein-handel. WAREN-KENNIS. Thee. Behalve op Java, heeft men de aanplanting van den Thee-struik ook in de noordelijke gedeelten van de Engelsche bezittingen in Indië beproefd, en daarvan, naar men zegt, gunstige uitkomsten bekomen. Wij lazen daarover in de »Bibliothèque universelle" van Julij 1849 het volgende. • »Men is aan Doctor Royle de invoering van de thee-
» cultuur in de noordelijke gedeelten van Indië verschul» algd , en zijne pogingen worden door Zijne opvolgers »met den meesten ijver, in de tuinen van Saharampur » voortgezet. De goede uitslag hiervan bleef dan ook bij »de vertegenwoordigers van het Engelsche bestuur niet »onbekend en de aankweeking ontvangt nu behoorlijk »Ondersteuning. Van daar, dat er reeds proeven gele» verd werden van zwarte en groene, theeën, die te Kan – » saon bereid zijn. Zij vallen, wat de kwaliteit betreft, »uitmuntend ; alleen kon de geur beter zijn. De Ilysan » vooral wordt in Indië .zeer gezocht en heeft ook bijval »gevonden in Engeland. De zaden zijn afkomstig van »thee uit het zuiden van China, welke veel beter geacht »wordt dan die in het Noorden groeit. Ten gevolge » van den gunstigen uitslag der eerste zendingen naar »Europa, heeft de Raad van Directeuren der Oost-Indi»sche Compagnie, op aanbeveling van Lord Har ding , ceene ondersteuning van 10,000 pond Steil. (I 120,000) »toegestaan , om de cultunr der thee met kracht voort »te zetten. Een der grootste voorstanders, de Heer »Bali. heeft tot narigt van de kweekers eene naauw»keurige beschrijving geleverd van de wijze, waarop de »Chinezen de verschillende theeën.bereiden. Daaruit blijkt, » dat de groene theeën op de eenvoudigste wijze gedroogd »worden en deze juist daaraan het behouden van de eigen» dommelijke hoedanigheden erlangen. Dien ten gevolge »bekomen de groene theeën den zamentrekkenden , de » zwarte, die door meerdere bewerking tot eenen zekeren »graad van gisting overgaan, den zachteren smaak. In het jaar 1848 is men ook in Zuid-Carolina in Noord-Amerika met de thee-cultuur aangevangen en heeft daarvan • aanvankelijk gunstige resultaten bekomen; zelfs in weerwil van de strengheid des winters, waarvoor men te regt bevreesd was. Een acre lands (ruim 40 yierle. Ned. roeden) had 347 Amerikaansche ponden (ruim 250 Ned. pond) opgebragt. Er is hiervan in der tijd in dit weekblad berigt gegeven (N°. 20, Jaarg. 1849). De naar Europa komende theeën kan men dus, volgens het vroeger gezegde, in twee hoofdklassen verdeelen: de groene Theeën, bij ons • de zwarte Theeën, doorvoorkomende, zijn: gaans aangebragt, zijn: Joosjes. Pecco. Hysan. Souchon. Soulang. Sonsaay. Tonkay. Pouchon. • Songlo. Kempoey. Uxirn. Congo. Hysan Schin. Boey. (Wordt vervolgd.)
---

