Landbouw en Veeteelt.
REDEN-CULTUUR. De reijen-cultuur heeft in ons land nog weinig bijval gevonden: de groote voordeelen , .die zij oplevert, zijn nog te weinig bekend; met vooroordeelen heeft zij te strijden en men hecht maar al te zeer aan schijnbare bezwaren. Onder laatstgenoemden telt men vooral het benoodigd zijn van kostbare werktuigen, wil men de reijencultuur op groote schaal inrigten, en tevens het aanmerkelijk verlies van grond, wegens de ledige ruimte. die er tusschen de rijen overblijft. Wat het verlies van grond aangaat, dit bezwaar mag met het volste regt slechts schijnbaar genoemd worden, daar de ondervinding leert, dat niettegenstaande, ja juist door dit verlies de opbrengst ruimer is, en wat betreft de kostbaarheid der werktuigen, in het algemeen ziet men hier te hoog tegen op, daar men voor nog geen 100 gulden een voor het doel bij uitstek dienstige zaai-machine zich kan aanschaffen, eene som, die men gering moet noemen, zoo men de groote voordeelen in aanmerking neemt, die men er door verkrijgen kan. Tot de voordeelen , die de reijen-cultuur oplevert, komen vooral de volgende in aanmerking: I°. Men brengt het zaad regelmatig in den grond, waardoor het behoorlijk kan gewied worden. 2°. Men brengt het in den grond op dezelfde diepte, waardoor men verhindert dat de vorst de plant in het voorjaar ontwortelt, en de wind of regen de wortels ontbloten, wanneer de stengel opschiet of de aar zich vormt. 30. De grond kan nog behoorlijk gewied worden, wanneer de plant reeds hoog is opgeschoten, en dit wieden is van veel meer belang, dan men algemeen vooronderstelt. In Vlaanderen besteden sommige landbouwers voor dit wieden vrij aanzienlijke sommen, maar hier aan ook is de meerdere opbrengst en betere qualiteit van hun graan toe te schrijven. Wel is het wieden met do hand ook bij de reijen-cultuur kostbaar, maar het ontbreekt -thans ook niet aan werktuigen, waarmede men zulks met groot voordeel kan verrigten, daar zij met behulp van slechts één man en paard ongeveer een bunder gronds per dag behoorlijk schoon maken. 4°. De stengels bij de reijen-cultuur zijn steviger, en gaan dus bij regen veel minder spoedig tegen den grond leggen. s°. De reijen-cultuur vordert veel minder zaai-zaad, levert desniettegenstaande eene grootere opbrengst en het graan is van betere kwaliteit. Om het voordeel der reijen-cultuur nog meer in het oog te doen loopen , zullen wij cijfers doen spreken, en onder de vele uitkomsten van genomene proeven, de volgende mededeelen, die wij overnemen uit den Moniteur des Campagnes, van 15 Augustus 1850. Op 24 bunder zooveel mogelijk in alles gelijken grond werd tarwe verbouwd, die voor de eene helft uit de hand, voor de andere in reijen was gezaaid. De onkosten voor de 14 bunders in reijen bedroegen: Aa zaai-zaad, 9,80 Ned. mud hJ' 9.50 ,f 93.10 Twee man en een paard, gedurende 4 dagen met zaaijen bezig geweest Ter wieding een paard gedurende 17 dagen twee man » 16.15 f 146.775 De onkosten voor de 14 bunders uit de hand gezaaid bedroegen: Aan zaai-zaad, 21 Ned. mud k [9.50 Een man, 4 dagen ter zaaijing ,f 202.35 Het verschil is dus ten voordeele der reijen-cultuur f 55,57° of ongeveer f 4,00 per bunder: Wat nu de opbrengst betreft, zoo hebben de 14 bunders gronds in reijen-cultuur opgeleverd: 54,516 Ned. pond stroo en 339 mud, 25 kop zaad. De 14 bunders grond uit de hand bezaaid leverden: 50,064 Ned. pond stroo en 298 mud 60 kop zaad. Het verschil ten voordeele der reijen-cultuur is dus in zijn geheel: Wat de kosten van nitzaaijing betreft, . . . per bunder ƒ 4.00 Aan stroo, 320 Ned. pond – 4.45 Aan zaad, 2 mud, 90 kop k f 950 . , • – 27.55 ir 36.00
Is het, bij zulke voordeelige uitkomsten niet zeer te verwonderen, dat de • reijen-eultuur ook bij ons nog zoo weinig ingang vindt? Moge deze onze mededeeling strekken ter opwekking van velen, om haar ook bij ons Meer algemeen in gebruik te brengen. K.
---

