Verslag vaa Gedeputeerde staten van Gelderland.
(Vervolg van No. 50.) Omtrent de halmgewassen ontvingen wij over het algemeen , aangaande het voornaamste , derzelve, de tarwe , gunstige berigten. Van de Syrische wordt de klagt van het vorig jaar herhaald. De Canadasche had veel van de vorst geleden. De roggeoogst was, niettegenstaande het verlies, door de nachtvorsten veroorzaakt, nog zeer overvloedig, en viel vroegtijdig in. De gerst leverde een goed gewas op. De haver is mede goed gelukt , en schijnt het eenige gewas , dat niet van de vorst heelt geleden. Er bestaat een voorbeeld op de Veluwe, dat 85 roeden 50 vimmen hebben opgeleverd, terwijl van de vim 12 mudden zaad zijn gedorscht. De boekweit heeft algemeen van de vorst geleden. De weinige akkers welke men niet heeft omgeploegd , zijn echter uitmuntend geslaagd. Bet overige land , dat omgeploegd! en op nieuw bezaaid is , beloofde aanvankelijk veel, en de boekweit bloeide uitmuntend , doch het zaad , dat niet dan laat tot rijpheid komen , en eerst , onder aanhoudend vochtig , weder , in October geoogst worden kon , ging meestal verloren. Men is algemeen van oordeel dat , zoo er zulk een aantal onbevrorene planten gevonden worden , dat men kan veronderstellen , dat deze , hij het opgroeijen , den akker kunnen bedekken , er niet dient te worden omgebouwd , doch dat, zoo dit het geval niet is , een onmiddellijk , uiterlijk in het midden der maand Junij omploegen en op nieuw zeer diep zaaijen , bij gunstige omstandigheden , eenen goeden oogst kan opleveren. Lenigen hebben daarentegen , niet zonder grond , onder de ingezaaide boekweit spurrie gezaaid , groen afgemaaid en , tot eene aanzienlijke aanwinst voor de mestvaalt , aan het vee op stal vervoederd. In het district Zutphen leverden 3926 bunders 1809 lasten boekweit op. In 1848 hadden 4040 bunders 3291 lasten gegeven. De peulvruchten slaagden algemeen goed. Van de knol- en wortelgewassen hebben de aardappelen veel van de nachtvorsten geleden, en verkregen daardoor hunnen vollen wasdom! niet. De onder dit gewas heerschende ziektel daarentegen werd , in het algemeen, slechts in het loof waargenomen. De knol werd slechts op weinige plaatsen aangetast. De oogst was , vooral wegens eerstgemelde oorzaak, niet overvloedig , maar de uitgebreide teelt van dit gewas deed de voorraad toereikende zijn , zoodat de prijs niet boven de f 1.50 per mud is gestegen. De. staat der veldgewassen wijst voor Gelderland eene gemiddelde opbrengst van 169 mudden per bunder aan, liet verdient opmerking , dat in do gemeente Zutphen , waar de aerdappelteen door warmceziers in het groot gedreven wordt , eene opbrengst verkregen is van 229 mudden , welke met 8 mudden overtreft , hetgeen te Culenhorg , waar men zich op de teelt van dit gewas bijzonder toelegt , verkregen wordt , terwijl het district Zutphen slechts 123 mudden per bunder opbragt. liet verbouw van moezerij-gewassen , neemt i in den omtrek der steden toe. Van do handel en fabriek gewassen leed het koolzaad veel door de vorst in den winter , en was de oogst slechts middelmatil,T. Vlas en hennip waren goed. De tabak leverde ook een goed gewas van goede hoedanigheid , de verbeterde prijzen verlevendigden den moed der teders. De schade , door hagelslag aangetigt , was gering. De hop, welker cultuur in ons gewest voor enkele gemeenten niet onbelangrijk is , en wel verminderd , doch , in weerwil der uiterst lage prijzen, niettemin aangehouden is , gaf in het afgeloopen jaar meerdere voordeden. In 1848 bedroeg de prijs fl2 de 100 pond , in 1849 kon men aanvankelijk f2O bedittgen ,en men verkocht tegen den prijs van /29 de helft van het gewas. Kort daarna werden er aanzienlijke aanbiedingen gedaan, en deden den prijs binnen weinige dagen tot f 56-58 klimmen. Men acht deze bovenmatige en onverwachtte verbetering van prijs aan mislukking van het ' gewas in Engeland te moeten toeschrijven. Van de voedergewassen , welke op den akker geteeld worden , bleven eenige , zoo als de klaver en de spurrie, beneden het middelmatige. De knollen slaagden vrij wel. t De vroeg invallende vorst veroorzaakte, dat , niet alle bij tijds zijn opgevoederd. Niettemin werden die, welke, na 3 maanden in bevroren' t grond te hebben gestaan, zijn opgeplukt, nog simet graagte door het vee genuttigd.
Ook mangelwortels , wortels en koolrapen waren goed. De laatste trekken meer en meer de aandacht der landbouwers, en het begint in zwang te komen, om. koolrapen in den omgeploegden roggestoppel te peten , in stede van dien met knolzaad te bezaaijen. De Heer Dr. WTTEWAALL neemt op zijne boerderij te Voorst , onderscheidene proeven met verschillende knolsoorten , waarvan de uitslag met belangstelling wordt te gemoet gezien. De hooilanden leverden een uitmuntend gewas , en het hooi werd uitnemend gewonnen. likt was tegen geringen prijs te bekomen. De naweide was daarentegen schraal. Hierdoor viel de vetweiderij minder gunstig uit. De teruggang der prijzen van het vee deed daarbij dezen tak niet winstgevend zijn. De commissie van landbouw schat den prijs van het vette ,in 1849 lager dan in de drie voorafgaande :jaren. Bijzondere berigten geven evenwel de ; prijsvermineering veel geringer op. De prijs van de boter was ook gering. Zij bedroeg iper 20 pond te Arnhem f 10.70 , te Zalt-Bommel f 13.50 , te Zutphen /11.91. Aangaande den veestapel, met cijfers vermeld in den staat, aan het einde van deze §, afgedrukt, kunnen wij verder berigten , dat , ofschoon de longziekte nog altijd , dan hier, dan daar , voorkomt, zü , naar liet oordeel der commissie van landbouw , waarmede wij vermeenen te moeten instemmen , in ons gewest geenszins van dien invloed is , dat , gelijk in andere provinciën plaats heeft gevonden, reglementen ter wering derzelve behooren voorgedragen te worden. Het beschikbaar stellen van geringe fondsen , om , in geval van nood , de hulp van veeartsen te verstrekken en oni vermijdelijke kosten van afzondering ten behoeve van minvermogenden te voldoen, zwade, enaar het oordeel dier commissie , zijn aan te : prijzen. Het reglement op de paarden-fokkerij is in • werking gekomen. De commissie, met den ; aankoop van hengsten belast, vond echter . noch te Zutphen , noch te Beusichem ten aankoop geschikte paarden, en heeft zich bij het uitreiken van premiën bepaald. Onder de varkens heerschte in den zomer i van 1849 eene keelontsteking. welke door velen met roodvonk gelijk werd geacht. Een groot aantal dezer dieren bezweek aan deze ziekte. De aftrek der gemestte varkens was gering, en de prijs zeer laag en kan op 201 tot 24 centen het pond levend gesteld worden. Desniettemin werden er, volgens den opgemaakten staat, 72128 varkens geslagt , waarvan de accijns werd betaald. De geschatte waarde bedroeg f 1,184791.50. De Engelsehe rassen vinden meer en meer bijval. Door onderscheidene grondeigenaars, vooral in het graafschap Zutphen, worden beeren van zuiver ras aangehouden, welke door vele landbouwers boven de inlandsehe verkozen worden. Wij hebben in den staat van den veestapel ook de geiten opgenomen. Het groot aantal dezer nuttige huisdieren , ruim 2300 , en de navolgende bijzonderheden mogen ten bewijzen strekken van het gewigt , dat aan deze te hechten is. Een huisgezin van 6 tot 8 personen vindt in 4 of 5 geiten eene toereikende hoeveelheid melk en boter voor eigen gebruik. Waar genoemd getal geiten wordt gehouden door een kleiner huisgezin , wordt mede dikwijls een varken ter zwaarte van 50 tot 60 pd. gemest. De verkregen mest reikt toe , om omgeveer van een bunder zandgrond te beteelen , en deze oppervlakte is volkomen voldoende voor het bestaan van een matig gezin, zoodra een lid van hetzelve aanhoudend daghuur verdienen kan. De geiten worden op stal gehouden. Weidegrond is overbodig. Daartegen is een bunder gronds tot het bekomen van heideplaggen nood wendig , zoolanr,P het strooijen met aarde , loof of met hetgeen de slooten en wallen opleveren , niet plaats kan vinden. Het vleesch is smakelijk. De hoeveelheid vet welke eene groote geit kan opleveren, wordt.
1 geschat op 6 pd. De boter is, wegens het spoedig sterk worden , niet wel te verkoopen. De prijs eener goede goede geit bedraagt f 5 á 6. De geit is teeder van aard en kan eenen tochtigen stal niet verdragen , doch het onder- j houd van eene geit is veel minder kostbaar , dan van eene koe , en aan minder bezwaren onderhevig. Van daar , dat menig gezin met eene koe op schrale heidegrond verarmt , met 4 ot' 5 geiten daarentegen in zijne behoeften kan voorzien. De teelt van gevogelte in de Neder-Betuwe en in de beneden districten was gunstig. Het misgewas der boekweit en het vochtige weder in den nazomer deed de bijenteelt grootendeels mislukken. De gemeente-besturen hebben opgaven gedaan van het getal paarden , runderen , varkens en schapen , dat in 1849 ter markt gebrag,t en verkocht werd. De middenprijzen zijn door sommigen geraamd. In den staat , aan het slot geplaatst , zijn de uitkomsten verzameld. Deze eerste proeve, om omtrent dit belangrijk onderwerp juiste gegevens te erlangen, laat nog veel te wenschen overig. Wij vertrouwen echter, dat de mogelijke volledigheid in het vervolg verkregen zal worden. De ooftdragende gewassen hebben, met uitzondering der appelboomen , geene goede uitkomst gegeven. De kersen waren schraal en slecht. De verzending van deze vrucht naar Engeland, vóór 'dat zij tot rijpheid is gekomen , houdt tot hooge prijzen stand. De appelen waren voorbeeldeloos overvloedig. De prijs beliep van 50 cent tot fl per mud. De peren waren schaars. De prijs liep op t0t.f2.50. De prijs van het brandhout onderging eenige verbetering. Die van de eikenschors is weder gestegen. De wasdom, zoowel van hak- als van opgaand hout en van het naaldhout, was uitnemend. In de nabijheid van grootere steden, wordt het hakhout meer en meer opgeruimd , ten einde den bouwgrond uit te breiden. Hetzelfde geschiedt in de Neder-Betuwe met het elzenhakhout. Schadelijke insecten hebben zich nergens in ongewone hoeveelheid vertoond. De ontginningen van woeste gronden worden met geenen minderen ijver , dan vroeger voortgezet , en de verkoop van aan eenig,e gemeenten op de Veluwe in der tijd opgedragene heidevelden ?okt steeds koopers uit. Aldaar werden in 1849 ontgonnen , onder
Putten 48.50 bunders. Doornspijk 10.00 » Ermelo 92.00 » Oldebroek 10.00 » 2 Heerde 68.00 » In 1849 is verkocht, door de gemeente Renkum 129,87,10 bunders voor ƒ2171 Putten 145,79,46 » » »1702 I Oldebroek 8,07,17 » » » 165 1 idem 102,87,10 » » » 514 De gemeente Ermelo is bovendien gemagtigd om 64,77 bunders te verkoopen. In erfpacht is uitgedaan door de gemeente I Putten 199,19,54 bunders voor .1'239.04 Ermelo 5,25,00 » » » 16.50 In het vorige jaar is door de Staten een subsidie tot stuiting der zandverstuivingen toegestaan , aanzienlijk hooger , dan dat der vorige jaren. Met het overschot van vorige diensten , reikte het toe om daarvan toe te kennen aan de gemeente Apeldoorn f 350 Barneveld » 775 Ede » 1448 Ermelo » 400 Brutnmen » 362 Zamen f 3330 Ofschoon deze sommen nog niet besteed zijn , zullen zij naauwelijks voldoende zijn , om den toestand der zanden , in het loopende jaar door de veelvuldige stormen zeer verergerd , onschadelijk te maken. De uitslag van eene onlangs gehoudene opneming, heeft ons overtuigd , dat er noodwendigheid bestaat . om door ruime subsidiën deze aangelegenheid te blijven bevorderen. Blijkens het tot staan brengen van het Vierholter zand, onder Ermelo , en het aanleggen tot boschgrond van het Vreeënberger, , onder Apeldoorn, treffen de verleende subsidiën het beiiogde doel, en wij kunnen verklaren , dat , niettegenstaande • de drooge , stormachtige jaren , de zandverstuivingen in het algemeen tot staan zullen komen , wanneer zij met kracht worden te • keer gegaan, doch, wij mogen het niet verholen r houden, zij zullen aanmerkelijk verergeren , wanneer men haar onbeteugeld moet laten liggen. Eene volledige beteugeling is, zoovvel wegens de groote uitgaven , welke zij zoude vereischen , indien men haar in een , of eenige weinige jaren beproefde , als ook uit den aard der zaak , ondoenlijk. De mededeeling van de wijze, waarop men meent bij de beteugeling te werk te moeten gaan , kan tot bewijs strekken. Zoodra de zandverstuiving te groot is, om haar met heideplaggen te beleggen , daardoor tot heide terug te Lrengen en dan te bepoten , door welke bewerking het Vreeënberger-zand thans geheel onschadelijk is gemaakt , tracht men de geheele zandverstuiving met eenen mantel van dennen plantsoen, met eiken struiken daar onder , te omringen, opdat het zand tegen dien wal stuitte , zoodra het in de beschutting tot rust komt , met heide begroeije en daarin alsdan wederom dennen of eiken plantsoen gepiaats kunne worden, indien dat niet van zelf ontstaat.
Om dit doel te bereiken , worden er singels van dennen gepoot , waartoe het plantsoen aanhoudend wordt aangekweekt. Ten einde deze singels rust te gunnen, wordt aan de buitenzijde een wal, tot wering der schapen en ter beschutting tegen den wind, aangelegd. Aan de binnenzijde wordt het in aantogt zijnde stuifzand tegengehouden, door het leggen van heideplaggen op de plekken, welke daar vatbaar voor zijn. Men plaatst anders rijshout , waartegen het stuifzand zich, als wallen , ophoopt , welke men , door het bepoten met helmriet , eenigermate tot staan brengt. Men moet deze beveiligingswerken onderhouden , totdat de gepootte dennen eenen zekeren wasdom hebben verkregen, doch dan schijnt de ondervinding te bewijzen , blijkens eenige te Wekerorn , door den laatsten Gelderschen zandgraaf, den Heer VAN WBSTERVELDT , aangelegde dennen singels, dat eene zoodanige bemanteling toereikend is. Doch zal die op den duur het stuifzand tegenhouden, dan behoort de geheele verstuiving te worden omgeven , dewijl anders het zand zich daar eenen weg naar buiten baant, waar de singels niet aaneensluiten. Buitendien behooren de singels , hetzij door pooten , hetzij door zaaijen van dennen, eene meerdere breedte te hebben dan waarop zij oorspronkelijk zijn aangelegd. Onder de dennen moet eikenstruik-gewas aanwezig zijn , tenzij men langs dezelve jonge plantsoen zou kunnen onderhouden. De naakte stammen van hoog opgeschoten dennen zullen wel niet in staat zijn eene voldoende beschutting te geven. Sedert eenige jaren neemt men bovenstaande beginselen in acht, en ziet inderdaad daar verblijdende uitkomsten, waar men met kracht , heeft werkzaam kunnen zijn. . Intusse,hen kunnen wij den toestand der zand, verstuivingen niet dan ongunstig en, sedert , eenigen tijd , als zeer verergerd opgeven , en achten ons verpligt de aandacht der staten in • het bijzonder op haar te vestigen. Omtrent de verveeningen valt alleen op te 3 merken , dat bij de regering het voornemen schijnt te bestaan, andere reglementaire bepalingen te verordenen.
---

