De aardpeeren (Helianthus tuberosus.)
1. lederen , ook den slechtsten grond voor' lief neemt ; 2. Bij eene matige bemesting eenen zekeren en rijken oogst geeft; 3. Tot in den laten herfst en zelfs bij zachte winters, ook dan blijft groeijen. 4. Een voedzaam en door het vee zeer begeert voedsel oplevert ; 5. Wiens loof en stengels in den laten herfst een zeer goed groen voer verschaft , op een tijdstip dat het overige nieestal verteerd is; en 6. Zich 's winters in den grond beter dan 'in kelders bewaart ; 'bezit daardoor reeds zeer vele bevelenswaar-' dige eigenschappen. Dien ten gevolge heeft de teelt van dit gewas hier en daar, en voornamelijk in den Elzas, eene aanmerkelijke uitbreiding verkregen. Thans, nu de teelt van aardappelen door de' ziekte aan zoo vele wisselvalligheden is blootgesteld, schijnt het mij toe, dat de teelt van aardpeeren , vooral op schrale zand- en veengronden, ter vervanging van den aardappel als veevoeder, algemeen verdiend ingevoerd te worden , omdat volgens vergelijkende proeven, medegedeeld in den Vriend van den Landman, XIII Deel, bladz. 584 en volgende, is gebleken, dat dezelfde, in alles gelijkelijk behandelde oppervlakte gronds met aardpeeren beteeld , eene voederwaarde van f 14,13 vertegenwoordigde , tegen de aardappel dief 17.76 aan voederwaarde opleverde. De voordeelen , welke de teelt van aardpeeren boven die van aardappelen als veevoeder oplevert , zijn derhalve aanmerkelijk , zelfs dan wanneer het laatste knolgewas ook van de ziekte bevrijd , weder als vroeger ruimere oog3ten opleverde. De opbrengst der aardappelen was, volgens de Vriend van den Landman, ter aangehaalder plaatse , 5000 pd. knollen en 250 pd. loof, der aardpeeren slechts 3650 pd. knollen en 500 pd. loof; maar: 1. liet loof der aardappelen is voor de voeding van het vee verloren , ten ware men het groen afmaait ; maar door dit groen afrnaaijen' wordt de opbrengst der knol in deugdzaamheid en hoeveelheid benadeeld ; 2. De aardappel behoud alle Zijne voedende deden hoogstens tot half Januarij , op welk tijdstip het meel zich begint te ontbinden, zoo dat het verlies aan voedzame deden tegen het laatste gedeelte der maand Maart veilig op
kan berekend worden ; terwijl de aardpeer in den grond blijvende , al zijne voedzame deelen behoudt, tot op het tijdstip dat de knollen in het voorjaar nieuw loof beginnen te maken. 3. De aardappel is aan het gevaar van bederf door broeijin2 in den kelder of in de kuil , en van bevriezen b (.00tgesteld . De aardpeer blijft daarentegen in dem grond voor alle bederf beveiligd. 4. De aardapp-1 lijdt in den voorzomer vaak door late nachtvorsten of aanhoudende droogte; terwijl de aardpeer door haren laten groei de nadeelen geheel of gedeeltelijk kan inhalen , terwijl de aardappel door zijn vroeg rijp worden onder zulke omstandigheden sobere oogsten oplevert. 5. De aardpeer levert na de roggestoppel , zonder eenige bemesting, een zeer goed gewas op, terwijl de aardappel om wel te slagen van 60 tot 70 voeren mest per bunder verlangt. 6. De aardpeer kan zeer goed in ligte zandgronden in den herfst geplant worden , waardoor zijne opbrengst in drooge jaren veel meer verzekerd is , dan die van den aardappel. De Fransche scheikundige BOUSSINGAULT , verkreeg bij een scheikundig onderzoek van dit gewas de navolgende uitkomsten : 100 deden van de steelen en bladeren bevatten 86.4 deelen water ; 100 deelen 'van de knollen 79.2 deelen water. Deze laatsten hielden bij verbranding 4.81 deelen asch , bestaande uit : 0.13 zwavelzeur 0.64 phosphorzuur 0.77 kiezelzuur 0.09 chlore 2.64 potascii , spoor van soda, 0.13 kalk, 0.10 talkaarde, en 0.31 kleiaarde met ijzeroxijde. De knollen der aardpeeren leveren bij distellatie eene aanzienlijke hoeveelheid spiritus ; maar de bijzondere soort van foeselolie , welke zij bij de gisting ontwikkelen, is van eenen zeer onaangenamen reuk en smaak , en zonder dat eene filtratie over kolen in staat is dozen te zuiveren. De aardpeeren zijn bij enkele landbouwers onder den naam van windaardapp len bekend, omdat zij ze aan het vee geven bij eene door opgeblazenheid teweeg gebragte ongesteldheid. Zoodra namelijk een stuk vee aan " de wind lijdt , is een aardpeer van matige groot° voldoende , om het in zeer korten tijd. van de kwaal te herstellen. ROENBURG.
De Aardpeeren , ook wel topinambours genoemd , werden in vroegeren tijd in Frankrijk , ruitschland en ook in enkele streken van ons vaderland , veelvuldig tot voedsel voor menschen en vee verbouwd , tot dat hare teelt van lieverlede door den aardappel verdrongen werd. In later dagen heeft zekere heer KADÉ junior deze plant op nieuw aan de aandacht der landbouwers aanbevolen, en wel zoo ik geloof teregt ; want een gewas hetwelk:
---

Advertentie
Wekelijks verschijnt cia nonuner. Abonnement voor 't vierekjaar j 1.80; vrachtvrij door het geheel° rijk f2OO. Enkele !lommers, voor zoover de voorraad strekt verkrijgbaar voor j0.16. Aankondigingen van acht regels en minricr , warden geplaatst Voor f 1.251 elke regel meer voor JO.lO, zonder afzonderlijke berekening van zegelregt. Alle Aankondigingen gelieve men in to zenden aan den Uitgever J. G. MEIJER t Arnhem uiterlijk vrijdag morgen. Alle berigten , brieven en te plaatsen stukken non den 1100601.0 A MIMI te VOORST hij Zutphen. Van inzenders bij de Redactie niet bekend, vrachtvrij.
---

De Redactie der Landhuishoude
DeRedactiederLandbuishoudelijke Courant beeft het genoegen hare Lezers te kunnen mededeelen , dat te groote overvloed van stof haar heeft doen besluiten om te beginnen met 1851, de Courant tweemaal 's weeks te doen verschijnen, en die de helft grooter te geven zonder den abonnements-prijs te verhoogen. De Courant zal daardoor ruimte verkrijgen om meer, stukken op te nemen over den Buitenlandse hen Landbouw, om de Marktberigten , de prijzen der Landbouw-producten spoediger en geregelder mede te doelen en om plaats te geven aan het aanhoudend toenemend aantal Aankondigingen. De iLeerjc MEIJER heeft, bij minnelijke schikking, het regt van uitgaaf overgedaan. Zij zal voortaan verschijnen bij den Heer G. J. TIIIEME te Arnhem De Redactie hoopt dat een vermeerderende verspreiding van haar blad, beantwoorden zal aan hare pO– om dit zoodanig in te rigten als de behoefte van den Landbouw vordert, en zij beveelt zich daarom dringend ter ondersteuning aan bij allen die met haar de overtuiging deden, dat publiciteit en openbaar bespreken der zaken de meest krachtige middelen van onzen tijd zijn, om vooruitgang te bevorderen. WTTEWAALL. Mr. C. H. STARING.
---

