De Portugeesche Vogelpoot (Serradella) als voedergèwas.
liet stukje over de Serradella , geplaatiM No. 1 van de Landhuish. Courant, heeft aai' een der geachte lezers te Amsterdam aanleiding gegeven , om mij een nomrner toe te ' zenden van het Antwerpsche dagblad le Pré-1 curseur , waarin de uitslag medtgedeeld wordt van:eene belangrijke proef, met dit voedergewas in België genomen. Yan deze gelegenheid maak ' ik gebruik om ook onze lezers wat uitvoeriger met deze plant en hare teelt bekend te maken. Op de schraalste en zandigste gronden van ons land komt vrij menigvuldig een éénjarig plantje voor, dat tot de peulvruchten behoort ' en na aan de klaversoorten verwant is. De bloemen zijn zeer klein , wit gestreept en ten 3 tot 4 bijeen , in de hoeken der bladen, die mede zeer fijn zijn en uit 8 tot 9 paar blaadjes bestaan. De peulen zijn gewoonlijk 3 tot 4 in getal , rolrond, eenigzins krom gebogen en hebben eenige overeenkomst niet een vogel-Pootje, van waar de plant ook haren naam ontleent. De plant heeft eene diepgaande spilvormige wortel, van welker top zich, kringvormig, talrijke stengen verspreiden , die tegen den grond liggen en welker toppen zich eenigermate oprigten. Het is een allerliefst plantje, dat door sierlijkheid van vorm uitmunt , doch waarvan niemand op de gedachte zonde komen, om het als voedergewas aan te kweeken. Dit zelfde plantje, door LINNEUS om Zijne kleinheid Ornithopus perpusillus genoemd, wordt ook in meer zuidelijk gelegen landen aangetroffen en neemt daar, door de luchtstreek begunstigd, eenen veel grooteren vorm aan , zoo zelfs , dat men daarvan eene afzonderlijke soort maakte en deze den naam gaf van Ornithopus sativus BROT. Later heeft men bevonden , dat de kenteekenen , welke men ter onderscheiding had aangegeven , niet blijvende waren en dat alzoo de Ornitophus sativus , slechts eene verscheidenheid was van onze gewone soort , en ter onderscheiding noemde men haar Ornithopus perputillus intermedius nor n. Deze plant nu wordt in Portugal S'erradella genoemd en is, onder die benaming , in de laatste tijden , in verschillende landen van Europa ingevoerd geworden. De Fransche en Belgische Regeringen hebben zaden uit Portugal ontboden en aan eenige landbouwers en, landeigenaars doen uitreiken.
Nog slechts weinige uitkomsten zijn van die proefnemingen bekend en deze loopent, zeer uiteen ; doch zUdiveel schijnt te blijken , idat ,op enkele plaatsen , de plant een zeeri, :goed gewas opleverde , en dat dit gunstiger was, naarmate de gronden, daartoe beproefd , Iligter van aard waren. In het Journal d'Akriculture van den Heer HORREN , van Mei 1848, vindt men onder anderen van eene proef gewag gemaakt , genomen door den Heer RIEFFEL in Frankrijk. Hij brap-,t den Portugeeschen vogelpoot op eenen • grond van middelmatige vruchtbaarheid , die goed gespit en gemest was, liet zaad werd den 12den en 30sten April op rijen gezaaid en kwam na 25 dagen op. Den lsten Junij begon het gewas te Moe,ijen en stond den 20sten in vollen bloei, bij eene lengte van 5 .palinen. Den 12den Augustus begon het zaad zich te zetten , terwijl de stengen 7 palm lang waren, liet gewas werd toen gemaaid en zeer graag door het vee gegeten. Den lsten September hadden de stengen eene lengte van 12 palmen bereikt en werd het nieuwe zaad geoogst, Eene andere proef, welke mede gunstig uitviel , vindt men vermeld in het straks genoemde dagblad le Précurseur , van 2 Januari 1850. Deze is voor ons belangrijker, omdat het terrein van proefneming nader bij gelegen is en het meer overeenkomt met diergelijke gronden in ons land zoo menigvuldig aanwezig. Zij werd gedaan door den burgemeester van Brecht, Prov. , Antwerpen den Heer VAN PUIJFELICII, en met zaden door de Belgische regering uit Portugal ontboden. Hij koos daartoe een zeer zandig, kieselachtig stuk grond dat vroeger heide was, doch waarop vijf en twintig jaren lang sparren gestaan hadden, die echter zoo slecht groeiden dat ze naauwelijks 3 tot 4 Ned. ellen hoog waren geworden en ten laatste van zelf ; stierven. Na de opruiming van het hout werd in het eerste jaar de grond gemest met stalmest en daarna met haver en klaver bezaaid , die meestal op eenen nieuwen grond goed ; gelukken. Ofschoon de grond lager ligt dan• ; de twee belendende stukken , zoo was de opbrengst der haver onbeduidend, terwijl de klaver geheel verbrandde. In November 1848 • .werd er rogge gezaaid , die echter eenen slechts zeer middelmatigen oogst opleverde. De hierop volgende spurrie slaagde vrij wel, doch als gevolg van de vochtige weersgesteldheid. In April 1849 werden 2.5 Ned. roeden met spurrie en 5 Ned, roeden met den Portugeeschen •I°voaelpoot bezaaid. Het zaad werd iets dunner uitgezaaid, dan men gewoonlijk bij boekweit doet. De grond was gemest met stalmest en na het zaaijen met wat kalk °verstrooid , verder geëgd en gerold. In den beginne scheen de spurrie , door vochtigheid in den wasdom begunstigd , de vogelpoot in groei te overtreffen. Deze toch kroop slechts over den grond , verspreide zich in de rondte en brag,t, één Ned. duim hoog zijnde , reeds bloemen voort. Maar naarmate de warmte toenam en de grond drooger werd nam de spurrie in groei af, bereikte in zijn geheel slechts eene hoogte van 12 Ned. duimen ,en leverde zeer weinig zaad op. De vogelpoot daarentegen schoot meer en meer in de hoogte en verkreeg ten laatste eene lengte van 12 palmen. Vier roeden werden groen afgemaaid en leverden een overvloedig voeder, dat gretig door het rundvee gegeten en tweemaal gesneden werd. Bij de eerste snede hadden de stengen eene lengte van 7 tot 8 palmen , bij de tweede 6 palmen. De andere roede werd voor zaad winning bestemd en bleef met dezelfde weelderigheid voortg,roeijen. In September werd het gemaaid , met zorg gedroogd en daarvan 4 Ned. ponden zaad gewonnen. Het is buiten twijfel dat de plant hier Zijne ware standplaats lieeft aangetroffen en dat men met de behandeling, in verhouding tot hare , behoefte , met oordeel is te werk gegaan. Te 1 gelijker tijd hadden twee landbouwers dezelfde • plant, doch op beter gronden uitgezaaid , terwijl de uitkomsten op verre na zoo gunstig niet . waren. De groei was veel langzamer en de plant had naauwelijks eene lengte van 3 palmen bereikt , zonder eene tweede snede op I te leveren. • Zeer losse zandgronden schijnen voor den , groei van den vogelpoot de meeste geschiktheid 1 aan te bieden, en in het algemeen zonde men I kunnen veronderstellen, dat op alle gronden • waar de spurrie goed voortwil, dat daar ook proeven met deze plant , op hoop van eenen gunstigen uitslag , kunnen genomen worden. s Intusschen moeten wij in het oog houden dat ) de Portugeesche vogelpoot slechts eene verscheidenheid is van ons klein plantje en dat het zeer mogelijk is, dat zjne meer weelderige . groei alleen het gevolg is van eene meer gunstige luchtstreek en hij na verloop van 2 of 3 Jaren weder tot Onze oorspronkelijke soort terugkeert. In 1818 werden , van dezelfde plant, zaden in Engeland aangebragt en uitgezaaid op zandige heuvels in het graafschap Norfolk en op ligte gronden in Bedfordshire. liet eerste jaar gaf de plant een zeer goed gewas ter lengte van ongeveer 6 palmen en leverde een zeer goed voeder op, terwijl vroeger op die zelfde gronden eenen zeer middelmatigen oogst van voedergewassen verkregen werd. _Desniettegenstaande heeft zich de kultuur dezer plant in Engeland niet verder uitgebreid , en men meent dit alleen aan het veraarden te moeten toeschrijven. Zoo als ik straks zeide is het dus mogelijk dat de Portugeesche vogelpoot na een , twee of meerder jaren, zijne beste eigenschappen verliest, doch het zoude ook mogelijk kunnzn zijn, dat de plant bij eene goede behandeling Zijne groote groeikracht blijft behouden. Althans is het voorbeeld , dat uit Engeland aangehaald wordt, niet voldoende om liet tegendeel te bewijzen. Al dadelijk ontstaat de vraag, of men bij die kultuur in Engeland wel eene wijze gevolgd heeft , die met den aard van de plant overeenkomt. De wortel namelijk dringt zeer diep in den grond, en hoe dieper dit geschiedt, hoc hooger de stengen boven den grond zich -verheffen. Zal de plant een bijzonder goed gewas opleveren , dan moet dus de wortel zeer gemakkelijk den grond kunnen indringen , en daarom moet deze gespit , gespitploegd of gegrondroerd worden. De geringe hoogte welke de plant ha eerste jaar bereikte, schijnt aan te duiden, dat zulks in Engeland niet voldoende plaats heeft gehad. Voorts moet men bedenken, dat de vogelpoot aan de klaversoorten verwant is en wel denkelijk even als deze , het eigenaardige gemeen heeft , dat ze niet schielijk op denzelfden akker moet terug komen; of met andere woorden , dat de mineraálaardige bestancldeelen , welke de plant uit den ondergrond tot zich neemt , door baar in één ja/ar worden medegenomen ; te meer daar de !inhuur op zeer ligte gronden plaats moet hebben en die dus door dit gewas schielijk kunnen uitgeput zijn. Ten laatste kan men nog de bedenking opperen of er in Engeland gronden aanwezig zijn , voor deze plant zeer geschikt. Het is toch bekend , dat op ligte gronden aldaar meermalen het verbouwen van onze spurrie beproefd werd, doch dat deze steeds mislukte en wel zoodanig, dat de kosten van bewerken van den grond en het zaaizaad niet betaald werden. Zal de k:ll[nur van de Portug-eesche vogelpoot in ons land met een vooruitzigt op goed gelukken plaats hebben , dan dient men de volgende punten in het oog te houden : 10. de plant te zaaijen op eenen listen zandgrond. 20. de grond vooraf goed te bewerken , hetzij door te spitten , te spitploegen of te grondroeren. 30. goed te mesten, terwijl eene overstrooijing met kalk , gips of asch zeker zeer nuttig zal zijn. 40. de plant niet te schielijk op denzelfden akker te doen terugkeeren , tenzij men aan den ondergrond die rnineraalaardige zelfstandigheden toegevoegd heeft, welke haren wasdom bevorderlijk zijn. Onder eene dergelijke behandeling kan de Portugeesche vogelpoot voor onze ligtste gronden eene onbegrijpelijke aanwinst zijn. Juist op die gronden ontbreekt een voedergewas , dat met de klaver der meer weelderige gronden overeenstemt. Het ware een weldaad voor vele streken en de zaak is dus van genoegzaam gewigt om nader beproefd te worden. Wanneer ik mij niet vergis, dan heeft het Genootschap van Landbouw en Kruidkunde te Utrecht , in het voorjaar van 1849 , zaden van deze plant verspreid. Het ware te wenschen dat men dit jaar de proeven meer in het groot deed en ik noodig onze MI. zaadhandelaars uit, om zaad uit Portugal te laten komen, niet twijfelende of zij zullen daarvan oenen goeden aftrek hebben. WTTEWAALL.
---

