INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG Nº.
SÏATT.DTIE ▼-** Paus Pius IX. . E»»el_lEK °VKlt. 1849 (Utkecht)-ling. g ANo. Kabinetsraad. Circulaire van het komité" der tentoonstelc lai'|isoneWeDiD^ teëen ue Roomschen. Dood van den vice-admiraal Ri- Dolls Berigten uit Portugal, kfeden oCUL.tN"' eener en Berlijner berigten. Verbod aan de daggen in x?.. '£rÜgsberigten mede te deelen. Schorsing der krijgstoerustin■°eveelhiv eren' berigten uit Holstein en uit Hessen-Kassei. Aanzienlijke ken der v -sou<l door Kothschild te Frankfort ontvangen. Terugtrek- troepen uit Kenrhessen. aan PruiRWK- Wetgevende Vergadering. Zaak van het ke-mplot. Nota's Tniijn gen ?n Oostenrijk. Zending van den Heer His de Butenval naar 'll!t corns °vr'er Van ('en Pranschen gezant te Londen. Veranderingen bij resteerde p'omati_ie. Staat der bank. Uitspraak in de zaak der 27 gear-onge nt \ v?n °et geheim genootschap van de straat Miehel le Comte. Bai,B.p uit Lyon. Italiaansche berigten. Spaansche berigten. e'"iseh .' amer van Vertegenwoordigers. Vereeniging van bisschoppen. Böc*en PS Toor den Paus'leet p vfK-D' tweede Kamer der Staten-Generaal. Aanvaarding door den 'leer LÏnT Tan z'Jn lidmaatschap. Discussie over de toelating van den °ntwer mPens en besluit tot toelating met 28 tegen 21 stemmen. WetstjesluitenWeS?ns herstelling van te loor gegane schuldbrieven. Koninklijke van cc ' Circulaire van den minister van binnenl. zaken. Aanbieding ïteis Va pl:ofessoraat te Leipzig aan den Heer Dr. G. E. V. Schneevoogt. 8 van a eer dreve naar Bremen. Bijzonderheden over de bevol-Honie , slBterdam.5l8terdam. Brief van den Heer J. Groenendaal uit de Kaap'? e cc S ravenbaagsche berigten. Een lijk opgevischt te Gouda. Brand Staten 'meente WoenzeL Noodlottig voorval te Heeze. Zitting der Prov. - S4nfn Linibm& ''^'"gen t?-S' Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- Vertentien RTlvierberigten. Eifecten-Societeit. Telegrafische berigten. Ad- CoKne-?' InSezonden stuk over Hongarije. ScaAAKsp f TooNEELNIEDWS-
---

NEDERLAND EN DE DUITSCHE KWESTIE.
hon<j ?°° ingewikkelde vraagstuk van de organisatie van den Duitschen Bj;8 ae.dert de Warschau'er conferentien eene nieuwe phase ingetre'»nd uit V 8 'let oor!ogsvuur tusschen hetnoorden en zuiden van Duitsch'<"n iy gebarsten jja van iedere andere regering dan van Frederik Wilhel^ ,' Wlen de geschiedenis den Wankelmoedige zal noemen, zoude 6 Nov ij l?' mobilisatie van het leger en oproeping der landweer, van *orPen h' "ellige bewijs hebben opgeleverd, dat Pruisen den toegek n 2 JpMidschoen opraapte en met kracht van wapenen zijne aanspraop ccn°Qe. doen gelden. Maar wat sedert dien tijdis voorgevallen, schijnt 'H)oponi,nieuwe0ni,nieuwe wending van Prnisens politiek te verwijzen en heeft de <le Oo« van den Europeschen vrede weder verlevendigd.Ook van °P te ..enrSltsche zijde schn'nt men tegen eene onheelbare vredebreuk ëutiBte lea- Bij beide partijen werken misschien twee drangredenen ter üeldgebrelner minnelijke ontknooping der moeijelijke geschilpunten, 'and. vj Damelijk en de vrees voor eene Russische interventie in Duitschvoor ccnïaf a^ mogen deze omstandigheden voor het oogenblik de vrees -?ehe en a .ger* en broeder-oorlog verwijderen: de Sleeswijk-Holsteinotl4spr r jje. Kcur-Hessische zaken, en vooral de groote vraag van het jD'staan 'dium, zijn daarmede slechts uitgesteld, niet opgelost. Het den, Tan de Keur-Hessische kwestie is reeds een blijk van gevaar; tegelijk eerderheid der bondgenooten partij trekt voor de onwettigste en bet dea ° . H'jkste van alle omwentelingen, omdat deze ter gunste van f'ngen Potismns is ondernomen, is het treurige bewijs, dat de Regedige B(,^eJ"re »f zijn van die verzoenende politiek, welke na de bloezijn. Tv °kken van 1848 zoo hoog noodig voor Duitschland zoude land n'e trearige geschiedenis leverde het bewijs, vooreerst dat Duitsch*egens°B Zti<s weinig tot de gewenschte eenheid genaderd is, dat de in het Ta'scllheid en bedrog in het eene land veroordeelde ambtenaar slecht, -Dat>urie?é land eerste minister kan worden; ten andere dat niet Vorste'" het ongelukkige Hessenland, maar ook in de groote staten de '•tin» h ziJn' om ook ronder eenige demagogische woeling of uittreden - gematigde en welverkregene regten des volks met voeten te 'nyloed e,n(ielÜk dat Pruisen sedert het Erfurtsche parlement zoozeer in en wet *■? magt is achteruitgegaan, dat het zelfs voor de zaak van orde komen ' Jf der constitutie en traktaten niet met vrucht kan tusschen beide sen', „', Y°* in Sleeswijk-Holstein zijn de elektrieke stoffen, door Prui"Pgerop oi*eiigepakt, nog niet ontladen. De booze geesten, door haar Vraapen' kan zij niet naar verkiezing tot bedaren brengen. «Oestanif men n« wat Nederlands politiek in dezen betreurenswaardigen blik t»'f an Duitschland moet zijn ? zoo kan het antwoord geen oogen- t acht'g blijven wat het wenschelijke betreft. Van geene der beide breßi *an de triomf eenig het minste voordeel voor Nederland aanstellen De rol van een dolenden ridder te spelen, om onregt te hereeae e V Toeg' zelfs a*n de grootste mogendheid niet, veel minder aan volk0 an m'nderen rang. Geenerlei tusschenkomst of bemoeijenis, de *e'ni»e 6nSte oni'jdigheid en onverschilligheid, ziedaar dus Nederlands vr&s|. ywe politiek in de Duitsche zaken. Maar bedenkelijker is de Zen n' oDïe Regering alsnog vrij is,deze houdingaan tenemen? Wij vree- Tan T.:eil,' "Ithans het geval kan voorkomen, dat de zonderlinge verhouding ■4it het "^urg tot den bond ons nog wrange vruchten kan opleveren. Mogt te0 heiSh Va' WOfden, de Nederlandsche regering zoude het zich zelve te wijde S 0Qj- n- In 1848, toen het gevaar van de zijde der demagogie dreigde en eene D . r. "'vermogende Frankfortsche vergadering regtstreeks beoogde 'Üdwin oT'nc'e aan ons kleine land te Ontrukken, toen was ons eenig wapen der tr»11611 en 'nraiddels protesteren van de heiligheid en onschendbaarheid Vgu . .'a,en. Men kan niet ontkennen, dat door de toenmalige ministers geVol^|l'e?Jan^sc'ie zakeu deze politieke lijn met eenige handigheid werd **1 b Maar, zoo als het meer gaat, wie in den storm goed op het roer let, egto 1 Windstilte geen acht geven op stroom en klippen. Zóó werd die het yoorz'gtigheid, die gehechtheid aan de letter der traktaten, aan ty . regt van ieder bondslid (groot of klein), om zijne toestemming te £, 'geren aan elke verandering in de bondsakte van 1815, op eens in 1, Ptember 1849 vergeten, toen de Nederlandsche regering inhetschijn*ehr onsckadelijk interim toestemde, destijds over het bondsbestüur tusv 0 '? de groote Duitsche mogendheden gesloten. Dat interim scheen eene t^V^de van geheele verzoening tusschen de twee hoofdpartijen te zijn; *as r* Bedert eene bron van nieuwe tweedragt. Toen het in Mei 11. in» ""geloopen en geen nieuw bondsbestüur met gemeen overleg werd ten ■•'''' ad het voor de Nederlandsche regering niet de vraag moe- we £e'lfc Oostenrijk met zijne bondgenooten, die het Oost'"Presidium onverdeeld wilden behouden, en de niet Duitsche <loor T.Üksche landen nog mede in den Bond opnemen; of Pruisen dat èU°nd2,Jne ne tusschen de noordelijke staten een nieuw element in den <>Ver te brengen en zijne betrekkelijke materiele kleinheid tegen- Ver»., ostenrijk te verhelpen. Nederland als bondslid voor Limburg (men *\ to nimmer dat er geen hertog van Limburg lid van den Bond bttr.jwr een Koning der Nederlanden, voor zijne halve provincie Limiet 0 toen weder het standpunt moeten hernemen, hetwelk het in 1848 moete^^boopt goeden uitslag had behouden. De leus onzer Regering had dendziJn: geene verandering in de Weener traktaten van 1815 is verbindt dP ?l'Ü met toestemming van al de leden des Verbonds. Hieruit volgt, bondJ b°adspligt niet is opgeheven, maar opgeschort, zoolang de oude Hi(„wa| «iet is gereconstrueerd of wel met aigemeene stemmen eene Beao 5 b°ndjstuatsregeling is ingevoerd. Verder, dat indien alle bondhet re„, °P éen na eene nieuwe bondsakte wilden daarstellen, die e'e'ne te voo t oude hebben om uit den Bond te treden. Omonnoodige twisten k°adsk ca' konde men voortgaan onder protest zijne bijdragen tot de «ngere te storten, maar noch Pruisens aanspraken erkennen noch een «indeljft ?ndsraad gehoorzamen, waarin Pruisen geene stem heeft, noch «!ee3teiaJK deel nemen aan een plenum op andere wijze dan vóór 1848 zamen- positie ware inderdaad onoverwinnelijk geweest, zoowel voor r*Tolut- rg 3ls Nederland; de groote Duitsche mogendheden zouden geen *1 Voor Tnair «gt boven het volkenregt hebben gesteld; en indien men ze *&re had meenen te moeten opgeven (hetgeen begrijpelijk *<>ch I, °.° men de Pruisische zijde gekozen had) dan had Nederland ze ? '8390 moeten verlaten, voor hetwelk de betrekkingen tot den bond, t*ee IBelegd' een z«ivere lastpost, eene perte sèche zijn. Immers, dat *""« kM door denzelfden diplomaat te Frankfort worden vertegen- B • btengt toch waarlijk niet noodwendig m«de, dat lij altijd dezeilde politiek moeten hebben. Maar wat is gebeurd? De Heer von Scherff heeft de Oostenrijksche uitlegging der bqndsacte goedgekeurd, heeft zitting genomen in het zoogenoemdc plenum én zelfs deel gehad in de beraadslagingen over de Keurhessischa zaak. Want wij vernamen, dat hij tegen de bondsexecutie in Keurhessen gestemd heeft. Zoo dit berigt juist is, strekt het, onzen gezant en onze regering tot eer, dat zij geene gunstige stem voor den eedbreukigen Vorst tegen zün rustig en ordelievend volk hebben uitgebragt. Maar wat ons volkenregtelijk standpunt betreft, doet het niets af. De tegenwoordige vergadering te Frankfort eenmaal als een bonds-r rd zijnde, moet de minderheid aau het besluit der meerderheid gehoorzamen; eu konde, ingeval de oorlog uitbarstte tegen Pruisen en hare Unie, het Luxemburgsche en Limburgsche contingent onder de wapenen worden geroepen. Wij willen geene ongeluks-profeten zijn en geen zwart tafereel ophangen van al de mogelijke gevolgen van zulken oorlog, maar het springt toch in het oog, dat beide de landjes in kwestie in de onmiddellijke nabijheid van Pruisen zijn en vooral ons onen Limburg (regter Maas-oever), eene gemakkelijke prooi zoade zijn. Voor alsnog schijnt het onweder voorbij te drijven, maar bij de dreigende eventualiteiten der toekomst hopen wij, dat de Nederlandsche regering bij tijds een middel uitvinde en aangrijpe om terug te komen op hetgeen wij als het begin van een dwaalweg moeten beschouwen. Ligt kan een of andere onwettige stap of oneenigheid tusschen de kabinetten ons gelegenheid geven onze onzijdige stelling te hernemen. De rol van toeschouwen is beter dau die van medespelen in het bloedige drama, dat de dwaasheid der volken en de trouwloosheid der vorsten telkens op nieuw in Duitschland dreigen te openen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Zaturdag 16 November (des Avonds.) Er is een adres van alle Katholijken (in Engeland aan Hare Maj. in omloop, zoo men zegt afkomstig van de pen van den Heer Wiseman zelven, waarvan de strekking is om te betoogen, dat de Roomschgczinden in Groot-Brittannie steeds blijken van gehechtheid aan Hr. Ms. persoon en de wetten des lands hebben gegeven en daarbij zullen volharden, en dat de van wege den Paus verleende organisatie louter kerkelijk en diens gezag zuiver geestelijk is, zoodat al Hr. Ms. regten, gezag, magt en prerogatieven geheel ongeschonden blijven en niet in het minst verkort of benadeeld worden.
— De consul-generaal van Nicaragua te èLonden heeft bekend gemaakt, dat het Britsche gouvernement het tarief van April jl. te St.Juan ten voordeele van Amerika, Nicaragua Costarica en de eigen onderdanen heeft afgeschaft. Alzoo is wederom een belangrijke stap gedaan voor de opening der gemeenschap tusschen de Atlantische en Stille Zuidzee. — Kolonel Facio, de agent van het Mexicaansche gouvernement hier ter stede, heeft bekend gemaakt, dat het ontwerp tot regeling der vreemde schuld bij de Mexikaansche kamer van afgevaardigden is doorgegaan, met die wijziging, dat 2,500,000 doll. uit de Amerikaansche indemniteit voor deze regeling is toegewezen, in plaats van 3,500,000 doll., gelijk aanvankelijk voorgesteld was. Het ontwerp is voorts naar den senaat verzonden, die het zeer gunstig ontvangen heeft, zoodat het aldaar vermoedelijk ook binnen eenige dagen zou aangenomen worden.
— Blijkens den laatst bekend gemaakten wekelijkschen staat der bank van Engeland, is de circulatie der biljetten met 457,665 £ verminderd en de voorraad van haar edel metaal met 70,301 £ vermeerderd.
— Eergisteren heeft de Heer Pennington, die eene hooge betrekking aan 's lands schatkist vervulde, zich in Hydepark door een pistoolschot van het leven beroofd.
— Op den oostelijken spoorweg heeft 11. Woensdag weder eene vreeselijke botsing van spoortreinen plaatsgevonden, waardoor de meeste wagens verbrijzeld of omgeworpen en vele passagiers gekwetst werden. — In eene steenkolenmijn nabij Risen hebben 11. Vrijdag drie arbeiders door het vlam vatten van de gaslucht het leven verloren; weinige jaren geleden zijn in diezelfde mijn 40 menschen omgekomen.
— Te New-Orleans is onlangs zekere Heer Mac Donnough overleden, die zijn gansche vermogen, ten bedrage van 10 miliioen dollars, aan de armen van Baltimore en New-York heeft vermaakt.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 16 Nov. De Fransche gezant aan ons hof, de Heer Persigny, is teruggeroepen en zal door den voormaligen gezant te Munchen, den Heer Lefebvre, worden vervangen. — Ten aanzien van de gisteren hier ontvangen Oostenrijksche nota verneemt men, dat nog nadere verklaringen uit Weenen en Frankfort zijn verlangd en eerst na ontvangst daarvan een ander besluit zal worden genomen. — De gisteren gehoudene zitting van het vorsten-kollegie was eene vertrouwelijke, zoodat de bijzonderheden, die bij de in acht te nemen geheimhouding niet dan onvervalscht bekend kunnen worden, dus met de grootste omzigtigheid moeten worden opgenomen. Naar men echter verneemt, zouden de mededeelingen hoofdzakelijk bestaan hebben in eene verklaring der Pruisische regering, dat zij de constitutie der Unie niet ten uitvoer leggen, maar het verbond zelf handhaven zal en dat zij met bare bondgenooten in de Duitsche aangelegenheden gemeenschappelijk werkzaam zal zijn. De verdere mededeelingen hadden betrekking op militaire maatregelen, welke door de bondsregeringen onverwijld genomen moeten worden. — Op eene tot hem gerigte vraag heeft de Heer v. Radowitz bepaaldelijk verklaard voor het mandaat van afgevaardigde, indien hij daartoe gekozen werd, te zullen bedanken. — De Prins van Pruisen is, naar men zegt, benoemd tot kommandant van de 2de, 3de en 4de armeekorpsen en van de gardes du corps. Deze legermagt zal tnsschen de Elve en de Oder opereren.
KIEL, 16 Nov. Naar men verneemt is uit Berlijn alhier de aanschrijving ontvangen, dat ingeval ons leger niet voor 15 Dec. ontwapend is, de executie ten uitvoer zal worden worden gebragt. Het antwoord van onze regering moet in dezen geest luiden, dat de Sleeswijk-Holsteiners tot den laatsten man voor hun regt en hun vaderland zullen weten te sterven. De houding des lands zal dit antwoord regtvaardigen.
FRANKFORT, 16 Nov. Uit Stuttgart schrijft men, dat den leden van de door de meerderheid der ontbonden vergadering benoemde commissie van den Uden gemeld is, dat tegen hen wegens het bij voortduring aanmatigen door hen van een gezag, dat hun niet meer toekomt, eene geregtelijke vervolging zoude plaats vinden. De commissie had namelijk het besluit genomen, en afgekondigd, dat zij haren post zou blijven waarnemen, de regten des lands volgens de grondwet zoude handhaven, en het bestuur van de staats-betaalkas naar vermogen zoude blijven voeren. De Wurtembergsche staats-courant beschouwt dit als eene opruijing tot ongehoorzaamheid tegen de bestaande regering, als een hoogverraad, dat de regering in de tegenwoordige omstandigheden genoodzaakt is te vervolgen. Men ziet nu ook ernstige maatregelen tegen de leden dezer commissie te gemoet. Het gerucht, dat de Wurtembergsche regering reeds de interventie van Oostenrijk zoude ingeroepen hebben, is evenwel ongegrond. In geheel Wurtemberg heerscht de diepste rust. — De Neue Munchener Ztg. verklaart.de door andere bladen medegedeelde geruchten, alsof de Heer v. Bockélberg, de Pruisische gezant aan het Beijerscheu hof, naar Berlijn vertrokken is, en dat het Beijersche kabinet besloten heeft, den Beijerschengezant Berlijn te doen verlaten, voor ongegrond. — Uit Neurenburg wordt gemeld, dat de transporten van troepen langs den Beijerschen Zuid-Noorderspoorwegjhebben opgehouden, en nu weder goederen daarop vervoerd worden. . _, — Men verneemt, dat Pruisen de militaire conventie met Baden heeft opgezegd. — De tweede kamer der Badensche stenden heeft eergisteren met 33 tegen 25 stemmen een adres aan den groothertog aangenomen, houdende verzoek, dat de regering aan het verbond met Pruisen getrouw blijve, zoo lang de bepalingen van het verdrag.van 26 Mei worden nagekomen. — Men zegt, dat het Oostenrijksche legerkorps voor Holstein bestemd, nog in den loop dezer maand aan de grenzen van dat land zal verschijnen. De Hanoversche Bonds-commissaris voor Holstein bevindt zich hier, om zyne instructien te ontvangen. — Binnen kort znllen te Dresden de vrije conferentien een aanvang nemen. Men zegt, dat bij gelegenheid van dit congres de verloving zal plaats hebben van den Keizer van Oostenrijk met de dochter van den Prins Jo han van Saksen, Prinses Sidonia.
— Uit Fulda wordt gemeld, dat in de eerste dagen geene verandering1 zal komen in de positie van het Taxische armeekorps. De voorhoede, 3300 man sterk, staat te Hunfeld.
— AUe transportwagens van den Main-Neckar-spoorweg zijn naar Heidelberg vervoerd. De terugvoering der Pruisische troepen uit Baden zal onverwijld beginnen. Zij keeren over deze stad naar Pruisen terng, het grootste gedeelte zal naar de Rijnprovinc?e worden verlegd.
KEULEN, 15 Nov. Volgens dei). Reform zondede Cöln. Z. vervolgde worden wegens twee artikelen, die beleedigend waren voor het tegenwoordig bewind. Volgens een ander dagblad waren deze artikelen onder den invloed van den Heer Camphausen, minister-presidentin 1848, geschreven.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 16 November.
Dc zitting der Wetg. Verg. is weder bij uitstek onbelangrijk geweest, De verschillende partijen houden zich nog op den achtergrond en wachten eene gunstige gelegenheid af, om elkander slag te leveren. Er zijn er die meenen, dat zich deze gelegenheid zal aanbieden bij de beraadslaging over het voorstel der kwestoren aangaande een eigen commissaris van policie, maar de meerderheid schijnt van meening te willen wachten tot dat het wetsontwerp, strekkende tot aanvrage van ecu krediet van 2,400,000 frs., ten behoeve van den President, zal voorgesteld worden, hetgeen waarschijnlijk niet lang zal duren, zoo ala men algemeen van gevoelen is. De zaak van den commissaris ia voor alsnog wel niet vereffend, maar men twijfelt niet aan eene minnelijke schikking binnen de 8 dagen, welke de commissie van het initiatief, op het verzoek van den minister van binnenlandsche zaken, heeft gesteld, ten einde een definitief besluit te nemen ten opzigte van het voorstel der kwestoren. Wat overigens de oorzaak van dit voorstel zelf, of het zoogenaamde komplot der 26 leden van Dix Décembre aangaat, deze is weder ter sprake gekomen, en men beweert, dat de persoon, die betreffende deze zaak inlichtingen heeft gegeven, bij zijne verklaringen blijft, en dat er zich nog andere getuigen opdoen. Dit is echter nog maar eea gerucht. Het eenige belangrijke, dat heden in de Wetg. Verg. is voorgevallen, wa« de goedkeuring, zonder discussie, van het rapport, waarbij het verzoek, om den afgevaardigde Chavoix wegens zijn duel te mogen vervolgen, geweigerd is.
— Ook heden sprak men nogoverde waarschijnlijkheid, datde regering eenige regem. troepen naar de oostelijke grenzen zoude zenden. Wel onderrigte personen zien hierin niets meer dan een voorzigtigheidsmaatregel en dat, al mogt het in Duitschland tot eene botsing komen (waaraan men bijna niet meer gelooft), Frankrijk zich geheel onzijdig zoude houden, noch Pruisen tegen Oostenrijk, noch omgekeerd Oostenrijk tegen Pruisen ondersteunende. Voor het oogenblik vergenoegt zich de Fransche diplomatie overal slechts tot het ondersteunen der pogingen van de Britsche diplomaten, die alom verzoening en vrede prediken.
— Men verzekert, dat de Heer Carlier, met den Heer Baroche instemmende, voorstelt, om een einde te maken aan de botsing tusschen de Wetgevende Vergadering en de prefectuur van policie, den Heer Yon te vervangen als commissaris van policie der vergadering door den algemeen geachten Heer Yvert, en den eersten eene even voordeelige betrekking te geven. — Men verzekert, dat geene der hervormingen, welke de generaal d'Hautpoul had willen voorstellen, de goedkeuring van den nieuwen minister heeft weggedragen. De Heer Schramm zoude de verschillende, plannen van zijn voorganger nog nader doen onderzoeken.
— De hooge raad van onderwijs heeft zijne eerste zitting gehouden en onderscheidene commissien benoemd, om de gedane voorstellen van den Keer de Parieu te onderzoeken. De commissie, die belast is met het wijzigen der inrigting van de hooge normale school, bestaat uit den aartsbisschop van Tours, de bisschoppen van Orleans, van Langres ca den Hr. Cousin.
— Op de receptie van Donderdag avond op het Elysée, merkte men een groot aantal hoofdofficieren in uniform op. Ook de vice-president, de Heer; Boulay, was tegenwoordig. — Men houdt zich op dit oogenblik bij het ministerie van justitie bezig met het gereed maken van verscheidene verleeningen van gratie en straf. verligting, die op den lOden December zullen uitgevaardigd worden.
— Men is op dit oogenblik op de munt bezig met goudstukken te slaan, ten bedrage van een miliioen en wel van goud, uit Calilornie aangebragt. — Het dagblad r!a Preste zal den 18den teregtstaan, ter zake van een artikel over de boodschap van den President, en ook de dagbladen Corsaire, V Opion Pub., VAssemblee Nat. en de Gazette de Franc* zullen den 22sten en 25sten vervolgd worden wegens bcleediging vau den President der Republiek. — De Constitutionnel bestrijdt de candidatuur van den Heer Duvergerda Hanranne, in het departement Cher.
— Men meldt, dat de Heer Sobrier, een der veroordeelden door het hooge geregtshof, op een advies der geneesheeren, in een krankzinnigen gesticht zal geplaatst worden.
MADRID, 11 Nov. De Koningin heeft aan de aartsbisschoppen van Toledo en Sevilië den kardinaalshoed overhandigd. Bijna al de ministers woonden heden de zitting der kamer van afgevaardigden bij. De minister van binnenl. zaken, graaf San Luis, beeft onderscheiden wetsontwerpen ingediend, die in de vorige week niet aange» boden hadden kunnen worden. Er ontstond eene levendige discussie over de verkiezingen van Alicante. Meu gelooide echter, dat zij zouden worden goedgekeurd. Men ziet met belangstelling de verklaringen der regering te gemoet omtrent den staat onzer betrekkingen met Napels , en zulks te meer, daar de gezant te Napels, hertog de Rivas, lid is der commissie van den senaat voor het adres van antwoord. Men zegt, dat de Heer Lopez de eerste redenaar in den senaat is, die het woord tegen het adres zal voeren. — Men zegt, dat de Heer Madoz zijne reispassen heeft aangevraagd om naar Italië te vertrekken.
— Te Lora del Rio is inruim honderdjarigen leeftijd overleden zekere Don Pedro Cano, nalatende 226 regtstreeksche afstammelingen, nadat hij er 320 heeft gehad, namelijk: 23 wettige en 5 onwettige kinderen 79 wettige en 18 onwettige kleinkinderen, 185 wettige en 3 onwettige achterkleinkinderen en 6 wettige en onwettige achter-achter-kleinkinderen
---

BRUSSEL, Zondag 17 November. Belgische Post.
De kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van gisteren de aigemeene discussie geëindigd over het budget van buitenlandsche zaken en zal Maandag de beraadslaging over de artikelen beginnen. De discussie over de verkiezing van Dixmuiden zal Maandag insgelijks een aanvang
e minister van buitenl. zaken zeide, in antwoord op eene vraag van fen i"tt" f-n» dat de Belgische recering bij de Nederlandsche, stappen tot gelijktijdige afschaffing in beide landen van de uitvoerpremie op suiker, geuaan , maar bevonden heeft, dat zij daarin voor het oogenblik te 's Hage niet kon slagen. De centrale sectie voor het budget van binnenl. zaken is gisteren vergaderd geweest en heeft den Heer Veydt tot rapporteur gekozen. . — De stedelijke raad van Brussel heeft een adres aan de kamer gerigt, houdende verzoek, dat bij de wet het lot der vondelingen worde geregeld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 18 November.
Eene telegrafische depêche uit Triest bevat den korten inhoud der overland-berigten uit Indie. Zij loopen uit Bombay tot den 17den October. De bergvolken van de grenzen van Kohat hadden wederom eene vijandige houding aangenomen en zich meester gemaakt van de bergpassen. Het gemor en de muiterij onder de troepen van Nizam bleven aanhouden. De werkzaamheden aan den spoorweg van Bombay zouden eerdaags beginnen. Dc gouverneur-generaal was op het punt naar Peschawnr ta vertrekken. De berigten uit China over Hong-Kong ontvangen melden, dat de keizerlijke troepen tegen de opstandelingen het onderspit hadden gedolven. Talrijke benden doorkruirten de provinciën Kangsi en Canton,
,sto?fffl en plunderden; na zich van de'stad Kingtschaü meestergemaakt te hebben stonden zy op slechts 30 mijlen afstands van Canton. Brieven uit Singapore melden, dat de Hollanders op het eiland Borneo eene belangrijke overwinning hadden behaald op de Chinezen bij de rivier Sombas, na een bloe.ng gevecht geleverd te hebben. Men verhaalt, dat de zending van aen Heer J. Brooke naar Siam geheel mislukt was.
De Heer Mr, H. Provo Kluit heeft, gelijk men weet, zijn ontslag als nirt h t 1 VaU Ilolicie te Amsterdam gevraagd. Hij heeft dit ontslag nog ht h meD' doch wel verlof, om zich inmiddels lot waarneming van net nem opgedragen lidmaatschap der Tweede Kamer te verwijderen. C h'r- 6 Zi^Ue "bezigheid is de directie opgedragen aan den Heer Vi r> t ' en de betrekking van secretaris ter directie aan den Heer w. U. J. Muller, advocaat alhier.
De Regering heeft, ingevolge het daartoe door de Tweede Kamer in het verslag der rapporteurs uitgedrukte verlangen, den considerans van net wets-ontwerp betreffende het Haarlemmermeer in dien zin gewijzigd, aa, de tegenwoordige voorziening wordt gezegd noodig te zijn, omdat een gedeelte der vroeger voor dat werk bestemde gelden tot andere einden U gebezigd. Bij hare memorie van antwoord verklaart de Regering, dat, op grond van de mededeelingen van de commissie van beheer, de bij dit ontwerp voorgestelde maatregelen voor afdoende kunnen worden gehouden, en behoudens zeer onvoorziene omstandigheden, de gevraagde gelden genoegzaam zullen zijn om de droogmaking te voltooijen.
_ Het ontwerp van wet, strekkende tot vaststelling van de begrooting der uitgaven van de aigemeene landfl-drukkerij over het jaar 1851 en tot aanwijzing van de middelen tot dekking dier uitgaven, heeft in de afdeelingen tot zeer weinige beschouwingen en aanmerkingen aanleiding ge- StCt-en'j oorzaak hiervan schijnt voornamelijk gelegen in de met uitstekende zorg bewerkte memorie van toelichting. De uitvoerigheid en naauwkeurigheid, waarmede wordt uiteengezet, welke diensten van de lands-drukkerij worden gevorderd en welke zij bewijst, gaven niet alleen eene voldoende oplossing der bezwaren, in vorige jaren door een groot aantal leden tegen de lands-drukkerij aangevoerd, maar stelden bovendien bet doeltreffende en noodzakelijke dezer instelling in een helder licht. Van daar, dat het door de Regering aangenomen beginsel algemeen goedkeuring erlangde, en vele leden te kennen gaven, dat zij terug waren gekomen van hun vroeger denkbeeld, om de genoemde instelling geheel op te heffen en het daarop tot nu toe voor 'slands dienst verrigt wordende drukwerk in het vervolg aan te besteden.
In de Luxemburgsche Stenden heeft op 13 dezer, de Heer Willmar, administrateur-generaal voor de buitenlandsche zaken, op eene interpellatie van den Heer Blochausen geantwoord, dat de volmagt aan den Luxemburgschen gezant te Frankfort, uitgaat van de Luxemburgsche re fe^Dgj' e° dat h^' "dministrateur-generaal, de geheele verantwoordelijkheid daarvan op zich nam. Hij voegde er evenwel bij, dat de Luxemburgsche regering geen deel had in de Hessische aangelegenheden, dat gemelde gezant zich daarbij had. omhouden,'|en dat de Luxem burgsche regering niet meer den Bond als zoodanig, maar als verbondene staten in hunnen eigen naam handelende, beschouwde. De Heer N. Metz, administrateur-generaal voor de financiën, voegde er bij, dat de handelwijze der Bondsvergadering en van den Keurvorst van Hessen allerschandelijkst was.
Er ontstond daarop eene langdurige discussie, die twee zittingen voortduurde , en nog tot geen besluit leidde. Onderscheidene voorstellen waren gedaan. Eene gemotiveerde orde van den dag, voorgesteld door den Heer Ch. Metz, en andermaal aandringende op de benoeming van' eenen Luxemburger tot gezant te Frankfort, had de meeste kans van te worden aangenomen.
De Wel Eerw. Heer A. D. Thuyn de Ligny, sedert Maart als hulpprediker bij de Herv. gemeente alhier werkzaam, hield gisteren avond in de Oude Kerk zijne afscheidsrede. Z. Wel Ew. predikte over 2Corinten 13 het laatste vers. Eene menigte, die ter naauwernood het kerkgebouw konde bevatten, woonde deze indrukmakende plegtigheid bij.
Zaturdag jl. is alhier in het Wapen van Amsterdam eene vergadering gehouden, waarbij de meeste zeepzieders uit ons Vaderland vertegenwoordigd waren, ten einde, in gemeenschappelijk overleg, de middelen te beramen ter opbenring hunner industrie, die door de bestaande accijnswet zoo zeer gedrukt wordt. Er is in die vergadering eene commissie benoemd, belast met het opmaken van een rekwest, waarvan de hoefd- P?nle «door de TerSadering zijn vastgesteld, strekkende om de algeheele afschaffing der accijns op de zeep te verzoeken. Dit rekwest zal door de gezamendijke zeepzieders in ons land geteekend, en daarna door de commissie aan den minister van financiën worden aangeboden.
•HELLEVOETSLUIS, 17 Nov. Gisteren avond werd door toeval in de öaven alhier een drijvend lijk ontdekt, hetwelk, na gedaan onderzoek, is gebleken te zijn dat van een malroos, gediend hebbende op Zr. Ms. transportschip Merwede, onlangs alhier nit Charleston gearriveerd en te dezer plaatse sints liggende. Sedert eenige weinige dagen had men gezegden schepeling vermist.
ROTTERDAM, 15 Nov. Heden is van de werf Maaszigt, van den scheepsbouwmeester H. de Hoog, te Delftshaven , met goed gevolg te water gelaten, het barkschip Jacobus, gebouwd voor rekening van den Heer E. Serruys alhier, zullende worden gevoerd door kapt. L. van Dijcke, en bestemd voor de groote vaart.
UTRECHT, 16 Nov. Heden is aan deze Hoogeschool bevorderd toi Doctor in de Verloskunde de Heer Y. Keijzer, Med. Doctor te Amsterdam, na de verdediging van Quaestiones argumenti obstetricii. (U.C.)
HARDERWIJK, 16 Nov. Op den 26stenaanstaande, zal van hier per scheepsgelegenheid naar Amsterdam en vervolgens per spoortrein naar Kotterdam vertrekken, onder kommando van den 2den luit. J. C. Buschman, van het koloniaal werf-depót, een detachement, bestaande nit: 30 Afrikanen uit O. I. geretourneerd, benevens 2 onder-officieren, 4 korporaals en 69 Europeanen, ten einde eerstgenoemde aan de kust van GmneafSt. George del Mina) te ontschepen, en van daar naar Suriname te stevenen, om de overige aldaar te debarqueren. Genoemd detachement ia! zich den 27sten Nov. aan boord van het schip Prinses Charlotte, gezagvoerder L. C. E. van der Brugh, moeten bevinden, zullende gemelde othcier, na volbragte commissie, repatriëren. (U. C.)
---

