Invoer van Pokzieke Schapen.
In No. 38, der Landhuishoudelijke Courant 1849 , werd eene klagte medegedeeld van Nederlandsche schapenhouders , die schapen naar Engeland hadden overgevoerd , tegelijk met eeltige Duitsche , en daar deze laatste pokziek waren, zoo werden bij den aankomst in Engeland al de schapen onder afzonderlijk toezigt gesteld, en alzoo aan onze eigenaars eene belangrijke schade veroorzaakt. Deze klagte trok de aandacht van den President der Commissie van Landbouw in Gelderland en gaf hem aanleiding om die zaak nader te onderzoeken. Door Zijne welwillende tusschenkomst ontving ik de deswege gevoerde briefwisseling en ben ik in staat gesteld die zaak nader toe te lichten. Sedert geruimen tijd verkeert men in Engeland in het denkbeeld , dat onder de schapen , welke uit Pruissen worden ingevoerd , ook gevonden worden, die de pokziekte hebben , en de veeartsen , welke aangesteld zijn om het vee , van buitenlandsch aangebragt , te onderzoeken , vestigen hieromtrent bijzonder hunne aandacht. Meermalen werden al de aangebragte schapen eenigen tijd onder bijzonder toezigt gesteld. Bij gelegenheid dat er weder eene hoeveelheid schapen (in Julij 1849)door de keurmeester onder quarantaine gesteld en er zelfs één, als bijzonder verdacht, alleen opgesloten werd , vervoegden zich eenige der voornaamste buitenlandsche veehandelaren , in Engeland woonachtig , bij den Professor van de Veeartsenij- • kundige school te of bij Londen, en deze heeft met nog drie veeartsen al de schapen , (gelijk ook het eene afgezonderde schaap) voor gezond verklaard. Sedert heeft men scene belemmeringen meer bij den invoer van schapen in Engeland otmoet. liet is niet onwaarschijnlijk dat de veearts, die met de keuring der schapen belast was tengevolge van vroeger plaats gehad hebbende onaangenaamheden met eenige veehandelaren , dit middel te baat nam om die lieden eenige Inoeijelijklieden te berokkenen. WTTEWAALL.
---

Engelsche Dorschmaejine.
(Overgenomen uit de Nijmeegsehe Courant, No. 4.)1 Voor eenigen tijd vernemende, dat de Heer scuniimm te Bunnik , bij Utrecht, in liet be-, zit was van eene bijzonder ingerigte Engelsche' dorschmachine , wekte zulks zoodanig mijne belangstelling op , dat ik snij den 6den Januarij jl. ter harer bezigtiging naar Bunnik begeven heb. Hoe belangrijk nu ook eene juiste beschrijving van deze machine wezen moge , zonder' natiuwkeurige teekening blijft eene beschrijving toch altijd meer of min onverstaanbaar , en daarom zal ik mij alleen bepalen tot eene bloote vermelding van datgene , wat ik gezien heb. De molen , waardoor de machine in beweging ae,b racit wordt, is , zoowel als de machine o zelve , vervoerbaar, en biedt daardoor de mogelijkheid aan , om zoowel op het land als in de schuur te kunnen dorschen , zeker een belangrijk voordeel , maar, waaraan een niet te minachten nadeel zich onMiddelijk als van zelve sluit , daarin bestaande , dat de stang, waardoor de bewegende kracht op de machine overgebragt wordt , p. m. een halven voet boven' den grond ligt , waardoor elk der 3 aangespannen paarden, bij eiken omgang genoodzaakt wordt , om , tot het overstappen der stang , zijne pooten tot ruim die hoogte op te ligten , in welk moment de trekkracht van het beest ten eenenrnale verloren wordt. De machine is van zeer kleinen omvang en beslaat zeker niet meer dan 2 vierkante ellen ; hare werking berust deels op het effect eener vlegelslag, doch is in de hoofdzaak van wrijvenden aard. Tot de bediening der machine zijn benoodigd .4 menschen en 3 paarden , kunnende deze laatste tot 2 achtereenvolgende uren zonder te groote afmatting in den molen gaan ; ik geloof echter, dat ook hem , die de paarden aandrijft, en vooral hem , die de machine voert, om de 2 uren wel eenige rust mag gegund worden. Een geheelen dag had de [leer SCHEI 6DER zijne machine nog nimmer gebruikt, en kon hij mijl dus geene juiste opgave daaromtrent doen. Het stro° komt vrij geregeld uit de machine, doch zal tot dakstro° wel niet meer gebruikt kunnen worden; graan wordt echter in hetzelve niet meer gevonden. Nadat de Heer SCHIODER de • beleefdheid gehad had een vijftigtal roggegarven voor mij te doen dorschen , welke in nog geen volle tien Minuten de reis door de machine maakten , was er zelfs in eenige afgeslagene, zoogenoemde knop-aren geen koren aanwezig.
Volgens opgaaf van den afzender der machine, zouden er 5 mud tarwe in één uur mede gedorscht moeten worden ; doch de heer scunÈi-DER verklaarde mij , er nog niet meer dan 4 mud mede te hebben kunnen afkloppen. Naar hetgeen ik er van zag, zou er niet meer dan 3 mud • rogge in een uur mede gedorscht worden; doch ik moet erkennen, dat in een uur waarschijnlijk naar evenredigheid weer, dan in 10 minuten , zal gedorscht worden. Nemen wij aan, dat men op eene boerderij de machine 's morgens om 5 uur in beweging , brengt en er daags 8 uur mede aan 't werk blijft, dan geloof ik, dat de 4 benoodigde menschen ook dien ganschen dag de machine zouden kunnen bedienen , en nemen wij als een , gemiddeld loon fø.so daags voor deze aan, zoo bedraagt zulks : 4 man, á f 0.50 en 6 paarden 0,5 mud haver, Lf 3 , 00 11.50 75 n. p. hooi ,áf 20 per 1000 »1.50 » 3.00 (Mest voor het stroo berekend.) Dente der paarden en der machine , slijtage van tuigen en machine, geschat daags te zamen (namelijk per werkdag met de machine) --- Dagelijksche kosten .1'6.50 Nu geloof ik niet te veel te zeggen , als ik reken, dat er in zulk een dag met de machine (á 34,- mud per uur) 28 mud rogge zal gedorscht worden , en dus 28 mud voor j 6.50 , hetwelk, met de vlegel gedorscht , op. llohenheirn , door elkander, f 12.60 kost, weshalve ik als vast maa stellen , dat het dorschen met den vlegel (namelijk door knechts en arbeiders , en zoowel tarwe als koolzaad , boonen als rogge , boekweit als haver, enz.) steeds het dubbele 'kosten zal van dat met de machine. De machine kost bij aankoop, in geval van bestelling aan den Heer JENKEN te Utrecht (zonder transportkosten) f 500 ; ook zou zij met eenen gewonen karn- of paardenmolen in beweging gebragt kunnen worden , en dan slechts f 450 kosten. Ilohenheim onder Jpeldoorn , 16 Januarij 1850. .r. A. N. 3100RnEES.
---

Nieuwe Doperwten.
Iliet invoeren van nieuwe soorten van groen-
ten is eene niet onverschillige zaak. Wij warden daardoor in de gelegenheid gesteld om, niet alleen soorten te verkrijgen die smakelij-I ker zijn dan de bij ons verbouwd wordende, maar ook die vroeger in het jaargetijde ons het genoegen verschaffen van op de tafels te verschijneri. Zij , die dit bewerkstelligen , verdienen onze aanmoediging. Belangrijker nog wordt de zaak wanneer men aan onze Warmoeziers denkt. Deze lieden dienen ook met den tijd mede te gaan. Zij moeten nieuwe groenten aankweeken en verbouwen, zullen zij al die voordeelen genieten , welke aan hunne zaak verbonden zijn. Het was ons daarom dubbel aangenaam eene lijst te ontvangen van nieuwe soorten van doperwten, te verkrijgen bij de Heeren v. SCHERTzEa EN ZONEN , Bloemisten en Zaadhoopers te Haarlem. Op hunnen grond gekweekt , zijn zij in staat gesteld deze met naauwkeurigheid te beuordeelen , en hebben zij zich kunnen overtuigen dat eenige soorten, welke hier werden medegedeeld, werkelijk eene groote aanwinst voor onzen moestuin zijn. De soorten welke minder voldeden, zijn niet op de lijst gebragt. 1". Girlings Dan ecroft. Glad en donkergroen van schok en blad , is bijzonder vroeg; draagt rijk, is lekker zoet van smaak en groeit niet hooger dan 2 is 3 voet. 2°. Warner's Early Emperor. Even goed en vroeg als de vorige , van dezelfde hoogte maar niet glad van schok, komt eenigzints .overeen met onze gewone Engelsche doperwt , maar is zoeter en lekkerder van smaak. 3". Prince „liber& Mede een zeer vroege doperwt , groeit 4 voet hoog en is lekker van' smaak. 4°. Essex Champion. Groeit 3:11 à 4 voet hoog, begint laag te bloeijen , zeer rijkgevend en aanbevelenswaardig. s°. knights Dwarf Green Marron). Groeit 3 á 4 voet hoog, zeer laat, rijkdrag-end, grol van gewas , kort van leden , zeer getakt en moet daarom zeer dun gezaaid worden. 6". Champion of England. De zoetste van alle erwten , groote lange schokken , begint laag te bloeijen, en draagt mild , groeit 5 à 6 voet hoog. 70. ilanznzouth filarrow. Grof van gewas, laat, rijkdragend , zeer lange schokken, lekker van smaak ; groeit 6 à 7 voet -hoog. 8". Roodschohlzige Capueijnererwt. Groeit 5 voet hoog , rijkdragend , donkerrood van' schok , vreemd. '9°. Kreonerwt. Groeit 4 h 5 voet hoog, begint eerst in den kop te bloeijen , maar alsdan zeer mild en draagt overvloedig. Bovenstaande nieuwe soorten van erwten zijn tegen de volgende prijzen verkrijgbaar gesteld: per 5 Ons. I°. Girlings Danecroft f 1.00 2°. Warner's early Emperor. . 3°. Prince Albert 4°. Essex Champion » 0 75 s°. Knights dwarf green Marrovv . »1 00 Champion of England. . » 0.75, 70. Mammouth Marrow . . . . » 0.60 B°. Boodschokkige Capucijnererwt . » 0.60 9°. Kroonerwt
---

