De Staatshuishoudkunde en de Jagt.
In No. 44 der Landhuishoudelijke Courant, 'meende ik mijn pligt te vervullen door zekeren jager L. genaamd , te calanneren omdat) hij in No. 42 op een terrein was gekomen , 2 -dat mij toescheen niet het zijne te wezen. i In het vaste vertrouwen zijnde , dat hij zich onderwierp aan de calange , was ik zeer onthutst toen ik zijne propositie in het laatste nomrner van 1849 No. 52, las. Ik hield u voor een regtschapen' jager , Weidmann , en , nu Wilt ge mij met eene »lekkere fle,sch" omkoopen , om mij , voor de heeren , te doen ,verklaren , dat ik u niet :buiten maar binnen tiVve, palen zou gezien hebben. Hadt ge mij , naar mijne aanstelling gevraagd , dat was beter geweest en op die wijze van verdediging zou ik misschien met den mond vol tanden .gestaan hebben, maar JACOB, op zijn ouden dag te willen otnkoopen ; dat gaat niet, Meneer! Hoe bedaard ik het opstel in No. 42 alweer gelezen en herlezen heb , ik kan niet gelooven dat ik een' bok schoot, toen ik het u, vriend Weidmann , er op hield. Gij zijt ook veel te beleeld, dan dat iemand dit geboven zou ; ik heb de wol vinden liggen in No. 52. Ik houd vol dat Weidmann in No. 42 geene heldere onderscheiding gemaakt heeft tusschen jagtopbrengst , en kapitaal door jagt in omloop gekast. Ik erken dat er twee verschillende namen gebezigd worden, doch reeds bij de eerste vermelding vind ik bijeengeplaatst, ,als synonyma : »voortbrengend vermogen der jagt , kapitaal dat zij omzet." (Zie No. 42, 3de kolom , regel 6 van boven.) Gaarne wil ik gelooven dat onze Weidmann die zaken beter weet , dan hij er over schreefmaar ieder onpartijdige, die No. 42 op zich' zelven leest , zal mijne calange moeten goedkeuren. Zeg mij toch vriend , waarom die optelling van f 20 wild » 15 amunitie en honden » 5 kleeding
--- Zamen f 40. Waarlijk bid ik U, zulk eene optelling, indien ge met het resultaat , de som van/40 , niets te maken hadt , indien alleen de eerste post van /20 , en de som der beide laatsten fl5 en /5 , voor uw betoog noodig waren? Waarom onder honden , hazen en schoenen, een streep gezet en ze zamen opgeteld , net als of de staathuishoudkunde die rekening authoriseerde ? Indien men u daarover aanvalt , is dat dan zoo geheel onverdiend ? en moogt ge dan , vriend Weidmann , wel vragen: faalt het den landbouwers aan de kennis van de eerste beginselen der staatshuishoudkunde ? Maar wij willen over dit punt heenstappen , want ik geloof dat de lezers der Landhuishoudelijke Courant weinig belang zullen stellen in het onderzoek wie hier den bok geschoten heeft , de boer of de jager dat publiek zal welligt het meest tevreden zijn , als het maar niet langer op dien bok geregaleerd wordt Laten wij liever eens zien of het artikel in no. 52 weer aanleiding geeft tot staatshuishoudelijke ealanges. Ik zie met genoegen dat Weidmann zich niet alleen bij SAY en ROSSI maar ook bij RAU van een permissie-billet voorzien heeft maar, vriend , gij komt mij , zoo al citerende, veel te gaauw van productie op niveau en van révenu op révenu national , zonder eens een °ogenblik stil te staan bij de frais de production. Dat pnnt had van uwe zijde wel eenige attentie verdiend , want het s is juist daar dat men u aangevallen heeft i ofschoon ik het een middeleeuwsch gebruik i vind elkander mat citatiën te bestrijden , moet ik mij , in dit bijzonder geval , het genoegen eens geven een paar pijlen op u te schieten , die door mij opzettelijk uit denzelfden koker getrokken zijn, waaruit ge de uwen naamt. 10. Say cours complet d'écon. pratique le. partie chap. IX. C'est là le cas que j'ai toujours supposé , chaque fois que je vous ai park de production et de produit , j'ai supposé que la valeur du produit égalait ses frais de production. 20. SAT traité d'éc. pol. Liv. I. Chap XV. Quand on créé une chose utile , et son utilité ne vaut pas ce qu'elle coute , elle ne remplit • pas la condition essentielle d'un produit , qui • est d'égaler tout au rnoins en valeur ses frais de production. 'Wanneer gij nu geen broodjager zijt , vriend Weidrnann , dan verwed ik er twee fijne flesschen onder dat de hazen en patrijzen die gij zelf schiet , u twee â drie malen den poeliersprijs kosten. • Ik geloof overigens , geachte doch onbekende ; vriend, dat wij het au fond, al vrij eens zijn in onze opinie over de jagt , haar vóór en haar, r tegen ; reden waarom ik u proponeer om zamen die 3 flesschen op kosten van ongelijk . provisioneel te ledigen , en dat wij den Heer Y. ITTERSUM dan ook een glas aanbieden, want – waarlijk , die is lang zoo kwaad niet als hij 1 u toelijkt. -1. JACOB.
---

De Landbouw wn de jagt.
Dat sr.. den oorlog verklaard heeft aan hen, die de jagt aanzien voor een bedrijf, den beschaafden en verstandigen man onwaardig, of wel, gelijk hij almede in No. 52 van de Landhuishoudelijke Courant zegt, aan hen, die het hartelustig dooden en vernielen van het wild, als eene weldaad, ja als een regt , aan eiken grondbezitter toegekend willen hebben , is eene zaak, over welke zich zeer zeker niemand zijner tegensprekers, in het belang hunner zaak , verontrusten zal , acht gevende op het hoog gebrekkige der wapenen, waarmede hij zich toegerust heeft en onder het oog houdende, dat, bij ieder verschil van meening , eene onhandige verdediging meer kwaad, dan goed doet. Niets dan bokken schietende , waarvan st.. den schijn op JACOB tracht te werpen, zonde ik , overtuigd van het lamme der verdediging onzer jagt-inrigtingen , dan ook nu gaarne het stilzwijgen verder bewaard hebben , had ik niet in het bovengenoemd Nommer der Landhuishoudelijke Courant het bewijs gevonden , dat geweer en wapenen in de handen van st.. voor de openbare veiligheid gevaarlijk beginnen te worden. Mij , uit blijkbare verlegenheid met hetgeen ik voorgedragen heb, te vergelijken hij een knorrend varken , staat gelijk met het , zoo ik meen , naar het oordeel van ieder regtgeaard jager , onedel op den loer liggen in den maneschijn, en acht ik zoo lomp en onbeschoft , dat ieder met mij zal moeten erkennen , dat ik deze kruijersuitdrukking aan niets, dan het gemak der naamloosheid te danken heb. Drie aanmerkingen zijn er door st.. gemaakt op hetgeen , op mijn verzoek , in no. 46 der Landhuishoudelijke Courant is gedrukt, 10. dat ik een liefhebber ben van verba et voces; 20. evenzoo van de kapitalen N B, en 30. dat ik niets meer heb geleverd dan JACOB, uitgenomen een recept om hazen te braden. (1) Ik antwoord hierop : ad 10. dat ik niet weet , wat sL. hier bedoelt ; zoo goed als hij wetende, dat deze woorden , letterlijk overgezet , beteekenen : woorden en stemmen of klanken, geloof ik den bal terug te mogen kaatsen tot hem , welke op eene allerzotste wijze schermt met de woorden: staatshuishoudkunde , nationale welvaart en vermogen, 'enz. en welke, bij onvermogen om door eigen kracht van redenen te overtuigen , al weder op onhandige wijze, grijpt naar liet, meestal gevoel van zwakheid verradend middel om, zoo mogelijk , door aanhaling van geleerde schrijvers indruk te maken ; 20. dat ik, zonder een bijzonder liefhebber te zijn der kapitalen N B, deze slechts eenmaal gebruikt heb , om, gelijk men dit doet , den lezer te wijzen op het onbekookte der redenering , bij welke in eenen adem wordt volgehouden , dat de jagt een bron van nationale welvaart bevat, waardoor de volksrijkdom meer bevoordeeld wordt, dan de schade is, die de landbouw er door lijdt, eene schade, welke men nergens aangewezen heeft gevonden en waarvan de uitgestrektheid alzoo den schrijver radicaal onbekend is. Het was om het zotte eener uitspraak, gegrond op de vergelijking eener zaak, van welke men in cijfers de waarde meent te kunnen uitdrukken met eene , van welker waarde men erkent niets te weten, te doen uitkomen, dat ik de kapitalen, welke schijnen gehinderd te hebben, heb gebruikt ; ad 30. dat het niet voor, maar tegen SL. pleit , dat ik het met JACOB , welke ik plegtig verklaar evenmin als st. te kennen, te gelijk schrijvende, in de hoofdzaak ongeveer eens ben geweest. Alleen dit volgt er uit, dat, de heer STARING daar onder gerekend, er drie zijn, welke gelooven , dat de berekeningen van st. niets dan bespotting verdienen, terwijl , voor zoo verre mij bekend, buiten hem , nog niemand openlijk met onderteekening van zijnen naam heeft durven proclameren , dat het nationaal vermogen verhoogd wordt met even zooveel als de jagtliefhebbers aan schoenen en laarzen verslijten, enz. enz. enz. En, nu het hazenrecept ! Maar is SL. dan nu zoodanig ingenomen met zijne schoenen rekening, dat hij zelf niet heeft begrepen, dat mijne berekening over het gebruik van boter, hetwelk Gelderland aan onze jagtwetten verschuldigd is, niets dan loutere scherts is geweest? Waarlijk , vlugge SL. ik heb er geen woord van gemeend. Ik zoude de pen in rust gelaten hebben , had SL. het niet al te erg gemaakt. Nu eenmaal door zijne onbescheidenheid uitgelokt , om dezelve nog eens op te vatten , zal ik de vrijheid nemen dit antwoord te eindigen met een paar aanmerkingen, tot welke zijn jongst geschrijf mij aanleiding geeft. SL. ontkent, dat de jagtwet is een overblijfsel van feodale wanbegrippen ; ik houd dit vol , en verwijs hem naar de Decreten van 4 Aug. 1789, bij welke daaraan in Frankrijk, en , naar art. 27 der Staatsregeling van 1789 , bij welk daaraan in ons land den bodem is ingeslagen. Volgens SL. is die fraaije wet op de begrippen van het Romeinsche regt gegrond ; wil hij het tegendeel loeren , dan leze hij onder anderen, JUSTLVIANUS , de rerum divisione art. 12, na. Eindelijk, de vraag voorstellende: En wat de visseher doet, doet immers ook de jager en hooiman? Schijnt SL. in zijnen blinden ijver te vechten, gelijk DON QUICHOT tegen de windmolens. Even als of het iemand ooit in het hoofd gekomen ware dit te ontkennen, als of in hetgeen door JACOB of mij geschreven is , een enkel woord gevonden werd, hetwelk voor zoodanige ontkenning een flaauvv vermoeden zoude kunnen opleveren, put SI.. zich uit in bewijsmiddelen, dat wild , vogels en visschen scene waarde bezitten of voorstellen , voor dat een en ander gevangen is. SL. moge voor zich de ontdekking dezer onnoozele waarheid in SAIJ en nar- gevonden hebben, buiten hem was dit ten allen tijde aan ieder bekend. Er is dezerzijds beweerd , dat onze jagtwet voor den landbouw eenen ondragelij ken last en eene schreeuwende onregtvaardigheid tevens oplevert en dat, naar de beginselen van het regt , aan ieder grondbezitter de bevoegdheid toekomt, om op zijnen bodem het wild naar harte lust te dooden en uit te roeijen. liet is hiertegen, dat SL. te velde is getrokken, met een betoog, van welk het hoofd argument bestaat in eene berekening gegrond op deze barbaarsche wet. En hiermede neem ik afscheid van sr..; met, gelatenheid zal ik afwachten , of hij zal erkennen zich vergist te hebben , en dat het hem kwalijk stond, mij met een varken te vergelijken, dan wel of hij zal goed vinden mij op nieuw met slijk naar het hoofd te gooijen. Bij voorraad laat ik hem, met de grootst mogelijke onverschilligheid, de grootst mogelijke vrijheid daartoe. VAN ITTERSUH. Hattem , 2 Januarij 1850.
(1) Later heb ik gezien dat een nitroepingsteeken hier en daar SL. ook niet bevallen is. Ik acht het biet der moeite waardig er op te antwoorden. ~I•
---

