Advertentie
Na de uitgaaf van het eerste nomraer derj Courant, heeft zich nog ais correspondent aan de Redactie aangesloten, de Heer Mr. u. G. schiltituis jz. , lid der Kamer Koophandel te Groningen.
---

De jagt en de Landbouw.
(De Redactie der Courant ontving het onderstaande stuk, terwijl het vorige nommer ter perse was. De meeninEir van den inzender, dat alle geschrijf over dit onderwerp nu voor, goed geeindigd zoude zijn , heeft zich niet' bewaarheid; doch onze Lezers zullen thans voorzeker genoegzaam ingelicht zijn ten aanzien der staatshuishoudkunde van de jagt , om ons te willen vergunnen , dat wij met dit stuk deze discussiën sluiten.) Het was gisteren avond kermis om en op mijn maandrozenperk voor de deur! Vijf hazen en zeven konijnen hielden daar in de sneeuw een ronde-dans, terwijl , wat verder , twaalf patrijzen aan een hoopje te zamen gedoken , dat goede werk glimlagchende aanzagen en bij monde van den ouden haan, nu en dan hunne hartelijke deelneming in die vreugde te kennen gaven. Ik dacht dat de dieren dol waren! Maar plotseling schoot mij een lichtstraal door den geest. Ze hadden bemerkt, dat sr.. te A. in de Landhuishoudel. Courant alle aanvallen die in den laatsten tijd tegen hem ondernomen waren , zegevierend had afgeslagen! Ze hadden, zeker van mijnen jager, gehoord , dat aan al 't moord-geschreeuw om vernieling naar hartelust , nu voor goed een einde was gemaakt. En de arme beesten hebben 't ook volkomen juist ingezien. Door zijn laatste vertoog, met attisch zout gekruid , met varkensspek gelardeerd , heeft SI.. te A. , en D. en JACOB en V. ITTEEISUR en den satyrioken STARING , zoodanig den mond gestopt , dat ze zich wel wachten zullen dien weér te openen. heeft klaar en duidelijk aangetoond , dat ze allen niets van de. waarlijk wijze en zuivere staatshuishoudkundi{,Ye redeneringen begrepen hebben , en, door landbouw-manie verblind , de eerste beginselen van die heinelsche weten. schap over bet hoofd hebben gezien ; zoo die beginselen ooit door hen begrepen zijn geworden. Met eene zee van keurige citatiën uit SAT., ANCILLON , Ross! en RAU , allen vorsten en koningen der wetenschap , heeft hij die "beren overgoten, zoodat ze niet alleen den, imond gestopt, maar zelfs verdronken en dood ,'zijn , om nimmermeer op te staan. Deze Heeren , 't zijn ongetwijfeld allen landeigenaars' • (st. te A. heeft zeker ook land in eigendom met res nullius daarop) deze Heeren , zeg ik , hebben zich in het hoofd gezet , en ook' zoo 't schijnt , nog J. P. G. It. uit Deventer , dat hun alleen en uitsluitend het regt toekomt om vrijmagtig en naar willekeur te heerschen , om zelfs het regt over leven en dood uit te oefenen , en dit , wanneer en hoe zij zulks verkiezen toe te passen , op de muizen en ratten, spreeuwen en kraaijen , kikkers en watersalamanders , en zelfs over Hazen en Patrijzen en Visschen , welke op hunne gronden en in hunne wateren leven. Zij meenen dat het splinter nieuwe Nederlandsche wetboek hun dat regt waarborgt , met de woorden : »Het regt om zich het wild of de »visschen toe te eigenen, behoort , bij uit»sluiting , aan den eigenaar van den grond' »waarop zich het wild , of van het water , »waarin zich de vissehen bevinden." Die Heeren gelooven stokstijf, dat de laatste woorden van dit wets-artikel (art. 641 B. W.) »behoudens de reg,ten door derden verkregen, »waarvan zij tegenwoordig het genot hebben , »en onverminderd de wetten en verordeningen »op dat stuk aanwezig ," eigenlijk een additioneel artikel uitmaken , dat de overgang van het oude , versleten , als een tang op een varken op onzen tijd passende, Ronzeizzsche Jagt-regt , tot het nieuwe met het gezond verstand overeen komende regt moet gemakkelijk maken. Maar dat is mis! St. te A. heeft 't hun zonneklaar bewezen, en de Arnhemsche Courant in zijn nommer van den 1 lden November 1849 heeft daarbij de deur toegedaan. De eerste woorden van de wet zijn woorden in den wind , eene los daarhenen geworpene holle theorie , maar de laatste woorden zijn de eigenlijke wet en bepalen duidelijk en zeker, dat het Romeinsche regt (niet feudale, met welke opmerking sr.. te A. een dier Heeten gevoelig op de vingers tikt) van toepassing zal blijven, dat de Staat de beschikking heeft over alle wild en visch : dat de grondeigenaar van den Staat nederig de permissie moet vragen en die duur, zeer duur, tot stijving van 's lands kas moet betalen , om Jan en alle man van zijnen grond te mogen weren; en dat hij dan nog eene extra permissie, met extra geld betaald , moet verzoeken om , gedurende jaar , bij dag en zonder sneeuw, zijn wild te kunnen dooden , onder dien verstande evenwel , dat hij er vooral niet te veel van aan zijne hebzucht en weekgevoelige zorg voor 't behoud van plantsoen en veldgewassen opoffert. Klaar en duidelijk wordt dat door SL. te A. eu de Arnhemsche Courant aangetoond en met een krachtig negatief bewijs bevestigd , want , zeggen zij tereg,t , hief men die staatszorgen voor de hazen op , dan vernielden de grondeigenaars al het wild : verdween het wild , dan verdwenen broodjagers en pouliers ; alle jagtpleizier hield op ; de tienduizenden die titans om dat pleizier bot te vieren , als een weldadige aalmoes voor het Nederlandsche volk te grabbelen gegooid worden , bleven in den zak dier ex-‘jagtliefhebbers ; alle jagt-oppassers die thans in het calangeren een eerlijk , eervol en lucratief 'bestaan vinden , trokken ook geene traktementen noch kleedings-gelden meer en stierven , naakt , den hongerdood ; alle energie , die in de edelste onzer jongelingen de Nimrods-dienaars , (een dier Ileeren brandmerkt ze als tijd verbeuzelaars en leégloopers) gevonden wordt , zal veljansalied worden , want de beste , de uitnemendste onzer medeburgers , degenen die de grootste diensten aan den lande bewijzen , zijn immers hartstogtelijke jagthefhebbers ? enz. enz. Laat nu die Weren hazenvernielers op dit argument al geroepen hebben nego majorern ! Ze kunnen niet meer , want ik zei' immers ze zijn verdronken en dood ! Maar niet alleen juridisch heeft SL. te A. de !heren D, JACOB , V. ITTERSUIYI STARING en J. P. G. ar. overhoop gereden ; tot mijne innige vreugd heeft hij ze ook staathuishoudkundig gdnfonceerd. Ze hebben niks , geene fitse , begrepen van de geheele redenering waarin SL. te A. zoo klaar als de dag , aanwees dat 800 maal f4O /32.000 is; dat 10 hazen en 20 boenders f2O waard zijn ; dat een jager jaarlijks f 15 besteedt aan jagtbenoodigclheden , benevens f 5 aan kleeding„ te zemen die f4O uitmakende ; dat ergo de jagt wel produceert f 32.000 jaarlijks en dus een kapitaal van /646.000 , en daarenboven in omloop brengt fl6 .000 door de eenden-kooijen , (No. 42 der Courant) of, let wel, hetgeen (volgens SL. te A. in No. 52 der Courant) , hetzelfde is, niet produceert deze (32.000, maar f
voor hazen en boenders , Maal 800 'S jaars , maakt f16.000 voor eendeknoijen » 16 OOO 32.000' Deze rekening is immers zoo zuiver als goud ? Hoe onnoozel draafden genoemde lleeren door, toen zij , Zich versuft turende op Courant No. 42, de f 15 voor jagtbenoodigdheden gingen' vermeerderen tot /30, ,f 5 voor kleeding tot /10, en daarenboven nog [2O voor fooijen, enz. daarbij rekenden , en deze dus, niet de /40 van st.. te A. lieten produceren , maar /80, of 80 x 800 . . en zelfs nog aan proceskosten » 17550 aan boter aan spek, 400 borrels, enz p. m. Enfin .... het doet mij regt pleizier dat ze er in geloopen zijn ! Schoenmaker hou' je bij je leest ! Boeren hou je bij je varkens (liefst Engelsche , zoo als de Courant leert). Bemoei je niet met ja hazen , want reeds duizend jaar geleden , toen ons land een onguur bosch was , niet moerassen doorsneden , hebben de Romeinen de wetten gemaakt , die nu zoo heerlijk op uwe tegenwoordige omstandigheden als landeigenaar passen , dat men dikke boeken met de argumenten kan vullen die bewijzen.: dat gij nu wel, -bij vergissing , het rest hebt gekregen om u het wild op uwen grond toe te eigenen, maar geenszins de permissie om u , hoe en wanneer gij wilt , daarvan meester te maken. Want , toegegeven dat , volgens uw bewering , de staatskas er niet bij lijden zou' , je nam een ander zen, pleizier af en je maakte de jagtoppassers ongelukkig , net zoo als de drukkunst alle schrijvende monniken brodeloos gemaakt heeft ! :Nog eens , hou' je bij je varkens , en laat mij en mijn' jager, met mijnen nobelen buurman den broodjager , voor het conserveren door het diminueren in den jagttijd , van uwe .hazen zorgen. D. VICTOR.
---

