Advertentie
Wekelijks verschijnt een nommer. Abonnement voor 't viereijaar 1.£30 ; vrachtvrij door het geheel. rijk /2.00. Enkele ~Me., voor zoover de voorraad strekt, verkrijgbaar voor ƒ0,16. Aankondigingen Valt "111, regels en minder, worden geplaatst voor f I-25; elke regel meer voor /010, ronder afzonderlijke berekening van zegelregt. Alle Aankondigingen gelieve men in te zenden aan den Uitgever J. 0. MEIJER to "Irnhanz , uiterlijk vrijdag morgen. Alle berigten , brieven en te plaatsen stukken aan den Hooariaznsnrzrn te Vorm., bij Zutphen. Van inzenders bij de Redactie niet bekend, vrachtvrij,
---

Engelsche Varkens.
In de herfst van 1847 is door de welwillende tusschenkomst van den Heer AINSWORTH , te Goor, op den Huize de Boekhorst, onder Laren in Gelderland , eene dragtige Zeur/o uit Enge'and ontvangen van het Berkshire of een zeer aanverwant ras. Eenige afstammelingen van die zeug, zijn in de laatste tijden geslagt geworden en hebben uitkomsten opgeleverd, die volkomen aan de goede meening beantwoord hebben die men van dit ras koesterde. De navolgende opgaaf moge zulks bevestigen.' Moeijelijk , zoo niet onmogelijk is 't , om met onze inlandsche rassen dergelijke resultaten te verkrijgen. De genoemde zeug (Lady) is de dochter van Little John , eenen Beer, die in Engeland 13 malen prijzen heeft gewonnen en daarna gemest ,1 500 N. p. heeft gewogen. In Engeland be.: sprongen , heeft deze Lady hier te lande den 14den December 1847 zes biggen geworpen waaronder Lord, Miss, No. a en No. b. Miss en No. b hebben gebeerd met eenen Engelschen Beer van Nijverdal, in Overijssel, afkomstig, van gemengd 'West-Indisch en Berkshire ras, zoodat de hiervan afkomstige biggen (No. 3 tot 6) niet als volbloeds Berkshires te betrachten zijn. Dat ook de gewone Landbouwer de deugden van dit ras begint in te zien , is blijkbaar uit de groote menigte zeugen, die in het afg-eloopen jaar bij Lord en Sir (zoon van Lady en Lord) gebragt zijn. Dit getal bedroeg zich 10. Januarij jl. ruim 110, zoodat er in één jaar minstens 800 halfbloeds biggen in dezen omtrek alleen gevallen zullen zijn.
Gen igt , Gemiddeld á Geboren Geslagt •-. , wekelijks Moeder. Vader. E .11 vleesen in g„ int w Gemest door de en vet. vermeerderd. 1111. e c> den den ,c) weken N. pond. N. lood. 4 , ...-_, 111 Septb. 48 Lady Lord. 27 Septb. 49 54 1431,- 265 c. H. JAPING ,op den Huize Engimizen , niet gemest , geslagt uit vrees voor de ziekte. 2 » » » » » 13 Decbr. 49 64 1742, 273 .. . . WEERBEEK te Loclem. 311 Jan. 49 Miss 1-. West-Ind. 18 Decbr. 49 49 1351 276 4 » » » » » » » » » » 123 251 Dr. W. C. H. STRING, te Laren. 5 » » » » » » » » » » 1161 237 6 1 Febr. 49 No. b » » 13 Decbr. 49 44 123 279 7>> » » » a Lord 4 Febr. 50 52 1771 341 W. H. J. B. ARENDSEN DE WOLFF, te Lochem. 8 » » » » » » » » » 52 148 284 0» » » » » » 15 Jan. 50 49 1591 325 } A. THOMASSON HARMSEN , te Lochem. 10 » » » » » » » » » 49 1651 337 11 21 Maart 49 Lady » 10 Octbr. 49 30 95 316 I Mr. W. J. SWAVING ,te Zutphen. 12 » » » » » » 9 Jan. 50 42 93 221 13 » » »» » » 13 Jan. 50 42 96 228 }Dr. W. C. H. STARING ,te Laren , beide niet gemest. STARING.
---

Leicester Schapen in Nederland.
(Overgenomen uit de Handelingen van het Genootschap ter bevordering van Nijverheid te Onderdendam 1849.) Het Leicester-schaap, in Engelarid gevormd door den beroemden ROBERT BAKEWELL is ontegenzeggelijk het voordeeligste schaap dat tot heden bekend is. Schrijver dezes heeft , 10 jaren geleden , in Engeland dit ras aangekocht en hetzelve aanvankelijk gehouden op woesten zandgrond, bijzonder om door veredeling eene kudde I(empensche schapen (een klein langwollig ras UitNoord-Braband afkomstig), te verbeteren. bat kleine schaap werd, op even één jaar ouderdom , betaald met f 5 , en gaf ongeveer 1 4 Ned. pond wol. De lammeren uit de eerste kruissing ontstaan , werden reeds dadelijk , op den ouderdom van 2 maanden verkocht tot f4l, en de overhouders of eens geschorene , werden gretig genomen tot flO. De verbetering en het gewist der vacht was 1.. en bij sommige 1 Ned. pond ; later, bij een meer gevorderd kruissen , werd het voordeel nog in het oogloopender, , en menig ooischaap dat gust was gebleven , kon als nagenoeg vet worden verkocht tot fl4 è fl6 het stuk , niettegenstaande de zandbodem schraal was en het toevoeder des winters alleen bestond in 100 Ned. pond hooi per kop, zonder iets meer. Daar de hier bedoelde kudde bij drifthoe-, ding gehouden werd, megt de kruising maar tot zekere hoogte worden volgehouden, omdat' het volbloed Leicester-schaap voor het drijven ongeschikt is ; de rammen blijven dan ook steeds in eene beslotene weide met de volbloedsooijen. Even goed als het kruissen geslaagd is en voordeel aanbiedt op de woeste duingronden, zal zulks ook op de heidevelden geschieden, Vijf. jaren geleden is hetzelfde ras aangekocht en overgebragt op kleigrond , en hier 'heeft zich de ontwikkeling bij uitstek voordeelig, getoond. Teaelsche ooijén zijn gekruist met volbloeds Leicester-rammen , en al dadelijk zijn de hamellammeren van 2 maanden ouderdom, verkocht tot f 6 het stuk (er worden geen hamels vetgeweid , ten einde te beter de kudde te kunnen vergrooten), en na twee jaren dat enkele gekruiste ooijen zijn verkocht om het een of ander gebrek , hebben die, hoezeer daarvan nog lam was getrokken in April, in de maanden Augustus en September van dat zelfde jaar /18 èf2ø per stuk afgeleverd, om naar Engeland vervoerd te worden. Twee vijfjarige volbloeds rammen, levend gewogen, hadden, de een 121 en de ander u 111 Ned. pond gewigt , niettegenstaande deze idieren steeds schraal zijn gehouden , opdat ze lin staat zouden zijn van te kunnen springen of dekken. Het wintervoeder was , buiten de weide, 100 Ned. pond hooi per kop of zoo veel minder, naar gelang het weder en de weide gunstig waren. Nimmer zijn vet verkochte ooijen gevoed geworden met koorn. – Dit betoog, dat op eene 10- en sjarige ondervinding berust , bewijst , dat het volbloeds Leicester-schaap van een voordeelig gebruik is tot veredeling , tot zelfs bij het heideschaap , mits dan niet verder gedreven als tot de sde kruissing , opdat de noodzakelijke drifthoeding niet worde belemmerd. Op de zwaardere gronden , bijzonder voor de , streken waar geen drifthoeding gebruikelijk is, zijn de voordeelen , bij eene veredeling met Leicester-rammen te verkrijgen , aanzienlijk ; eigenaardig behoort dat schaap te huis op zwaren bodem. Bij ruime goede weide is het gekruiste schaap, zelfs dat van de eerste kruissing , als lam , in bet najaar vet, en is menigmaal tot fl4 het stuk verkocht ; eens geschoren stijgt het spoedig tot f2O á f 25. De opbrengst van de wol is 3 á 4 pond per kop, van eene glanzige hoedanigheid , zeer gezocht door de Fransche fabriekanten , geldende vuil f 1 het Ned. pond; in 1848 echter maar 60 cents. Het schaap is rustig in de weide , een gevolg van de graagte in het eten en het spoedig aanzetten van vet, ook wel eenigzins door zijnen bouw , zwaar lijf, korte beenen , eenigermate in den vorm van den takshond , van boven aan het lijf ver van een , en van onder d igt bijeenloopende. Het volbloeds schaap en het in kruissing gevorderde , verdragen zich in groote troepen op een betrekkelijk klein veld , en worden desniettemin spoedig vet , indien er maar gras genoeg is, een voorregt , dat onze inlandsche rassen geheel missen. Liet wordt v_et met minder voedsel, dan onze Inlandsche schapen behoeven , en het behoeft nimmer k oorn , zoo lang het genoegzaarn gras heeft ; bij de rammen zelfs moet men omzigtig zijn in het geven van rijke weide, dewijl zij daarop ligtelijk zoo zwaar worden , dat het springen hen moeijelijk valt. Schrijver dezes heeft op ..de klei twee kudden, elke van iets boven de 100 stuks , gezien ; deze hadden zware weide , berekend 6 schapen tegen eene koe ; elite- weide is groot drie bunders en daarop gaan er 100 te tot die kaal gelijk is. Des winters krijgt elk schaap daags 1 N. pond hooi of -1 N. pond hooi en 2 N. ponden mangelwortelen , en bij bedekt veld het dubbel , of 1 Ned. pond hooi en 4 N. ponden mangelwortelen „ gelijk staande aan 1 N. pond hooi in voedende kracht , en deze hoeveelheid komt tamelijk wel overeen met de voeding van eene koe. De toedeeling geschiedt : hooi voor het uitgaan, opdat de honger wat gestild zij en dus het buiten voeden wat minder schadelijk; bij het te huis komen mangel wortelen , indien men die heeft , en voor het nachtvoeder het overige hooi. Daar deze soort van schapen , om derzelver vetheid en zwaarte, veel lijden van zomerhitte, len afkeerig zijn van regen en daarentegen niet tegen besloten stallen kunnen , hebben zij eene loots noodig van ruwe planken met een dak, aan eene lengte en de beide breedten gesloten en van voren open, alles omringd met eene omheining , zoodat er een open plein is dat voor de mestmaking dient ; onder het afdak tegen de beplanking is een vaste ruifi met een voederbak voor het wortelgewas , in dit perk en bij deze wijze van mestmaking, waarbij gestrooid wordt tot nagenoeg 5 Ned.' ponden stroo daags per 0 schapen , wordt, jaarlijks per kop gemaakt 21 voer van 750 Ned. ponden beste mest. Men kan in de behoefte tot dekking nog eenvoudiger voorzien , door een gemakkelijk op- en af te nemen afdak te maken van willigen borden op palen, en daaronder losse ruiven. liet is genoeg , als de schapen maar schuilen kunnen tegen lastige hitte en veel nattigheid, liet Leieester-schaap zoekt steeds vrije versche lucht en heeft daaraan , ten gevolge van de spoedige vet-aangroei , groot° behoefte. Zij , die maar weinig Leicester-schapen bezitten of alleen gekruiste opkoopen om vet te weiden , laten die in het open veld verblijven, en vooralsnog is hiervan geen schadelijk gevolg vernomen. Daar intusschen Schrijver dezes dit edele schaap ook houdt voor de mestmaking en hij op de hiervoren aangegevene wijze veel mest maakt , beklaagt hij zich nog niet , dat hij zijne schapen ook aan eenige weelde gewend heeft ; voor het vetweiden van hamels zou hij echter niet bouwen , maar wel een afdak van horden maken. Het Leicester-schaap is bepaaldelijk nuttig en voordeelig voor geheel Nederland ; maar bijzonder is het zulks op de zware gronden , omdat het daarop spoedig verkoopbaar wordt en dus een spoediger omloop van kapitaal geeft. Zal men het doel willen bereiken, om op de zekerste, spoedigste en minst kostbare wijze de bestaande kudde te veredelen, dan moet men zich den aankoop van volbloeds rammen van het Leieester-ras getroosten en daarmede kruissen ; zulks is de zekerste weg. (Hoedanig bij de kruissing gehandeld moet worden , daartoe raadplege men het werk van professor NemiN , Handleiding tot de Inlandsehe Schaienteelt. Zie Tijdschrift ter Bevordering van Nijverheid, deel 3 , bl. 443 , gedrukt te Haarlem.) De spoedigste en onkostbaarste wijze is om dergelijke rammen te koopen hier te Lande, waartoe bij hem en bij den Heer VAN DEN BOSCH te Willielminadorp , nabij Goes , gelegenheid is tot ƒ5O het stuk van een of tweejarigen leeftijd ; immers in Engeland komt men onder de ƒ3OO per stuk niet te regt , en het is nog altoos moeijelijk om eene gelegenheid te vinden. Hoezeer de voeding hiervoren is opgegeven, mag echter het onderstaande wel in overweging worden genomen: 1) Des zomers, indien het schaap des nachts in een perk is opgesloten geweest , late men hetzelve uit , zoodra de dauw genoegzaam van het veld is.
2) Tegen 10 ure , zoodra de warmte drukkend wordt, late men de schapen toe om zich tegen de hitte te beveiligen onder het afdak, 3) Zoodra de warmte afneemt, late men hen weder uit tot tegen donker of sterk opkomenden dauw. Is het afdak voor de schapen open , dan behoeft men zich niet om hen te bekreunen. zij handelen dan naar verkiezing en behoefte. 1) Des winters handele men bij dauw of ijzel evenzoo en nog wel zoo naauwgezet , omdat hierdoor de ingewanden te zeer verkond worden en al spoedig lever- of botziekte doen ontstaan ; men late dus het schaap uitgaan en regele het toevoeder naar gelang men berekenen kan dat zij voedsel hebben kunnen bekomen ; altoos in geene geringere verhouding, dan dat elk schaap 2 N. ponden voedende kracht in de 24 uren bekome ; wel meer maar niet minder. Die zwaarder wil voederen , zal er zich altoos wel bij bevinden. De Engelschen stellen voor zeker, dat de weinige ziekte en sterfte bij hen het gezegende gevolg is van hunne ruime voeding; het vermelde ras is intusschen sterk van aard en bij ondervinding gebleken minder aan ziekte onderhevig te zijn dan onze inlandsche schapen. 2) Men zorge , dat de kudde gelegenheid hebbe om zout naar verkiezing to kunnen lekken , en hiertoe legt men in de voederbakken of hangt men hier en daar in een net eenige stukken klipzout, waarvan de onkosten gering zijn ; des zomers doet zulks ook nut , maar is dan echter minder gebiedend. 3) Daar het schaap goed gedekt is door de vacht , behoeft men de koude niet te vreezen , maar daarentegen moet warmte en vooral bedomptheid geweerd worden , want de spoedige aangroei van vet maakt het bij groote afwisselingen van warme verblijfplaatsen in koude lucht spoedig dampig. Wil men op stal vet mesten , dan late men het schaap niet uit en boude de stal luchtig tot uitlating van de zweet- en mestdampen. Dat lage weiden , bedorven water , vlot gras en opslag van koorn vermijd moeten worden, zal wel iedereen weten die schapen houd t. Men late nimmer ooilammeren bespringen , evenmin als dat men ramlammeren tot de voortplanting bezigt , want daaruit worden algemeen onyolkomene afstammelingen geboren. De paring stelle men aan te vangen met November , hetgeen lammeren geeft in April , wanneer er bereids eenig groen is of komt, de moeders krijgen daardoor beter en ruimer zog. liet is niet aan te raden de moeders even voor en onder het zuigen een krachtig koornvoeder te geven , wijl daaruit dikmalen kaasmelk ontstaat, melk die zich bij de lammeren tot kaas zet , waaruit laniheid ontstaat, en waarvan de nadeelige gevolgen alleen zijn te genezen door de moeders schraler en ligtet te voeden. De Leicester moeders geven veelmalen 2, doch zelden 3 lammeren , deze zijn bij de ge" iboorte kaler in de wol en teerder dan de llnlandsche , intusschen hertelt zich zulks-spoe" dig zoodra de lammeren goed aan het zuigen zijn. Drie lammeren bij de moeder te laten is niet geraden , en wil men dat derde lam aanhouden , dan is daarvoor bij eene andere moeder met één lam te stelen.
Paplammeren zijn zelden voordeelig en betalen nagenoeg nooit de moeite. Zoodra de lammeren 6 8 weken oud zijn, moet men die spenen, en dan vooral zorgen dat men voor deze de beste weide heeft ; Zij ontwikkelen zich dan voordeelig , groeijen goed uit en zijn later tegen een aantal gebreken bestand. In geen geval moet men ze langer dan 8 weken laten zuigen , zulks is voor deze lammeren schadelijk en te verslappend , ze krijgen dan veelal doorloop, waaraan vele sterven. In Engeland is het uiterste tijdperk van zuigen zes weken. liamlammeren aan te houden van gekruiste ooijen en die tot de voortteeling te gebruiken, is achteruitgang en brengt nimmer tot het volle bloed.
Die eene kudde heeft van eenigen omvang, moet zorgen dat hij de vordering in de kruissing , door een teeken aan de afstammelingen kenbaar maakt, 't zij op de hoef, 't zij op de noren. Het laatste is het eenvoudigste door het slaan van een of meer gaatjes in de ooren. Een Leicester ram kan 70 ooijen bevruchten. Soms meer, maar zulks is niet aan te raden , omdat zulks wel eens guste schapen geeft; twee of meer rammen op eens bij de kudde' te doen is verkeerd, want gewoonlijk geeft zulks aanleiding tot vechten , wanneer de onderdrijvende slecht en maar ter sluiks springt ; beter is eiken dag en ook wel des nachts tel verwisselen, en er derhalve nooit meer dan een bij de kudde te hebben, mogt een ram in den aanvang te veel geplaagd worden, dan vervvissele men zelfs op den dag. De Engelsche wijze van voeding op knollenvelden , is Schrijver dezes niet bevallen ; er blijft veel eten onverbruikt , de stank op die velden is ondragelijk , ten gevolge van de rotting der in den grond gebleven deden , en alle genomene proeven om de knollen in kelders of kuilen te bewaren , zijn hem steeds mislukt. Hij geeft verreweg de voorkeur aan mangelwortelen , te geven in de voederbakken en gesneden door een Engelsch werktuig in kleine blokjes. Hierop groeijen de schapen niet minder goed en men heeft eene gelijkmatige voeding beter onder het bereik. liet schijnt wel geen breedvoerig betoog te hoeven, dat de vleeschproductie verreweg voordeeliger is dan het wolgewin ; het tegenwoordig tijdvak bewijst zulks genoegzaam. De Engelschen hebben dit sedert jaren gevoeld en voorzien, en alles wordt daar aangewend om vleesch en vet voort te brengen; uit dit oogpunt is het Leicester-schaap boven alle andere schaaprassen te verkiezen. Schrijver dezes houdt sedert 20 jaren schapen en heeft proeven genomen met de zwaarste inlandsche rassen , en ook met het Merinoor Electoraal schaap , en altoos heeft hij moeten ondervinden , dat het vetrnesten zonder toevoeging van koorn , bij onze inlandsche rassen niet wel mogelijk was , tenzij met een Iklein getal onder een koppel koeijen. Dan nimmer wilde zulks gelukken bij groote kudden, zoo als werkelijk het geval is bij het Leicester-schaap. Het Merino wordt nog imoeijelijker vet en is bij de slagers niet geacht, ja, nagenoeg onverkoopbaar. Die zich dus op enkel wolgewin verlaat, die doet eene gewaagde onderneming, en zou, in deze ongunstige tijden, kans hebben om geld te verliezen.
---

