De societeit tot aanmoediging der verbetering van het paardenras in Nederland.
Er is bijna geene verbetering van eenig belang, in welk vak ook, of de invoering heeft niet talrijke vooroordeelen te kampen. Het is alleen volharding, welke de overwinning doet behalen. Ook bij de invoering van het Engelsche volbloed-ras ondervindt men deze tegenwerking. Doch de tijd zal aanbreken, dat die slagboom is opgeheven en dat wij ons mogen verheugen overal Engelsche volbloed-paarden aan te treffen. Het vooroordeel tegen de volbloedpaarden is hij ons te sterker. I o. Omdat men deze paarden , zoowel als de wedrennen , meestal slechts als eene zaak van weelde beschouwt. 20. Omdat de Nederlanders, over het algemeen te ernstig van aard zijn, dan dat zij aan de doldriftige springpartijen en aan waanzin grenzende weddingschappen der Engelschen, hunne goedkeuring kunnen hechten. 30. Omdat de Stoeterij te Borculo , volgens een zeer algemeen gevoelen , niet gunstig op de verbetering van onze inlandsche paarden gewerkt heeft. Bij de twee eerste punten heeft men de bijkomende omstandigheden, als hoofdzaak beschouwd en daardoor verkeerdelijk het geheel afgekeurd, terwijl men bij het derde , te eenzijdig in het oordeelen is geweest, en alzoo eene zaak heeft afgekeurd , welke men niet kende. Men ging daarbij zelfs zoo verre van te beweren , dat door den invoer van volbloed-paarden de nog overgeblevene deugden van onze inlandsche paarden noodzakelijk moesten ophouden te bestaan. Tot deze laatste stelling voert men de daadzaak aan, dat de veulens gevallen van gewone meniën , door Engelsche hengsten gedekt , niet het midden houden tusschen den vader en de moeder , maar dat een zoodanig veulen, dikwerf van minder waarde zal zijn, omdat de afzonderlijke deelen niet in overeenstemming Zijn met het geheel. Zoo verkreeg men »uit »de Overirsselsche en Geldersche me,rriën ge»dekt door Borcnlosche volbloed-hengsten , »paarden met Overijsselsche en Geldersche lig»chamen , Engelsche volbloedheenen , met »halfslachtige koppen en met staarten , die »nu eens hoog ingepunt zijn, dan weder als »van onder op, in het achterstel, zijn gescho»ven." (1) Dit echter was het gevolg, bf van eene onverstandige wijze van handelen, bf van eene ondoelmatige kruising, of van eene niet genoeg voortgezette wijze van veredelen , maar moet geenszins als een nadeel aan het Engelsche ras worden toegeschreven. Zoo ergens dan geldt hier de spreekwijze , dat een halve maatregel erger is, dan niets gedaan te hebben. Zal eene veredeling met goed gevolg plaats bobben, dan moet zij met veel beleid geschieden. Het is eene grove dwaling, wanneer men hoort beweren, dat de Engelsche paarden nergens anders toe deugen dan tot wedrennen. liet zijn goede rijpaarden zoowel als goede koets en wagenpaarden , en dat ze ook voor de ca vallerie bijzonder goede hoedanigheden opleveren, is in den oorlog tegen NAPOLEON genoegzaam gebleken. Ofschoon deze paarden bij de wedrennen hunne grootste kracht ontwikkelen, zoo zijn het echter geen minder goede dravers. De Engelsche coaches kunnen hiervan 'het bewijs leveren. Voor de verbetering van Engelsche paarden was de snelheid der coaches zeer middelmatig. Nog in 1742 had die van Londen naar Oxford twee dagen noodig en legde de afstand in 10 uren af. Later deed dezelfde wagen zulks in 6 uren. Eene dergelijke vermeerdering van snelheid, deed alleen op den weg van Londen naar Birmingham 5 uren uitwinnen. Vroeger reed men in Engeland 2 uren 20 minuten in het uur, terwijl later 3 uren en 20 minuten met die soort van diligences, in het uur werden afgelegd. Deze voorbeelden zullen genoegzaam aantoonen dat, ook in den draf de volbloed-paarden niet te verwerpen zijn. De verbeteringen bij het rijpaard, bij het postpaard en het wagenpaard zijn in Engeland door den renbaan verkregen, en hierin is men z66 geslaagd dat ze die van alle andere landen overtreffen. Het is dus niet te verwonderen, dat men ook in ons land pogingen aanwendt om vruchten te plukken van hetgeen elders met groote
(1) Zie Paardenteelt in Gelderland in de Mededeelingen der Geldersche Maatschappij van Landbouw. II bladz. 334.
moeite en kosten is daargesteld , evenmin§als het bevreemding kan baren, dat daartoe dezelfde middelen gekozen worden, waaraan men laldaar die goede uitkomsten te danken heeft. lEere zij dan ook aan die Vereeniging toegebragt , welke zich opgeworpen heeft onder den naam van Societeit tot aanmoediging der verbetering van het Paardenras in Nederland. Dikwerf heeft men deze Vereeniging verkeerd beoordeeld en haar niet zelden eene geheel tegenovergestelde werkking toegekend. Hare bedoelingen werden , soms miskend, soms op geene genoegzame waarde geschat. Volgens getuigenis van de Directeuren dezer Societeit , moeten de pogingen dier vereeniging voornamelijk strekken om aan de soorten van onze rij- en weelde paarden meerdere geldswaarden te geven en om van de zijde der particulieren , het nut te bevorderen dat de Koninkl. Stoeterij van Borculo geroepen was , aan te brengen. De Societeit erkent, dat de gewone soorten van Friessche , Groningsche en Geldersche paarden vrij voldoende zijn en ook genoegzamen aftrek hebben, doch is van gevoelen, en gewis teregt , dat onze ligte paarden, die ter markt gebragt worden, geene genoegzame koopers vinden, en dat zij vooral in deze soorten meerdere deugdzaamheid , meerdere bekendheid en daardoor meerdere waarde moet trachten te bezorgen. De Societeit beijvert zich om hen , die van de Eng,elsche volbloedspaarden gebruik maken, in eene doelmatige kruising voor te lichten en om aan de landbouwers te doen blijken in [welke mate eene goede en krachtige opvoeding '[(der renpaarden) op het jonge paard werkt. 'Deze poginggen der Societeit verdienen allen lof en meer algemeen bekend en erkend te worden. Het onderstaand programma levert reeds een bewijs , dat hier vooruitgang is waar te nemen. In 1847 toch werd eene inschrijving geopend voor nog aan te fokken paarden , om in 1850 te loopen. Tot dezen wedren werden reeds 18 gedekte meniën ingeschreven , waaruit 13 veulens zijn geboren. Dit engageren van veulens die niet geboren zijn, schijnt bij den eersten opslag eenigzins vreemd , en niet zelden heeft men het zelfs waanzinnigheid genoemd. Dit zonde ook waarlijk het geval zijn , wanneer het toekomstige veulens gold van paarden , wier hoedanigheid en afkomst onbekend zijn. Men kent echter -de voorouders en welke prijzen die behaald hebben , en er is dus eene groote waarschijnlijkheid dat men , uit eene , met oordeel geleide paring , eene gewenschte uitkomst zal verkrijgen. Die zoogenoemde produce slab werkt dus voordeelig op de paardenfokkerij , omdat men daardoor over de paring rijpelijk nadenkt , en men voor zijne meniën de geschiktste hengsten uitkiest , terwijl het aangaan dier verbindtenissen aanleiding geeft , dat de moeder gedurende de dragt naar eisch verzorgd en het veulen van de geboorte af met meerdere zorgvuldigheid behandeld wordt. Uit de verzorging der raspaarden is het gebleken, dat die paarden vroeger grootere diensten verrigten , langer in dienst blijven en zwaardere diensten kunnen verrigten. Vandaar ook dat de merriën in Engeland veulens ter wereld brengen op eenen ouderdom die de paarden elders zelden bereiken. Zoo b. v. gaf de Tartar op haar 37ste jaar nog de beroemde Queen Mab , en zoo ook worden hengsten van 26 tot 30 jaren nog als dekhengsten (dikwerf tegen zeer hooge sommen) gebruikt. Dat bij de veredeling der paarden de daarstelling van een Nederlandsch stamboek noodig was, hebben de Directeuren der Societeit mede ingezien en in 1847 zijn twee dergelijke boekm aangelegd , een namelijk voor volbloedpaarden en een voor veredelde paarden , die een volbloedpaard tot vader hadden. In Engeland is men reeds vroeg met een dergelijk stamboek (the general studbook) begonnen en kan men de geanologie van elk bekend of beroemd paard , hetzij hengst of merrie, nagaan, tot aan Zijne voorouders, die als oosterlingen werden ingevoerd. Waar eenmaal de wedrennen ingang gevonden hebben, en waar de prijzen der weddingschappen eenige hoogte hebben bereikt, daar wordt het van veel belang om na te gaan, hoedanig de voorouders waren van een of ander paard , dat later op de renbaan zal gebragt, worden. Het is de krachtigste hefboom om de wedrennen levendig te houden en den aanfok van raspaarden doelmatig in te doen risten en uit te breiden. De pogingen van de Societeit vinden op verschillende plaatsen ondersteuning. Als blijk hiervan kan strekken de aanleg van de banen hij 's Hage , bij Arnhem, op het Loo , in Twenthe , terwijl ook het getal leden in 1850 tot 156 geklommen is. WITEWAALL.
PROGRAMMA der Wedloopent en Harddraverijen, uitgeschreven door de Soeieteit, tot aanmoediging der verbetering van het Paardenras in Nederland, te houden op Ronderdag den 1 en Zaturdag den 3 Augustus 1550, op de Renbaan nabij Zandvoort.
Eerste Dag, Donderdag .1 dugustus. No. 1. Wedren. Een prijs van fl2OO, door Z. M. den Koning gegeven. Voor inlandsche paarden, geb. in 1847, getrokken uit volhloed-hengsten. Afstand 4000 Ned. ellen. Gevvigt volgens het Reglement.
Inleg f5O, de helft tot afkoop (moitié forfait). Inschrijving vóór 1 Julij. Vier paarden moeten loopen , of de prijs ; wordt niet uitgereikt. Veulens buiten 'slands geboren, doch bene- ; den den ouderdom van 6 maanden, met de moeder-merrie in Nederland ingevoerd, worden in deze als inlandsche paarden toegelaten en gelijk gesteld. Indien een paard van Z. M. de prijs behaalt , is hetzelve voor f 800 verkrijgbaar , mits de koper Nederlander zij. No. 2, Jicht premiën. Vier elk vanfloo, en vier elk van f5O , door de Societeit aangeboden , voor de schoonste inlandsche paarden, geboren in 1848, en getrokken uit volbloed-hengsten. De paarden moeten den 1 Augustus, om 9 , uur ter keuring aanwezig zijn aan de stallen bij de Renbaan. No. 3. Wedren. Een prijs van f5OO, door Z. K. IE Prins FREDERIK DER NEDERLANDEN gegeven , voor paarden van alle rassen en allen ouderdom. Afstand telkens 3000 Ned. ellen, tweemaal te winnen (en partje liée.) Gewigt volgens het Reglement. Inleg f 50, de helft tot afkoop (moitié forfait) te voegen bij den prijs. Inschrijving vo& 10. Mei. Na 10. Mei tot 10. Julij 1'75 de inleg, de helft tot afkoop (moitié forfait.) Drie inschrijvers of geen Wedren. Het ; tweede aankomende paard den inleg terug. No. 4. Heffen Harddraverij. Eereprijs door de Soeieteit aangeboden. Voor paarden van alle rassen en allen ouderdom, het , eigendom zijnde van leden der Societeit , en • bereden door de eigenaren, of hunne vrienden, op zadels (gentleman race.) , Afstand 1600 ellen, tweemaal te winnen (en partje liée)inden draf. Gewigt onbepaald. ; Inleg flO , afkoop f2O. • Inschrijving vóór 1 Julij , drie inschrijvers of geen prijs. Paarden op harddravers-banen om prijzen geloopen hebbende, of tot het behalen van dezelve opgeleid , worden niet toegelaten. No. 5. Harddraverij. Een prijs van f 350, door de Societeit aangeboden, voor inlandsche paarden van allen ouderdom, die nog nimmer de groote harddravers-prijs van de Societeit hebben gewonnen. • Afstand, eene baan van ongeveer 360 Ned. • ellen, ongehouden de juiste maat, in den r draf, op de oude gebruikelijke wijze. Gewigt onbepaald. : f5O tot premie voor het met den winner aanblijvend paard. Inschrijving vóór 1 Julij. Vijf inschrijvers of geene harddraverij. , No. 6. Draverij. Een prijs van f3OO, door de Societeit aangeboden voor inland, sche paarden , geen volbloed zijnde , doch getrokken uit volbloed hengsten , geboren in 1846 of later. Afstand 1600 Ned. ellen.
Gewigt volgens het Reglement, vermeerderd met 10 Ned. e. Inleg ƒ2O , tot premie ,voor het tweede aankomende paard. Inschrijving vóór 10. Julij , drie inschrijvers of geene Draverij. No. 7. Ingespannen Paarden van Landbouwers. Een prijs van ƒlOO en eene premie van f5O , voor het met den winner aanblijvend paard , door leden der Societeit aangeboden, voor paarden van landbouwers, zonder gebreken , geboren in 1844 of later en getrohhen uit volbloed-hengsten; ingespannen voor een Hollandsch karretje en gereden door de eigenaars, hunne zonen of knechts. Afstand 3000 Ned. ellen in den draf, binnen den tijd van 11 minuten of geen prijs. De paarden loopen twee aan twee , de volgorde en het houden der binnen of buitenzijde van de baan wordt bij loting bepaald. Wanneer de baan in twee gelijke gedeelten kennelijk is afgedeeld , is van den prijs verstoken het paard, dat op het gedeelte van het andere komt. Inschrijving vóór den 'sten Julij. De paarden moeten den lsten Augustus om 9 uur ter keuring aanwezig zijn , aan de stallen der Sociëteit bij de Renbaan. Vier inschrijvers of geen prijs. Paarden en berijders moeten ten genoege van 1111. leden der Jury zijn, zullende alle kwestiën door hun worden beslist en .uitgemaakt. Wedren, voor drie achtereenvolgende jaren. No. 8. Triennial Stahe. Eene prijs van f3OO, te geven door Z. K. H. Prins HENDRIK DER NEDERLANDEN drie achtereenvolgende jaren, voor paarden geboren in 1848 , opgevoed en geentraineerd op het vaste land van Europa. Inzet ,ƒ3O voor ieder jaar; waarvan de helft te voegen bij den prijs, en de andere helft tot prijs voor het tweede paard. Afstand, in 1850 voor paarden van 2 jaren oud , een halve Engelsche mijl, 800 Ned. ellen. Afstand, in 1851 voor paarden van 3 jaren oud, een Engelsche mijl, 1600 Ned. ellen. Afstand , in 1852 voor paarden van 4 jaren oud , een en een halve Engelsche mijl 2400 Ned. ellen. Gewigt: hengsten 531- Ned. pond. merriën 52 Ned. pond. halfblosd-paarden dragen 2 Ned. pond. minder. Inschrijving vóór of op 1 Julij 1850. Tweede Dag, Zaturdag 3 Jugnstus. No. 1. Wedren. Een prijs van ,f 400 door Z. K. H. Prins FREDERIK DER NEDER' LANDEN gegeven , voor inlandsche meniën van allen ouderdom, getrokken uit volbloed – • hengsten. Afstand, 1600 Ned. ellen , tweemaal le ; winnen , (en partje lie:e). Gewigt volgens het reglement. Inleg ƒ2O, voor het tweede aankomende • paard. Inschrijving vóór 1 Julij. Drie inschrijvers i of geen Wedren. No. 2. A. rilt Premiën elk van flOO, door de Provincie Noord-Holland aangeboden, voor de schoonste veulen-merriën, gevolgd door hare veulens, het eigendom zijnde van in- en nmezetenen der Provincie Noord-Holland : de veulens getrokken uit volbloed-hengsten. Het bewijs van den Burgemeester der gemeente moet worden overgelegd , dat de veulens in Noord-Holland gevallen , en sedert in deze provincie verbleven zijn. B. rijf Premien , elk van f 100 , door de Societeit aangeboden, voor gelijke merriën met hare veulens , het eigendom zijnde van ingezetenen van het rijk. liet bewijs van den Burgemeester der betrokkene gemeente, moet worden overgelegd, dat de veulens aldaar zijn gevallen. Inschrijving voor 1 Julij. De merriën en veulens moeten den 3 Augustus om 9 uur ter keuring aanwezig zijn, bij de stallen aan de renbaan. De voorkeur wordt gegeven aan de paarden, Welke blijken tot de voortteeling het meest geschikt te zijn , reeds zelve uit volbloed-heng-Sten getrokken te zijn of tot het eroiseren met, die soort van paarden den meesten aanleg te bezitten. Dezelfde merrie met haar veulen, kan geen twee dezer premiën ontvangen. No. 3. Draverij. Een prijs van f 300 , door Z. K. 11. Prins FREDERIK DER NEDERLANDEN gegeven voor inlandsche paarden, van allen ouderdom geen volbloed zijnde, doch getrokken uit volbloed-hengsten. Afstand: 3000 Ned. ellen. Gewigt volgens het reglement, vermeerderd met 10 Ned. pond. Inleg f2O. Inschrijving vóór 1 Julij. Drie inschrijvers of geen Wedren. No. 4. Ingespannen Paarden. Een prijs "van f2OO, door de Societeit aangeboden, voor CC n schoon span inlandsche paarden, geboren in 1846 of later, getrokken uit volbloed-hengsten , voor een rijtuig met vier wielen ingespannen. Afstand: tweemaal de baan, af te leggen in den draf, binnen den tijd van tien minuten, of geen prijs. Indien twee of meer spannen tot de proef Worden toegelaten , wordt de prijs gegeven aan het span, hetwelk den rid in den kortsten tijd, binnen den tijd van tien minuten aflegt. leder span loopt afzonderlijk. Inschrijving vóór 1 Julij. Door een span paarden wordt verstaan , twee paarden van overeenstemmende grootte , maaksel , beweging , onverschillig het haar , mits geen mishaar , ter beoordeeling der Keur-Meesters. Eereprijs door Dames gegeven. No. 5. eeren-Wedren. (gentlemenrage) , voor paarden van allen ouderdom, die sedert Maart niet in entrainement zijn geweest , het eigendom zijnde van de 'leden der Societeit. Afstand : 900 Ned. ellen ; tweemaal te winnen (en partje nee). Gewigt , 70 Ned. ponden. Inleg, flO , (f2O forfait). Inschrijving vóór 1 Julij, Drie inschrijvers or geen prijs.
No. 6. Ingespannen paarden van landbouwers. Een prijs van flOO , en eene premie van J5O , voor het met den winner aanblijvend paard, door leden der Societeit aangeboden , voor paarden van landbouwers , zonder gebreken , geboren in 1844 , of later , ingespannen voor een Hollandsch karretje , en gereden door de eigenaars , hunne zonen of knechts. Paarden op harddraversbanen geloopen hebbende, werden niet toegelaten. Afstand, 3000 Ned. ellen, in den draf, 1 binnen den tijd van elf minuten of geen prijs. De paarden loopen twee aan twee. De volgorde en het houden der binnen- of buitenzijde van de baan wordt bij loting bepaald. Wanneer de baan in twee gelijke gedeelten kennelijk is afgedeeld, is van den prijs verstoken het paard , dat op het gedeelte van het andere komt. Inschrijving voor den lsten Julij. De paarden moeten den 3den Augustus om 9 uur ter keuring aanwezig zijn , aan de stallen der Societeit bij de renbaan. Vier inschrijvers of geen prijs. Paarden en berijders moeten ten genoegen van 1111. leden der jury zijn, zullende alle kwestiën door HEd, worden uitgemaakt en beslist. No. 7. Wedren voor nog aan te fokken paarden. (Produce stake.) Inschrijving van 1847 voor 1850. Prijs van f5OO, door de Societeit aangeboden. voor paarden van drie jaren oud , geboren in het Koningrijk der Nederlanden , voor dezen wedren ingeschreven. Afstand eenmaal de baan. Gewigt voor paarden uit moeders van Ned. afkomst 48 Ned. pond. ; voor paarden uit vreemde moeders 51 Ned. pond. ; voor volbloed paarden 54 Ned. pond; merriën en ruins verminderen 11 Ned. pond. Inleg ,ƒ 50, de helft tot afkoop (moitie forfait) , te voegen bij den prijs. Tot dezen wedren zijn 18 gedekte merriën ingescbreven , waaruit 13 veulens zijn geboren. (Jaarboekje 1848 bl. 120.) No. 8. Ingespannen paarden. Een prijs van flOO en eene premie van f5O , voor het met het winnende aanblijvende span, door leden der societeit aangeboden , voor schoone spannen inlandsche paarden, geboren in 1845 of later. Afstand, 3000 Ned. ellen , voor een rijtuig met vier wielen ingespannen , in den draf binnen den tijd van elf minuten af te leggen, of geen prijs. Meer dan vier span tot de mededinging toegelaten zijnde , loopen de spannen eerst afzonderlijk ; de vier welke den kortsten tijd besteden , daarna twee aan twee , en eindelijk de beide winners om den prijs. Wanneer een span meer dan twee malen loopt, vervalt voor hetzelve de tijdsbepaling. De volgorde en het houden der binnen of buitenzijde van de baan , wordt bij loting bepaald. Wanneer de baan kennelijk in twee gelijke deden is afgedeeld , is van den prijs of premie verstoken , het span dat op het gedeelte van het andere komt , of waarvan de rijder' door te luidruchtig aanmoedigen of straffen , het andere span hinderlijk is. Door een span paarden wordt verstaan twee paarden van overeenstemmende grootte , ligchaamsbonw , beweging , onverschillig welk haar , mits geen mishaar. De jury, beslist over de toelating tot mededinging, even als over alle kwestiën welke zich mogten voordoen. Inschrijving voor 1 Julij 1850. De spannen moeten den 3den Augustus, om 9 uur ter keuring aanwezig zijn, bij de stallen der renbaan. Eventueel° wedloop. Voor zoo verre het vereischte aantal inschrijvers voor den wedloop no. 3, van 1 Augustus, niet mogt worden verkregen, hetgeen in tijds zal worden aangekondigd , wordt die prijs van f5OO, gegeven door Z. K. H. Prins FREDERIK DER NEDER-. LANDEN , uitgeschreven als volgt: Ileeren wedren. (gentlemen rage). Voor inlandsche paarden, van allen ouderdom, die sedert 1 Maart niet in entrainement zijn geweest, het eigendom zijnde van leden der Societeit. Afstand 1600 Ned. ellen. Gewigt 70 Ned. p. Inleg f2O, voor het tweede aankomende paard. Inschrijving voor 20 Julij. Vijf inschrij. vers of geen wedloop. Algemeene Bepalingen. lederen dag na afloop van het programma, wordt de baan beschikbaar gesteld, voor wedloopen , of harddraverijen, om onderlinge weddingschappen , (matches), mits de toestemming der Jury hebbende. De aangifte of inschrijving der paarden, moet plaats hebben, bij den Heer Mr. H. A. VAN LENNEP, op Leiduin bij Haarlem. Deze Commissaris is verpligt de inschrijving geheim te houden, tot dat de daartoe bepaalde termijn verstreken is. Bij de aangifte, moeten de vereischte certificaten worden overgelegd. De gedrukte certificaten , kunnen op franco aanvrage worden verkregen, bij de Boekhandelaren MET en MEIJLINK te Haarlem. De inleggelden worden op den dag der wedloopen voor den aanvang derzelve voldaan. De wedrennen, moeten worden afgelegd binnen den tijd voorschreven, bij art. .10 van het wetloop-reglement. Van alle prijzen en premiën in geld boven de flOO, wordt 5 pet. afgehouden, voor het onderhoud der baan. Weddingschappen en eere-prijzen , zijn hiervan uitgezonderd. De leden der Societeit, betalen slechts den halven inleg, behalve in eene pot (poule). • De wedloopen en harddraverijen , worden geregeld door de reglementen, voor het jaar ; 1850 vastgesteld. Aan de Jury wordt voorbehouden de be: oordeeling , wie men Nederlandsche Jockey's • kan noemen. ; Het Comité behoudt zich voor, om pre• miën bedoeld bij No. 2, van 1 Augustus en bij No. 2 en 4 van 3 Augustus, niet uit te reiken , dan voor zoo verre de aangeboden paarden zoodanig uitmunten, dat zij de vereerende onderscheiding eener premie of prijs waardig zijn. (En partie liée). Toont aan, dat er minstens tweemaal om den prijs moet worden geloopen. Wint hetzelfde paard beide keeren , zoo wordt de prijs aan hetzelve gegund, wint telken reize een ander paard, dan loopen voor de derde maal alleen de twee gewonnen hebbende paarden. De helft tot afkoop (moitié forfait) of elke afkoop (forfait) wordt aldus verstaan, dat het gedeelte van den inleg, tot afkoop bepaald, in alle gevallen wordt voldaan, terwijl de geheele inleg slechts wordt voldaan, indien het paard loopt. leder inschrijver heeft de bevoegdheid om , na afloop van het tijdstip der inschrijving, inzage te nemen van het register van inschrijving en van de certificaten , voor zoo veel betreft den wedloop of de harddraverij , waarin zijn paard betrokken is. IfTedren van nog aan te fokken paarden (Produce Sta/e), te houden in het jaar 1853, voor paarden van drie jaren oud, geboren in het Koningrijk der Nederlanden. Afstand eenmaal de baan. Gewigt voor paarden uit moeders van Nederlandsche afkomst 48 N. p., voor paarden uit vreemde moeders 51 N. p. , voor volbloedpaarden 54 N. p. , meniën en ruinen verminderen 4 N. p. Inlegfso, de helft tot af koop (moiliéforfait.) Inschrijving en uitduiding der paarden vóór Februarij 1850, Tien inschrijvers of geen wed loop. Wanneer de merrie geen veulen voortbrengt, vervalt de inschrijving , doch het veulen levend geboren zijnde, moet de halve inleg betaald worden. Binnen 14 dagen na de geboorte, is de inschrijver gehouden, het signalement van het veulen aan den Secretaris der Societeit bekend te maken. Bij verzuim van kennisgeving, dat de merrie niet dragtig is, blijft de inschrijver den halven inleg verschuldigd. De prijs door de Societeit bij de inleggelden te voegen, zal ten minste f5OO bedragen. InCormatiën te bekomen bij de Commissarissen der Societeit : De MI. VAN WICKEVOORT CROMMELIN, te Berkenrode. R. VAN DER OUDERMEULEN te 's nage , en JEU. D. J. C. VAN LENNEP, op Meerenberg te Heemstede.
---

