Aardappelziekte.
In de Landhuishoudelijke Courant van 17 November 1849, komt een antwoord voor van den Heer Dr. COHEN , op hetgeen ik in den rriend van den Landman, geschreven heb over de vraag: of de op de zieke aardappelen Voorkomende schimmel , (fusisporium solani) in de daad als de naaste oorzaak der ziekte te beschouwen zij. Even als de Heer COHEN bezield met verlangen om de waarheid nader bij te komen, voel ik mij gedrongen, om ook mijnerzijds op de door den Heer COHEN gemaakte bedenkingen en aanmerkingen terug te komen. Indien het geen geneesheer was, die het zegt, dan zou men het naauwelijks kunnen gelooven , dat er in eene der oudste en tot zulk eene aanzienlijke hoogte ontwikkelde wetenschap als de geneeskunde is, nog een begrip , eene uitdrukking schuilen zou, die ten eenenmale met het gezond verstand in strijd is; die geene wetenschappelijke waarde bezit en zich niet dan door drogredenen laat verdedigen, ik meen de uitdrukking, dat de naaste oorzaak eener ziekte in één vallen zou met de ziekte zelve. Wij alle erkennen toch dat Cr in de geheele schepping geene werking, geen gewrocht bestaat zonder oorzaak. De oorzaak gaat derhalve steeds aan de werking, het gewrocht vooraf, en men mag het keeren of draaijen zoo als men wil , de oorzaak , die eene werking , een gewrocht te weeg brengt, kan nimmer met het gewrocht in één vallen; oorzaak en gewrocht kan nimmer hetzelfde zijn. Zonder ziektekundige te zijn , weet ik zeer goed , dat er geene ziekte ontstaan kan zonder de zamenwerking van eene voorbeschikkende oorzaak, eene vatbaarbeid voor zekere ziekte en eene gelegenheids oorzaak, een, van buiten, op het ziekte vatbare voorwerp, inwerkende oorzaak. Wil men deze twee oorzaken verwijderde noemen , het is wel, men heeft dan slechts eene naaste oorzaak op te sporen, Maar die steeds oorzaak zijn en blijven, en aan de ziekte, als gevolg , als uitkomst voorafgaan moet. Als zoodanig zou men dan kunhen aannemen de daadwerkelijke vereeniging der twee zoogenaamde verwijderde oorzaken , op welke vereeniging dan terstond de ziekte °8 gevolg ontstaat. De Heer COHEN tracht, Zijn gevoelen door een beeld op te helderen: Een huis uit brandbare stoffen zamengesteld, wordt door den bliksem getroffen, en door brand vernield. Hier zijn: zegt ZEd. , het huis en de bliksem verwijderde oorzaken, het door brand vernield worden, is de naaste oorzaak, het onheil zelve. Ik moet erkennen niet te begrijpen, hoe een man van gezonde hersenen, veel min een man van wetenschappelijke vorming zoo zonderliag , om liet zachtste woord te kiezen, redeneren kan. Is er eene naaste oorzaak aan te nemen , dan is die het treffen van het huis door den bliksem ,en het onmiddellijk gevolg hiervan is , dat het huis brandt. Mij dunkt , dit is zoo klaar, dat niemand er aan twijfelen kan. Honderd duizend bliksemstralen gaan er door het luchtruim , zonder eenmaal het brandbare huis te ontsteken , ééne straal treft het huis en het gevolg van dat treffen is , dat het brandt. Zoo ook in ziekte ; het rundvee schijnt eene algemeene voorbeschiktheid te bezitten voor longziekte, voorbeschikkende oorzaak; smetstof, of een bepaalde toestand van den dampkring, gelegenheids oorzaak; ieder dezer op zich zelve is onvoldoende om longziekte te weeg te brengen , maar zij vereenigen zich en het gevolg dier vereenigingen , die de laatste noodzakelijke voorwaarde , de naaste oorzaak tot het ontstaan der ziekte is of kan genoemd worden , is de ziekte zelve. Sommige ziektekundigen , b. v. Prof, HAUS-, NER spreken niet eens van eene naaste , maar alleen van eene voorbeschikkende en gelegenheids-oorzaak. Vereenigen zich die , dan ontstaat de ziekte als gevolg dier vereeniging , die vereeniging gaat altijd aan de ziekte vooraf even als het treffen van den bliksem aan den brand van het huis voorafgaat ,al vertoont zich ook het gevolg zoo snel, dat er bij de opvolging geen tijdruimte bemerkbaar is. Wanneer men met den telegraaph b. v. van Amsterdam naar Rotterdam een berigt overbrengt, dan bewegen zich de wijzers te Rotterdam op hetzelfde oogenblik , als te Amsterdam de galvanische stroom opgewekt wordt, er is geen tijdruimte tussehen elkander denkbaar , en toch zal niemand ontkennen dat de bewerking te Amsterdam oorzaak , en wel naaste oorzaak , en de beweging van den toestel te Rotterdam gevolg is. Zoo ook , wanneer de bliksem een huis treft , zoo ,00k in ziekte; en in de laatste nog veel kennelijker, , omdat er tusschen het zamentreffen der voorbeschikkende en gelegenheidsoorzaak, in de meeste gevallen, een zekeren tijd verloopen moet , al is die ook nog zoo kort , alvorens de ziekte zich openbaart. Indien men op grond der stelling , dat do naaste oorzaak van ziekte met de ziekte één is , voort redeneert, dan komt men tot de zonderlinge besluiten : De dood heeft eene oorzaak, de oorzaak van den dooi is de ziekte , ziekte en naaste oorzaak van ziekte is één , derhalve is ook de dood met de naaste oorzaak der ziekte één, men is dus reeds dood , wanneer men door eene doodelijke ziekte aangetast wordt. Men zou dit nog kunnen voortzetten om den onzin in het oog te doen vallen , en zeggen de eind-produkten der ontleding van alle doode organische wezens zijn koolstofzuur, ammonia en water; de dood is de oorzaak , dat die ontleding kan plaats hebben , maar dood en naaste oorzaak van ziekte zijn één, derhalve is de naaste oorzaak van ziek te ook één met de allerlaatste ontleding, zoodra wij derhalve ziek zijn , zijn wij ook reeds veranderd in ammonia , koolstofzuur en water! Wat nu de zaak zelve betreft , zoo is het er ver van daan , dat ik het er voor houden zou, als of het gevoelen dergenen , die het wezen der aardappelziekte in de schimmelvorming meenen te vinden , eeniglijk op eene denkwijze, niet op onderzoekingen rusten zou, maar daar de iheer COHEN zelf aanraadt , »dat men zich de »overtuiging verschaffen moet , of het schim'»melplantje fusisporium solani en de zaadkiem »in staat zijn om gelijkslachtige planten op de »aardappelplant voort te brengen ," zoo blijkt daaruit, dat de onderzoekingen van al de door ZEd. genoemde Hoog- en Geleerde Hoeren , die ik allen de hoogste achting toedraag, en 'aan vvien ik gaarne erken dat wij de grootste verpligting hebben, voor de moeite aan deze zaak besteed, zoo blijkt daaruit , zeg ik , dat het gevoelen van al die Heeren ZEd. evenmin als mij afdoende voorkomt. Wie overtuigd is , behoeft geene nieuwe gronden voor die overtuiging; heeft hij die noodig , dan is het nog slechts een gevoelen , ten hoogste een geloof. Ik laat het gaarne een ieder vrij het wezen der aardappelziekte in de schimmelvorming te zoeken , maar ik ontken , dat juist in dat geval de schimmelvorming de naaste oorzaak der ziekte is, omdat de naaste oorzaak nimmer het wezen der ziekte de ziekte zelve zijn kan. Indien men de schimmelvorming voor het Wezen der ziekte houdt , dan zou ik de zaak op. deze wijze uiteenzetten. De aardappelplant • bezit de voorbeschiktheid om door de :schinitnelziekte aangedaan te worden, voor-, beschikkende oorzaak ; de kiemsporen der schiminelplamjes zijn in de lucht aanwezig , geleenhinV's-oorzaak ; de kiernsporen worden• door regen , dauw en eenig,e andere oorzaak op het aardappelloof gehecht, naaste oorzaak; de aardappelplant wordt schimmelziek (om het' zoo uit te drukken) , gevolg. De lieer COHEN zal het mij, vertrouw ik , intusschen ten goede houden , dat ik het geloof niet deel , dat het wezen der aardappelziekte in schimmelvorming bestaat. .ZEd. wil wel uit mijne uitdrukking: »Vinden zij , (de kiernsporen des schimmels) »eene ter harer ontwikkeling geschikte plaats" enz. , afleiden , dat ik de schimmelvorming onder de verwijderde oorzaken der ziekte rangschikken zou ; dit is echter h;-.4 geval niet, en indien dit in die uitdrukking liggen mogt, dan neem ik dit stellig terug, verklarende rond
uit , dat ik het er voor houd , dat de schuni rnelvorming louter gevolg van den ziekelijken toestand der aardappelplant is , omdat de in de lucht aanwezige kiemsporen zich op de zieke aardappelplant ontwikkelen. Is echter eenmaal de schimmelvorming als gevolg der reeds bestaande ziekte ontstaan , dan ontken ik geenszins , dat daardoor de toestand van de plant niet zeer verergeren kan, en dat dit ler ontbinding, verrotting van loof en knol knn bijdragen. -- De heer COHEN houdt het voor wat te erg, dat men alle in tuinen, bos schen en wonden voorkomende planten , die met mossen , schimmels , zwammen bezet zijn voor ziek zou moeten houden ; en toch geloof ik , dat dit niet zoo ver van de waarheid is als de heer COHEN schijnt te meenen. Het is zeker , dat men op welig wassende hoornen weinig parasiten aantreft ; kroddig wassende, treurende daarentegen zijn daarmede rijkelijk bedekt. Het is waarschijnlijk niet noodig , dat er eene bepaalde ziektevorm aanwezig zij , om planten geschikt te doen zijn , om parasiten op dezelve te doen ontwikkelen; een treurende, ziehelij he toestand is daartoe voldoende , maar dan kunnen de parasiten er grootelijks toe bijdragen, om zoodanige plant nog zieker te maken , zelfs te doen sterven. Wij vinden geene meeldauw op gezonde erwten , maar wanneer door hevige , plotselijke temperatu urs – verandering eerst honingdauw ontstaan is , clan volgt de meeldauw , waardoor , indien zij sterk ontwikkeld is, de groei, de vruchtzetting, de vruchtontwikkeling ten eenemale verhinderd wordt. Maar bovendien behoort men wel te onderscheiden tusschen de ware en valsche parasiten. Van de valsche parasiten , die slechts een steunsel behoeven, om zich te ontwikkelen en daartoe alles voor lief nemen , onverschillig of het rotsen , muren , of planten zijn , kan men aannemen , dat het mogelijk is, dat zij zich op volkomen gezonde boomen en heesters ontwikkelen , vooral wanneer derzelver schors eene ruwe oppervlakte heeft , en zij kunnen dan misschien de plant ziekelijk maken , door belemmerde door waseming. Van de ware parasiten , die hun wortelweefsel (mycelium) in de plant uitspreiden , zoo als fusisporium soluni , de meeldauw (pueeinia) en dergelijke meer , houd ik het er steeds voor , dat zij zich nimmer anders dan op eene zieke of ziekelijke, plant ontwikkelen. Dat dit mijn geloof niet zoo maar Bit de lucht gegrepen is , blijkt daaruit, 1.0. dat WIEGIIANN , FRIES en met deze , zoo ver ik weet , alle voorstanders van het zelfontstaan (generatio sponlanea) der schimmels enz. het er voor houden , dat dit ontstaan eenig en alleen op levende ziekelijke of op rottende organismen plaats heeft.. WIEGen UNGER hebben te verge,efsch beproefd :om door het zaaijen van sporen op gezonde bladeren, van gelijksoortige planten als waarop de sporen verzameld waren , gelijkslachtige kryptoganien te doen ontstaan. 20. Dat EIIRENBERG de groote bestrijder van het zelfontstaan .der kleine parasitische voortbrengselen , als bewijs voor zijn stelsel (de uitsluitende voortplanting door kieinsporen) uitdrukkelijk zegt , dat men om zich iedere 48 uren van die voortplanting te overtuigen , buiten de kiemsporen zelve niets anders noodig heeft, als een stukje rottend hout , of eene rotte peer; en 30. • dat op een der groote Duitse,he landh. Con gressen , waar ongeveer een duizendtal personen en daaronder mannen van grooten wei tenschappelijken naam aanwezig waren , bij t groote meerderheid van stemmen , na eene I langdurige discussie , uitgemaakt is , dat geene I andere dan ziekelijke tarweplanten door brand • worden aangetast, en dat er geen ander mid; del tegen die ziekte bestaat , als het zooveeb mogelijk vereenigen van alle voorwaarden voor! eenen normalen groei. Bovendien. Wan– neer overblijfselen van onzen maaltijd bewaard . worden , bedekken zij zich vroeger of later met schimmel , maar nimmer anders dan wanneer wij reeds werkelijk bederf daaraan waarnemen , of dat men bet er wegens tijdsvert loop aan veronderstellen kan , al ontsnapt het – ook aan onze zintuigen. Alles te zamen , genomen meen ik niets te veel te stellen , met
aan te nemen , dat planten , waarop wij ware parasitische gewassen waarnemen , vooraf reeds ziek of ziekelijk zijn , en het ontwikkelen dier kleine organismen gevolg van dien toestand is. Men vergelijke het werk van Dr. A. F. WIEGMANN (te Zwolle bij TJEENK WILLINK over de ziekten en misvormingen der gewassen door E. C. ENKLAAR) waar onder anderen het volgende voorkomt opzigtelijk de roest , die zich bij de krulziekte der aardappelen vertoont. »Dr. uNGEu zegt in zijn werk over de »Exanthemen der gewassen : dat de aardap»pelen even als de overige solaneën tot hiertoe »(toen dat werk geschreven werd) vrij van »alle vormen van uitslagziekten gevonden zijn, »hetgeen zeer merkwaardig is. Aan deze om»standigheid hebben wij het mede te danken , »dat de aardappelbouw zoo zeker en voor»deelig is. Misschien bestaat de krulziekte »slechts in eene zekere desorganisatie der bla»deren , en het verschijnen van de zwarte roest is SECUNDAIR. (Vervolg hierna.)
---

