NEDERLANDEN.
• B'j ZÜrhpïSHifs besluit van Jen sisten December iB/,9, n°. 4_, *-___ inninr n_'!r' Jfllts Hendrik van der Sonde en Jan van Heu„, hunne betrlft «edaan tfI**^ gevangenissen te" ,Va° l,d der C°T'l 1 i"1'I?'^-'5 "•'V''' „_, j j i fdea, en _i ~ ia derzflver plaats als zoodams bedocto? ' Pa"l du Ù™ m Hen B°UrSSe mU> med^iaae Bij besluit van December « nO. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: J ' io. te rekenen ( j janvar;: 1850, eervol ontslag uit '«Rijksdienst «e verkenen aan avo|gende JdistrictS-commisSarissen: ,n de provi, No0ürt,braballt . H. deQuay m mr' P CoZe ie"' in «et 3de diSUIC ' mr. P. Gouverné: district; in de provir, 'n., . , til i,„„n (Gelderland : , . ,■ . „ , i' W baron va) ™ ÖWfcttü, in. district Veluwe, )hr. J. A. <->• -*• «,, ' . , , j,strict van Doesburg en Zevenaar, W- J- Ef, bnrr "Tnden tot Hemmen, in het district van Nijmegen, 'nr' hi de i« de benedendistricten; i>^.^^^^tadd;rictZie^e,, J. £. Bekaar, in nel «utr « «| in bet hertog?'stnct Sluis. H. J IV. van el:a2tnct Maastricht, . L. F ff ftrerenbrr llet oisinti * > ,». ppppirj" het district Roermond; te ontslaan van de' *«e »"lst' "T' 'T in de provincie fuD«.en v.an d,st. ,cts-comm,ssar,s goSgevo'dèn :Van '"ten Décernajl., «... 33 , heeft Zijne Majesteit a.' tot burgemeester! » i.. , j , ling van de vacatu ei gemeenten ten platen lande, ter vervul- Januarij .850 zullTn e door de gewone aftreding met den 2den in de provincie >»n , bi> cont.nuatie te be"™n = voor de gemeente I?ne : . r, ~ , , J.L.Nijsingh; voor de#- r_».C*-« ; voor de gemeente Zuidwolde iroente Emmen mr. *nte Ruioerwold J. de g*- Dalen mr. ƒ. _/. ten fleente Borger J- Ahngh jr. ; voor de gemeente de gemeente Harelte «voor de gemeente D.ever S. van Roi,e„ ; voor L Carstm ■ voor de tKymmdl; voor de gemeente Hoogeveen mr. Norg mr. I. «Oman; voor de gemeente voor de gemeente Rol* gemeente Roden mr C'.JF E lienz Kymmell; J-Oldenbandrina; voor- H. Homan; voor de gemeente Rumen mr. SmildTc! IVEllenUtfmeente Sleen J. de gemeen,, der Fe/t voor de ger« Li.; voor de gemeente Vr.es C. HW van in het hertogdor Zuidlaren jbr. mr. G. A. G. de Müly; voor de gemeente StPburg: 6. te benoemen om' P. H. Geulen ; .... te treden, den 2den Januar,J aanstaande ln fun«"-' ml.JHp?emïlÎngTer >Hs der gemeente Oosterbessclen en Zweeloo OoS°4brsemeeSter " der gemeente Westerhork m, ,£. J. tot burgemeester en o-i<m4 .„ n t is • • /,on(,- »ris der gemeente Gieten mr. C. L. Kniptot burgemeester en s . u . o« trs der wmppnte Benen H. Lrull; tot bur;;emeester en ">■> aer gemeeinc , on bis der /rpnipente Gasseite I. liraains ; tot burgemeester en '<is atr geniet!■■.<- » roncA-em,- >ris der gemeente Odoorn mr. S. Hellinga De Minister van II S vreemde koperen munt.", ondervindende dat de omloop van ' tegen gerigtè Rijk, ongeacht de meerm.len daar'naals ter algemeene | steeds blijft aanhouden brc.gt nogfirondgebied geen wettip dat die munten op Nederland>ch *ca in alle publieke k|rS hebben, of gangbaar _ijn; dat dezelniemand alzoo verpligtborden uitgeschoten en afgewezen, en 's Gravenhage, den _,'» betaling aan te nemen. December iB4q- De Minister voornoemd , Van Bósse. De Minister van Fit* , , belanghebbenden dat à brengt bij deze ter kennisse van de wetten van 27 daargesteld krachtens de en 75) op 10. Februari] en 3oÖctober 1848 (Staatsbladen n°. 79, 'fl later verschijnende, niet meer tegen^ nieuwe stukken kunnen verwisseld, maar in gereed geld afgelost moeten worden. 's Gravenhage, den ïGsten December 1849. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, ten gevolge van een met het departement van Marine gemaakt overleg, er voortaan ook gelegenheid zal worden gegeven om nut Zijner Majesteits schepen en vaartuigen van oorlog, wanneer die naar Oost- en fVest- Indie of naar eene bepaalde buitenlandsehe haven bestemd zijn, brieven. ; door tussclienkomst der postkantoren te verzenden of te ontvangen, op ! denzelrden voet als dit ten -aanzien der expeditien met bijzondere sclieepsgelegcnltedcn bepaald is. Van bet op handen zijnde vertrek der schepen zal telkens, zooveel de aard der zaak dit toelaat, door de postkantoren in de zeehavens aan bet algemeen worden kennis gegeven. 's Gravenhage , den iBden December 18/19. De Minister voornoemd , Van Bosse. De Minister van Finanlien, I In aanmerking nemende, dat er steeds een groot aantal brieven bestemd voor Nederlandscb Indie, in de brievenbussen der post* : kantoren worden gevonden, omtrent welke het twijfelachtig is of de afzenders verlangen dat dezelve met de Overlandpost , dan wel met bijzondere scheepsgelegenheden worden geé'xpedieerd , Herinnert mits deze aan alle belanghebbenden dat er, ingevolpe | vroegere aankondigingen, geene andere brieven met de Overlandpost, I hetzij over Southampton , hetzij over Marseille, worden verzonden' ; dan de zoodanige waarop die wijze van expeditie uitdrukkelijk vermeld staat , of ten minste door de eene of andere bijvoeging op het adres aangewezen wordt; terwijl daarentegen alle brieven waarop geenerhande vermelding van dien aard voorkomt, bij uitsluiting met een eerstj vertrekkend schip uit eene Nederlandsche zeehaven worden verzonden. 's Gravenhage, den a3sten November 1849. De Minister voornoemd,' Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Uit Berlijn wordt onder dagteekenitig van den aSjlen December aan de Köllnische Zeitung het volgende gemeld : 11 Op de Pruissisehe nota van den 1 aden dezer, welke tot antwooord strekte op de laatste dreigende Oostenrijkscbe nota, is thans uit Weeneri een antwoord ontvangen. Het keizerlijke kabinet verklaart daarin alle verdere polemiek over regtsvragen te willen staken, geelt het vaste vertrouwen op de handhaving der vriendschappelijke betrekking (usschen de beide regeringen te kennen, en drukt liet gevoelen uit dat, ofschoon men er langs den weg der onderhandeling niet toe hebbe kunnen geraken om zich met elkander te verstaan , dit doel echter van /elf bereikt zal worden, bij de verdere rustige ontwikkeling der omstandigheden." — Volgens berifjten uit Hamburg van den i7den December heeft de Groot-hertog van Mecklenburg Schwerin de te Rostock vereeniede vergadering van de ridderschap, die tegen de invoering der nieuwe constitutie geprotesteerd had en in weerwil van herhaalde waarschuwingen weigerachtig bleef om zich te ontbinden , door de gewapende magt uiteen doen jagen. — Dezelfde berigten meldeji dat ook liet Pruissisehe gouvernement thans aan genoemden Groot-tierig een protest tegen de invoering der nieuwe constitutie beeft inf><uondenJF De verschillende Duüschc posten zijn heden wedetom mei alhier aangekomen.
---

FRANKRIJK.
Het ontwerp van wet, strekkende om de Parijssehe mobile garde in het Algerijnsche vreemdenlegioen in te lijven, hetwelk in de zitting der wetgevende vergadering van den _4sten" December met al de daarop voorgestelde amendementen wederom aan de coinm ssie verzonden was , len einde op nieuw onderzocht te worden, is den sasten wederom in behandeling gekomen. Nadat de afzonderlijke artikelen aangenomen waren , is , bij de stemming over het geheel van liet ontwerp , betzelve met 404 tegen iis stemmen verworpen, zoodat het lot der mobile garde vooreerst nog onbeslist blijft. In de zitting van den '_Bsted hebben de beraadslagingen aangevangen over liet ontwerp van wet , waarbij der regering een buitengewoon crediet van i,i50,000 franken wordt geopend, ter voldoening van bet subsidie hetwelk Frankrijk zicii verbonden heeft aan Montevideo te betalen; een onderwerp hetwelk de belangstelling in Frankrijk bijzonder p_jt"zien trekt. Tot regt verstand daarvan diene bet volgende. Men zal
zich herinneren dat de voormalige President der Orienta_4sehe fep»,? bliek, Oribe, eenige jaren geleden met goedvinden van de wetgevende vergadering des lands, zijne waardigheid heeft nedergelegd ; dat hij kort daarna , over dat besluit berouw gevoelende , daarop terug wilde komen , doch dat het land, zijne heerschappij moede , hem de. teugels van het bewind niet weder in handen wilde geven, en dat Oribe zich alstoen met Rosas, den President der Argentijnsche republiek vereenigde,- aan de Orientaalsche republiek den oorlog aandeed en het beleg voor Montevideo, hare hoofdstad, sloeg. In dezen twist tusschen de beide republieken is Frankrijk tusschen beide gekomen, daartoe genoopt door de uitgestrekte handelsbetrekkingen met Montevideo, die sedert de aftreding van Oribe nieuwe uitbreiding erlangd hebben, en door de noodzakelijkheid om de zeer talrijke Fransche onderdanen te besehermen , die zich op bet grondgebied van Montevideo gevestigd hadden en aan de vervolgingen en afpersingen van Oribe en Rosas blootstonden. De diplomatieke tusschenkomst van Frankrijk , waaraan ook Engeland had deelgenomen, heeft echter tot dusverre en na verloop van bijkans tien jaren, niet tot de gewenschte uitkomst geleid; wel zijn herhaaldelijk tractaten met Rosas gesloten, waarbij de onafhankelijkheid van Montevideo erkend werd; die overeenkomsten zijn echter door Rosas nooit nageleefd, zoodat de staat van zaken aan de PI ita-rivier geene verandering heeft ondergaan. Laatstelijk is door den Franschen admiraal Lepredour eene overeenkomst met Rosas en Oribe gesloten, waarbij echler, naar het o rdeel van velen, de belangen van Montevideo en van Frankrijk niet genoegzaam op het oog zouden gehouden zijn, en welke ook door het Fransen gouvernement nog niet bekrachtigd is. Thans doet zich bij de behandeling van het bovenvermelde ontwerp van wet de vraag voor of niet op de eene of andere wijze een eind moet gemaakt worden aan den ondragelijk geworden toestand in de Orientaalsche republiek, en of men tot dat einde het door den admiraal Lepredour gesloten tractaat zal aannemen , dan wel eene sterke expeditie zal afzenden , ten einde de belangen van Frankrijk en genoemde republiek gewapenderhand te doen gelden. De commissie, door welke bet wets-ontwerp onderzocht is, zegt daaromtrent aan het slot van haar rapport bet volgende: » Het is de taak van het gouvernement, de verschillende wijzen te onderzoeken en te waarderen, waarop men tot eene oplossing geraken kan. Alleen het gouvernement is in staat deswege eene beslissing te nemen ; maar wij mogen niet nalaten hetzelve te herinneren van hoeveel belang het voor Frankrijk is : » i°. zijne waardigheid en invloed in Zuid-Amerika te bevestigen , door de natiën, welke het regt der volken niet naar behooren eerbiedigen , te doen ondervinden dat men gesloten tractaten niet straffeloos met voeten treedt; » 2°. de onafhankelijkheid van Montevideo te handhaven , en daardoor tHvetis aan onzen handel en scheepvaart het behou I van eenen uitweg te verzekeren dien zij behoeven, en langs welken in 1842 voor niet minder dan 20 millioenen van onze voortbrengselen is uitgevoerd ; » 3". Brazilië te onttrekken aan de gevaren, die hetzelve zou te vreezen hebben van de aanraking met de Argentijnsche confederatie ingeval de Orientaalsche republiek mogt ophouden te bestaan; en zoodoende voor Frankrijk eene andere markt te behouden, waarop onze (ransactien op hetzelfde tijdstip niet minder dan 60 millioen beliepen; « 4°- het lot en de toekomst onzer landgenooten aan de Plata-rivier te verzekeren, en aan hunne eigendommen en industriële ondernemingen de waarde te hergeven, die zij vroeger verkregen hadden doch thans verloren hebben ; 11 s°. om, ten laatste, niet alleen voor den handel maar ook voor de emigratie der behoeftige klassen den toegang tot een land te openen, waar zij gemakkelijker tot die mate van welstand kunnen geraken, waarnaar zij streven. En is er schooner land op de wereld, dan die rijke landstreken van Zuid-Amerika, die thans ontvolkt zijn, en die vroeger een zoo krachtig middel waren ter bevordering der grootheid van Spanje? « Op deze gronden is de commissie van oordeel : n dat de tegenwoordige staat van zaken niet kan bestendigd worden; dat onze toestand aan de Plata-rivier schadelijk en strijdig is met de waardigheid van Frankrijk en tol geenerlei resultaat kan leiden ; n dat het door den heer Lepredour gesloten tractaat onaannemelijke bepalingen bevat; u dat er vveinig hoop bestaat om alleen langs den weg der onderhandelingen eene wijziging van dat tractaat te erlangen; » dat nieuwe vertragingen niet zouden leiden tot vermeerdering van onzen invloed en onze zedelijke kracht; » dat men tot een definitief besluit moet komen, en wel of alles moet opgeven, öf de tegenwoordige wijze van interventie, die in het betalen van een subsidie bestaat, door eene andere meer krachtige wijze van tusschenkomst moet vervangen ; » dat op de regering de verpligting rust om te onderzoeken en te beslissen, welke maatregelen het best met bet algemeen belang zouden strooken , en om daaromtrent aan de vergadering opening te geven." Tot dusver hebben bij de beraadslagingen, die den «gsten voortgezet zijn , onderscheiden leden zoowel voor als tegen liet zenden eener sterke expeditie naar Montevideo het woord gevoerd. Zij die zich daartegen verklaarden , beriepen zich hoofdzakelijk daarop dat een oorlog tegen de Argentijnsche republiek noodwendig van zeer langen duur zou wezen, indien niet eene zeer aanzienlijke krijgsmagt derwaarts gezonden wierd , en dus in elk geval ontzettende kosten na zich zoude slepen, die niet in evenredigheid stonden met de daardoor te verwerven voordcelen , en waartoe men niet ligtvaardig mogt besluiten , bij den _waren last waaronder de Staat reeds gebukt ging. Zij die bet nemen van krachtdadige maatregelen aanbevalen , en daarpnder behoorde ook de ■rapporteur der commissie, de heerDaru, deden de noodzakelijkheid gelden om de waardigheid en den invloed van Frankrijk in Zuid-Amerika, die door al het gebeurde, veel geleden bad, te handhaven, en meenden dat waar het zulk een doel en bovendien de handhaving van zeer gewigtige handelsbelangen gold, het punt der kosten minder in aanmerking behoorde te komen. Naar luid van bijzondere berigten uit Parijs was'"men van meening dat het gevoelen van deze laatsten ten slotte de bovenhand zou behouden, niettegenstaande het gouvernement zich bij monde van den minister van buitenlandsche zaken in de zitting van den agsten , tegen eene interventie, maar tevens tegen de aanneming van het door den admiraal Lepredour gesloten tractaat verklaard , en magtiging verzocht heeft om nieuwe onderhandelingen te openen. De beraadslagingen over dit onderwerp zullen den 31 sten worden voortgezet.
— Bal gerucht was te Parijs in omloop en geloof dat de wetgevende vergadering hare werkzaamheden voor eenigen tijd zal schorsen. Waarschijnlijk zoude zull"ebben na d« aannetning van het budget. — De Moniteur van den 3osten behelst, ever" vroegere regeringen, eene lijst van de autoriteiten en deputatieiP den isten Januari] bijdenPresidentzullen worden toegelaten igelukwenschen aan te bieden. Op die lijst komt de wetgevendr*ng nlet voor. Naar men uit Parijs meldt had de President c'iek den wensch uitgedrukt dat ook uit die vergadering eene corr2'1 op den nieuwejaarsdag officieel bij hem mogt vervoegen, voorzitter Dupin. bad geweigerd het voorstel daartoe aan de ve te doen, zoodat men zich had moeten vergenoegen met in feur het uur op te geven , waarop de President der republiek der wetgevende vergadering individueel zou ontvangen.
---

