NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 72.) WET van den iSsten December 1849, betrekkelijk I de heffing van provinciale belastingen in Noord- \ holland. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, j Prinsvan Oranje-Nassau, Groot-Hertogvan Luxemburg, enz.,enz., enz. j Allen, die deze zullen zien , of booren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, voor de rentebetaling , en de zooveel mogelijk spoedige afdoening van de door de Staten van Holland den Bstcn Julij i 836 voorgedragen, en bij Koninklijk besluit van 1 g September i 836, n\ 55, geautoriseerde, geldleening van f 300,000 , bestemd om tegemoetkomingen in het onderhoud van zeeweringen en calamiteuse dijken te verstrekken ; en om te voorzien in de behoeften der administratie van het provinciaal krankzinnigen-gestie t; en gemeentebesturen in de kotten van verpleging van behoeftige krankzinnigen te gemoet te komen, de Provinciale Stalen van Xoordhotland het beffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het , dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvin- i den en verstaan bij deze : Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt, voor de provincie Noordholland, ! 'erleend aan de heffing van drie buitengewone opcenten op de grondbelasting 1 *'«'' iBso, en op de personele belasting over de dienst van iBso/si. Art, 2. Deze wet vangt aan te werken met 1 Januarij iBso. Lasten en bevelen, dat di-ze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat °"e ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien u'ks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. begeven te 's Gravenhage, den aSsten December i&49- D WILLE M. lJe Minister van Binnenlandsche Zaken, TuORBECKE. uitgegeven den een en derligsten December 1849. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Koning* , A. G. A. van Rappard. (Staatsblad nO. 73.) WET van den aSsten December 1849, betrekkelijk de heffing van provinciale belastingen in Zeeland. ! Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, j Prins van Oranje Nassau Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ! Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Ahoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Provinciale Staten van : Zeeland het heffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar, j aan Ons hebben voorgedragen , ter bestrijding van de kosten van onder- ; o . *'er provinciale waterstaats werken en wegen ,en van rentebetaling en i aflossing der door d« Staten van Zeeland den aden Julij voorgedragen, «n bij Koninklijk besluit van 28 Junij i 8/f 5 , n°. 62, geautoriseerde, geldleemng van f 220,000, tot verbetering der wegen in de 4de en sde districten van die provincie ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen, Zoo is het , dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : . Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt, voor de provincie Zeeland, vere nd aan de heffing van eenen buitengewonen opcent op de grondbelasting °ver iBso, en op de personele belasting over de dienst van iBso/si. Art. 3. Deze wet vangt aan te werken met 1 Januarij iBso. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat al|e ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien •éulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden, Gegeven te 's Gravenhage , den 28sten December 1849. T> **■ , , WILLEM. *'« Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1849. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 74.) WET van deniSslen December 1849, betrekkelijk de liejfiiig van provinciale belastingen in Overijssel. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Provinciale Staten van Overijssel bet beffen van provinciale belastingen , over het volgende dienstjaar , aan Ons hebben voorgedragen , om te strekken ter voorziening in de rentebetaling en aflossing van de door de Staten van Overijssel in de jaren a*a e" a voorBedra6en len bij Koninklijke besluiten van 3 Sejitember 18Ó8, n . ö , en van 28 November 1843, n°. 58 , geautoriseerde , geldleeningcn ■Mn t 40,000 en f 24,000 , voor den opbouw der localen van het provinciaal geregtshof en andere regterlijkc autoriteiten ; en overigens tot onderhoud die gebouwen ; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehooid en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De vereischte bekrach iging wordt , voordeprovincieOiJETys.tr/, verleend aan de heffing, over iBso, van tien opcenten op de hoofdsom van den rijks-accijns op het binnen- en builcnlandsch gedistilleerd en de likeuren binnen de provincie veraccijnsd, en van eene belasling, in evenredigheid daarmede, op het binnen- en biiitenlandsch gedistilleerd en de likeuren, die, van builen <lc provincie ingevoerd, elders voor het Kijk zijn veraccijnsd. Art. 2. De in art. 1 vermelde belastingen worden ingevorderd oti de wijze voorgeschreven in de reglementaire verordeningen en het lariel', goedgekeurd bij Koninklijk bcs'uit van »4 Januarij 1845, n°. io3, en inde wijzigingen daarvan, door de Staten van Overijssel den i3de_ Julij 1849 vastgcsield, en goedgekemd bij Ons besluit van 12 December 1849 , n°. a 5. Art. 3, Deze wet vangt aan te werken met 1 Januarij iBso. Lasten en bevelen , dat deze in het S'l'aalsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeiiele departementen, autoriteiten, collepien en ambtenaren, wien ïulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'Gravenhage, den 28slen December 1849. W 1 LLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, , Tborbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1840. De Staatsraad , Directeur van hel Kabinet des Konings A. G. A. van Rappard.
(Staatsblad n°. 70.) WET van den 28sten December ißjg, betrekkelijk de heffing van provinciale belastingen in Groningen. W'u WILLEM 111, bij de gratie Gods, Kosin» her Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooien lezen, salut. doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ter bestrijding van buitengewone kosten voor zeeweringen en andere watcrstaalswerkeii en het aanleggen en verbeteren van kunstwezen, de Provinciale Slaten van Groningen het heffen van provinciale belastingen, over bet volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Slaten-Gencraal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De vereischte bekrachtiging wordt, voorde provincie Groningen, verleend aan de heffing van elf buitengewone opcenten op de belasting op de gebouwde eigendommen over ißso ; van elf en eenen halven buitengewone opcenten op de belasting op de ongebouwde eigendommen over i85o; eu van vijf buitengewone opcenten op de personele belasting over de dienst van ißso/si. Art. 2. Deze wet vangt aan te werken met 1 Januarij ißso. Laslen en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle minisieriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28steu December 1819. W ILLEM, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thoiibecke. Uitgegeven den een en dertiqsten December 1849. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Happard. Zijne Majesteit de Koning heeft bij besluit van den isten Januarij jl. n°. 4°> goedgevonden: i°. eervol ontslag- Ie verleenen aan F. H. van der Helm als secretaris der gemeenten Maarssenveen en Westbroek; H. van Ommen, als secretaris der gemeente Rijnauwen: J. (V. A. Immink, als secretaris der gemeenten Amerongen en Leersurn; H. Blanken Dz., als secretaris der gemeenten Noord- en Zuid-Polsbroek ; O. (V. van Geijtenbeek, als secretaris der gemeente Kockengen ; F. L. Tissotvan Patot, als secretaris der gemeente Maarssenbroek; G. N.Buddingh, als secretaris der gemeente Harmeien en Laag Nieuwkoop; 20. te benoemen: tot secretaris van Amerongen, Leersurn en Darthuizen H. Vos, burgemeester dier gea.eenten ; tot secretaris van Noorden Zuid-Polsbroek J. Lemstra van Buina , burgemeester dier gemeenteu ; tot burgemeesteren secretaris van Har melen, Laag Niewkoop, Gerverskop en Kockengen, en tot burgemeester van Peckop, J. C. de Bruin; lot burgemeester van Vleuten , de Haarzuilen en Ouden Rhijn, W. F. tl. Greub ; tot burgemeester van Schalkwijk en Tuil en 't Waal , d. J. E. Hooft van Huisduinen. Bij besluit van den isten Januarij jl., n°. 4», heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeesters voor de gemeenten ten platten lande in ide provincie Overijssel, ter vervulling van de vacatures, door de. gewone aftreding met den 2den Januarij ißso ontstaande , bij continuatie te benoemen: voor de gemeente Almelo (stad) mr. A. M Dikkers; voor de gemeente Ambt Almelo L. J. Sloet: voor de gemeente Bathtnen B. Pakkert ; voor de gemeente Blankenham en Kninre J. H. Hartkamp; voor de gemeente Borne 7. Bussemaker Bz.,- voor de gemeente Dalfsen F. H. baron Malart ; voor de gemeente Stad en Ambt Delden mr. R. R. Visser; voor de gemeente Denekamp H. Warnaars ; voor de gemeente Diepenheim tV. C. T. van Nahuijs ; voor de gemeente Diepenveen R. J. Smijter; voor de gemeente Enschedé H. ter Kuile ; voor de gemeente Giethoorn F.C. Th. Kaempff ; voor de gemeente Goor en Markelo (V. Gótte; voor de gemeente Haaksbergen H. Verbeek; voor de gemeente den Ham J. A. Helderman; voor de gemeente Stad en Ambt Hardenberg mr. J. van Delden Sz. ; voor de gemeente Hellendoorn R. Campbetl; voor de gemeente Hengelo G. D. Raedt; voorde gemeente Holten J. Vincent. voor de gemeente Oldenzaal en Losser C. IV. Eekhout; voor de gemeente Oldemarkt À. Koning ; voor de gemeente Oist L. Nilant; voor de gemeente Stad en Ambt Ommen mr. G. L. G. baron van Fridagh; voor de gemeente Ootmarssum P. H. Dannenbergh ; voor de gemeente Raalte W, Stolte; voor de gemeente Rijssen H.J. AeyrAls Avcrink ; voor de gemeente Schokland G. J. Gitlot; voorde gemeente Steenwijken Sleenwijkerwold A- J- Scriverius; voor de gemeente Tubbergen Th. E. J. Scliaepman; voor de gemeente Stad en Ambt Vollenhove mr. J. A. G. baron de Vos van Steenwijk ; voor de gemeente Vriesenveen G. Er,.,els ; voor de gemeente Wanneperveen J. H. Kaempff ; voor de gemeente Weerselo H. Wilmink; voor de gemeente Wierden J. W. Putman Cramer ; voor de gemeente Wijhe G. Schouten; voor de gemeente Zalk en Veecaten W. J. G. Bentinck; voor de gemeente Zwartsluis J. van Setten ; ypor de gemeente Heino G. J. G. de Vidal de St. Germain; voor de gemeente IJsselmuiden, Wilsurn en Grafhorst Ch. H. A. Engelenberg ; voor de gemeente Zwollerkerspel J. Ch. baron van Haersolle van Haerst, en voor de gemeente Kamperveen J. D, van Hasselt. Door Zijne Majesteit is bij besluit van den aosten December 11., n°. 78, goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkeraad der hervormde gemeente van Haeften, onder de classis van Bommel, op J. E. G. Land'ré, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Overijssel.
---

