Engelsche Post.
- LONDEN, Maandag 18 November (des Avonds.) hebber. oniaain6te kooplieden, bankiers en handeleaars der hoofdstad, heden iei,*jor,l èMaijor verzocht eene aigemeene vergadering van koopje best» & . ,'ers> handelaars en andere ingezetenen te beleggen, ten einde elen te heramen ter bestrijding van de aanrandingen der "Pschoddje der Buseyiten in Pimlico heeft gisteren eene geweldige m'id«n ii"8 eu vechtpartij plaats gehad, doordien eene massa volks te V*ns« .e V kerk binsendrong onder het geschreeuw Bte ttoeiro e"' en-de vergaderde menigte aanviel. Niet dan met de uiterifr Verd de orde hersteid-o ojge 'y~*s- kommissarissen voor de groote tentoonstelling hebben, ten Jèen Mo» U no" steeds aanhoudende vraag om plaats-ruimte, beslo«« hoofd.6?6 Saa-nderij ter grootte van 45,000 vierkante voeten nevens ■"*• Oit u vte doen oprigten. !e'e0 voo»,'ter*ourg zijn wederom 129 kisten met Russische voortbreng— g de groote tentoonstelling ontvangen. °eSebracrt st?°mschip Asia heeft berigten nit New-York tot 6 Nov. me»ict ,je 0; Men begon zich in de Ver. Staten ernestig bezig te houden Pe'rekk;n eiï2e van een nieuwen president der Unie, voor welke hooge Onston meest scheen in aanmerking te komen de generaal Sam 'epubliek e|,ewezen gouverneur van Tenessee, tweemaal president der ''ei aio*-. exas> een dapper, doch vredelievend man en kweekeling van Uit CteB geachten Jackson. Ps troe* kad men vern°men, dat de president had besloten een « onder8tPen naar Boston te zenden, ten einde de overheden dier stad i-r w»ren euneD in de handhaving der wet op de voortvlugtige slaven. e'd die eruc'lten van allerlei zamenzweringen in omloop, doch men De u 0 Voor loutere verzinsels. luats hunnaarkClle cmiSranteD > onder generaal Ujahazy, waren op de ei>ttir„> xier hestemming in lowa aangekomen: zij hebben hunne ne- 0P 5 | N'euw Buda genoemd. 'Poorweg .ov' Was het groote stationsgebouw van den Boston en Maine veroorz k SSCh gelegd' waardoor eeDe schade van ruim 100,000 doll. Rl liaï.i ' «. l l kuiers Ve!'neemt men dd- ,5 0ot-> dat de vijandelijkheden tusschen a(lden een °n omin'canerl werkelijk zijn begonnen. Eerstgenoemden _** getrokk geduchte nederlaag geleden; waarop de keizer zelf tv velde handel d'- °°k ter zee hadden de Ha'itiërs een verlies ondervonden. _^e San pSeil?ndsleedgevoeligdoor de hervattingder vijandelijkheden. afzendin»anClBC° in Californie had wederom een brand plaats gehad. •^o'gens VaU goud naar de er Staten duurde onverminderd voort. "l' '-'aliforn*6116 berelten'nt? Yaa de Times bedraagt de hoeveelheid goud, ''ne »aard'6 tot dns Ter naar en Europa uitgevoerd, ?aar Chin AVan omtrent 10,000,000 £■ Daarbij voegende den uitvoer 1 a 300 non 'rustva'iei de Sandwich-eilanden, enz., alsmede hetgeen de er Overd ■ oner3 van Californie nog in bezit hebben, zalmen, zon°PSeleveT IJVlng' de hoeveelheid goud, welke Californie tot nog toe heeft a> op eene waarde van 13,000,000 £ kunnen begrooten.
---

Duitsche Post.
lachen V' heeft gisteren middag te Potsdam den Ttttle?en en g?zant. den lieerde Persigny, in eene afscheids-audientie ont—. jje. *\>nc afscheidsbrieven aangenomen. !Ch'P van6"1) voormiddag had op het kasteel Bellevue, onder voorzitter- Seh»_(j-i. n Koning, een ministerraadplaats, waarin over de troonrede "cia werd.
*H de \r >'8 Nov. De Freimüthige Sachs. Ztg. is in beslaggenomen kundida aier^and* Bliitter is definitief verboden. De uit Zwickau geboortige heurte_-at 'n de regten, Steinert, is ter zake van deelneming aan de geisscn van Mei tot 12 jaren tuchthuisstraf veroordeeld. "seint; ■ 18 Nov. De vrije conferentien zouden, naar men verfijnt'ii 1 den aanvang van de volgende maand geopend worden. Tevoren daar Pr ?a ZlC*x ec,lter nog omtrent eenige punten te meeten verstaan, »ien hoU'Sen teBCD sommige bepalingen van Oostenrijk bezwaren aanvoert; ?erlimdPt echter. dat deze moeijelijkheden uit den weg zullen kunnen v o"<len Worden- Ook over de plaats, waar deze conferentien zullen ge- Worden' wordt op dit oogenblik nog onderhandeld. Weenen moet *' èlWrg' Berlijn de hoofdstad van Saksen.Dresden, voorgesteld hebben. *°aferenfe" de Unïe zal opgeven, wordt stellig verzekerd. Bij de vrije wo aU zullen *He Duitsche bondstaten door gezanten vertegenwoortsr<igte h '0p deze voorwaarden staat Oostenrijk nadrukkelijk. Ten t '' men Bemeldt dat de waarborgende mogendheden van de Aaa d ctateu uitgenoodigd zouden worden, gezanten te zenden. tastin_e anderen tint baart de omstandigheid, dat Pruisen zijne uit- n-et w* staken, eenig wantrouwen. Beijeren zet ook zijne tien y eiUstingen op grooten voet voort. Men heeft besloten tot het vorken u,,!i.een nieuw legerkorps onder den generaal baron v. Gumppenberg. <toa >ta*'. maken van het Saksische leger wordt ook voortgezet; het ""an en' *eëer wordt om Riesabijeengetrokken; te Dresden staan 3000 *eder ln den omtrek veel artillerie en kavallerie. Oostenrijk begint ook en eeji magt in zijne Duitsche landen te ontwikkelen; in Vorarlberg 's men 'uf» een'ge dagen weder veel troepen uit Italië. Over hot geheel h'erscW ueeD-8' onder het Oostenrpksche leger een groote strijdlust l",Bohen n is te hopen, dat de wijsheid der kabinetten eene uitbarsting ■*" Ut^?stenriJk en Pruisen wete te verhoeden. '^ tns, iT ulda Bchr'jft men, dat men het thans omtrent eene demarcatie«v,e>r tj ,de bondstroepen en die van Pruisen eens is. Deze lijn loopt V°°f o*u n' Eiterfeld en Rotenkirchen. Er is een wapenstilstand 1 T?aaWen tijA &esloten> die 24 uren t« voren opgezegd moet loden en 17den rukten Oostenrijksche troepen over de *iet rsc°e grenzen in het Keurvorstendom tot naar Löschenrod en sloten *r bij het legerkorps van Thurn en Taxis aan. *H txr ■ Mannheim meldt men, dat alle tusschen Mannheim ,Heidelberg leh/^inheim liggende plaatsen, alsmede die steden zelven , met Pruhsi- W troePen opgevuld zijn, die uit het Badensche bovenland zijn gekomen, Cen,Wa?r bij voortduring nieuwe afdeelingen hier aankomen. Deze conp ratie heeft plaats ten gevolge van den definitief besloten aftogt der *m>kc.en' Morgen zullen ongeveer 9000 Pruisen uit Baden te Frankfort en hunnen togt onmiddelijk naar Nassau voortzetten, «ieh et egedeelie van den generalen staf van den Prins van Pruisen , dat 4adel?.°f' te 8 bevindt, heeft bevel uit Berlijn ontvangen, zich Kooftji. naar deze hoofdstad te begeven. De Prins van Pruisen zal zijn ** Ifni1fart'er te Berlijn vestij;en. De Prinses van Pruisen zal echter nog blijven. ?itigea e Badensche tweede kamer heeft de nieuwe wet over de vereeni-. ej,eergisteren aangenomen. >au Maintz is het sociaal-democratische blad Mainztr Zt. op bevel ■""■ b" £ouverneur der vesting geheel opgeheven. Wge e "roisische opper-krijgskommissaris Loos_, die aan de voorloopt jjen'!;.ale Bondscommissie was toegevoegd, is in den vorigen nacht *areot. 'Jn vertrokken, werwaarts hij plotseling was opontboden. Ten -^ u Bcl'ijnt men zich over deze plotselinge terugroeping te verontrusten. ***der}-et lieurhessischc stadje Bockenheim heeft op dit oogenblik eene ""^r-offl8* be*etting, welke bestaat uit 2 generalen, 50 officieren, 88 a«he le„ 7eren en 160 soldaten van het feitelijk opgehevene Keurhcssi•x jf erkorps. reKeine*ar. men verneemt, zal in den loop dezer week een Oostenrijksch »a*"ttizoG 'nfamerie in de bondsvesting Rastatt aankomen, om aldaar in stenri,-IIE ligsen. Aan de Wnrtembergsch-Badensche grenzen zal een „-- In rfh legerkorps geplaatst worden. fan«wiven avond van den Uden Nov. had op het station van den ""'et on hen spoorweg een ongeval plaats. Een trein met reizigers ginder he° goederentrein met zooveel geweld, dat vier wagens meer of h 0 adiSd werden. Een van de goederenwagens werd derwijze Sekonjj^te geheven, dat hij juist op een voor hem staanden neder is »• - Uit' rPe reizigers hebben geen leed ondergaan. ?l«che Rta^rakau schrijft men van geloofwaardige zijde, dat op het Rust? sehijnt^hied aanzienlijke troepen-kolonnes in aantogt zijn, die, naar de gen» i_ansa de grenzen post vatten. Ook uit Tamopol wordt het-
---

Fransche Post.
PAèRIJS, Maandag 18 November. De zitting der Wetg. Verg. van heden is vrij levendig, maar niet zeer belangrijk geweest. Het is onzeker hoe lang de eensgezindheid onder de leden der meerderheid zal duren, maar tot du 3 verre vertoont zich deze partij zeer aaneengesloten en men moet ook erkennen, dat. de bergpanij het hare doet, om deze eensgezindheid te bevorderen. In de zitting vau heden kwam de verkiezing van den generaal Lahitte in het departement van het Noorden ter sprake en hj. deze gelegenheid heeft zich de uiterste linkerzijde weder op eene wijze ten txe.nge.teld, die haarde achting van alle verstandigen doet verbeuren. De Heer Michei van Bourges heeft eenige bedreigingen geuit, die echter eerst, volgens zijn zeggen, in 1852 zullen verwezentlijkt worden; alsdau namelijk zal het volk zich doen gelden ; tot 1852 zal hij eene lijdelijke rol in acht nemen. Het stelsel van den Heer Michei heeft 173 voorstanders gehad, terwijl de verkiezing van den generaal Lahitte, die overigens alleen werd bestreden, omdat zij volgens de jongste kieswet had plaats gehad, door 460 stemmen werd goedgekeurd. Zoo als men ziet, heeft dus de bergpartij andermaal vruchteloos geprotesteerd tegen de zoogenaamde schending der grondwet, welke in deze kieswet zoude gelegen zijn. Verder werd in de zitting van heden het wetsontwerp over de bijzondere telegraphie voor de tweede maal goedgekeurd en een voorstel in overweging genomen, strekkende tot het oprigten van eene speciale pensioenkas — De buitengewone militaire maatregelen, bestaande in de wapening van 40,000 soldaten, schijnen geen grooten indruk te maken. Men gelooft er bijna in het geheel niet aan, dat de vrede in Europa zal gestoord worden, en dat Pruisen en Oostenrijk niet ten slotte het eens zullen worden. Deze gebeurtenis brengt dan ook geene verandering in den toestand, door de boodschap des Presidents te weeg gebragt. Een ieder houdt zich op zijne hoede en verdubbelt zijne waakzaamheid. De legitimisten keuren den buitengewonen militairen maatregel evenzeer goed als zij zulks ten opzigte van de boodschap gedaan hebben. De Orleanisten toonen zich wel eenigzins verwonderd over dezen maatregel, zonder evenwel in ontevredenheid te vervallen. Het J. d. Bebats uit den wensch, dat het ministerie aan de Wetgevende Vergadering inlichtingen moge geven omtrent dezen maatregel, dien het blad ten minste voorbarig noemt, en welke aan de Duitsche regeringen, nu zij op het punt staan van het eens te worden, slechts reden tot ongerustheid kan geven. Men maakt ook de opmerking, dat Engeland, hetwelk op dit oogenblik op het staatkundig gebied een ongelijk grooteren invloed uitoefent dan Frankrijk, niet den minsten maatregel van voorzorg neemt, ofschoon zijne financiën welligt niet zoo dringend als uie van Frankrijk alle buitengewone uitgaven verbieden.
Overigens waren heden geene geruchten in omloop , behalve de gewone over de zaak van Yon ien over het beruchte complot, dat echter nog steeds, zoo mogelijk, in gewigt vermindert. Alleen wil men, dat de ultra-legitimisten zich aansluiten aan de Bonapartistische vereeniging, die in den faubourg Montmartre zitting houdt. De prefect van policie, de Hr. Carlier, heeft zelf dit beweren in een door hem onderteekenden brief geuit en zoo als men weef, waagt deze prefect niet ligt dergelijke beweringen. Het gerucht van de laatste dagen, dat namelijk eerstdaags een wets-ontwerp tot aanvraag voor een buitengewoon krediet ten behoeve van den President zoude aangeboden worden, vindt op dit oogenblik weinig geloof. Men moet op het Elysée begrepen hebben, dat het thans ecu ongunstig tijdstip voor zulk een voorstel zonde zijn.
— De commissie van onderzoek voor de marine heeft heden eene zitting gehouden en beslist, dat zij het resultaat harer bevindingen niet zoude openbaar maken. — Sedert een paar dagen merkt men eene drukke koerierwisseling tusschen Parijs en Londen óp. Lord Normanby heeft talrijke conferentien met onzen minister van buitenl. zaken gehad. Men wil, dat het Londensche kabinet een eskader naar de Oostzee zal zenden, om op de zaken van Noord-Duitschland een waakzaam oog te houden. Men zegt, dat lord Palmerston den jongsten maatregel van Frankrijk niet heeft goedgekeurd. — De generaal Lahitte heeft afzonderlijke conferentien met den Pruisischen en Oostenrijkschen gezant gehad over het bijeenroepen van 40,000 man troepen en hun gerustellende verzekeringen gegeven. — De President der Republiek en de ministers zullen morgen bij den Spaanschen gezant, en Donderdag bii den Engelschen gezant dineren. — De gérant van la _Ve.se is heden door de assises van de Seine, ter zake van de verdichte boodschap des Presidents, veroordeeld tot een jaar gevangenis en 2000 fr boete. — èDe Heer Berryer zal den Heer d'Arlincourt in zijne zaak met den Prins v. Canino verdedigen.
— De nationale garde van Avesnes (departement du Nord) is bij besluit van den President ontbonden, omdat zij geweigerd heeft dienst te doen bij het vertrek van het garnizoen. — Mgr. Franzoai bevindt zich nog altijd te Lyon en leidt aldaar een eenvoudig en afgezonderd leven. Hij ontvangt vele bezoeken van Fransche en vreemde prelaten. — De cholera is bijna geheel uit Algiers verdwenen. — De Italiaansche dagbladen zijn onbelangrijk. Een dagblad wil weten , dat de Roomsche Stoel aan al de katholijke mogendheden een lang memorandum heeft geschreven tot toelichting van zijne beschikkingen in Engeland en tot verdediging dezer maatregelen. Men voegt er bij, dat dit stuk in zeer gematigden toon is vervat. Men weet echter niet in hoever men geloof mag hechten aan dit berigt. De Sardinische kamer heelt in hare zitting van 12 Nov. met 99 tegen 23 stemmen goedgekeurd de wet, waarbij het ministerie gemagtigd wordt voorloopig de belastingen te innen. De Toskaansche Staats-Courant meldt, dat de Groothertog aan den President der Fransche Republiek het grootkruis van de orde van den H. Joseph heeft geschonken. Te Rome zijn de scholen van het Roomsche collegie onlangs door de Jezuiten weder op eene pletige wijze geopend.
MADRID, 13 Nov. Het antwoord vanden minister van buitenlandsche zaken op de aanvallen, waaraan zijn kabinet in dezitttngvan den senaat van gisteren, van de zijde des Heeren Fernando Infante, had blootgestaan, heeft allerwege, zoowel bij deu senaat zelven als bij het korps diplomatiek, den besten indruk gemaakt. In de zitting van den senaat van heden werd de discussie voortgezet over de tweede paragraaf in antwoord op de troonrede. De Hr. Lopez heeft de aigemeene staatkunde van het kabinet breedvoerig bestreden, daarbij vooral wijzende op den invloed, welken de regering op de aigemeene verkiezingen had uitgeoefend, op de gefnuikte vrijheid der drukpers, enz. Ook de buitenlandsche politiek werd door den redenaar bestreden. De president van den ministerraad beantwoordde de verschillende door den spreker vooruitgezette punten. Bij het vertrek van den post was dc Heer Lopez weder aan het woord. — èDe Fransche gezant bij ons hof, de Heer Bourgoing, is heden alhier uit Parijs aangekomen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, Dingsdag 19 November. De kamer der vertegenwoordigers heeft in hare zitting van gisteren de verkiezingen van Dixmuiden bediscussieerd. Naar men weet, werd de regering beschuldigd op die verkiezingen gewerkt te hebben, en verlangde men dienvolgens de nietig-verklaring derzelve. Nadat verscheidene sprekers daarover het woord gevoerd en de ministers van binnenl. zaken en van financiën die bestreden hadden, is de verdere discussie tot heden verdaagd geworden, zullende alsdan tevens over het budget van buitenl. zaken worden beraadslaagd. — Men spreekt van verscheidene bezuinigingen, welke het ministerie voornemens zoude zijn binnen driejaren tot stand te brengen, tot een bedrag van 2 miliioen. Het budget zoude in 1853 tot het cijfer van 25 miliioen frs. teruggebragt worden.
---

BIKNEIiAWB. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 19 November. Heden is beraadslaagd over het ontwerp van wet tot toekenning van pensioen aan twes leden der voormalige Eerste Kamer.
De Heer Smit heeft begrepen, dat de Regering ten onregte beweert, dat de schadevergoeding, aan de leden der bedoelde Kamer toe te kennen, geheel zonder een bepaald beginsel door de grondwetgevers was aangenomen. Hij is van oordeel, dat daarbij is vastgesteld, om aan al de leden dezer vergadering eeue schadevergoeding te verleenen, maar de hoegrootheid aan den wetgever over te laten. Hij kan zich derhalve geenszins met de voordragt verecnigeu. Het ontwerp is op gelijke gronden door de Heeren Boecel, Wichers, van Goi/tstein, ScuoosEVHtD en ll_______ bestreden en door den Heer van der Linden verdedigd, welke luatste heeft gemeenjl, dat het ontwerp allezins aan het voorschrift der Grondwet voldeed. De Heer Groen heeft begrepen , dat de bij het 2de add. art. der Grondwet vermelde schadevergoeding al ue leden der voormalige Eerste Kamer betref., en dat men daartoe eene aigemeene wettelijke regeling behoeft. De Heer van Zctlen heeft dit niet toegegeven, maar andere bezwaren ontwikkeld, die hem tegen de voordragt zouden doen stemmen. Ook de Heer van Hasselt heeft zich tegen de voordragt verklaard, even als dc Ilecr van Dam, welke laatste beweerde, dat, door de aanneming van dat ontwerp, inbreuk zou worden gemaakt op de goede trouw. Nadat de Heeren Mackay en van Ecjl hunne gronden tegen het wetsontwerp hadden ontwikkeld, heeft de minister van financiën hetzelve verdedigd. Z. Exc. stelt op den voorgrond, dat het ontwerp door de Regering niet anders is voorgedragen dan overeenkomstig en dus niet in strijd met de Grondwet, en ook overeenkomstig met de goede trouw. Hij doet uitkomen dat het vraagstuk over het 2de add. art. niet zóó klaar en duidelijk ia als men het wil doen voorkomen en meent, dat indien dit het geval ware, het dan te verwachten zou zijn geweest, dat de Kamer van haar regt van initiatief had gebruik gemaakt. Hij beschouwt vervolgens de verschillende opinien over het art. geuit; stemt niet in met de zienswijze van hen die meenen, dat de leden der voormalige Eerste Kamer onder geene voorwaarde hoegenaamd eenige aanspraak op schadeloosstelling zouden hebben, maar kan ook niet instemmen met hen, die uit dat art. eene verpligte schadevergoeding voor al de leden willen afleiden. Hij vindt dat laatste gevoelen niet terug in de geschiedenis van het art. en gelooft ook niet dat dit in der tijd de meening der Kamer of der Regering zou zijn geweest. De thans voorgestelde redactie strekt om zoo mogelijk alle gevoelens te vereenigen, en zulks met het oog op zoodanige leden dier voormalige Eerste Kamer, die, in vervanging van een hun uit anderen hoofde toekomend pensioen, het lidmaatschap dier Kamer hebben ontvangen en die dus ook door die aanvaarding hun regt op pensioen nit anderen hoofde kwamen te verliezen.
èNadat de Heeren Groen en van Zuylen nog eenige opmerkingen hadden in het midden gebragt, is het eenig artikel van het ontwerp en daarmede dm de geheele wet verworpen met 54 tegen 1 stem (de Heer v. d. Linden). De aigemeene beraadslagingen worden geopend over het ontwerp van wet nopens de heffing der grondbelasting in het hertogdom Limburg. De heer Metman heeft gevraagd, of er ook gedacht wordt aan het nemen van maatregelen om in den bajert van wetten nopens de grondbelasting werkzaam te zijn tot het ontwerpen van eene aigemeene wetgeving ten aanzien van dat onderwerp. De Minister van Financien geeft te kennen, dat dit onderwerp bg zijn departement onderhanden genomeu is, doch acht het onnoodig uiteen te tetten hoe omslagtig dergelijke arbeid is, daar de geachte spreker hiervan zelf de overtuiging zal erlangd hebben bij de gewigtige taak nopenhet onderzoek der Fransche wetgeving, die hij mede heeft vervuld.
Bij stemming is dit wets-ontwerp met aigemeene stemmen aangenomen. In de derde plaats is beraadslaagd over het wets-ontwerp tot overschrijving op de begrooting voor het burgerlijk pensioenfonds voor 1850. De Heeren Smit en de Man brengen bedenkingen tegen dit wetsontwerp in het midden, en wel I°. omdat het pensioenfonds op die wijze bezwaard wordt met de vergelding van diensten, waarvoor het geene bijdragen heeft genoten, en 2*. omdat het uit de mededeelingen van het gouvernement blijkt, dat bij de vaststelling van het pensioen van den Hr. van Heemstra in aanmerking zijn genomen de diensten, door denzelven bij de mobiele schutterij bewezen. Zij oordeelden, dat het ongeraden was dit wetsontwerp vast te stellen, waardoor men inbreuk maken zou op de aanhangige voordragt tot wijziging der wet van 9 Mei 1846, ten opzigte van het pensioenfonds voor burgerlijke ambtenaren. Zij meenden, dat bewezene diensten by de mobiele schutterij geene aanspraak kunnen geven op pensioen. De Minister van Finantien heeft opgemerkt, wat het eerste bezwaar aangaat, dat de verwerping van deze voordragt, wat het beginsel betreft, weinig zou baten, daar ook in 1849 tot hetzelfde einde uit het pensioenfonds gelden zijn verleend; zoodat de wetgever ook de af- en overschrijving dier gelden zou moeten bepalen. Indien derhalve de voorgedragene wet tot wijziging van die van 1846 mogt worden aangenomen, dan kan de wetgever altijd terugkomen op hetgeen in 1849 en 1850 ten aanzien der beide pensioenen, waarvan nu sprake is, mogt zijn geschied. Wat betreft het tweede bezwaar, geeft de ministerie kennen, dat de dienst bij de mobiele schutterij volgens de militaire reglementen wel degelijk aanspraak doet maken bij de regeling der militaire pensioenen.il ij gelooft alzoo.dat het allezins billijk te achten is, dat er eene gelijkmatige wetgeving ten deze besta, en dat men ook bij de berekening der burgerlijke pensioenen da dienst bij de mobiele schutterij in aanmerking neme. Na nog eenige beraadslagingen is eerst art. 1 verworven met 27 tegen 22 stemmen; daarna art. 2 met 29 tegen 20 stemmen, en eindelijk het geheele wetsontwerp met 30 tegen 17 stemmen. Voor het wetsontwerp hebben gestemd, de Heeren: Schooneveld, Taeta, van Eek, Huguenin, van Voorst, Hugenholtz, Kluit, Metman, van Zuylen, de Moraaz, Amemaet, Baud, v. Hasselt, Mccussen, Ypey, Heemskerk en Wichers.
De zitting is daarna verdaagd tot morgen ochtend ten 11 nre, wanneer in de eerste plaats zal worden beraadslaagd over het wetsontwerp tot vaststelling van het registratie-regt van brieven van naturalisatie.
---

AMSTERDAM, Woensdag 20 November.
Naar luid van eene telegrafische depêche uit Triest hebben wij voor eenige dagen reeds medegedeeld het berigt eener overwinning van da onzen op de Chinezen nabij de rivier Sambas. De heden per overlandmail ontvangen tijdingen uit Ned. O. I. bevestigen dat heugelijke berigt. Wij deelen de bijzonderheden daaromtrent hieronder mede. Een particulier berigt wil weten, doch meldt slechts als gerucht dat te Banka eenige opschudding had plaats gegrepen en dat versterkin» uit Java was gevraagd. In de Javasche Courant vinden wij daavvanniets vermeld. Volgens onze particuliere berigten uit Berlijn van eergisteren worden de uitzigten op eenen vrede steeds grooter. Men schijnt tusschen Oostenrijk en Pruisen bepaaldelijk nopens de vrije conferentien overeengekomen te zijn. Oostenrijk wil nog slechts voor den vorm Weenen als de plaats der conferentien hebben aangeduid. Hessen zal ontruimd worden; het regt van Pruisen, om de heerbauen te dekken, wordt ook thans nog met door Oostenrijk bestreden. De eenige hinderpaal voor eene minnelijke schikking iq dus nog alleen de wensch van Pruisen, om de goedkeuring van Oostenrijks verklaringen van de zijde der aan Oostenrijk verbondene staten af te wachten. Daarop wordt door de halfofficiele dagbladen gedoeld, wanneer zij spreken van de vredelievende depêches, welke uit Frankfort verwacht worden. Met de mobilisering; van het leger wordt echter nog voortgegaan, daar Pruisen, gelijk de ministeriele dagbladen verzekeren, zijne vorderingen ter zake der conferentien, des noods met de wapenen wil ondersteunen. Z. M. heeft pensioen verleend aan J.H. de Heer ƒ 507; aan de wed. van P.Greup>394; aan J. Vesters/740; aan C.C.F. Cornu/116; aan de wed. van J. F. B. Buyck ƒ 324; aan de wed. van J. J. Kellenberger f 54 j aan de minderjarige "kinderen van wijlen L. C. Vogelsang en van wijlen M.C.LFurnée/ 104; aan de wêd. van 11. Kooseu/ 141. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der dir. belast., in- en uitg. regten teGoedereedeca., den Heer P. Wartenhorst. Door H. M. de Koningin-Moeder is voor de Loterij van Weldadigheid te West-Zaan een keurig bewerkt Lichtscherm geschonken. Naar men verueemt zal Z. H. E. de bisschop van Gelderland, bjj de aanstaande organisatie der R. C. kerk te benoemen, in deze stad (Nijmegen) zgn zetel vestigen. (_y, tfipn, &,)
ilHm*y***m****B^nmi!\ißiiuamïzmÏBtm^ Jjijnen, hetwelk ongetwijfeld, evenzeer als dit in Frankrijk en België he geval is geweest, de aigemeene belangstelling zal opwekken. Dit gezin bestaat uit Jussuf ben Brahim ben Finasse, o»d 30 jaren, zijne vrouw Aicha, oud 20 jaren, hun 4jarig zoontje Mustapha, en twee meisjes, 12 en 16 jaren oud, waarvan het eene, Mouni, zuster der vrouw, en het andere, Baia, zuster van den man is. Jussuf heeft 15 jaren bij het Fransche Algerijnsche leger als soldaat en als tolk gediend en is houder van stukken, die bewijzen dat hij zich in alle opzigten de achting en het vertrouwen zijner chefs heeft verworven. In 1847 verliet Jussuf de dienst en besloot Europa met zijne familie te bezoeken. Hij vertoefde in ettelijke groote steden van Frankrijk en laatstelijk twee jaren te Parijs, heeft zich vervolgens eenige maanden in België opgehouden, en is nn hier op zijne doorreize naar Engeland. Dit gezin is geboortig van Algiers en belijdt de Mahoinedaansche godsdienst, doch deelt niet de dweepzucht, aan de belijders dier godsdienst zoo geheel eigen. Al de leden van het gezin dragen het Arabische kostuum, zoo merkwaardig door iijne pracht en schoonheid. Wij hebben een zeer aangenaam half var in gesprek met deae bevallige en meestal geed Fransch sprekende familie doorgebragt, en raden een ieder aan zich dat zelfde genoegen te gaan verschaffen, zoodra hun daartoe de gelegenheid zal zijn aangeboden. Wij vragen onze lezers om verschooning, dat wèjj niet reeds vroeger èhunne aandacht gevestigd hebben op de rijke veiling van Chinesche en Japansche goederen, welke eerstdaags hier plaats zal hebben, en welke in verscheidenheid niet achterstaat bij de vroegere veilingen van denzelfden aard. Wij bevelen onzen lezers ten zeerste aan om zich de gelegenheid tot bezigtiging dezer volkomene tentoonstelling, welke hun nog een paar dagen is gegeven, niet ongebruikt te laten voorbijgaan. Naar men verneemt, houdt de te 's Hage zich gevormd hebbende kom" missie tot het oprigten van een standbeeld ter eere van wijlen Z. M. Koning Willem 11, zich reeds bezig met het vervaardigen van het bedoelde Standbeeld. De Heer Bruce is aan den Helder ongesteld geworden. Daaraan wordt het toegeschreven, dat de oorlogskorvet, die den gouv.-generaal naar Oost-Indie moet brengen, nog niet vertrokken is. Het Provinciaal Geregtshof van Noord-Holland heeft heden D. S. C , sehnldig verklaard aan eenvoudige diefstal, en dienvolgens veroordeeld tot vier maanden corr. gevangenis met de kosten ;L.S CS «n L. 8 .schuldig verklaard aan diefstal door meer dan een persoon, in de aanhoorigheid van een bewoond gebouw, door middel van inklimming, en dienvolgens veroordeeld ieder tot eene maand correctionele gevangenis met de kosten. Te Wieringerwaard is de huisvrouw van Cornelis Mereboer verlost Tan vier dochters, waarvan twee in leven zijn gebleven. 212 de STA ATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven. sde Klasse, 6de Lijst: N\ 2819, 13491 en 18024 ieder/ 1000. * GORINCHEM, 19 Nov. Niettegenstaande er gisteren reeds veel vee alhier was aangevoerd, was er op de heden alhier gehoudene groote of St Maaitens-beestenmarkt niet zooveel voorhanden, als op de onlangs plaats gehad hebbende kleine beestenmarkt, hebbendeer slechts ongeveer vijfduizend stuks vee aan de lijn gestaan. Van vreemde kooplieden waren «r alleen Belgen en slechts weinige Franschen aanwezig, evenwel was hei fijne vette goed, alsmede de kalfschotten (driejarige koeijen die voor het eerst kalven moeten), wel gewild en pryshoudend. Het jonge vee ttn. de mclkkoeijen waren echter zeer laag in prijs. » APELDOORN, 19 Nov. Z. M. de Koseing is gisteren ter hertenjagt geweest. — De vroeger aangekondigde publieke verkoop der 403 bunders heidegrond van de Ordermark heeft heden plaats gehad. De perceelen ÏS: 1 a 7 ih massa gebragt zijnde, is daarvan kooper geworden de Heer de Vidal de St. Germaiu, van ÏS: 8 a 9 de Heer de Heus, N°. 10 a 12 de Heer Kerkhoven; zijnde het gezamentlijk bedrag ƒ 7654, dus nagenoeg ƒl9 per bunder. Men zegt dat ook de Wormingermark voornemens zoude zijn, bare woeste gronden te verkoopen.
---

