NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 66.) BESLUIT van den i6slen November 1849, houdende aanwijzing van de gemeente Someren als losplaats voor steenkolen , bij invoer langs de Zuid- Willemsvaart. p u willem iii, bij de gratie gods, koning der nederlanden, WsVan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz. , enz. ,UP het rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 22sten er,n<>. 7,3/937, In-en uitgaande regten en accijnsen; i/_rf*'en net Kon'nlil>Jk besluit van den 20sten Maart i 834 (Staals- Hebben goedgevonden en verstaan , bij uitbreiding van gedacht be- Iti alsnog als losplaats voor steenkolen, bij invoer langs de Zuiddlemsvaart, aan te wijzen de gemeente Someren (Noordbrabant). ynze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit beu,'t> hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage, den 26sten December 1849. n WILLEM. "* Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den derden Januarij ißso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. vonde van 2 Januar'J il-' n°-59> neeft Zijne Majesteit goedgewijsb ■ tot buitengewoon hoogleeraar in de faculteit der bespiegelende den. ]Ck'eerte en letteren aan de hoogeschool te Leyden te benoemen W», !e?r -ft- P' 4. Dozy, litt. hum. dr. en adjutor interpretis legati nenani aldaar. pev ,besluit van 3 Jan"arij jl., n». 28, heeft Zijne Majesteit goedö jinden tot burgemeesters in de biernagemelde gemeenten, ter verning van vacaturen, ontstaan door de gewone aftreding met den den Januarij 1800, te benoemen of bij continuatie te benoemen: In de provincie noordbrabant : ,in de gemeente Haps 11. Mooren ; in de gemeente Vcghel A. Verbeek- If> de gemeente Vlijmen J. van Heesbeen; in de gemeente Someren J- Verho'gsen; in de gemeente Stratum J. W. Spoor; in de gemeente en St. Agatha G. van den Bosch; in de gemeente den Dungen <*• Godschalk; in de gemeente Vrij hoeven Capelle J. Smits; in de gebeente Woudriehem 11. van der Col ff; in de gemeente Aarle-Rixtél • *. Goossens; in de gemeente Budel J. M. Goijarts; in de gemeente Jnaart en Heijningen, A. Hoogewerff; in de gemeente Nieuw Voser A. van Frijen; in de gemeente Oss 11. van den Heuvel; in de Gemeente Berchem W. Daamen. In de provincie drenthe : »n de gemeente Dwingelo jhr. A. W. van Hollhe tot Oldengaarden. „ *'' besluit van den 3den Januarij jl., n°. 29, heeft Zijne Majesteit goedje vonden tot burgemeesters voor de gemeenten ten platten lande in de ovincie Noordholland , ter vervulling van vacaturen, welke door de 0 w°.ne aftreding op den 2den Januarij ißso zijn ontstaan, te benoemen üll continuatie te benoemen de volgende personen : vanVi de Semante Aalsmeer A.Mel; voor de gemeente Ankeveen J. C. Av hlarcum ; voor de gemeente Assendelft P. Smit ; voor de gemeente . e|morn P. Spaans Jz. ; voor de gemeente Barsingerhorn J. Bos; voor £ fiemeente Bebnebroek J. van Lith; voor de gemeente Beverwijk C. ftr nP'Uus ; voor de gemeente Bloemendaal N. Rouwens; voor de gemeente j (ek m Waterland R. Bakker; voor de gemeente Broek op Langendijk d' œ Lotir Tz. ; voor de gemeente Buiksloot mr. C. P. L. Brugmans ; voor p ïierneente Calandsoog A. Kruger; voor de gemeente Egmond aan Zee • Nierop; voor de gemeente Grosthuizen D. Schuijtemaker Klz. ; voor de öenieente Haringcarspel C. Francis; voor de gemeente Heemstede mr. M. S. F. e Moraaz Imam ; voor de gemeente Heer Hugowaard D. deßoer; voor de nieente Hilversum B. Andriessen; voor de gemeente Koedijk C. Groeft °ad ; voor de gemeente Koog aan de Zaan S. Dekker Pz. ; voorde enD,Ije?,1e Ijaren J. van den Brink Tz. ; voor de gemeente Leijmuiden vo a Ben 3' van Beusekom; voor de gemeente Marken C. de Groot; r de gemeente Nederhorst den Berg G. Schottelink; voor de gemeente mr. B.J. F. Marcus; voor de gemeente Obdam C. Spil; j 01 de gemeente Oostzaan H. van Leeuwen; voor de gemeente Opmeer Oud"* Baar; vo°r de gemeente Overleek C. Brak ; voor de gemeente D n/r" P' J' van Talma Wierdsma ; voor de gemeente Oudorp Sci V°°r de Bemeente St- Paneras K. Duif; voorde gemeente 'volaßjnmr' C' Vlsser'> voor de gemeente Scharwoude J. van der Meer ■ oor de gemeente Schoorl J. C. Peeck ; voor de gemeente Sloten P. J. VVV- VOOr de Bemeente Veenhuizen C. Groot; voor de gemeente Ge/j'"8!»11 mr" J' Van ilen(Jel\ "°or de gemeente Wormermeer P. van Zijne Majesteit heeft, bij besluit van den 3osten December 1849, n". 60, goedgevonden, in de onderscheidene militie-districten van het Rijk, te benoemen tot militaire leden der militie-raden, voor het jaar ißso : te Leeuwarden, de majoor Bernelot Moens, adjudant in het provinciaal kommandement van Friesland, te Groningen , de majoor Muller, adjudant in het provinciaal kommandement van Groningen en Drenthe ; te Heerenveen, de luitenant-kolonel Oudemans, kommandant van het 4de bataillon van het 3de regement infanterie; te Assen, de majoor Forrer, kommandant van het ade bataillon van hel 3de regement infanterie ; te Zwolle, de majoor Ketjen, adjudant in het provinciaal komman* dement van Overijssel ; te Zutphen, de luitenant-kolonel win der Beek, kommandant van het corps pontonniers; te Utrecht, de majoor van Mansvelt, adjudant in het provinciaal kommandement van Utrecht ; te Dordrecht, de majoor von Munnich, kommandant van het 3de bataillon van het iste regement infanterie; te Rotterdam, de luitenant-kolonel Lambert, kommandant van het iste bataillon van het regement grenadiers en jagers; te Gouda, de majoor van Hoeij, kommandant van het depot van het 4de regement infanterie; te Haarlem, de majoor Douglas, adjudant in bet provinciaal komniandement van Noordholland ; te Alkmaar, de majoor van Bevervoorde, kommandant van het depot van het 2de regement infanterie ; te Amsterdam, de majoor Frantzmann, kommandant van het ade bataillon van het Bste regement infanterie; te 's Gravenhage, de majoor Testas, kommandant van het 3de bataillon van het regement grenadiers en jagers; te Middelburg, de majoor Pistorius, adjudant in het provinciaal kommandement van Zeeland ; te Breda, de majoor Salverda, kommandant van het 3de bataillon van het 7de regement infanterie; te 's Hertogenbosch, de luitenant-kolonel van Bevervoorde, adjudant in het provinciaal kommandement van Noordbrabant ; te Arnhem, de majoor Bannier, adjudant in het provinciaal kommandement van Gelderland ; te Eindhoven, de majoor Bredie, kommandant van het ade bataillon van het 4de regement infanterie ; te Maastricht, de luitenant-kolonel van der Beek, provinciaal adju* dant in Limburg ; te Roermond , de majoor win ülenhove, van het iste regement dragonders. Uit de nominatien der hervormde kerkbesturen , heeft Z. M., op voordragt van den Minister van Justitie, belast met het voorloopig bestuur van het departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., bij besluit van den i4den December 11., n». 60, gedaan de navolgende benoemingen, ter vervulling der vacaturen, in de onderscheidene kerkelijke collégien met t Januarij ißso ontstaan: Tot presidenten der provinciale kerkbesturen, voor den jare ißso, worden benoemd, als voor: Gelderland, de heer R. Macaleslcr Loup , predikant te Bommel; Zuidholland, de heer A. Verweij Bz., predikant te Leyden; Noordholland, de heer A. H. ter Hoeven , predikant te Amsterdam; Zeeland , de heer C. de. Visser, predikant te Tholen ; Utrecht, de heer L. Merens, predikant Ie Utrecht: Friesland, de heer P. A. C. Hugenlioltz, predikant te Dokkum; Overijssel, de heer N. S. Hoek, predikant te Kampen; Groningen, de heer J. J. Damsté, predikant te Uithuistermeden; Noordbrabant, de heer C. W. Pape, predikant te Heusden; Drenthe, de heer H. van Heijningen, predikant te Meppel; Limburg, de heer W. F. C. van Laak, predikant te Maastricht. Tot secretarissen der provinciale kerkbesturen worden benoemd, voor: Gelderland, cic heer J. Steenmeijer, predikant te Arnhem; Zuidholland, de heer H. (Voerman, predikant te Delft; Noordholland, de heer J. Prins, predikant te Amsterdam; Zeeland, de heer J. Borsius , predikant te Middelburg; Utrecht, de heer A. Francketi, predikant te Utrecht; Friesland, de heer J. H. Gunning, predikant te Leeuwarden; Overijssel, de heer J. S. Wor, predikant te Zwolle; Groningen, de heer M. Goeverneur, predikant te Groningen; Noordbrabant, de heer J. A. van (Vatsem, predikant te Vucht; Drenthe, de heer A. H. Pareau, predikant te Assen; Limburg, de heer J. W. Suringar, predikant te Maastricht. Tot leden en secundi der respective provinciale kerkbesturen en mitsdien" tevens tot praesides en assessoren der klassikale besturen, waarbij 1 zij verkozen zijn, worden benoemd : In het provinciaal kerkbestuur van gelderlamd : vd* de classis van Tiel : tot lid, de heer J. Gerritzen, predikant te Zoelen ; tot secundus, de heer J. Corell, predikant te Avezathen; voor de classis van Harderwijk: tot lid, de heer C. W. Kersten, predikant te Barneveld; tot secundus, de heer J. M. J. Hoog, predikant te Barneveld; als provinciaal onderling : tot lid, de heer mr. C. C. van Lidth de Jeude, ouderling te Tiel; tot secundus, de heer D. Balfoort, ouderling te Culemborg. In het provinciaal kerkbestuur van zuidholland : voor de classis van Rotterdam: tot lid, de heer H. G. J. van Doesburgh, jaredikant te Rotterdam; tot secundus, de heer J. Overman, predikant te Schiedam; voor de classis van Dordrecht: tot lid, de heer D. Pijzel, predikant te Dordrecht; tot secundus, de heer W. R. Veder, predikant te Dordrecht; als provinciaal ouderling: tot lid, de heer mr. (V. L. Diemont van Langerait, ouderling te Gorinchem; tot secundus, de heer mr. P. F. Timmers Verhoeven, ouderling te Dordrecht. In het provinciaal kerkbestuur van noordholland : Voor de classis van Haarlem: tot lid, de heer A. J. Berkhout, predikant te Zaandijk; tot secundus, de heer A. Hoffman, predikant te Velzen; voor de classis van Hoorn: tot lid, de heer J. A. Coenen, predikant te Hoorn; tot secundus, de heer J. M. Broekhof f, predikant te Medemblik ; als provinciaal ouderling: tot lid, de heer J. Korver, ouderling te Hoorn; tot secundus, de heer F. Brouwer, ouderling te Hoorn. In het provinciaal kerkbestuur van zeeland: voor de classis van Zierikzee: tot lid, de heer C. de Visser, predikant te Tholen; tot secundus, de heer J, D. Stelterogge, predikant te Zierikzee; voor de classis van IJzendijke: tot lid, de heer J. V. G. van Hoek, predikant te Aardenburg; tot secundus, de heer J. P. Hoffman, predikant te Neuzen; en voor de classis van Middelburg, tot secundus van het ojigetreden lid P. J. Zijnen, de heer C. A. Kam, predikant te Oost- en West- Souburg ; als provinciaal ouderling : tot lid, de heer mr. A. Moensvan Bloois, oud-ouderling te Zierikzee; tot secundus, de heer mr. K. (Vagtho, ouderling te Tholen. In het provinciaal kerkbestuur van utrecht : voor de classis van Utrecht: tot lid, de heer L. Merens, predikant te Utrecht; tot secundus, de heer J. F. (Vetter, predikant te Vreeswijk; als provinciaal ouderling: tot lid, de heer mr. /. G. J. baron van Ittersum, ouderling te Utrecht; tot secundus, de heer J. J. Burgerhoudt, ouderling te Utrecht. In het provinciaal kerkbestuur van friesland : voor de classis van Sneek: tot lid , de heer W. Winsemius , predikant te Tjerkwerd ; tot secundus, de heer D. A.Escher, predikant te Bozum; voor de classis van Dokkum: tot lid , de beer P. A. C. Ilugenholtz , predikant te Dokkum ; tot secundus, de heer 11. F. T. Fockens , predikant te Twijzel; als provinciaal ouderling : tot lid, de heer W. R. van der Weide , oud-ouderling te Dokkum. tot secundus, de heer S. van Slolerdijk Bcekkerk , oud-ouderling te Dokkum. In het provinciaal kerkbestuur van Overijssel : voor de classis van Zwolle: tot lid, de heer H. J. Romenij, predikant te Zwolle; tot secundus, de heer T. van Reen, predikant te Ommen. als provinciaal ouderling: tot lid, de beer mr. B. R. Roijer, oud-ouderling te Zwolle; tot secundus, de heer mr. A. van de Graaff, ouderling te Zwolle' In het provinciaal kerkbestuur van groniwgen: voor de classis van Winschoten: tot lid, de heer R. Engels, predikant te Nieuwolda; tot secundus, de heer G. J. F. Cramer von Baumgarten, predikaat te Midwolde ; voor de classis van Middelstum: tot lid, de heer J. J. Damsté, predikant te Uithuistermeden ; tot secundus, de heer J. P. Riedel, predikant te Eenrum ; als provinciaal ouderling: tot lid, de heer mr. J. J. Meeder, ouderling te Winschoten ; tot secundus, de heer J. G. Rookmaker, ouderling te Bellingwolde. In het provinciaal kerkbestuur van noordbrabant: , voor de classis van 's Hertogenbosch : ; tot lid, de heer A. Losgert, predikant te Grave ; tot secundus, de heer J. H. Hamelberg, predikant te Kuik; voor de classis van Eindhoven : / j tot lid , de heer H. Potholt van Dorp, predikant te Veghel ; tot secundus, de heer W. L. Begemann, predikant te Nunen; als provinciaal ouderling: tot lid, de heer P. Kuijck van Houweningen, ouderling te Breda; l tot secundus, de heer /. H. Heijl, ouderling te Zevenbergen. In het provinciaal kerkbestuur van duentiie: voor de classis van Coevorden: tot lid, de heer R. P. Reddingius , predikant te Zweelo ; tot secundus, de heer J. W. Lieftinck , predikant te Odoorn ; als provinciaal ouderling : tot lid , de heer mr. G. Vos, oud-ouderling te Assen; tot secundus ,de heer mr. G. W. van der Feltz, ouderling te Assen. In het kerkbestuur van limburg : tot lid, de heer W. F. C. van Laak , predikant te Maastricht; tot secundus, de heer W. Laalsman, predikant te Maastricht ; tot lid, de heer A. Kool, ouderling te Maastricht; tot secundus, jhr. A. M. G. van Riemsdijk, ouderling te Maastricht. Worden benoemd in de Commissie tot de Zaken der Waalsche kerken: tot lid, de heer D. Serrurier, predikant te Dordrecht ; | I tot secundus, de lieer G. 11. M. Delprat, predikant (e Rotterdam; tot lid, de heer J. S. Vernède, ouderling te Utrecht; tot secundus, de beer N. J. Storm van ' s Gravesande, ouderling f Rotterdam; en tot secundus van den heer F. C. J. van Goens, de heer J. A. WW Hamel, predikant te Haarlem. [Het vervolg hierna.) Op voordragt van den Minister van Justitie, voorloopig belast met het bestuur van het departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., gedaan ten gevolge der van de bevoegde kerkelijke besture" ontvangen nominatien , ter vervulling der met i Januarij ißso ontstaand' vacaturen in de synode der Evangelisch-Luthersche kerk, zijn door ZiJD Majesteit, bij besluit van den ißden December iß4g, n°. 55, benoem< tot leden en secundi dier Synode, voor den jare ißso, de heeren: J. Decker Zimmerman, predikant te Ulrecbt; secundus A. J. Schröder, predikant te Arnhem; J. R. Eilers Koch, predikant te Pekel-A; secundus 11. Schutte, predikant te Leeuwarden; mr. F. F. Karseboom, te Amsterdam; secundus J. T. Boelen, te Amsterdam ; C. P. Sander, te Rotterdam; secundus J. G. Schumacher, te Rotterdam; en ter vervulling der vacature, veroorzaakt door het overlijden vad den heer J. G. E. P. Fortmeijer, tot lid den heer/. C. Schulïz Jacobii predikant te Rotterdam; wijders bij vernieuwing : tot president, de heer J. Decker Zimmerman, predikant te Utrecht; tot vice-president , de heer H. J. Matlhes , predikant te Leyden , en tot secundus van den vice-president, de heer J. M. L. Roti, predikant te Amsterdam.
---

