NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 67.) WET van den iSsten December i 849, houdende nadere bepalingen omtrent het opgeheven bijzonder Fonds voor Proceskosten. "ij WILLEM 111, »u de gratie God«, Kokikg der Nederlanden, Rn«s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, bnz., enz., ïnz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, doordien de uit'j Ven op het bi|zonder fonds voor proceskosten, voortspruitende uit e opbrengst van boeten en verbeurdverklaringen krachtens de wetten P de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, welke let jaar 1847 betreffen, te boven gaan de begrooting dier uitgaven , a*lgesteld bij de wet van 6 Augustus 1847 [Staatsblad n°. 09) ; te - eil aanzien eene nadere wettelijke voorziening wordt vereischt, en ut het tevens noodzakelijk is, te gemoet te komen aan de bezwaren';, elke zich omtrent de verevening der uitgaven wegens vervolging-en I r°ceskosten in zake de directe belastingen, in- en uitgaande regten accijnsen, bij de Algemeene Rekenkamer hebben voorgedaan, aoo js act jat yyjj (jen r{aaj van state gehoord en met gemeen v«" G der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk i goedvinden en verstaan bij deze: Art. lm pc som tot verevening van de uitgaven wegens vervolgingj.. Proceskosten over het jaar 1847, gedaan of nog te doen uit het fonds voor proceskosten, voortspruitende uit de opbrengst hel" . teu en verbeurdverklaringen krachtens de wetten op de directe ,| stln!;en , in- en uitgaande regten en accijnsen, bij § a van art. 2 fiUe_W?l van den den Augustus '847 [Staatsblad no. 39), begroot op cc ,e'J vijftig duizend acht honderd (f 52,800), wordt verhoogd met twe aS va" 'im duizend gulden (f 10,000), en alzoo vastgesteld op 0 , en zestig duizend acht honderd gulden (f 62.800) , waardoor dat 1 /P ' wol"dt gebragt op honderd twee en vijftig duizend twee n'lerd dertig gulden een en zeventig cents (f i 52,230.71), en.dien ten hevolge het totaal van voormeld artikel nader vastgesteld op twee 'onderd negen en veertig duizend twee honderd zeven en zeventig gulden een en zestig cents (f 249,277.61). Art. a. Deze uitgaven , onverschillig of die reeds voor de uitvaardiging der wet van den 6den Augustus 1847 [Staatsblad n°. 3q) Waren gemandateerd of eerst later zijn betaalbaar gesteld , worden aangewezen op de sommen, tot en met den laatsten December 18A7, wegens ontvangsten , in het fonds gestoit. Art. 3. De bewijsstukken dezer uitgaven worden binnen den "Jd van zes maanden na de uitvaardiging van de«e wet bij de Algemeene Rekenkamer ter verevening overgebragt. Art. 4. Met betrekking tot de betalingen uit het bijzonder fonds oor proceskosttn , wegens onderwerpen van uitgaaf in art. 2 der wet dan den 6den Augustus i 847 [Staatsblad n°. 3g) bedoeld, wordt het onerzpek en de verevening door de Algemeene Rekenkamer, met afwij-'ng in zooverre van art. 28 harer instructie van den sden October 1841 staatsblad nu. 4o), tot stand gebragt, zonder te letten op het verzuim <r.ïe|ielit)g van de stukken, opliet gemis van regterlijke taxatie, op de rJ»nng bij de wet van den Bsten November iBis [Staatsblad n°. si) be- Ifaldjofop hetgeen verder aan de bewijsstukken mogt ontbreken. en , ten eu bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en amb-tiaren wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand mi en houden. Oegeven te 'sGravenhage, den aSsten December 1849. Ik ms • _-' . WILLE M. "*■ Minister van linantien, . Van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1849. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n*. 68.) WET van den December 1849, tot regeling der ontvangsten en uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke Ambtenaren over hel jaar iBso. u WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 'ss van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. A|!en'w'-e deze -ullenzien> of hooren lezen, salut! doen te weten: zin.!'0? J '" °verweGinlï genomen hebben, dat, volgens de iste betwff'A™ frtV der Wet Van den 9den Mei ,846 [Staatsblad n°. _4J , ya | ndcL de. burgerlijke pensioenen, de ontvangsten en uitgaven Ww ensiocnfünds voor Burgerlijke Ambtenaren jaarlijks bij wet bebooren te worden geregeld, oveXr deTst , n'j' de? ,Raad Van State en met gemeen wij dsevonden ca versta:m'gelijk Art. 1. De uitgaven van het Pensioenfonds voor Burgerlijke
■I ' ' ■__———__———————. __________ _________JI Ambtenaren over het jaar iBso worden vastgesteld op de som vau ze? en tachtig duizend vijf honderd gulden (f 86,5oo), te weten: a. traetementen van den secretaris, de ambtenaren en den adsistent-bode van den Raad van Bestuur ... f 8,200 6. bureaubehoeften 200 c. drukwerk , 200 d. pensioenen 1,000 e. aankoop van inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld . . . • 76,700 ƒ. restitutie van ten onregte ingevorderde kortingen . 200 1 f 86,500 «_____■_____>_ Art. 2. Tot dekking der uitgaven in bet vorig artikel vermeid , worden aangewezen de navolgende middelen : a. de opbrengst, over bet jaar iBso, der afloopende kortingen, toegekend bij art. 33 der wet van den 9den Mei 18/16 [Staatsblad n°. 24) ; b. de opbrengst, over het jaar iBso , der doorloopende kortingen , toegekend als voren ; c. de renten der inschrijvingen op een der grootboeken van nationale schuld ; d. subsidie uit de schatkist tot tegemoetkoming in de kosten van beheer , uit' hoofde der werkzaamheden opgedragen aan den Raad van Bestuur , ten gevolge der Ilde en lilde afdeelingen van de voorschreven wet. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst , en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand /.uilen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28slen December 1849. W I l'l e m. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December iS4g. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 69.) WET van den iSslen December 1849, tol vaststelling van de begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij over iBso, en tot aanwijzing der middelen tot dekking van die uitgaven. Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-N assau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij, over het jaar iBso , bij de wet behoort te worden vastgesteld , en d.-.t tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. De begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij, over bet jaar iBso, wordt vastgesteld op de som van een honderd zes en veertig duizend zeven honderd gulden (f 146,700), te weten: Artikel 1. Traetementen van den directeur, klerken en opzigter , alsmede schiijfloonen .... f 6,300 00 » 2. Bezoldiging der bedienden, jongens, schoonmaaksters, nieuwejaars- giften en verdere belooningen 7,000.00 u 3. Bureau- en locaal-behoeften 3,000.00 » 4- Druk werktuigen , gereedschappen en drukmaterialcn • . . ; 7,000.00 » 5. Arbeidsloon 37,000.00 » 6. Aankoop van jiapier 70,000.00 » 7. Werken of diensten buiten de Algemeene Lands-drukkerij , ten behoeve van dat etablissement, verrigt wordende door particulieren , zoo als linieer- , graveer- , plaatdrukwerk en meer i,400.00 » 8. Onvoorziene uitgaven 10,000.00 f 146,700.00 Art. i. Tot dekking der uitgaven in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de navolgende middelen : Artikel 1. De inkomsten, over het jaar iBso, wegens door de Algemeene Lands-drukkerij aan de departementen van algemeen bestuur, collégien, administra tien, autoriteiten en ambtenaren te leveren druk-, linieer-, graveer-, jilaatd ruk werk en meer. » 2. De inkomsten over hetzelfde jaar , wegens verkochte
onbruikbare goederen en voorwerpen, Lehoorende aan de Algemeene Lands-drukkerij. Art. 3. Wanneer de som, bij de begrooting der uitgaven van de Algemeene Lands-drukkerij uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf begrepen onder de artikelen 3, 4> 5, 6 en 7 van het iste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het _de lid van art. 24 der wet van den sden October 184 « (Staatsblad n*. 4o) , aangevuld worden door overschrijving uit den post van onvoorziene uitgaven in die begrooting vermeld. Art. 4- De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , de Algemeene Lands-drukkerij betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij art. 5 dezer wet, omschreven en verantwoord , in zoovele bijzondere posten als 'zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. ,Art. 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven der. Algemeene Lands-drukkerij over het jaar iBso wordt verantwoord onder de rijks-ontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig 6aldo nader, bij de wet, wordt voorzien. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten December iB4g- WIL L E M. Dn Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den een en dertigsten December 1849. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A.. van Rappard. Bij besluit van 4 Januarij jl., n". 34, heeft Zijne Majesteit jhr. W. JX. Boddaer.t op nieuw benoemd tot mede-directeur van wegeden handel bij het. vrije entrepôt te Middelburg, en.wel voor den tijd van driejaren, in te gaan den isten April aanstaande. Bij besluit van 5 Januarij jl. , n°. 73, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den heer P. Wellenbergh, opzijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als hoofd-ingenieur van den Waterstaat van de iste klasse, te rekenen van den isten April aanstaande, en zulks onder dankbetuiging voor zijne veeljarige aan den Lande bewezen diensten. ,Bij besluit yan 1 Januarij jl., n. 44) heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Vledder, ter vervulling van de vacature, ontstaande door de gewone aftreding met den 2den Januarij iBso , bij continuatie benoemd mr. 11. 11. A. Sluis. Bij besluit van 5 Januarij jl. n*. 75, heeft Z. M. goedgevonden: i". tot burgemeesters voor de gemeenten ten platten lande in de provincie Noordholland, ter vervulling der vacaturen, welke door de gewone aftreding op den 2den Januarij 1800 zijn ontstaan, te benoemen of bij continuatie te benoemen de volgende personen -. voor de gemeente Abbekerk J. Spaander; voor de gemeente And ijk D. Groot; voor de gemeente Bergen //. van Vladeracken; voorde gemeente Blokker c. a. J. Koster; voor de gemeente Bovencarspel S. Bakker; voor de gemeente Castricum J. de Quack; voor de gemeente Grootebroek Ch. Pool; voor de gemeente Haarlemmerliede jhr. H. G. Bamaart; voor de I gemeente Heilo jhr. mr. G. C. Fontein Verschuir; voorde gemeente Hensbroek 11. Mensonides; voor de gemeente Hoogwoud K. Langedijk; voor de gemeente Houtrijk en Polanen G. A. de Geus; voor de gemeente Ilpendam J. G. van Garderen; voor de gemeente Jisp A. Wildschut Jan. ; voor de gemeente Kortenhoef M. C. van Pellecom; voor de gemeente St. Maarten D. Schermerhom; voor de gemeente Midwoud K. Zijp; voor de gemeente Muiden J. A. van der Spar; voor de gemeente Nibbixwoud C Bermemeer; voor de gemeente Nieuwe Niedorp E. T. Schellinga Winterberg; voor de gemeente Noord -Scharwoude D. de Geus; voor de gemeente Oud-Carspel M. Kroon; voor de gemeente Petten T. van Asperen; voor de gemeente Ransdorp c. a. J. Dekker; voor de gemeente de Rijp K. de Wit; voor de gemeente Schellingwoode /{ . P. Spannemat; voor de gemeente Schellinkhout L. Backer Ouerbe ek ; voor de gemeente Sparendam G. van Egmond; voor de gemeente Sparenwoude J. H. Schmidt ; voor de gemeente Spanbroek P. F. van den Steen; voor de gemeente Terschelling A. Swaan ; voor de gemeente Texel P. Keijser; Sz.; vQpr degemeente Twisk K. Zijp Mz. ; voorde gemeente Uitgeest A.van Lith Si.; voor de gemeente Urk P. Neutjes; voorde gemeente Venhuizen K. Hoek Pz.; voor de gemeente Warmenhuizen K. Blom; voor de gemeente Weespercarspel H.W.C. Ritlershausen ; voorde gemeente Westwoud C. Zijp; voorde gemeente Winkel F. Sieuwerts; 'voor de gemeente Wognum J. Commandeur Tz. ; voor de gemeente Wijdewormer G. de Ruijter; voor de gemeente Zuidschalkwijk J. L. van der Burch ; voor de gemeente Zwaag F. Oijevaar; voor de gemeente Zijbecarspel P. Winkel; voor de gemeentes Graveland mr. G. Corver Hooft; voor de gemeente de Helder, J. In 't Velt; voor de gemeente Oude Niedorp J. de Jongh Kz. ; voor de gemeente Werversboof A. Koopman; voor de gemeente de Zijpe A. J. van Doorn; 3°. eervol ontslag te verleenen aan: J. Dolleman als secretaris der gemeente Riet wij keroord; jhr. mr. J. P. Teding van Berkhout als secretaris der gemeente Schoten c. a. ; mr. M. de Jongh Sz. als secretaris der gemeente Uithoorn ; 3°. te benoemen : tot burgemeester en secretaris der gemeente Rietwijkrroord mr. R.J.F. Marens, ten einde deze betrekkingen gelijktijdig IBLeî zijne functien van burgemeester der gemeente Nieuwer-Amstel waar te nemen ; tot burgemeester en secretaris der gemeente Uithoorn mr. J. Tak , en der gemeente Schoten mr. 11. Gerlings Cz. Bij besluit van 6 Januarij jh, n<>. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1». eervol ontslag te verleenen '. aan J. Schoemakers, als secretaris der gemeente Oosterhesselen ; aan Z. Abrahamy, als secretaris der gemeente Zweeloo; a_n mr. J, P. Willinge, als secretaris der gemeente Westerbork ; aan mr. C. L. Kniphorst, als secretaris der gemeente Beilen ; I°. tot burgemeesters voor de gemeenten ten platten lande in de provincie Noordholland , ter vervulling der vacatures ontstaan door de gewone aftreding op den aden Januarij iBso bij continuatie te benoe* te men, als: tt voor de:gemeente Beets en Schardam, G. 11. Bast; ,6' voor de gemeenten Egmond -Binnen en Wimmenum, 5. C. '' v' Holland; n voor de gemeente Katwoude, J. Wijndcls de Jong; voor de gemeente Kwadijk , Middelie en Warder , P. Peeting ; voor de gemeente Opperdoes, H. Idema. Uit de nominatien der hervormde kerkbesturen , heeft Z. M., op voo dragt van den Ministervan Justitie, belast met het voorloopig bestiiu( van het departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., b'J besluit van den i4den December 11., nO. 6o , gedaan de navolgende benoemingen, ter vervulling der vacaturen, in de onderscheidene kerkelijk collégien met i Januarij iBso ontstaan: [Vervolg, zie ons vorig nommer.] In NOORDIIOLLAND ; \ H voor de classis van Amsterdam: fc tot lid, de beer tl. /. Calkoen, predikant te Sloterdijk; o tot secundus, de heer W. van der Lreuw, predikant te Amsterdaffli £ tot lid, de heer J. Stroeve, predikant te Amsterdam; g tot secundus, de heer 11. J. Spijker, predikant te Amsterdam; ii tot lid, de heer G. M. Kruimel, ouderling te Amsterdam; v tot secundus, de heer J. C. la Verge, ouderling te Amsterdam; p voor de classis van Haarlem : d tot lrd, de heer C. Swatue,, predikant te Zandvoort; o tot secundus, de heer E. H. Cats, predikant te' Haarlem ; d tot lid, de heer H. J. van Gruting, predikant te Jisp ; tot secundus, de heer G. Jelgersma , predikant te Wormerveer; C tot lid, de heer D. Jongens, ouderling te Wormerveer; r tot secundus, de beer D. Vos, ouderling te Zaandijk; s voor de classis van Alkmaar: c tot lid, de heer B. S. Tenckinck, predikant te Bergen ; \ tot secundus, de heer C. Huijser van Reenen, predikant te EgmonJ Î Binnen ; I tot lid, de heer J. C. Mohr , predikant te Warmenhuizen ; { tot secundus, de beer L. Visser, predikant te Koedijk ; i tot lid, de beer B. Abbring , ouderling te Alkmaar; tot secundus ,de beer mr. J. A. Kluppel, ouderling te Alkmaar; t voor de classis van Hoorn : 1 tot lid , de heer D. J. Faber , predikant te Obdam; 1 tot secundus, de beer J. A. M. Mensinga , predikant te Sijbeearspeli 1 tot lid , de heer J. L. Adriani, predikant te Lutjebroek ; 1 tot secundus, de beer J. B. Hartman, predikant te Bovenearspel ; tot lid, de lieer L. Maagh Coslerus, ouderling te Hoorn ; tot secundus, de heer G. Gorter Mali, ouderling te Enkhuizen ; voor de classis van Edam : tot lid, de heer J. 11. Carpentier Alting, predikant te Purmerland'ï tot de beer ./. 11. Tersleeg, predikant te Edam; tot lid, de beer J. J. Vinekers , predikant te Zuiderwoude ; tot secundus, de beer H. J. Wunder Sr. , predikant te Purmerend'; tot lid , de haer D. Veen, ouderling te Edam ; tot secundus, de beer J. Plempcr van Baaien, ouderling te Pur-merend' In zeeland. Voor de classis van Middelburg : tot lid, de heer J. Binneweg, predikant te Westkapelle. tot secundus, de heer P. van den lloofakker Houtzagers, predikant te Nieuwland ; tot lid, de heer B. 11. Carp, predikant bij de Enrrelsche Hemeen!' te Middelburg; b . 5 tot secundus, de heer S. F.Kruijt, predikant te Aagtekerke; lot lid, de heer mr. A. F. Sifflé, oud-ouderling te Middelburg; tot secundus, de liter J. J. Pieterse, oud-ouderling te Middelburp! en tot secundus van den opgetreden gecommitteerde H. van Slrien, de beer W. Lchman de Lehnsfeld, predikant te Domburg; voor de classis van Zierikzee: tot lid, de heer J. Steenberg, predikant te St. Annaland; tot secundus, de heer H. Mennenga, predikant te Poortvliet; tot lid, de lieer D. J. D. de Vos, predikant te Bruinisse; tot secundus, de beer B. Gewin, predikant te Oosterland ; tot lid, de heer mr. ƒƒ. A. van Ijssehtein, oud-ouderling te Zierikzee. tot secundus, de beer C. A. Cau, oud-ouderling te Zierikzee; voor de classis van Goes: tot lid, de heer A. Niermeijer, predikant te 's Ileerarendskerke ; tot secundus, de heer J. F. van Binsbergen, predikant te Schore en Vlake; tot lid, de beer A. J. J. Warnsirick, predikant te's Heerabtskerkej tot secundus, de beer J. Renier, predikant te 's (gravenpolder; tot lid , de heer /. Lankhorst van Wemeldingen , oud-ouderling te GoéSJ tot secundus, de heer G. T. Callenfels, oud-ouderling te Goes; voor de classis van IJzendijke: tot lid, de heer J. Was, predikant te Waterlandkerkje; tot secundus, de beer (V. van Riet, predikant te St. Kruis; tot lid, de heer J. Blendenbach, ouderling te Aardenburg; tot secundus, de heer D. Bekaar, oud-ouderling te IJzendijke. In utrecht: voor de classis van Utrecht' tot lid, de heer J. F. Huffstadt, predikant te Jutphaas; tot secundus, de heer E. Cats Wor, predikant te Mijdrecht; tot lid, de heer R. Rodenburgh Menlz, predikant te Utrecht; tot secundus, de heer S. 11. Hoorders, predikant te Maarssen; tot lid , de heer J. Sanderson , ouderling te Utrecht; tot secundus, de heer J. J. Burgerhondt, ouderling te Utrecht; voor de classis van Amersfoort .tot lid, de beer J. E. Kist, predikant te Zeist; tot secundus, de heer D. Lenting, predikant te Zeist ; tot lid, de heer 11. van Loon, ouderling te Amersfoort; tot secundus, de heer (V. van Assenraad, ouderling te Amersfoort! voor de classis van Wijk : tot lid,, de heer (V. Kluever , predikant te Kotben ; tot secundus, de heer J. Ruijs , predikant te Rlienen ; tot lid, de heer H. van Markestein, ouderling te Wijk; tot secundus, de heer J. J. de Heus, onderling te Wijk. (Het vervolg hierna.) De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop va» vreemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daal'
eGe« gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nogaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederland^ch Bfondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar 'zijn ; dat dezej- W alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en (iemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 8 Gravenhage, den 28sten December 1849. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

