NEDERLANDEN.
<StaatBblad n<\ 70.) WET van den 28sten December 1849, houdende vaststelling van een nieuw artikel op de begrooting van staals-uitgaven voor het achtste hoofdstuk (Departement van Marine), dienst 18.J9. p 'J WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanoen , j™s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., knz. A!len> die deze zullenzien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat eene wettelijke aanbeT'l 8 Sev°rderd wordt, tot het als staats-uitgaven verevenen vaneenige palingen, bereids gedaan of nog te doen uit krachte eener overeenmst, op den 4den October 1845 aangegaan tot het verkrijgen van n,e«we oorlogsmiddelen, Ö ov 1 'S Het ' dat WiJ ' den aad van State gehoord en met gemeen -yu- eS der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk 'J goedvinden en verstaan bij deze: -. Eenig artikel. y e ™rde afdeeling van het Vlllste hoofdstuk der staatsbegrooting _j r '849 (Materieel der zeemagt), vastgesteld bij de wet van den acht t AuSustus 1847 (Staatsblad n°. 48), wordt vermeerderd met een * artikel, onder de benaming van: Nieuwe oorlogsmiddelen (Betalingen voortvloeiende uit eene, op den 4den October 1845, met C. E. de Bourbon aangegane waard OVei'ee"komst tot het verkrijgen van) .... f 27,750.00 Zes j deZe afdeelmG w°rdt gebragt tot twee millioen een honderd en dertig duizend zes honderd negen en vijftig gulden (f 2,136,65 g), net hoofdstuk tot vijf millioen drie lionderd een en tachtig duizend ne honderd twee en tachtig gulden en vijf cents (f 5,38i,382.05). Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, «n dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band tnllen houden. ü " Gegeven te 's Gravenhage, den _Bsten December 1849. r>_ **■ ■. L". WILLEM, t-'e Minister van Marine, E. Lucas. Uitgegeven den een en dertigsten December iS4g. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Staatsblad n°. 71.) WET van den sZsten December iB4g, houdende vaststelling van een nieuw artikel op de begrooting van staats - uitgaven voor het tiende hoofdstuk (departement van Oorlog), dienst iB4g. wl.i willem iii, bij de gratie gods, koning der nederlanden, *'"*v-n Oranje Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. A 'en , die deze zullen zien , of hooien lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wjj in overweging genomen hebben , dat eene wettelijke nwnzing gevorderd wordt , tot het als staats-uitgaven verevenen van nige betalingen , bereids gedaan of nog te doen uit krachte eener vereenkomst, op de» 4den October 1845 aangegaan tot het verkrij" it van nieuwe oorlogsmiddelen, Zoo i, het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen e.r""g der Staten Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk en verstaan bij deze: «JÏTi9 "rt'keL De viJftiende afdeeling van het Xde hoofdstuk der •aaisbegrooting voor iB4g [Buitengewone uitgaven), vastgesteld bij "e wet van den 9den Augustus 1847 [Staatsblad n°. si), wordt vermeerderd met een derde artikel, onder de benaming van: Nieuwe oorlogsmiddelen (Betalingen voortvloeiende uit eene , op den 4den October 1845, met C. E. de Bourbon aangegane overeenkomst tot het verkrijgen van) .... f 78,g50.00 aardoor deze afdeeling wordt gebragt op vier honderd zes en zeventig «uend zes honderd vijftig gulden ( f 476,650) en het hoofdstuk tot elf 9"E"( *e^n drie e« wjflfi) duizend negen honderd vijftig Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, amrl ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en de h:„dTullenWroudeUn.kS ?!« "" * « uitvoering Gegeven te 's Gravenhage, den 28sten December iB4g. De Minister van Oorlog WILLEM.. Vav Spensler. Uitgegeven den een en dertigsten December rB4q. Lie Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning.», ... G. A. vak Rappard.
Bij besluit van 4 Januarij jl. , n°. 23 , heeft Zijne Majesteit tot burgemeesters in de onderstaande gemeenten der provincie Noordbrabant , ter vervulling van vacatures, ontstaan door de gewone aftreding op 2 Januarij iBso, bij continuatie benoemd, als: voor de gemeente Dinther , P. Gelpke; voor de gemeente Vught , D. IV. Molhuizen ; voor de gemeente Beek en Donk , C. van Kemcnade; voor de gemeente Bladel en Netersel, J. F. C. Meijer ; voor de gemeente Deurne en Liessel , G. van Riet ; voor de gemeente Oirschot, J. de Jong; voor de gemeente Son en Breugel, S. van Hoven; voor de gemeente Veldhoven en Mereveldhoven, H. de Wit; voor de gemeente Vessel, Wintelre en Knegsel , C. Hordijk ; voor de gemeente Teteringen , J. van Ginneken. Bij besluit van 4 Januarij jl., n°. 24, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeesters in de nagemelde gemeenten der provincie Zeeland , ter vervulling der vacatures ontstaan door de gewone aftreding op den 2den Januarij iBso, bij continuatie te benoemen, als: voor de gemeente Wolphaartsdijk, E. P. Lenshoek, voor de gemeente IJzendijke , J, Brevet, voor de gemeente Hontenisse , E. F. Noël; voor de gemeente Neuzen, P. W. Steenkamp. Bij besluit van 4 Januarij jl., n°. 25, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeesters in de nagemelde gemeenten der provincie Overijssel, ter vervulling van vacatures, ontstaan door de gewone aftreding op 2 Januarij iBso, bij continuatie te benoemen, als: voor de gemeente Blokzijl, J. W- D. Kaempff ; voor de gemeente Gramsbergen W. Swam ; voor de gemeente Stad Hasselt, G. Freislich; voorde gemeente Lonneker , J. M. Grève; voor de gemeente Nieuwleusen en Avereest, C. W. baron van Dedem ; voor de gemeente Staphorst, F. A. Ebbinge Wubben. Bij besluit van l\. Januarij n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeesters voor de nagemelde genieenten ten platten lande in de provincie Zuidholland, ter vervulling van vacatures, ontstaan door de gewone aftreding op den 2den Januarij 1800, te benoemen, als: voor de gemeenten Ammerstol, 's Heeraartsberg en Berg-ambacht J. Smits van der Goes; voor de gemeente Capelle aan den IJssel D. C. Kley; voor de gemeente den Bommel en üoltgensplaat A. van Weel Davidsz.,-voor voor de gemeente Oud- en Nieuw Herkingen, Melissant en Roxenisse J. A. van Weel; voor de gemeente Hillegom A. C. Muijsken; voor de gemeente Mijnsheerenland, Westmaas en Groep L. Kluit; voor de gemeente Nieuwkoop c. a J. A. S willens; voor de gemeente Ouddorp c. a. A. (V. van Kerkwijk; voor de gemeente Nieuwe Tonge c. a mr. S. H. Anemaet; voor de gemeente Vierpolders genaamd Nieuwland P. van Andel. Bij besluit van 6 Januarij jl., n°. 37, beeft Zijne Majesteit goedgevonden tot burgemeester der gemeenten T.oeneisloot c. a. , Nichteveclit, Vreeland en Ruwiel te benoemen J- van den Andel; tot burgemeester der gemeenten Kamerijk Mijzijde, Kamerijk en de Houtdijken, 's Gravesloot en Zegveld te benoemen C. J. Bredius; aan A. Hoevenaars op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als burgemeester der gemeente Gilze en Reijen : aan J. M. Stoop eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Strijen, en in zijne plaats te benoemen 11. Voqelsang, ten einde die functien gelijktijdig waar te nemen met de betrekking van burgemeester dier gemeente, waartoe hij bij besluit van 2 Januarij jl., n". 53, is benoemd. Bij besluit van 6 Januarij jl., nö. [\5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I*. op hunne daartoe gedane verzoeken, eervol ontslag te verleenen: aan A. N. Molenaar, als aden luitenant bij de 6de compagnie van het bataillon rustende schutterij in het 4de district der provincie Zuidholland , uit hoofde van verandering van woonplaats; aan G. Hamming, als 2den luitenant bij de 6de compagnie van het iste bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland ; aan J. J. Willinge Brantsma, als isten luitenant-adjudant bij het 2de bataillon der iste afdeeling rustende schutterij in Friesland, wegens verandering van woonplaats; aan H. Beekkerk, als isten luitenant bij de 2de compagnie van het iste bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland , wegens verandering van woonplaats;
_°. bij de rustende schutterijen te benoemen: in de provincie Zuidhollard: iste district, 2de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein L. Kluif hooft, thans isten luitenant; tot isten luitenant K. Kluit, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant G. M. Laukens, thans schutter ; 4de district, eenig bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant J.van der Poort, thans majoor; in de provincie Friesland: iste afdeeling 2de bataillon staf, tot isten luitenant-adjudant W. Reiding, thans 2den luitenant bij de 3de compagnie van het bataillon ; 3de afdeeling, iste bataillon, 2de compagnie, tot isten luitenant 3. van Leeuwen, thans 2den luitenant; tot 2den luitenant J. H. Fortuin, thans sergeant ; 6de compagnie, tot 2den luitenant R. H. Lijsling, thans schutter. Bi| besluit van 6 Januarij jl. , n*. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , tot burgemeesters der nagemelde gemeenten in de provincie Noordholland, ter vervulling van vacatures, ontstaan door de gewone aftreding met den 20Sten dezer, bij continuatie te benoemen, als: voor de gemeente Beemster, C. Boom Sr. ; voor de gemeente Diemen en Watergraafsmeer, mr. J. P. van Medenbach Wakker ; voor de gemeente Oostlutizen, J. Korver ; voor de gemeente Velsen , C. Schreuder ; voor de gemeente Vlieland, mr. F. H. van der Kop; voor de gemeente Wormer, H. Stanl. Bij Koninklijk besluit van den 6den Januarij iSóo , nO. 57, zijn benoemd tot ontvangers der directe belastingen en accijnsen: te Vriesenveen (Overijssel) de heer J. A. C. W. van Lanschot Hubrecht, thans surnumerair der belastingen ; te Makkinga (Friesland) de heer R. Feith, thans ontvanger te Scherpen zeel; te Scherpenzeel (Gelderland) de heer D. Toewater, thans ontvanger te Hoevelaken ; te Havelte (Drenthe) de heer R. W. van Raub van Cansteijn, thans ontvanger te Limmen ; te Buren (Gelderland) de heer J. W. K. van Veilhoven van Waalre, thans surnumerair der belastingen. Bij hetzelfde besluit zijn de ontvangst-kantoren der directe belastingen en accijnsen te Hoevelaken en te Limmen en Castricum ingetrokken, en die gemeenten, wat de invordering dier middelen betreft, ingedeeld als volgt : de gemeente Hoevelaken bij het kantoor van ontvangst te Nijkerk, onder beheer van den onivanger F. G. P. Arnold; de gemeente Limmen, bij het kantoor van ontvangst te Heilo , onder beheer van den ontvanger 11. H. V. N. Schermets; de gemeente Castricum, bij het kantoor van ontvangst te Uitgeest, onder beheer van den ontvanger J. F. Schijff. Uit de nominatien der hervormde kerkbesturen , heeft Z. M., op voordragt van den Ministervan Justitie, belast met het voorloopig bestuur yan het departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., bij besluit van den i4den December 11., nO. 60, gedaan de navolgende benoemingen, ter vervulling der vacaturen, in de onderscheidene kerkelijke collégien met 1 Januarij iBso ontstaan: [Vervolgen slot, zie ons vorig nommer.] In friesland : voor de classis van Leeuwarden : tot lid, de heer (V. Lemke, predikant te Warga ; tot secundus, de heer H. A. Nieuwold, predikant te Jelsum ; tot lid, de heer B. H. Habbema, predikant te Oenkerk ; tot secundus, de heer H. Offerhaus , predikant te Idaard ; tot lid , de heer mr. B. Dorhout , oud-ouderling te Leeuwarden ; tot secundus, de heer mr. P. F. Martin, oud-ouderling te Leeuwarden ; voor de classis van Harlingen : tot lid, de heer M. T.Laurman, predikant te Oosterlittens ; tot secundus, de heer A. W. Vermeij , predikant te Exmorra ; tot lid, de heer D. Cannegieler, predikant te Tzum ; tot secundus, de heer O. À. van Druten, predikant te Minnertsga ; tot lid de heer E. van Assen , ouderling te Harlingen -, tot secundus, de heer P.dcKeth, ouderling te Franeker ; voor de classis van Sneek: tot lid ,de heer L. Lolcama, predikant te Deersurn ; tot secundus, de heer P. van Borssum Waalkes, predikant te IJsbrechtum ; tot lid, de heer R. L. Kijlstra, predikant te Rauwerd ; tot secundus , de heer J. Hingst, predikant te Sybrandaburen ; tot lid, de heer mr. J. H. de Sitter, ouderling te Sneek; tot secundus , de heer mr. ƒ. G. Hiddema Jongsma, ouderling te Sneek ; voor de classis van Dokkum : tot lid, de heer C. W. Wijchgram, predikant te Buitenpost; tot secundus ,de heer L. D. Westerloo, predikant te Augustinusga ; tot lid, de heer E. U. Thoden van Velzen, predikant te Ferwerd; tot secundus, de heer G. R. Wieringa, predikant te Holwerd ; tot lid , de heer S. van Slotendijk Beekkerk, oud-ouderling te Dokkum ; tot secundus, mr. A. vanSlooten, oud-ouderling te Dokkum; voor de classis van Heerenveen: tot lid, de heer C. H. van Herwerden, predikant te Beetsterzwaag; tot secundus, de heer H. ter Let, predikant te Tjallebird ; tot lid, de heer A. Reekhuis, predikant te Tjerkgaast ; tot secundus, de heer J. Dijck Fledderus, predikant te Oldeberkoop; tot lid, de heer J. Barends, ouderling te Heerenveen; tot secundus, de heer R. Biersma, ouderling te Heerenveen. In Overijssel: voor de classis van Zwolle: tot lid, de heer L. Bosch, predikant te Hardenberg; tot secundus, de heer H. L. C. E. Bakker, predikant in den Ham; tot lid, de heer mr. D. H. Wicherlink, ouderling te Zwolle; tot secundus, de heer A. van de Graaff, ouderling te Zwolle; voor de classis van Deventer ■■ tot lid, de heer N. Jannink, predikant te Goor; tot secundus, dé heer W. van den Ham, predikant te Haaksbergen ;
tot lid , de heer 11. 11. Evers, predikant te Enschedé ; 0y tot secundus, de heer H. ter Kuile, predikant te Enschedé; J^ tot lid, de heer mr. M. E. Houck, oud-ouderling te Deventer ; t' tot secundus , de heer H. M. van Marie, oud-ouderling te Deventer ; ln voor de classis van Kampen ■. aa tot lid, de heer H. Uden Masman jr. predikant te Vollenhove ; Pc tot secundus, de heer R.J. Dibbets, predikant te Vollenhove; tot lid, de heer P. H. Gatlé, oud-ouderling te Kampen; ]ï. tot secundus, de heer J. Top, oud-ouderling te Kampen. In GRONINGEN: Dl voor de classis van Groningen .tol lid, de heer J. Offerhaus, predikant te Ezinge; Ul tot secundus, de heer K. O. Nieweg, predikant te Ma rum ; tot lid, de heer J. van Waning Bolt, predikant te Grootegast ; jll tot secundus, de heer A. F. Reitsma, predikant te Groningen ; tot lid, de heer mr. 11. Nienhuis, oud-ouderling te Groningen ; tot secundus, de heer mr. L. B. Lohman, oud-ouderling te Gro- ni ningen; voor de classis van Winschoten: jV tot lid, de heer J. Sinninghe Damsté, predikant te Bellingwolde; '' tot secundus, de heer G. W. Sannes, predikant te Oude Pekeia; tot lid , de heer W. Verweij , predikant te Winschoten ; tot secundus, de heer B. Steringa Kuijper, predikant te Winschoten ; tot lid, de heer J. G. Rookmaker, ouderling te Bellingwolde; tot secundus, de heer G. Engels, ouderling te Midwolde ; voor de classis van Appingadam: tot lid, de heer 11. H, Brucherus Kleveringa, predikant te Uitwierda; tot secundus, de heer B. J. Cramer von Baumgarten, predikant te Ten Boer; tot lid, de heer A. Rutqcrs, predikant te Slochteren ; tot secundus, de heer C. Tjassens Keiser, predikant te Enum; 0 tot lid, de heer mr. J.D. Tresling, ouderling te Scharnier; tot secundus, de heer 11. 11. de Haan, ouderling te Helium; |, voor de classis van Middelstum : ], tot lid, de heer C. T. Lubbers, predikant te Ulrum ; I( tot secundus, de heer T. Janssonius, predikant te Andel; k tot lid , de 'beer J. F. Thiens Abresch, predikant te Zancleweer; j, tot secundus, de heer J. Keizer, predikant te Wetsinge; (_ tot lid, jhr. mr. LT. A. Alberda van Menkema, ouderling te Uithuizen ; £ tot secundus, de heer mr. M. Sichterman van de Brake, ouderling te 0 Obergum. 1 In noordbrabant: j. voor de classis van 's Hertogenbosch : , tot lid, de beer W. Be.zemer, predikant te Berlicum; tot secundus, de heer L. J. T. Ramaer, predikant te Oijen; c tot lid, de heer J. Verster, ouderling te 's Hertogenbosch; s tot secundus, de heer J. Voorbach, ouderling te 's Hertogenbosch; ] voor de classis van Breda ■• 1 tot lid, de hper J. A. van Asperen, jiredikant te 's Princenhage; ) tot secundus, de heer 7". 11. van den Honert, predikant te Moerdijk; | tot lid, de heer T. van Spall, predikant te Klundert ; tot secundus, de heer R. Peaux, predikant te Etten ; tot lid, de heer H. W. Gcrlach, ouderling te Leur; tot secundus, de heer P. Kuijck van Houweningen, ouderling te Breda; ; voor de classis van Heusden : < tot lid, de heer S. H. Gerritzcn, predikant te Vlijmen; ] tot secundus, de heer B. 11. Bommezijn, predikant te Woudrichem ; > tot lid, de heer G. Masman, oud-ouderling te Heusden; ] tot secundus, de heer P. Kuijpers, ouderling te Drunen; en tot secundus van den gecommitteerde J. A. Barbas, de heer A. 11. Akersloot, predikant te Drunen; voor de classis van Eindhoven ■■ tot lid, de beer J. T. Endtz, predikant te Helmond; < tot secundus, de heer A. Pitlo , predikant te Deurne ; tot lid, de heer P. van Galen, ouderling te Nunen ; tot secundus, de heer J. T. C. Meijer, ouderling te Bladel. In DRENTHE : voor de classis van Assen : tot lid, de heer A. Brouwer, predikant te Armerveen; tot secundus, de heer E. J. Borgesius, predikant te Rolde; tot lid, de heer mr. G. W. van der Feltz, ouderling te Assen; tot secundus, de heer mr. G. Fos, oud-ouderling te Assen ; voor de classis van Meppel : tot lid, de heer L. W. Slomp, predikant te Diever; tot secundus, de heer J. J. Swiers, predikant te Havelte; tot lid, de heer J. van Veen, oud-ouderling te Meppel; tot secundus, de heer W- L. Tonckem, ouderling te Meppel; voor de classis van Coevorden : tot lid, de heer A. W. van Moock, predikant te Coevorden ; tot secundus , de heer T. A. Hoen, predikant te Emmen ; tot lid , de heer D. H. van der Scheer, ouderling te Coevorden; tot secundus, de beer A. C. Tieman, ouderling te Coevorden.
---

