NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 78.) WET van den igsten December iB4g, tot vaststelling van het Iste hoofdstuk der staatsbegrooting voor den jare iBso. «IJ WILLEM .Hl, BIJ DE GRATIE GoDS, KONING DER NeDERLANOEN , N» van Oranje-Nassacj, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ven, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : t Zo° Wij in overweging genomen hebben, dal, volgens artt. ngen der Grondwet , de algemeene bej;rootinflr jaarlijks moet worden & ov 1° 's net ' dat ' den Raaa" van State gehoord en met gemeen ■u,:f e 8 der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: », '" Eenig artikel: dj. ■ *ste hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor het als" iar iBso, betreffende het Huis des Konings, wordt vastgesteld ." -Artikel. Inkomen van den Koning f 600,000 0 f Artikel. Inkomen van de Koningin-Weduwe . . . i 50,000 Artikel. Onderhoud der Koninklijke paleizen. . . 50,000 f 800,000 1 ï0° tot een bedrag van acht honderd duizend gulden. en a f^n en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, tenar ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambxu|i n.' Wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ç n houden. Beven te 's Gravenhage, den 2gsten December 1849. I) '»# WILLEM. ve Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December iB4g. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 2 Januarij jl., n". 58, heeft Zijne Majesteit den «eer J. Buijs 't Hooft op nieuw benoemd tot lid der commissie voor ac Rhijnvaart te Dordrecht, voor den tijd van drie jaren, in te gaan den isten Januarij iBso. B'j besluit van 8 Januarij jl., nQ. 33, heeft Zijne Majesteit goedbevonden: aan K. Koning eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente «irmond , en in zijne plaats als zoodanig te benoemen mr. A. Nedernjh , burgemeester dier gemeente; tot secretaris der gemeente Nieuwerkerk aan den IJssel te benoemen .* «9 G. van Lakerveld Blanken, burgemeester dier gemeente, in k> aats van D. G. Kleij, vroeger eervol ontslagen; öir°//SeCretaris der 6emeente Oost- en West-Rarendrecht te benoemen U* , 'M- Barendregt, burgemeester dier gemeente, in plaats van P.J. de aat van Hendrik Ido Ambacht, vroeger eervol ontslagen. Vrep6 ,Minis,cr van Finantien, ondervindende dat de omloop van emde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daarop genete waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nog-Bronl als<,meene kerm,'S' da' die '»«»'en op Nederlandsch *e X ,,cd geur ,wet1U«en toers hebben, of gangbaar zijn ; dat dezel- UieJ j , liubl,eke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en /nand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. s Gravenhage, den 28sten December iB4g. De Minisier voornoemd Van Bosse. Y* Minister van Finantien, besLaia"nierkin!:, nemendc> dat er steeds een grootaantal brieven, kantT "oor Nederlandsch Indie, in de brievenbussen der postafzerwl 'i " gevonden, omtrent welke het twijfelachtig is of de tijzond? ver,lanBendat .dezelve met de Overlandpost, dan wel met jzongeie scheepsgelegenbeden worden geëxpedieerd , *rZITZLmUï- ,**" aan al!e belan dat er, ingevolge ''etzTî ove, % KB'qï;en' 8eLene andere brieven ffiet de Overlandpost, «an de zood°l mp,on ' , 6tZij °Ver Marseille, worden verzonden «aat of ten S TO*B dlf W'lZe Van rmflfri uitdrukkelijk vermeld "anpewézen word ft ™ï/* cc"c °f andere biiVOKSing op bet adres van dien J/aaren,teSen alle W.WM waarop geenerhande melding van dien aard voorkomt, bij uitsluiting Zet een eerstvertrekkend schip uit eene Nederlandsche zeehaven worden verzonden* 's Gravenhage, den _3sten November 1849. De Minister vooi noemd, Van Rosse. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, ten ' gevolge van een met het departement van Marine gemaakt overleg , er voortaan ook gelegenheid zal worden gegeven om met Zijner Majesteits schepen en vaartuigen van oorlog, wanneer die naar Oost- en West- Indie of naar eene bepaalde buitenlandsche haven bestemd zijn, brieven door tusschenkomst der postkantoren te verzenden of te ontvangen, op denzelfden voet als dit ten aan/.ien der expeditien met bijzondere scheepsgelegenheden bepaald is. Van het op handen zijnde vertrek der schepen zal telkens, zooveel de aard der zaak dit toelaat, door de postkantoren in de zeehavens aan het algemeen worden kennis gegeven. 's Gravenhage , den iBden December iB4g. De Minister voornoemd , Van Rosse. De Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van de belanghebbenden, dat er, te rekenen van I°. December aanstaande, eene dagelijksche verzending van geslotene brievemnalen tusschen de Nederlanden en Groot-Rrittannie met de paketbooten van Ostende op Dove» zal plaats vinden; onverminderd het blijven bestaan van de regtstreeks sche paketvaart tusschen Rotterdam en Londen; alsmede van de gelegenheid om met alle particuliere stoombooters, die uit de havens van dit Rijk op Engeland varen of aldaar aankomen, brieven per post te kunnen verzenden en ontvangen. Het wordt aan de belanghebbenden hier te lande geheel vrijgelaten hunne brieven naar verkiezing over Rotterdam of over Ostende, of ook over eene andere haven, wanneer vandaar gelegenheid is, te doen verzenden, doch in de twee laatste gevallen, en dus ook bij verzending over Ostende, behoort die weg uitdrukkelijk op het adres te worden vermeld. — De brieven waarop die aanwijzing ontbreekt, worden bij uitsluiting over Rotterdam geè'xpedieerd. De verpligting om de brieven, loopende over Ostende, over een gedeelte van den afstand te frankeren, is afgeschaft, wat betreft de zoodanige, die voor Groot-Rrittannie zelf zijn bestemd. Men kan dezelve naar verkiezing of geheel frankeren of ongefrankeerd verzenden. Te dien aanzien, zoomede niet opzigt tot de gedwongene frankering der brieven voor andere overzeesche linden en koloniën, die ovejf Engeland loopen, zijn de bepalingen omtrent de verzendingen over Rotterdam ook op die over Ostende van toepassing; met dit onderscheid alleen, dat het port in het laatste geval tien cents per e,nkelen brief hooger is dan in het eerste, ter zake van het vervoer doof Belg'lé. De briefwisseling uit Engeland naar de Nederlanden welke over Ostende loopt, wordt mede geheel naar de bovenstaande voorschriften behandeld. Voor die herkomstig uit andere overzeesche landen en koloniën over Engeland loopende en voor de Nederlanden bestemd, is het echter geen vereischte dat de weg over Ostende uitdrukkelijk op het adres zij vermeld. Deze brieven zullen van Londen op Rotterdam worden geëxpedieerd, wanneer dezelve in Engeland aankomen op d« dagen dat er eene paketboot vandaar naar Rotterdam vertrekt, en anders over Ostende. Van de overlandpost worden er echter geene brieven over Ostende verzonden, vermits daarvoor de weg over Marseille openstaat. 's Gravenhage, den iyden November 1849- De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

MUNTWEZEN.
Het Collegie van Raden en Generaal-Meesteren der Munt, Ontvangen hebbende, ten einde daarop het bij de wet voorgeschreven onderzoek in te stellen, eenige valsche vijf-en-twinlig-centsstukken, in de steden Amsterdam en Rotterdam uitgegeven, acht zich verpligt, ingevolge art. i 3 der wet van iq Mei iBig [Staatsblad n°. 3i) , in verband met art. 3 der additionnele artikelen van de Grondwet, de ingezetenen tegen deze stukken te waarschuwen. Het meestin het oog vallend kenteeken dezer stukken, waardoor zij het gemakkelijkst van echte kunnen onderscheiden worden, ligt in de kleur, daar deze stukken, hoofdzakelijk uit lin en lood bestaande, eene blaauwachtig-:grijze kleur hebben, geheel verschillend van die der echte stukken. Een ieder wordt in het algemeen belang aangemaand zoodanige stukken niet aan te nemen; op de personen acht te slaan, die deze valsche stukken mogten aanbieden en dezelve, met opgave van alle, tot inlichting dienende, omstandigheden, zonder uitstel aan de ambtenaren der justitie of politie bekend te maken, terwijl zoodanige ingezetenen, die vermeenen dat zij valsche of verminkte stukkep, welke zij van anderen ontvangen hebben, ook wederom mogen uit-
geven, bij deze herinnerd worden aan art. i 35 van het Wetboek van Strafregt. Utrecht, den 3den Januarij iBso. Ter ordonnantie van het Collegie, Van Haaften, Loco Secretaris.
---

