NEDERLANDEN.
v ta!»tsblad n°. 79.) WET van den 29ste» December 1849, tot vaststelling van het Hde hoofdstuk der staatsbegrooting voor den jare 1850. 8 p '1 willem iii, bij de gratie gods, koning der nederlanden, , ' 'sVan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. A) n , die deze zullen zien ,of hooren lezen , salut ! doen te weten : 1 zoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 '2o der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden va*, Besteld ; ov 'i 0's vet ' ('at Wij, en Raa£l van State gehoord en met gemeen \f- 6 a'er Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk J Goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. ; et Hde hoofdstuk der begrootingvan de staats-uitgaven voor het dienst- 1 jjQr- o. betreffende de Hooge Collégien van Slaat en het Kabinet des. Ni wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. . De Staten-Generaati Va r,'":e' *i Reis- en verblijfkosten ue lC(ien fier jrcrste Kamer . a f 40»*00-00 ■''** : 12C| " 2. Schadeloosstelling van de •rfr(7^er Tweede Kamer . . . • 136,000.00 van , 3, Vergoeding der reiskosten Artt 'e^en ter Tweede Kamer ; aT4oo.oö friffi Traetementen van de aQ]i e" en de commiesen-griffiers , de Bcj ,enaren en bedienden , benevens JPooncn .».**.»» »8,i50.00 gtjh •• 5* Traetementen der snelr,jvcrs en kosten van correctie en •«peditie. .2,000.00 ■Artikel 6. Bureau- en locaalbehoef*o en drukwerk voor de beide Kaders • .«««•,,«,; 15,825.00 • f _24,375.00 Hde AFDEELING. De Raad van State. ArtScel 7. Traetementen van den en van de leden . . f 69,000.0. ■Artikel 8. Traetementen van deb secretaris ,de referendarissen, de com» •niesen van Staat , de ambtenaren en bedienden, benevens schrijfloonen , i6,6i_.00 Artikel 9. Bureau- en locaalbehoef'•n tn drukwerk , ..«.«. 3,288.00 ■ 88,900.00 lilde AFDEELING. De Algemeene Rekenkamer*, Artikel io« Traetementen van den Voorzitter en van de leden «. . f 29,000.00 Artikel 11. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren % C-'einploijeerden en bedienden. , « 81,410.0 b Artikel 12. Bureau- en locaalbehoef<V"druk™* 8,800.00 -<ir<iA-eZ i 3. Kosten wegens oproi- BMo. vaa archiven .««»,, t 50.00 tig,360.00 IVde AFDEELING. De Kanselarij der beiden Orde». Artikel 14. Tractement van den ambk"aar ter kanselarij «..*.. f t,600.00 Artikel i 5. Vérhoorde soldijen van Gedecoreerde militairen, ridders der •elitaire Willems-orde ..... 56,000.00 Artikel 16. Toelagen van de broeers der orde van den Nederlandschen _ 7-."•■*••••* • 14,000.00 artikel 174) Decoratien, de kosten 'an het stempelen daaronder begrepen 3,800.00 ■ 75,400.00 Vde AFDEELING. •. De Hooge Raad van Adel. 'artikel 18. Traetementen van den voorzitter en „_ de leden. .. , f 6)5oo.00 Artikel 19. Traetementen van den secretaris , de ambtenaren en bedienden 6,250.00 Artikel 20. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk . c *•«.... i,5oo»oo i 4,250.00 Transporteren f 522,285.00 I I —_—— ________________—______—______————- I II I 1 Per transport f 522,285.00 Vide AFDEELING. Het Kabinet des Konings. Artikel 2ij Tractement van den taatsraad , directeur « . . • • f 5,000.00 Artikel 22. Traetementen van de mbtenaren en bedienden t . < » 50,750.0 a Artikel 23. Bureau- en locaalbehoef-3n en drukwerk , i V • i « I 4.800.00 Artikel 24. Reis- en verblijfkosten i 580.00 3i,i30.00 Vilde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden* Artikel 25. Pensioenen ...» f 3ï,45g.00 Artikel 26. Wachtgelden, ten behoeve an ambtenaren, uitgevallen ten geolge van maatregelen van algemeen betuur . « . ; *'»♦«-'»♦■"• 5,000.00 " 37,459.00 f 590,874.00 :n alzoo tot een bedrag van vijf honderd negentig duizend acht honderd der en zeventig gulden. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, jn dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en tmbtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering Ie hand zullen houden. Gepeven te 's Gravenhage, den 2gsten December 1849. WILLEM. De Ministervan Finantien, Van Rosse. Uitgegeven den een en dertigsten December 1849. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. Staatsblad n°. 80.) WET van den igsten December 1849, tot vaststelling van het lilde hoofdstuk der staatsbegrooting voor den jare ißso. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen iverleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor het dienstjaar ißso,- betreffende bet Departement van Buitenbandwhe Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Artikel 1. Tractement en tafelgeld ran den Minister » ƒ 18,000.00 Artikel 2. Traetementen en bezoldigingen van den secretaris - rle ambtenaren, geëmploijeerden en bedienden s . 80,700.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbeboeilen , benevens drukwerk . . • • »5,600.0ô Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. ï00.00 f 64, ïoo.ffo Ilde AFDEELING. Kosten villende op de builenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Traetementen en bezoldigingen het personeel der gezantschappen f t5a,264.00 Artikel 6. Traetementen en bezoldigingen van het personeel der eon- _;.;; lulatcn ........... 60,900.00 Artikel 7. Uitrusting en reiskosten eoor de gewone buitenlandsche zendin- < ' • * jen, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve. . . . 10,000.00 Artikel 8. Kosten van buitengewone tendingen 4,000.00 Artikel 9. Briefporten , abonnementen op dagbladen , en alle verdere uitschotten door diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking gedaan wordende. ....*.. . . 20,000.00 . 3^7)164.00 Transporteren f 4*,664.00 Per transport ....'. f 4",^6.}.00 lilde AF DE EL ING. Verschillende uitgaven. Artikel 10. Reis-en verblijfkosten van de commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen , f 40°.°0 Artikel 11. Reis- en verblijfkosten van staats-postiljons ,of van personen, die als zoodanig met het doen van buiten-, landsebe reizen belast worden ... 1,000.00 Artikel 12, Onderstand en transportgelden aan en ten behoeve van militairen , zeelieden en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands .... 5,000. 00 Artikel i 3. Bijdragen aan inrigtingen en kassen buiten 's lands, zoowel ten nutte van den handel en der zeevarenden in het algemeen , als ten behoeve v.an Nederlanders in bet bijzonder . . 600,00 Artikel 14. Bijdrage van wege Limburg in de Duitsche bondskassen . . 10,000.00 17,000.00 IVde AFDEELING. Pensioenen , wachtgelden en aflçqpenâe betalingen. Artikel i 5. Pensioenen. .... f 56,788,00 Artikel 16. Wachtgelden aan ambtenaren , welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zijn en zullen geraken. . 17,000.00 Artikel 17. Afloopendc betalingen . 6,000.00 80,388.00 Vde AfDEELIN G, Artikel 18. Onvoorziene uitgaven, ...,».. 10,000.00 f 5ig,052.00 irrï'i 1 i. en alzoo tot een bedrag van vijf honderd negentien duizend twee en vijftig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit boofdstuk uitgetrokken, voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artt. 3, 7, 8, 9, 10, ii, 12, 1.4, i 5 en 16, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van bet ade lid van art. ai der wet van den sden October 1841 [Staatsblad n". 4o), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstak voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke bare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemd hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in bet Staatsblad zul worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 2gsten December 1849. W i L L E M. De Minister van Buitcnlandsche Zaken, V. SONSBEECK. Uitgegeven den een en dertigsten December 1849. De Staatsraad , Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Kij besluit van den gden Januarij jl., np. 4' , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : \°. eervol ontslag te verleenen : aan C. van Vrijberghe de Coningh, als secretaris der gemeente Maasland ; a,ari /. Molenaar, als secretaris der gemeente IJsselmonde ; aan W.van Galen, als secretaris der gemeenten Benthuizen en Zegwaard; 20. te benoemen : tot burgemeester en secretaris der gemeente Maasland A. Noordam ; tot burgemeester en secretaris der gemeente IJsselmonde J. Speelman ; tot burgemeester en secretaris der gemeenten Benthuizen en Zegwaard H. A. de Vijver ; tot burgemeester der gemeente Oud-Alblas C. Rijkee , Az. ; tot burgemeester der gemeente Naters c. a. en Rockanjc B. Vlietander De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop van vreemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daartegen gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch grondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 's Gravenhage, den 28sten December 1849. De Minister voornoemd Van Bosse. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, ten gevolge van een met het departement van Marine gemaakt overleg , er voortaan ook gelegenheid zal worden gegeven om met Zijner Alajesteits schepen en vaartuigen van oorlog, wanneer die naar Oost- en West- Indie of naar eene bepaalde buitenlandsche haven bestemd zijn, brieven door tusschenkomst der postkantoren te verzenden of te ontvangen, op denzelfden voet als dit ten aanzien der expeditien met bijzondere scheepsgelegenheden bepaald is. Van het op banden zijnde vertrek der schepen zal telkens, zooveel de aard der zaak dit toelaat, door de postkantoren in de zeehavens aan het algemeen worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den ißden December 1849. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

