NEDERLANDEN.
Staatsblad _°. 83.) WET van den agsfen December 1849, tot vaststelling van liet Vide hoofdstuk der staatsbegrooting voor den jare iBso. pK J "ILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, s Van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. All . ~ en, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : ,3 °° Wij in'overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en Va_i, Grondwet ,de algemeene begrooting jaarlijks moet worden oveT 1S et ' at ' c'en van Sta,e gehoord en met gemeen Wii r aten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk J h'oedvinden en verstaan bij deze: Voo T; '• Het Vide hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven der rr c''enstJa:!r iBso, betreffende het Departement voor de Zaken hervormde Eeredienst enz., wordt vastgesteld als volgt: ISte AFDEELIIiG. Kosten van het Departement. rii',' Tractement van den Minister Memorie, ,ari_. 2- Tractement van den secrecn hel °e^ c'n adviseur , traetementen g_Clri en van de verdere ambtenaren, en bedienden ... * f 2i,35'0.00 herieve* Bureau- en locaalbehoeften Ditpa s drukwerk, boeken en kleine dn{i 1 '. 4/,00-°0 4* Reis- en verblijfkosten . . 300.00 f a5,250.0ö Ilde AFDEELIUG. Prolestantsche kerkgenootschappen. .Artikel 5. Kosten van het kerkbestuur J de hervormden , lutherschen en en)onstranten ......... f 46,100.00 Artikel 6. Traetementen van her- v°rmde predikanten ....... _,063,797.63, .. artikel 7. Traetementen van evange-ISch-lutberschc predikanten 33,840.00 Artikel 8. Traetementen van bereide evangelisch-luthorsche predikanten. 3,400.00 Aftikel 9. Traetementen van doops-6ezmde predikanten 9,200.00 Artikel 10. Traetementen van remons rantsche predikanten 19,900.00 Artikel 11. Traetementen voor nieuwe '^«plaatsen, verhoogingen of persode toelagen, hare plaats vervangende 6,840.08 Arlikel 12. Bezoldiging voor candi_sten , Toor hulpdienst bij de herorden en lutherschen 4,600.00 Amkel i 3. Kinder-, school-en acalud C " 6clden hij de hervormden, 'erschen, doopsgezinden en remonstranten . . _.„,-, . , * • 157,000.00 frt*el 14. Kweekscholen der god- B«eerdheid voor de evangelisch-lutheron 0"!- Cn remonstranten > mitsgaders P'eidmg van studenten bij de herstelde tVangeljs.l__l,nherschen a r„„ „„ /tril I - ~, "... H 500.00 artikel i 5. Traetementen en toe■ gen voor kerkelijke bedienden , mitsij' 'lers toelagen voor gemeenten , leer- r°n i weduwen en andere van verlullenden aard 17,920.46 . J^.f1 'S- Ondcrstandgelden aan crkelijke gemeenten , meest voor kerken . . , ,0,045.00 ■ i,38i,743.6iï lilde IFDBEIISG, Israëlitisch kerkgenootschap. Kosten van hel bestuur. _*■"'**' i 7. Tractement van den secrer's en adjunct-secretaris der I ooldcomm tot de Zaken der Israëliten, aUm i 6 K Veiken Cn Bcëmploijeerden, alsmede belooning va» loopdiensten . . t 3,ï52 00 Artikel .S. Bureau- en locaalbehoeften, benevens druk-en bmdwerk , boeken en *ieine uitgaven .... ■, Artikel 19. Reis-en veiblrjikosten'. '. 3L.00 Transporteren . f 4,070,00 f i6|
tÊÊ Per transport; . f 4>°75.00 f 1,407,993.161 1 Artikel 20. Traetementen en toelagen voor oppcr-rabijncn , rabbijnen , kerkleeraren en predikers , weduwen , kindergelden en dienstwaarneming in vacante rabbinaten 7,875.00 Artikel ai. Godgeleerd en godsdienstig onderwijs, met inbegrip van het I Israëlitisch seminarium , mitsgaders van I de rabbinale commissie en de algemeene | commissie van examinatoren voor godgej leerden en godsdienst-onderwijzers . . i 5,500.00 Artikel a 2.' Onderstandgelden aan I Israëlitische gemeenten , voor synagogen | en andere kerkelijke gebouwen , mitsgaders verschillende behoeften» . . . 1,100.00 28,550.00 IVde AFIIEB LI KG. Pensioenen, Artikel 23. Pensioenen ..... f 195,519.00 Artikel 24. Subsidie aan het provinciaal kerkbestuur van Friesland, voor predikants-weduwen-pensioenen . . . 3,400,00 198,919.00 Tdc ArDEELING. Artikel s 5. Onvoorziene uitgaven. , f 3,500.00 . _ " 3 500.00 f 1,638,962.16! en alzoo tot een bedrag van een millioen zes honderd acht en dertig duizend negen honderd twee en zestig gulden, zestien en een halven cent. Art. 2. Wanneer de som in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen nis. 3, 4» i 3 en 23, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekend bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October 1841 (Staatsblad n°. 4o), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. Dein den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van het genoemde hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord iv zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den agsten December iß4q. WILLEM. De Minister van Justitie, voorloopig belast met het bestuur van het departement voor de Zaken der Hervormde Eerediensl, enz. Nedermeuer van Rosen-mal. Uitgegeven den een en dertigslen December .1849. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van lUppabd. (Staatsblad n°. 84.) WET van den December 1849, tot vaststelling van liet Vilde hoofdstuk der slaatsbegrooting voor den jarc 1850. Wij 111, bij de gratie Gods , Koning der Nederlander , Prinsvan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.,enz., enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Vilde hoofdstuk der begrooting van de staats uitgaven voor het dienstjaar ißso , betreffende het Departement voorde Zaken der Roomsch-Katholijke Eeredienst, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Het Departement Artikel 1. Tractement van den Minister Memorie» Artikel 2. Traetementen der ambtenaren en bedienden f i3,aoi.ot> Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, mitsgaders drukwerk 3,600.00 Artikel 4> Reis-en verblijf kosten . . 120.00 f '6,921. «o Ilde AFDEELING. Roomsch-Katholijk Kerkgenootschap. Artikel 5. Kerkelijk bestuur ... f 19,702.00 Artikel 6. Seminarien 9,000.00 Artikel 7. Onveranderlijke competentien - - . . . ai,745.5ii Artikel 8. Dienstdoende kcrklecraar». 390,977.67 Artikel 9. Gebouwen voor de openbare eeredienst bestemd 6,100.00 — 45a5525.18_ lllde AFDEELING. Kerkgenootschap der Oud-bisschoppelijke KUrezQ. Artikel 10. Kerkelijk bestuur ... f' 4i300-0° Artikel 11. Dienstdoende kerkleeraars. 6,400.00 Artikel 12. Gebouwen voor de openbare eeredienst bestemd . . : . . Memorie. . 10,70».00 IVde AFDEEUNG. Pensioenen en tijdelijke onderstand. Artikel i 3. Pensioenen ..... f 47i'°3-00 Artikel 14. Tijdelijke onderstand . 3,600 00 mi 50,70 3.00 Vde AFDEELING. Artikel i 5. Onvoorziene uitgaven . . 1 . 3,000.00 Totaal vijf honderd drie en dertig duizend acht honderd acht en veertig gulden, achttien en een halve cent . . f 533,848.181 Abt. 2. Wanneer de som in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen n. 3, k\ , 9, 12 en i 3, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van bet voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wel van den sden October 18/41 (Staatsblad n°. 4<>), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorzitne uitgaven in het/.elfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van het genoemde hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in hei: Staatsblad zal worden gepliatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 2qsten December iß4q. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken , voorloopig belast met hel bestuur van het Departement voor de Zaken der Roomsch-Katholijke Eeredienst, V. Sossbeeck. Uitgegeven den een en dertigsten December iß4g. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappabd. Bij besluit van den Ssten Januarij jl., n°. 33 , heeft Zijne Majesteit tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw benoemd den heer Antonius van den Heuvel, pastoor der parochie van St. Pieter te sllertogenbosch, uit aanmerking der uitstekende diensten, door hem in het belang der hulpbehoevende volksklasse te dier stede bewezen. Bij besluit van 10 Januarij jl., n°. 91, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : tot grietman van Ameland bij continuatie te benoemen jhr. D. W. Crommelin van Heeckeren; tot burgemeester van de stad Arnemuiden c. a. te benoemen A. Boogert; tot burgemeester van de gemeente Kleverskerke te benoemen C. de Bree. Bij besluit van den uden Januarij jl., nQ. 30, heeft Z.M. goedgevonden tot burgemeesters in de na te melden gemeenten, ter vervulling van vacaturen, welke door de gewone aftreding met den 2den dezer zijn ontstaan, te benoemen: in de provincie Noordbrabant: in de gemeente Escharen Af. Poos ; in de gemeente Schaijk JP. Schouten; in de gemeente Berkel, Enschot en Heukelom J. Vugs; in de gemeente Cromvoirt A. de Kort; in de gemeente Putten P. F. Leijs ; in de gemeente Bakel en Miiheeze M. van de Poel; in de gemeente Maasheeze H. van Hooff; in de gemeente Soerendonk _. van Sande; in de gemeente Aalst J. van de Ven; in de gemeente Westerhoven J. Neutkens; in de gemeente Duizel en Stcensel J. C. de Wit; in de provincie Zeeland: in de gemeente Biervliet J. J. Borghsti/n; in de gemeente Otiwerkerk J. van der Have; in de gemeente Aardenberg J. Blindenbach, in de gemeente Oost- en West-Souburg jhr. mr. Af. C. Paspoort van Grijpskerke ; en in de gemeente Clinge J. F. Fercauteren. Bij hetzelfde besluit heeft Zijne Majesteit benoemd tot burgemeester van de gemeente Koewacht J. B. van de Vijver. Bij besluit van 11 Januarij jl. , n°. 3i , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. het Koninklijk besluit van den isten dezer, n°. 42, voor zooveel de herbenoeming van L. Riemens als burgemeester der gemeente Ritthem betreft, in te trekken ; aO. D. Uijttenhoooen te ontslaan uit de betrekking van secretaris der gemeente Ritthem.
Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden: V( i°. te benoemen ; s 1 bij het 4^e regement infanterie, tot 2den luitenant-kwartiermeeste'^ den sergeant titulair J. E. Muller, van het Bste regement infanterie i j tot officier van gezondheid der 3de klasse inde West-Indien, d(sj, heer S. de Léon, en „^ 2°. te verplaatsen; oa bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie, de 3"Tn luitenants: C. J. Riesz, W. C. A. van der Hucht en A. M. van «^j llucht, allen van het sde regement infanterie.
---

