NEDERLANDEN.
I aa,sblad n°. 81.) WET van den igsten December iB4g, tot vaststelling van het IVde hoofdstuk der staatsbegrooting voor den jare iBso. ' "ILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 4l* Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg , enz,, enz., enz. All jij m ni die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : .. i2o ,° Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en .as. er Grondwet , de algemeene begrooting jaarlijks moet worden ove.i 1S 'at 'en Baad van State gehoord en met gemeen 1 I' Wj; " Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk < I' edvinden en verstaan bij deze: I' yoo ■'• Het IVde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven \ j Tvo. Wlet dienstjaar iBso, betreffende het Departement van Justitie, j rut vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. t Art'l 1 wel 1. Tractement van den Minister f 12,000.oö ' l creta I Traetementen van den se- ' , en v eneraal en verdere ambtenaren ,ca sch -nden ' mi'sgaders maandgelden Art 't 1 00nen van geé'mploijcerden . 44j650.00 ben.v' 3' Bureau-en locaalbehoeften, A rlif*, drukwerk . ...... 9,400.00 4- Reis-en verblijfkosten ; 500.00 ~~ f 66,550.00 Hde AFDEELINO. ' Kosten van de regterlijke magt. pre rf*e' 5- Traetementen van den f sident, den vice-president en de _j ei» van den Hoogen Raad, mitsga- , ers van den procureur-generaal, van e advocaten-generaal, den griffier, de Su"stituut-grifficrs en van de ambtena- dj geëmploijeerden en bedienden . f i 03,2,00..0 , Artikd. 6. Traetementen van de presenten , vice-presidenten en leden der Provinciale geregtshoven, mitsgaders , atl de procureurs - generaal, van de yocaten - generaal, de griffiers en SUustituut-griffiers 337,800.00 ( , Artikel 7. Traetementen van de pre- , '«enten , vice-presidenten en leden der a,Tondissement.s-regtbanken, mitsgaders an de officieren, de substituut-officie- , ni de griffiers en de substituut-griffiers 465,750.00 , Artikel 8. Traetementen van de *antonregters en griffiers .... i5i,050 00 ■artikel 9. Traetementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 10,800.00 ■Artikd 10. Traetementen van de ' Seregtsdienaren 104,272.00 Artikel 11. Bureau-onkosten van den Hoogen Raad en van de procureursgeneraal bij de provinciale geregtshoven 11,600.00 '' ■ t,i84,472.00 lilde AFDEELING. Kosten van het hoog militair geregtshof en der militaire auditien. Artikel 12. Traetementen van den President en de leden, mitsgaders van üen advocaat-fiscaal, den griffier en j substituut-griffier en de overige amb- , enaren en bedienden van het hoop geregtshof f 50,500 00 ■artikel \J,. Traetementen en toelagen \an de auditeurs militair in de pro vin- , kommandementen ,8,800.00 I Artikel tl,. Bureau-onkosten van het hoog militair geregtshof en den advocaat-fiscaal . , 4jioo-°o I — 73,400.00 Transporteren . f 1,324422.00
Per transport » f i,324,422.0© IVde AFDEELING. Geregtskçsten in strafzaken. Artikel i 5. Traetementen van de scherpregters en derzelver adsistenten. f 15,270.00 Artikel 16. Algemeene geregtskosten 170,000.00 i85,27«.»_ Vde AFDEELING. Kosten van algemeene politie. Artikel 17. Traetementen en toelagen van directeurs, commissarissen en dienaren van policie f 7,060,00 Artikel 18. Geheime correspondentiegelden en andere uitgaven, vallende op het beheer der justitie in het algemeen en op dat der politie in het bijzonder . 10,000.0 e» Artikel 19. Reis- en verblijfkosten van rcgterlijkc en politie-ambtenarcn, onder het Ministerie van Justitie ressorterende, voor verplaatsingen in zaken van verschillenden aard » 500.00 17,060.09 Vide AFDEELING. Kosten der gevangenissen. Algemeene dienst. Artikel 20. Tractement van den referendaris , inspecteur der gevangenissen f 3,000.00 Huishoudelijke dienst. Artikel 21. Traetementen, toelagen en belaoningen der beambten en bedienden wegens de huishoudelijke dienst der gevangenissen . g0;566.00 Artikel 22. Gratificatien voor bijzondere pligtsbetrachting', en tot verdere aanmoediging van beambten. . . . 1,200.00 Artikel 23. Onderhoud der burgerlijke en militaire gevangenen , zoowel zieke als gezonde , met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de kleeding en ligging voor gevangenen en voor bewaarders; de voeding, licht-en brandstoffen , voor de beambten die daarop aanspraak hebben ; de wapening voor de bewaarders; de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der localen ; de kerk- en schoolbehoeften -, de vrachten bureau-kosten, en de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen . . 36i,750.00 Artikel Druk- en bindwerk voor de huishoudelijke dienst 1,200.00 Artikel a 5. Dagloonen aan de gevangenen voor de huishoudelijke dienst. . 6,000.00 Artikel 26. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen en voor beambten bij de gevangenissen, welke daarvan gebruik maken , alsmede genees- en heelkundige behandeling en verzorging van geneesmiddelen, aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd 9,700.00 Artikel 27. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, benevens reisgeld aan ontslagenen en begrafeniskosten van overleden gevangenen, welker uitgaanskas daartoe ontoereikend is ... 7,500.00 Artikel 28. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren voor de dienst der gevangenissen , mitsgaders vergoedingen voor kosten van verplaatsingen van beambten bij de huishoudelijke dienst . . . 1,200.00 Transporteren f 482,116.00 f 1,527,252.00 Per transport f 482,116.00 f 1,527,252.00 Gebouwen en meubelen. Artikelig. Dagelijksch onderhoud deistrafgevangenissen en van het mobilair in dezelve, bij voorschot uit 's Rijks schatkist te voldoen , doch later ten laste der provinciën gebragt wordende . . . 16,000.00 Artikel 30. Groote herstellingen en gewone werken aan de gevangenissen , daaronder begrepen de kosten voor de ontwerping van plans en wegens toezigt, mitsgaders de bijdragen voor de inrigting en het onderhoud van huizen van bewaring 30,000.00 Artikel 3i. Aanbouw van geheel nieuwe gevangenissen en eerste verstrekking van mobilair voor dezelve , met inbegrip der kosten voor de ontwerping van plans, en wegens toezigt. . . . 1,000.00 Arbeid der gevangenen. Artikel 32. Traetementen , toelagen en beloon ingen der beambten en bedienden hij den arbeid der gevangenen . , 2h\,5f{0.00 Artikel 33. Pcrcentsgewijze en bijzondere belooningen der beambten en bedienden bij den arbeid der gevangenen, mitsgaders gratification voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging 4joo0°o Artikel 3ly. Reis- en verblijfkosten van ambtenaren voor den arbeid der gevangenen , alsmede vergoedingen voor kosten van verplaatsingen derzelven. . t,000.00 ArtikelSS. Grondstoffen, bereidingsmiddelen , fabricatie-en confectiekosten, gereedschappen en werktuigen, vrachten bureaukosten en verdere behoeften voor den arbeid der gevangenen . . . 93,500.00 Artikel 36. Druk- en bindwerk voor den arbeid der gevangenen .... 900.00 Artikel 3j. Arbeidsloonen aan de gevangenen voor de dienst van den arbeid. 33,375.00 686,431.00 Vilde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratification , onderstanden, schadeloosstellingen en belooningen. Pensioenen, ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitsgaders in de heidejbijboeken; pensioenen, vroeger geloopen hebbende ten laste van het Algemeen Rurgerlijk Pensioenfonds ; pensioenen , waarop na 1 Julij 1846 regten zijn verkregen . . f 61,296.QQ Artikel 3g. Wachtgelden van ambtenaren, welke door maatregelen van vereenvoudiging en bezuiniging buiten betrekking zullen geraken Memorie. Gratificatien, onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen 5,000 00 66,296.00 VlHste AFDEELING. Onvoorziene behoeften. Artikel Onvoorziene behoeften . i 26,000.00 26,000.00 f 2,305,97Q.00 en alzoo tot een bedrag van twee mitlioen drie honderd vijf duizend negen honderd negen en zeventig gulden. Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen n°. 3, 4j 11, i 4, 16, 18, 19, 21, 23 tot 39 ingesloten, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den sden October iB/|i (Staatsblad n°. 4o), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Art. 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , het voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van het genoemde hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord, in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 2gsten December 1849. WILLEM. De Minister van Justitie, N. V. ROSENTHAL. Uitgegeven den een en dertigsten December iß4g. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Koning s, A. G. A. VAM Rappard.
— _t3l Bij Zijner Majesteits besluit van den uden Januari) i85o, n_.'_. is tot procureur bij de arrondissements-regtbank ie Alkmaar mr. _V. H. de Lange, advocaat aan clen Helder. " ' _ n; Hij Zijner Majesteits besluit van den 5den dezer, n°. 77, '3'w magazijn meester der marine te Rotterdam, A. Oudijk van Putten, fW den laatsten December 1849 eervol uit zijne betrekking ontslag*' behoudens zijne aanspraak op pensioen naar gelang van zijne dienste Ri »■_ De Minister van Finantien, ondervindende dat de omloop \ vreemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen tegen gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt110 maals ter algemeene, kennis, dat die munten op grondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dei' ve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewesen, ' niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen, 's Gravenhage, den aSsten December iS4_). De Minister voornoemd w Van Bosse. _.,
---

