NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 86.) WET van den ncjslen December 1849, tot vaststelling van het IXde hoofdstuk A der slaatsbegrooting voor den jare iBso. p Wij WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning dcii Nederlanden, Rms van Oranje-N assau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.,enz., enz. jrj'et», die deze zullen zien ,of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 „ 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden Vas'gesteld, 's het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen \r,*-S "er Staten-Geiieraal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk J goedvinden en verstaan bij deze: EENIG ARTIKEL. h.!* _ IXde hoofdstuk A der begrooting van de staats-uitgaven voor ,l. dienstjaar iBso , betreffende de Nationale Schuld, wordt vastgeela aU volgt: lat* AFBEELIKG. lTlfer«Men, lijfrenten e» tontine*, mitsgaders amortisatie vaH se/rufe*. taal v *' lnteresten van een 'caPi* «f intan f 8i6,508,000 ingeschreven à tv. 6 Scnr'jven rentegevende schuld, 'cliii 6 Gn een nauC ten bonderd, ver» '85 °^e Jun'J en December 0 • f _0,4*a,y00.0d taal 2- Interesten van een kapi-0p Van f n 0,856,861 ingeschreven à j* .'e scbrijven rentegevende schuld, Qrie ten honderd, verschijnende ■ Maart en I°. September 1850. . 3,623,y05.öH , Artikel 3. Interesten van de schuldfikentenissen van het Amortisatie-syn,Caat, à drie en een half ten honderd, a" een kapitaal van f 22,708,000, *rscbijnende 10. April en i°. October ö5° 794,780.00 -artikel 4. Interesten van een kapi-1 van f 237,640,500 ingeschreven . 'n te schrijven rentegevende schuld, vier ten honderd, verschijnende • April en i°. October iBso . . 9,505,620.öö -artikel 5. Interesten, door het Rijk jr'vaarborgd, van een kapitaal van 1 ohligatien ten laste van "'jks overzeesche bezittingen, à vier eft bonderd , verschijnende i\ April J"\ October iBso ... . . 559.940.0Ô 6* Interesten van de schat'hiljetten , uitgegeven tot een ka- Cl ?" f 9799,950, à vier ten °"t,erd 39i,998.0d * -artikel 7. Interesten van de schatkist* 1 Jetten, waarvan de uitgifte is toege' taan tot een kapitaal van f 8,000,000, egen vier en een half ten honderd , 0° voor rente als voor kosten van **&&* f 360,000 doch waarvoor wordt gebragt . . 180,000.00 Va 1 **' Interesten van borgtogten n rekenpligtige ambtenaren , à vier en honderd , verschijnende 3o Junij JlDecember iBso 20,000.00 het '9' Gewone lijfrenten over 185 aar ' verBchiJnende l - Januarij j ~ *. 106,000.00 d„ a ,0- LiJfrenten ten laste van e domemen geloopen hebbende. . 23,100.00 li;rf ''- N'Jmeegsche tontinaire 'Jlrenten over het jaar, verschijnende ,D- Januani iBso 1 " 10,000.00 Brunei xr>.. Amortisatie van schuld. 300,000.00 f 35,959,843.83 -i._« Transporteren f 35,959,843.83
Per transport f 35,9.5g,843.83 lïde AFDEELING. Renten en aflossing van geldleeningen'. Artikel i 3. Renten der geldleening van f 8,000,000 voor de kosten der.bedijking en droogmaking van het Haarlemmer-meer, verschijnende 3o Junij en 3i December ißso .... f 385,000.00 Artikel iù\.. Renten en aflossing der geldleening van f 950,000 voor den steenweg van Maastricht tot de Geldersche grenzen, niet te hoven gaande vijf ten honderd, verschijnende 3o Junij . en 3i December 1800 50,g50.00 Artikel i 5. Renten en aflossing der geldleening voor den straatweg van Utrecht naar Deventer, verschijnende i°. Mei ißso 3,070.00 Artikel 16. Renten en aflossing der geldleening voor den straatweg van Zeist naar Woudenberg, verschijnende 3i December ißso 4>,27,5° Artikel 17. Renten en aflossing der geldleening voor den straatweg van Amsterdam naar Naarden, verschijnende i°. April ißso 11,190.00 Artikel 18. Renten en aflossing der geldleening voor den kiezelweg van Zutphen naar Goor, verschijnende i°. November ißso. ..... 10,427.50 4°.i7(>5.00 f 36,4 24,608^83 en alzoo tot een bedrag van zes en dertig millioen vier honderd vier en twintig duizend zes honderd acht gulden, drie en tachtig cents. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gepeven te 's Gravenhage, den 2gsten December iB/|q. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December iß4g. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. - (Staatsblad n°. 87.) WET van den igsten December iSf\g, tot vaststelling van hetïXde hoofdstukB der staatsbegrooting voor den jare ißso. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verslaan bij deze: Art. 1. Het IXde hoofdstuk B der begrooting van de staats-uitgaven voor het dienstjaar ißso, betreffende het Departement van Finantien, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister. f 12,000.00 Artikel 2. Traetementen van den raad-adviseur, den secretaris-generaal en de verdere ambtenaren en bedienden. 214,000.00 Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 36,000.00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten . 700.00 —— f 262,700.00 « Transporteren f 262,700.00 Per transport f 262,700.00 Ilde afdeeling. Kosten van de generale directie van het grootboek der nationale schuld. Artikel 5. Traetementen van den secretaris, de verdere ambtenaren en bedienden, benevens toelagen en schrijfloonen f 4°i°Bo.oo Artikel 6. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 7,800.00 Artikel 7. Kosten voor regtsgeleerde adviesen of proceskosten 700.00 Artikel 8. Drukwerk van saldo-biljetten en verdere formulieren en procuratien bij het grootboek gedebiteerd wordende , niet de daarop vallende zegel regten 2,000.00 50,630.00 lilde afdeeling. Kosten van de rentebetaling der nationate schuld. Artikel 9. Traetementen van den betaalmeester en de verdere ambtenaren en bedienden f 28, t 35.00 Arlilel 10. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk 4jooo-00 32,135.00 IVde afdeeling. Kosten van het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam. Artikel 11. Traetementen van den staatsraad, agent, en van de verdere ambtenaren en bedienden f 18,920.00 Artikel 12. Bureau- en locaalbehoeften en drukweik 6,750.00 Artikel i 3. Reis- en verblijfkosten. i 50.00 25,820.00 Vde afdeeling. Kosten van administratie der publieke schatkist. Artikel il\. Bezoldiging van de betaalmeesters in de arrondissementen . f 96,000 00 Artikel i 5. Transportkosten van gelden 7,000.00 Artikel iC. Kosten van invordering , der onvervreemdbare rente van BeJgie, te goed komende krachtens § 1 van ait. 63 van het tractaat van 5 November 1842 1,000.00 ._ 104,000.00 Vide afdeelino. Kosten van het muntwezen. Artikel 17. Traetementen der leden van het Coliegie van Raden en Generaalmeesteren der Munt f 7,000.00 Artikel 18. Traetementen van den inspecteur, essaijeur-generaal, van den secretaris, de ambtenaren en bedienden bij bet coliegie en bij bet muntbuis . 20,8g5.00 Artikel 19. Bezoldiging van den muntmeester van 's Rijks munt. . . 4)°°°-°o Artikel 20. Bureau- en locaalbehoeften en drukwerk i,40000 Artikel 21. Reis- en verblijfkosten . i 50.00 Artikel 22. Onderhoud van het muntgebouw ; leverantien en arbeidsloonen het instrumentwezen en de muntwerkzaambeden betreffende; scheimiddelen voor den essai, en belooning voor personele hulp in het laboratorium van den essai 7,100.00 ■ 4,)°4^-00 Vilde AFDEELING. Kosten van het regt van waarborg op de gouden en zilveren werken. Artikel 23. Bezoldiging van den inspecteur-generaal en de verdere ambtenaren , mitsgaders traetementen en percentsgewijze belooning der ontvangers f 53,451.37Ï Artikel "xl\. Briefporten, keurstempels en verdere gereedschappen, de kosten van recherche en surveillance, en drukwerk i,650.00 Artikel 25. Reis- en verblijfkosten. 350.00 Artikel 26. Restitutie van gedeeltelijke belasting van inlandsche naar buiten 's lands uitgevoerde werken ; schadeloosstelling voor ten onderzoek verbroken, doch goedbevonden werken, en voor essailoonen op dezelve. . . 1,600.00 ■ 57,05i.37„ VlHste AFDEELING. Kosten van de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, en scheepvaartregten. Artikel 27. Traetementen en toelagen, benevens veranderlijke belooningen, schadeloosstellingen en vergoedingen, mitsgaders bureaukosten f 2,906,282.00 Transporteren f 2,906,282,00 f 573,381.374 j Ter transport f 2,906,282.00 f 573,3"' Artikel 28. Bijdragen in de gemeenj schappelijke kosten van de scheepvaart j op den Rhi]u, waarvan de regeling is t verbleven aan de Centrale Commissie eet' J te Mainz • 1,900.00 P°st Artikel 29. Kosten van de sleepdienst . ■" tusschen Rotterdam en Lobilh, belooning *an' aan de havenmeesters daaronder be- l' grepen 90,200.00 j??st Artikel 30. Jaarlijksche renten en nl uiikeeririgen wegens den aankoop door -^ den Staat van de verlichting, betonning voe' en afbakening der openbare vaarwate- e ren en bet genot der daaraan verbon- Ven; den ojabrengst 21,029.47 A Artikel 3i. Premien voor aanhalin- Pos gen, waarvan de boeten of contiscatien r geene of eene te geringe aanmoediging I'°3 opleveren 2,500.00 J Artikel 32. Druk-, linieer-en bind- . - werk en bindmateriaien ; aankoop en ni onderhoud van werktuigen en gereed- | . scbapjien ; ijk- en justeerloon van maten ! "' en gewigten ; mitsgaders briefporten , '>el vracht- en transportkosten 81,000.00 Artikel 33. Aankoop van gronden, j aanbouw, huur en onderhoud van j localen en vaartuigen, vergoeding voor vuur en licht, mitsgaders aanschaffing van benoodigdheden in dezelve. . . 50,000 00 Artikel 34. Vervolging- en proceskosten 16,000.00 r»e Artikel?)?). Onverhaalbare kosten van vervolging wegens en kosten van schade- „r opnemingen tot bepaling der kwiitschel- I',; dingen op de grondbelasting .... 6,000.00 \n Artikel 36. Oninbare kosten van ver- v. volging wegens de belasting op het personeel, mitsgaders kosten van schatting, triling en herziening wegens hetzelfde V( middel, voor rekening van het Rijk ei verblijvende. 28,000.00 Artikel 3j. Oninbare kosten van vervolging wegens het regt van patent. . 6,000.00 Artikel 38. Reis-en verblijfkosten, daggelden en vergoeding voor verplaatsingskosten , alsmede veer-, tol- en bruggelden 8,500.00 Artikel 39. Kosten wegens opruiming van archiven 500.00 ' Artikel 40. Agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien. . . . 1,500.00 Arlikel.!\i. Vergoeding of schadeloos- V stelling van deskundigen , benoemd krachtens art. 5 der wet van den gden Mei 1846 (Staatsblad. n°. il\), in de ge- A vallen waarin het onderzoek niet op v verzoek van den ambtenaar , maar ambtshalve in het belang van 's Rijks dienst wordt gevorderd 300.00 Artikel I\2. Dekking van tekorten in de kassen van de ontvangers der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen Memorie. 1 __ ___ 3,219,7'■' IXde AFDEELING. Kosten van de administratie der indirecte belastingen, van de staats-loterij en van de bewaring van hel kadaster. Artikel 43. Bezoldiging van de hoofdambtenaren der indirecte belastingen in de provinciën, van de ambtenaren van het buitengewoon zegel, van de staatsloterij en van het kadaster, mitsgaders bureau-kosten en kosten van perceptie. f 437,735.00 Artikel 44- Reis-, verblijf- en verplaatsingskosten 13,020.00 Artikel /|5. Druk- en bindwerk , briefporten, vrachtloonen, kosten van transport enemballagie en van instandhouding van archiven, en andere kleine uitgaven. . i 4,560.00 Artikel 46. Papier voor het zegel . 20,000.00 Artikel hjj. Kosten voor het vervaardigen der prijs-couranten van de publieke fondsen voor het regt van successie 2,400.00 Artikel 48. Kosten vallende op de vervaardiging en uitgifte der plans en lijsten der trekkingen van de staatsloterij 1,400.00 Artikel tig. Bureau-kosten van den directeur der staats-loterij , schoonhouden van localen, onderhoud van meubelen, inkt, stempels en vormen, douceur aan de agenten van politie, en verdere kleine uitgaven 5,040.00 Artikel 50. Kosten van vervolging en proceskosten 9,000.00 Artikel si. Dekking van tekorten in de kassen der ontvangers van de indirecte belastingen Memorie. so3_J^ Transporteren f ft^ô,2-*'
M&- . Per transport f 4,296,247.83 Xde AFDEELING. Kosten van administratie der posterijen. T r !*e' Traetementen van de dinr>„iUren en verdere ambtenaren der 2tT^m f «'6,800.00 kant Schadeloosstellingen voor huu°0r" e" reiskosten en voor huisp 0 r,.aan de inspecteurs en aan de r '-directeuren, mitsgaders voor kleeft yan de conducteurs 35,800.00 VrZ[ , 54- Kosten van postritten, strekk °oflen eQ verdere '"'ddelen e kende tot overbrenging der brie- Ve"malen Artkiz" 211,000.00 n [fe( sa. Onderhoud en lasten der •stem Wen' druk' en bindwerk, „ Pc's en verder materieel voor het AnTn benoodiG'' 7,700.00 yel 56. Reis. en verblijfkosten. 800.00 inîigl- 7- üitbreidinS der bestaande Wat | Van net Postwezen , zoowel rieel jet Personeel als wat het matei'pr, treft, voortvloeijer.de uit en i»c'ïarrl ~i » le„ ' gaande met het ten uitvoer Venn Va- de n'euwe wet °P de brie* ster'j 100,000.00 , — 582,100.00 Xlde AFDEELING. hosten van administratie en lasten der , . domeinen. ■""en 1 C Traetementen, vergoedint ArtikX?*n' en reiskoslen •• • • f 86,880.00 grondht Kost(J" van onderhoud, «ilket- S' ijk-en poideilasten, l'i-oce..'"!''6"' kosten van vervolging en v,°sten en andere uitgaven van Arti Inden aard i67;5i2.00 *cfen asten van de groote Voo,. -,net .fleldleeningen bezwaard, en ï11!keeringeri van lolopbrengsten üiioien |n iBso verschijnende. . 19,882.00 . . 274,274.00 Xllde AFDEELING. . Pensioenen en wachtgelden. Artii 1 Pensioenen f 960,948.50 Is'°enfo 1 Subsidie aan het Penren . voor Burgerlijke Ambtena) tot t *-'.*'. vuri 1 . 'Pgemoetkorping in de kosten beden 6°r u hoofde der werk/.aamafdeei'' ten gevolge der 2de en 3de (*aa?_/?Lder wet Vi,n 9 Mei ,Ö/*6 bestu n°- 2/|) aan den raad van _.„ ,U-,r pPSedragen ....... 5,000.00 van 1. 63- Wach'<.ell,en ten behoeve va 'lrrib'enaren, uitgevallen ten gevolge maatregelen van algemeen bestuur. 38,000.00 i,003,q45.50 XlDde AFDEELING. artikel 64. Onvoorziene uitgaven 30,000.00 f 6,1:5Ö,570.35 - dui~ n}zo°. ,ot een bedrag van zes milliocn honderd zes en tachtig ■:< "end vijf honderd zeventig cjulden, vijf en dertig cents. der " ? Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een 6 onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, L 'o, is, i 3, .5, 20, 2t, 24. 2.5, 3i, 3a, 33, 34, 35, 36, 37 , I Wo___ V*' /ia' !)' sül 5r> 55' 56> 6' en 63 ontoereikend mogt liet ll bevonden' kan bet ontbrekende bedrag, met inachtneming van Oct roorsol,r>ft van het ade lid van art. 2/1 der wet van den sden uit°l '^,I (staats^acl n°- 4°)> aangevuld worden door overschrijving kom 1 P°st voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voor" mende. llet *** 3- De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , • voqrschreven departement betreffende, welke hare omschrijving vinden in de artikelen van het genoemde hoofdstuk, worden op den rj. Vo.r onvoorziene uitgaven aangewezen. Zoovel Ul.t7oven word<"n bij de rekening omschreven en verantwoord, in ie bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. cMeM eD„en boelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, tenart» n,lnlSîr6te deP;me™nten, autoriteiten, collégien en ainb'HÎW houden Z" aa"gaHt' aa" Ce » uitvoering de hand Gegeven te 'sGravenhage, den 2gsten December 1849. De At- ■ r,. . W ' L L E M. Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den een en der tig sten December 1849. De Staatsraad , Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. aan?] 'l"*'"'1 van den.4den Januarij jl., n°. 35, heeft Zijne Majesteit van \-e 1 ee.re" mr' C- Puscher, algemeen secretaris van het gouvernement kani.! f- ,sdl Indie; P' van 7te> aident van Datavia; A. F. C. List, en T w■ _* / Va" den «ouvcrneur-generaal van Nederlandsch Indie, «naaunl - , ' Presldent v<ln de factorij der Nederlandsche Ilandel- |PP,J Ba,tavla' vergunning verleend tot het aannemen en de tw!T t?SICrSeIT' de beide eerstgenoemden van kommandeur , en bun reSnertifeÇ?den 7™ ridder der orde van Isabella ia , un respectivel.jk door H. M. de Koningin van Spanje geschonken. SoShgSe"" dCn '4den J—arijji:, ..-35", heeft Zijne Majesteit i°. tot burgemeesters van de navolgende gemeenten in de provincie Gelderland ter vervulling der vacatures, welke door de gewone aftreding op den aden dezer zijn ontstaan, te benoemen of bij continuatie te benoemen, als: in de gemeente Oldebroek H. Boonzaaijer van leveren; in de gemeente fleerde N.S. van Meurs; in de gemeente Apeldoorn D. Bas Boeker; in de gemeente Voorst A. P. 11. baron van Iltersum; inde gemeente Brummen L. Hof f man ; in de gemeente Scherpenzeel J. de Beijer ; in de gemeente Ede 11. T. Prins; in de gemeente Putten 11. Verwoert; in de gemeente Borculo B. Luijmes; in de gemeente Dinxperlo W. Grimm ; in de gemeente Doetinchem (ambt) G. J. Horsting; in de gemeente Eibergen C. 11. Koentz ; in de gemeente GorsseJ J. A. de Vuiler ; in de gemeente Hengelo W. A. Wilbrenninck ; inde gemeente Hunimelo C. W. Vrij land ; in de gemeente Lichtenvoorde J. H. A. van Basten Batenburg; in de gemeente Neede G. G. N. Heereman ; in de gemeente Ruurlo W. 11. Kerkhoven; in de gemeente Sieenderen E. G. Planten; in de gemeente Vorden C. A. E. A. jhr. van Panhuijs; in de gemeente VVarnsveld H. J. Ardesch van Hamei; in de gemeente Winterswijk O. Tulleken ; in de gemeente Wisch J. van der Zande ; in de gemeente Zelhem F. J. A. B. Becking; in de gemeente Westervoort E. F. J. Weerts; in de gemeente Duiven P. S. Nass; in de gemeente Herwen A. A. van Ilugenpoth ; in de gemeente Didam G. J. van Embden ; in de gemeente Web! G. Melchers ; in de gemeente Gendringen D. L. van Woelderen ; in de gemeente Appeltern 11. C. C. van Hasselt; in de gemeente Bemmel B. A. van der Monde ; in de gemeente Dreumel G. van We lie ; in de gemeente Draten J. Meijer; in de gemeente Eist L. H. F. Mossel; in de gemeente Gent A. van der Goes; in de gemeente Ileteren S. Roes; in de gemeente Heumen G. Mos JGz. ; in de gemeente Kesteren W. P. van der Zande; in de gemeente Lienden W. J. baron van Brakel lot den Erakell ; in de gemeente Maurik D. de Rooij ; in de gemeente Millingen T. Terwindl ; in de gemeente Overasselt B. J. F. Charisius; in de gemeente Übbergeu J. van Hees in de gemeente VVamel AT. de Ridder; in de gemeente Zoelen M. J. Vcrstecgii; in de gemeente Beest J. W. F. Snethlagc ; in de gemeente Buren 11. Komijn ; in de gemeente Buurmalsen A. Tielenius Kruijthoff ; in de gemeente Driel W. N. Beilingan de. Krijger; in de gemeente Eist en Opijnen D. C. den Ouden; in de gemeente Geldermalsen G. J. IJ. Murman; in de gemeente Haatten W. A. de Favauge; in de gemeente Herwijnen D. B oei aard ; in de gemeente Nederhemert C. W. van Ommeren; in de gemeente Ophemert G. A. A. E. Vatkis; in de gemeente Poederoijen D. P. Bekkers; in de gemeente Varik B. Formijne; in de gemeente Vuren J. Vogelenzang . in de gemeente Waardenburg JV. Spillenaar -, in de gemeente Wadenoijen A. van Heemskerk Brandwijk ; in de gemeente Doornspijk S. J. J. 11. Smits: in de gemeente Barneveld en Hoevelaken C. A. Nairac ; in de gemeente Groesbeek A. W. Zweers; iri de gemeente Laren en Verwoide ./. B. Sölner; in de gemeente Pa mierden A. Robbers; in de pemeente 'Zevenaar jhr. C. E. F. J. van Nispen van Pannerden; in de gemeente Angerlo W. baron van Heeckeren tot Keil; in de gemeente Bergh jhr. E. T. J. A. van Grotenhuis; in de gemeente Dorlewaard C. Taats; in de gemeente Deil IV. M. Kolff; in de gemeente Reuningen B. A. Roes-, in de gemeente Rheden en Rosendaal J. P. J. T. Brantzen; in de gemeente Wychen en Balgoij G. M. Koentz; in de gemeente Valburg, Hemmen en Loenen D. J- P. N. Gaymans; in de gemeente Echteld en Uzendoorn //. D. van Riemsdijk ; in de gemeente Rossum en Hurwenen D. J. van der Kaaij; in de gemeente Brakel en Zuilicbeni A. van Os ; in de gemeente lledel, Ammer zoden en Kerkwijk A. Hoeflake; in de gemeente Bergharen, Batenburg en llorssen B. F. J. A. baron van Vcrschuer; 2°. te benoemen : . tot burgemeester der gemeente Reusichem J. F. van de, Kasteele; tot burgemeester der gemeente Gameren J. van Kerkwijk; tot burgemeester der gemeente Heerewaarden C. Vermeulen; en 3°. eervol ontslag te verleenen aan 11. Verwoert uit zijne betrekking van secretaris der gemeente Beuningen. Bij besluit van i 4 Januarij jl., n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. tot burgemeesters der navolgende gemeenten, ter vervulling van vacatures, ontstaan door de gewone aftreding op den 2den dezer, te benoemen, als: in de gemeente Terheijden (Noordbrabant) P. Rombouts ; in de gemeenten Nieuwpoort en Langerak (Zuidholland) J. A. van der Stok, secretaris dier gemeenten, met vetgunuing om die betrekkingen ie cumuleren met die van burgemeester van Grootammers, waartoe hij bij besluit van den 2den dezer, n°. 53, is benoemd; in de gemeente Veldhuizen (Utrecht) J. C. de Bruijn, met vergunning om die betrekking te cumuleren met die van burgemeester en secretaris van Harmeien, Laagniekoop, GerversUop, en Kockengen, en van burgemeester van Teckop, waartoe hij bij besluit van den isten dezer, nq. 40, is benoemd; in de gemeenten Abcoude Baambrugge en Abcoude Proostdij (Utrecht) J. J. van Voorihuisen ;
1 . in de gemeente de Wijk (Drenthe) K. J. Schipltorst; 20. te benoemen : tot burgemeester en secretaris der gemeente Nijeveen (Drenthe) mr. J. W. J. de Vos van Steenwijk ; tot burgemeester en secretaris der gemeente Hardinxveld (Zuidholland) C. B. Wisboom ; 3°. aan J. G. Geelkerken, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Bunnik (Utrecht); 4°. tot secretaris der gemeente Bunnik en der gemeente Rijnauwen (Utrecht) te benoemen C. W* E. C. baron de Geer, bij besluit van 28 December jl., n°. 4^, tot burgemeester dier gemeenten en van Werkhoven en Odijk benoemd. Bij besluit van i 4 Januarij jl., n°. 38, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ]°. tot burgemeesters in de nagemelde gemeenten der provinciën Zuidholland en Groningen, ter vervulling van vacaturen, ontstaan door de gewone aftreding op den 2den dezer, te benoemen : in de gemeenten Pernis ca., Hoogvlieten Poortugaal W. Verduijn; in de gemeente Krimpen aan den IJssel en Stormpolder W. van Waning, burgemeester en secretaris der gemeente Ouderkerk aan den IJssel, en zulks ten einde die betrekkingen gelijktijdig waar te nemen; in de gemeente Zuid-Beijerland, A. Vlielander, burgemeester der gemeenten Numansdorp en Klaaswaal, en zulks ten einde die betrekkingen gelijktijdig waar te nemen; in de gemeente Bodegraven, J. van Dam Jzn. ; in de gemeente Uithuizermeden G. Bakker ; 2°. eervol ontslag te verleenen: aan P.C. Kluit, als secretaris der gemeenten Hoogvlieten Poortugaal; aan J. Weggeman Guldemont, als secretaris der gemeente Krimpen aan den IJssel en Stormpolder ; aan W. D. Nibbelink als secretaris der gemeente Hendrik-Ido-Ambacht; aan W. Zahn als secretaris der gemeente Bodegraven ; aan jhr. Th. van Swinderen als secretaris der gemeente Uithuizermeden; 3". te benoemen tot secretarissen : der gemeenten Hoogvliet en Poortugaal W. Verduijn ; der gemeente Krimpen aan den IJssel en Stormpolder W. van Waning ; der gemeente Hendrik-Ido-Ambacht W. Roodenburg, en zulks ten einde die betrekking gelijktijdig waar te nemen met die van burgemeester, waartoe hij bij besluit van den 2den dezer, n°. 53, is benoemd; der gemeente Bodegraven J. van Dam Jzn. ; der gemeente Uithuizermeden G. Bakker. Door Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den sden dezer, n*. Be, goedgekeurd de beroepingen van predikanten, uitgebragt door de kerkeraden der hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Oegstgeest en Poelgeest, onder de classis van Leyden, op D. Pz. Knuttel, predikant te Ammerstol ; van Enkhuizen , onder de classis van Hoorn, op E. Cats Wor, predikant te Mijdrecht; van Almelo, onderde classis van Deventer, op J. W. G. R. Schorse, predikant te Wilsurn; van Meppel, onder de classis van dien naam, op A. W. Kamp, predikant te Zwartsluis. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den sden Januarij jl., n*. 81 , ter vervulling der met 1 Januarij iBso ontstane vacaturen in de provinciale collégien van toezigt op de kerkelijke administratie der hervormden benoemd de heeren : in Gelderland: op nieuw: mr. C. H. baron van Rhemen, lid van Gedeputeerde Stalen ; A. C. de Meijier, lid van het provinciaal kerkbestuur; mr. L. A. J. W. baron Stoet tot Öldhuis, griffier der Provinciale Staten ; mr. W. Staats Evers, procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof ; in Zuidholland: op nieuw E. Cannetnan, staatsraad in buitengewone dienst ; voorts, ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van jhr. J. Quarles van Ufford, den heer E. H. baron Rengers van Warmenhuizen , lid van Gedeputeerde Staten , en ter vervulling der vacature ontstaan door het overlijden van den beer C. L. van den Broek, den heer A. Verweij Bz. , president van het provinciaal kerkbestuur; in Noordholland : op nieuw jhr. J. P. Teding van Berkhout, lid van Gedeputeerde Staten , en jhr. mr. D. A. W. van Tets van Goudriaan, president van de arrondissements-regtbank te Haarlem , en in plaats van den beer H. Weijland, den heer J. Prins, secretaris van het provinciaal kerkbestuur ; in Zeeland: op nieuw C. Vis, lid van Gedeputeerde Stalen, en J. Slecht, griffier der Staten , en in plaats van den heer H. M. Bouvin, emeritus verklaard, den heer P. J. Zijnen, lid van het provinciaal kerkbestuur; in Utrecht: op nieuw J. baron Tacts van Amerongen van Nalewisch , lid van Gedeputeerde Staten; en C.H. Schobcr, gepensionneerd luitenant-kolonel ; in Friesland: op nieuw: lt. H. S. G. Juckema van Burmania baron Rengers, lid van Gedeputeerde Staten, en mr. A. van der Laan, griffier der Staten; in Overijssel : op nieuw : jhr. mr. J. A. Sandberg, lid van Gedeputeerde Staten, en mr. G. T. J. Wicherlink , raadsheer in het provinciaal geregtshof; in Groningen : op nieuw: mr. J. A. Fruitier, lid van Gedeputeerde Staten, en nir. A. van Berchuijs, oud-procureur bij het provinciaal geregtshof; in Noordbrabant : op nieuw: //. E. Verschoor, burgemeester te Sleeuwijk; voorts, in plaats van jhr. C. F. Wesselman van Helmond, die verlangd heeft niet weder benoemd ie worden, jhr. C. F. Wesselman jr. ; en ter vervulling der vacature, ontstaan door het overlijden van den heer A. de Geus, jhr. G. van Bereslein te Vught; in Drenthe: op nieuw: mr. G. Vos, lid van Gedeputeerde Staten, en
mr. S. Gralama, president van liet provinciaal geregtshof; W en in plaats van den heer W. J. van Loenen,de heer A. H- '' secretaris van het provinciaal kerkbestuur.
---

