NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 89.) WET van den 2o.sten December iB4g, tot vaststelling van het Xlde hoofdstuk der staatsbegrooting voor den jare 1850. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, "binsvan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.,enz., enz. Allen , die deze zullen zien , of hooren lezen , salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en lao der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Het Xlde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor het dienstjaar iBso, betreffende het Departement van Koloniën, wordt vastgesteld als volgt: Iste AFDEELING. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister, f 12,000.00 Artikel 2. Tractement van den fungeïenden secretaris-generaal, de verdere hoofd- en mindere ambtenaren, en Maandgeld van de klesken en geëm» P'oijeerden, mitsgaders schrijfloonen, alsmede daggelden der bedienden en Mistent-bedienden 73,838-5 o Artikel 3. Bureau- en locaalbehoeften, ««nevens drukwerk. • n,50000 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. . 300.00 f 97,638.50 Ilde AFDEELING. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 5. Pensioenen : °» ingeschreven in de gewone en buitengewone grootboeken, mitsgaders in de beide bijboeken f 8,0i5 *• Waarop na 1 Julij 1846 / regten zijn verkregen . . 7,579 . f 15,594.00 Artikel 6. Wachtgelden ten behoeve Q ambtenaren , uitgevallen ten gevolge *° maatregelen van algemeen bestuur. 1,000.00 ■ , 16,594.00 lilde AFDEELING. Artikel 7. Onvoorziene uitgaven ........ 4iooo-00 Totaal .■ f 1 i8,a32.50 'oitderd achttien duizend twee honderd twee en dertig gulden , vijftig cents. , Art. 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een r r onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, l\, 1 etl 6, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende a aB, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van '• 24 der wet van den sden October 1841 ad n°. 4o), aanduid worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uiten, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. , Art. 3. [)e h. den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, .t voorschreven departement betreffende, welke hare omschrijving et vinden in de posten van uitgaaf hiervoren vermeld, worden op den st voor onvoorz(cne uitgavCn aangewezen. "ie uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in °ovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. e Usten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, ten a"e m'n'steriele departementen, autoriteiten, collégien en amb». I.len j wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand un_en houden. >egeven te 'sGravenhage, den 2gsten December 1849. De M' • WILLE M. c "'mister van Koloniën , C. F. Pahud. Uitgegeven den een en dertigsten December 1849- De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Bafpard. - -'■-■-
(Staatsblad n. go.) WET van den rtQsten December iß4g, tot vaststelling van het XHc/e hoofdstuk der staatsbegrooting voor den jare ißso. Wij WILLEM 111, nu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en iao der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld, Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Genernal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: eenig artikel. Het XTÏde hoofdstuk der begrooting van de staats-uitgaven voor het dienstjaar ißso , betreffende de onvoorziene uitgaven, wordt vastgesteld als volgt : Eenig artikel. Onvoorziene uitgaven. Honderd duizend gulden (f 100,000). Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten , collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 2Qsten December 18/ig. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den een en dertigsten December iß4g. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. isOctober 1849, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 54. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, , Groot-llertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van Christiaan Hendrik de Bruijn c. s., te Amsterdam, als deel uitmakende van de directie der op te rigten naamlooze vennootschap: de Nederlandsche Suiker - raffinaderij , welke gevestigd zal zijn te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting van voornoemde vennootschap, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging zouden gelieven te verleenen ; Op het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, tijdelijk belast met de waarneming der functien van Minister van Justitie, van den uden October iß4g, n°. si; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan , aan de boven omschreven vennootschap , op het voormeld ontwerp der acte van oprigting, Onze bewilliging te verleenen , gelijk geschiedt bij deze. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhafte, den iSden October iß4qa a WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, tijdelijk belast met de waarneming der functien van Minister van Justitie, Lightenvelt. 3o Nov. 1849, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 71. der Nederlanden, Prins van Oranje Nassau, . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend nader request van Christiaan Hendrik de Bruijn c. s., te Amsterdam, als deel uitmakende van de directie der op te rigten naamlooze vennootschap: de Nederlandsche Suikerraffinaderij, welke gevestigd zal zijn te Amsterdam, daarbij te kennen gevende dat in het vroeger aan Ons aangeboden en bij besluit van den isden October jl., nö. 54, goedgekeurd ontwerp der acte van oprigting dezer vennootschap twee bepalingen gemist worden, welker ojmeming in voormeld ontwerp alsnog wordt wenscbelijk gekeurd, gelijk dezelve omschreven zijn in de bij dit nader request overgelegde gewijzigde artt. 7 en aa van het oorspronkelijk ontwerp der acte van oprigting, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging alsnog zouden gelieven te verleenen ; Op het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 2gsten November 1819, "°- 6a '■> Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op Ons voormeld besluit van den isden October jl., n*. 54, Hebben goedgevonden en verstaan, aan de bovenbedoelde wijzigingen in het ontwerp der acte van oprigting, gelijk die zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit, Onze bewilliging te verleenen , gelijk geschiedt bij deze. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien. 'sGravenhage, den 3osten November iß4g. WILLEM. De Minister van Justitie , NfiDERMEUER VAN RoSENTHA*. [De bij bovenstaande Koninklijke besluiten goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Bij Koninklijk besluit van den i4den Januarij ißso, n°. Zj, is, aan A. A. Sébastian, emeritus boogleeraar bij de geneeskundige faculteit aan de hoogeschool te Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1277 'sjaars, op grond van de artt. ia, 43 en 47 der wet op de burgerlijke pensioenen, van den gden Mei 1846 (Staatsblad n. a 4). Bij Zijner Majesteits besluit van den ioden dezer, n°. 88, is aan den klerk bij de directie der Marine te Amsterdam D. A. de Neijn van Hoogwerff, met den laatsten Maart aanstaande, eervol ontslag uit zijne betrekking verleend, onder toekenning van wachtgeld.
---

