NEDERLANDEN.
«ij besluit vanden iBden Januarij jl., n°. 34, heeft Zijne Majesteit 51 S°edgevonden aan den heer mr. J. R. Thorbecke, op zijn verzoek, eer- v°l ontslag te verleenen uit zijne betrekking van boogleeraar in de reP,'sgeleerde faculteit bij de hoogescbool te Leyden, en in zijne plaats ot (jewoon hoogleeraar te benoemen den lieer mr. 5. Vissering, advocaat ie Amsterdam. "ij besluit van den iBden Januarij jl., n°. 46 , heeft Zijne Majesteit ( Goedgevonden : j tot secretaris der gemeente Cortgene, in plaats van wijlen J. Schrier, e benoemen A. van Damme jr. ; ll',01 wethouder der stad Kampen, in plaats van wijlen J. J. Stahl van I'oistein , te benoemen mr. J. J. van Ingen, lid van den raad aldaar; aan M. van Laar, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als ecrelaris der gemeente Cadier en Keer ; "i zijne plaats als zoodanig te benoemen E. Vliegen. "'j besluit van 18 Januarij jl., n°. 47, beeft Zijne Majesteit goed- Cevonden : '. tot burgemeesters in de nagemelde gemeenten, ter vervulling an vacatures, ontstaan ten gevolge der gewone aftreding op den 2den te benoemen: in de provincie Noordbrabant : 'n de gemeente Heeswijk E. van der Boom; in de provincie Nookdholland: ]n de gemeente Nieuwendam A. Gaaf; |n de gemeente Wijdenes P. Stam ; |n de gemeente Wieringerwaard D. Kaan; {n de gemeente Berkhout P. Slagter ; }n de gemeente Hoogcarspel D. Baan; \n de gemeenten Schermerhom en Ursem H. Lau ; .n de gemeente Westzaan mr. H. C. Hooft Hassclaer ; . de gemeente Heemskerk jhr. J. Rendorp van Marquette; 'n de gemeente Berkenrode mr. M. S. F. de Moraaz Imans, met ver- Uning om die betrekking te cumuleren met die van burgemeester n Heemstede, waartoe bij bij besluit van den 3den Januarij jl., .' a 9 , is benoemd; 'n de gemeente Limmen A. de Bic ; }n de gemeente Zuid- en Noordschermer C. Oly ; \n de gemeente Graft B. Geel jr.; r, 'n de gemeente Wijk aan Zee en Duin C.Karshoff, met vergunning r, Bebikiijdi!. te blijven bekleeden de betrekking van secretaris van 2 • eervol ontsla;* te verleenen: nari J. van Akerlalsen, als secretaris der gemeente Berkhout; "an f-V.F.G. L. Kerpensleijn, als secretaris der gemeente Hoogcarspel; a:"i S. C. S. Holland, als secretaris der gemeente Schermerhom; aan T, Slagter, als secretaris der gemeente Westzaan. Qan C, Karshoff, als secretaris der gemeente Heemskerk; t, aan mr. H. S. van Wickevoort Crommelin, als secretaris der gemeente Berkenrode; aan B, Geel, als secretaris der gemeente Graft ; , aan mr. 11. C. Hooft Hasselaer, als secretaris der fremeente Alkemade c. a. J *• fe benoemen : . ot secretaris der gemeente Onwaard c. a. (Zuidholland), B. H. van .. 'Pall, bij besluit van den aden dezer, n°. 3, benoemd tot burgemeester ler gemeente ; ' tot secretaris der gemeente Berkhout P. Slagter; 'ot secretaris der gemeente Hoogcarspel D. Baan ; tot secretaris der gemeente Schermerhom H. Lau; ,ot secretaris der gemeente Westzaan mr. H. C. Hooft Hasselaer; l°t secretaris der gemeente Heemskerk jhr. J. Rendorp van Marquette; » *°t secretaris der pemeente Berkenrode mr. M. S. F. de Moraaz lnans ; G tot secretaris der gemeente Graft B. Geel jr. ; v 4 • tot burgemeester der gemeente Colijnsplaat (Zeeland) , mede ter der vacature , ontstaan door de gewone aftreding op den der> dezer, te benoemen A. A. Mooijaart. k'j besluit van 18 Januarij jl., n°. 49» beeft Zijne Majesteit goedvonden : 1 • ter vervulling der vacaturen ontstaan door de gewone aftreding an burgemeesters ten platten lande in de provincie Gelderland , te beamen: 'ot burgemeester der gemeenten Benkum en Doorwerth J. Bakker; 'ot burgemeester der gemeente Huissen J. A. T. Pilgrim; a°. eervol ontslag te verleenen, als secretaris der gemeente Huissen, » n.' J- K. Pdgrim, en in zijne plaats als zoodanig te benoemen ' -«• T. Pelgrim. B'j besluit van 19 Januarij jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit goed« yonden tot burgemeesters in de nagemelde gemeenten, ter vervulling*
van vacaturen, ontstaan door de gewone aftreding op den aden dezer, te benoemen, als: in de gemeente Steenbergen (Noordbrabant) J. L. van Loon; in de gemeente Hagestein (Zuidliolland) J. J. Cambier; in de gemeente Hekendorp (Zuidliolland) G. van Dam, met vergunning om die betrekking te cumuleren met die van burgemeester der gemeenten Linschoten, Achthoven, Snelrewaard en Wulverhorst, waartoe hij bij besluit van 28 December jl., n°. 43, is benoemd; in de gemeente Crommenie (Noordbolland) D. van Leyden; in de gemeente Zaandijk (Noordliolland) D. Vis; in de gemeente Akersloot (Noordholland) 3. Blokker; in de gemeente Landsmeer (Noordholland) J. Pronk JCzn ; in de gemeente Oudendijk (Noordholland) P. Willig; in de gemeente Zandvoort (Noordholland) J. van der Mije; in de gemeente Ewijk (Gelderland) 11. van Koolwijk. Bij besluit van 18 Januarij jl., n°. 50, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". eervol ontslag te verleenen : aan J. Kievit, op zijn verzoek, als hoogheemraad van den Zwijndrecbtschen Waard (Zuidholland); aan W. Blok, op zijn verzoek, als heemraad van den polder Broek, Thuijl en 't Weegje (Zuidbolland); aan G. C. D. baron van Hardenbroek van Hardenbroek, op zijn verzoek, als hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams (Utrecht); 2°. te benoemen : tot lid in het dijk- en polderbestuur van Mars en Wijth (Noordbrabant) M. Poos, ten gevolge van aftreding; tot leden in het polderbestuur van Hooghemaal (Noordbrabant): J. C. van Hoorn en J. van de Wert, beiden ten gevolge van aftreding; tot heemraad van den Stormpolder (Zuidliolland) H. Damman, in plaats van wijlen H. J. F. Damman ; tot heemraad der polders Muizen broek, Doet en Neerpolder (Zuidholland) W.Slob, in plaats van wijlen H. Huisman, en J. G. Verheul, in plaats van wijlen A. Romijn; tot beemraad van den polder Broek , Thuyl en 't Weegje (Zuidliolland) L. de Groot, iv plaats van W. Blok, eervol ontslagen; tot ambaehts-bewaarder van Reeuwijk en Randenburg (Zuidholland} C. van der Laan ; tot poldermeester van den polder Willens (Zuidholland) J. de Krnijf, ten gevolge van aftreding; tot leden in het bestuur van den polder Stem (Zuidliolland): ./. Leeuwenhoek en A. Roere, beiden ten gevolge van aftreding; tot heemraden van den polder Katwoude (Noordliolland) : J. de. Wit in plaats van P. A. Brugmans, door aftreding, en P. Teerhuis, in plaats van P. Kramer, door aftreding ; tot heemraad van den Banne Oost-Zaan en Oost-Zaandam (Noordholland) G. Gerritsz Kraaij, in plaats van wijlen P. Sombroek ; tot heemraad van het 9de dijksdistrict van de provincie Overijssel E. Kragt, in plaats van C. H. A. Engelenberg, benoemd tot dijkgraaf. Bij besluit van 18 Januarij jl., n. 62, heeft Zijne Majesteit tot burgerlijk lid van den militieraad voor de ligting der nationale militie van iBso, zitting houdende te Arnbem, benoemd R. M. Dullert, lid vau den raad dier stad, in plaats van J. A. ïrQOst, bij besluit van 3i December jl., n°. 47 , a's zoodanig benoemd, doch onlangs overleden.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 21sten Januarij.
Aan de laatstelijk uit Oost-Indie ontvangen berigten ontleenen wij de volgende bijzonderheden : De inkomende en uitgaande regten hebben, over de negen eerste maanden van 1849, op Java en Madura zuiver opgebragt f 3,810,002.96 , zijnde f482,15a.35 meer dan in 18.47 en f 679,394 meer dan in 1848, gedurende hetzelfde tijdsverloop verkregen is. Ofschoon de rijst-oogst op Java, over het algemeen genomen , niet ongunstig en inzonderheid 111 de residentie Pasoeroean buitengemeen voordeelig is, zijn de berigten uit de residentie S.inurang voornamelijk ten opzigte van de afdeelingen Demak en Grobogan , te dien aanzien minder gunstig, eu bestond er zelfs vrees voor gebrek, ten gevolge waarvan, al dadelijk, aan den resident is toegestaan, om over eenige gelden te beschikken, tot voorziening, zoo noodig, in de behoeften der bevolking. De onder de iniandsche bevolking der residentie Japara heerschende ziekte was gedurende de maand October 1103 net vee' verminderd. Nadat Zijner Majesteits stoomschip Samarang het drijvend drooge dok te Soerabaija weder verlaten had , is in hetzelve gebragt Zijner Majesteits stoomschip Vesaoius, hetwelk droogstaande, bevonden is zeer belangrijke herstellingen te vereischen. Zoodra de werkzaamheden aan de machines van de Samarang, welke thans bij's lands constructiewinkel te Soerabaija plaats hebben, waren afgeloopen , zou dit vaartuig weder geheel in staat zijn dienst te doen. Berigten van Timor van i 4 September maken melding van het aanwezen van zeeroovers in de wateren aldaar ; eefie Alorscbe praauw, bemand met 21 koppen, was op den 21 sten Junij door drie rooversvaartuigen aangerand en genomen. In geheel Nederlandsch Indie heerschte rust.
De Javasche couranten tot 28 November behelzen de volgende berigten : n Batavia, den 2den November iB4g. » De heeren J. Hempenius en F. G. Faber te Batavia, hebben inteekenings-lijsten doen rondgaan voor een door hen, bijgestaan door het corps stafmuzikanten , te geven concert in de Willemskerk , ten doel hebbende de ondersteuning van die militairen, welke bij de laatste expeditie tegen Balie verminkt en voor hunne verdere militaire loopbaan ongeschikt zijn geworden ; alsmede van de achlergelatene wettige kinderen van bij die expeditie gesneuvelde Europescbe militairen. Dit concert heeft op den iSden Julij jl. plaats gehad en, na aftrek der onkosten, ongeveer f 2100 opgebragr. De heer Hempenius heeft die gelden ter beschikking gesteld van Zijne Hoogheid, den luitenant-generaal, kommandant van bet Indisch leger, met verzoek, dat die op de meest gepaste wijze aan de re{;t-hebbenden zouden worden uitgereikt. . Eencconimissie, belast met liet beramen van een plan om aan het verlangen der concertgevers te voldoen, heeft bevonden dat 18 Europescbe en. Afrikaanscho co 1.4 inlandsche militairen ~ die allen, ten gevolge van de in den laatsten velcftogt tegen Balie bekohifene wonden, reeds zijn, of waarschijnlijk zullen worden onbekwaam verklaard om den lande als militair te dienen , in aanmerking komen voor deze ondersteuning, en clat, naar den maatstaf der militaire pensioenen , aan de eersten elk fB7 en aan de laatsten elk f3B zou kunnen worden uitgereikt. Deze commissie is gemagtigd de bijeengebragte gelden, volgens baaiplan, te verdeden en uit te reiken. Wettige kinderen van Europesche onder-oificieren oF manschappen zijn niet aanwezig bevonden. De concertgeyers zijn door Zijne Hoogheid den luitenant-generaal, kommandant van het Indisch leger, bedankt voor hunne lofwaardige en belangelooze poging , om het lot van den in den strijd verminkten soldaat te verzachten." r> — Volgens berigten van Palembang , loopende tot den 27sten October, was onnoodig geoordeeld de Opmarsen van eene kolonne , samengesteld uit de garnizoenen van Ïebing-Tingie en Lahat, naar hetitooneel van den oorlog. Na de overmeestering van Peinangilan, de hoofd-versterking van de Marga Adjie, volgde onderwerping van alle zijden. De. zoons van den Pangngeiran Nata Marga van Baiambangan hadden reeds vervoegd {tot den resident, die zich derwaarts zoude begeven. De Pangngçiran. Djimai. was echter; gevlugt naar de Kanaoe, waarheen men hem niet dacht te vervolgen. Het vooruitzigt bestond , dat in het district Kamering Oloe weinig of niets meer zoude worden gestreden. Verscheidene ingezetenen en hoofden, die geviugt waren , zijn weder naar hunne doesoeus teruggekeerd. Een der inlandsche ambtenaren van Palembang was bezig liet bestuur, in het district Adjie, te regekm : : en. da hoofden van de onwillige districten Kïsa_j en Makakoe waren ontboden naar Baiambangan, waar zich de resident bevond. -stiet- getal zieken scheen bij de troepen te velde niet te zijn vermegrjlerd; den. 22sten was een detachement herstelde zieken weder vàn Palcmbanf. naar de binnenlanden vertrokken." » Batavia, den Gden November j&qg. » Door aanhoudende, zware stortregens, welke in de laatste dagen san October in de residentie Baaien zijn gevallen r heeft, öp eenen afstand van ongeveer io palen ten zuid-oosten van Ppe.rw.oredjo, eene afstorting van aarde van den bergrug Watoe Soember plaats; gehad : de aardstorting zelve heeft geen nadeel toegebragt, als hebbende plaats gehad in eene geheel onbewoonde streek van het gebergte ; doch hierdoor zijn eenige anders weinig beduidende bergstroomen zoodanig opgestopt, dat deze eene geheel anderen loop hebben genomen , ent in de dessas Sebawi en Kezengi , in het district Tjangkreb, belangrijke verwoestingen hebben aangerigt: in eerstgenoemde dessa zijn 7 woningen door het water medegesleept en 80 klapperboomen en een groot getal andere vruchtboomen ontworteld; in de laatstgenoemde dessa zijn 1?. woningen ingestort, waarvan 2 door het water zijn medegesleept ; ook aldaar is een groot getal vruchtboomen ontworteld en omgevallen.; dit ouheil heeft plaats gehad in den vroegen morgen van den 28sten October , ongeveer ten 5 ure , toen vele dessa-bewoners zich nog in dgn slaap bevonden, en zich niet bij tijds door de vlugt konden redden; 10 personen hebben hierdoor het leven verloren, waarvan l\ volwassenen en 6 kinderen : 1 vrouw benevens 1 kind werden nog vermist. De verwoesting bij deze gelegenheid aangerigt, gaat alle beschrijving te boven; op sommige plaatsen, langs welke het water zich niet geweld eenen uitweg had gebaand, lagen de stammen der ontwortelde boomen tot eene belangrijke hoogte opeen gestapeld. Ook in de ajx.eelin.gen Keboemen, Koetoardjo en Ambal hebben zware overstroomingen plaats gevonden, waardoor wegen, bruggen en waterleidingen veel hebben geleden , en aan her rijsfgewas schade is toegebragt." -r- » In den nacht tusschen den 2Östen en 27Sten October isin het Chinesche kamp ie Paiakan (regentschap Temangon), residentie Kadoe , brand ontstaan ; 58 huizen zijn hierdoor in de asch gelegd ; het ontstaan van dezen brand , welke eene schade van f 3 à f 4000 heeft veroorzaakt, wordt toegeschreven aan kwaadwilligheid; vermoedelijk met het doel, om de Chinesche bewoners, die gedurende dezen tijd ruim van geld en goederen, tot inkoop van tabak, voorzien zijn, in de verwarring daarvan te berooven : de omstandigheid dat in vroegere tijden meermalen pogingen yan dien aard zijn aangewend, en dat de waterleiding, welke het kamp van water voorziet, kort voorden brand, boven stroom, was afgedamd, zetten aan dit vermoeden grond bij: de noodige maatregelen zijn onverwijld genomen om de daders op het spoor te komen en te vatten." — » Ook inde residentie Soerabaija heeft eene gelijke ramp plaats gehad, zijnde aldaar in den nacht vanden a4sten October brand ontstaan in de dessa Karang Gaijam, gelegen in het district Djengoilo n°. 2, regentschap Soerabaija; ongeveer honderd huizen zijn hierdoor vernield. Oorzaak en schade waren nog onbekend." — .In den nacht tusschen den 22Stenen 23sten October is inderesidentie Kedirie eene schok van aardbeving waargenomen, welke zich op den 23sten des namiddags ten 5 ure herhaald heeft, echter 'zonder schade te veroorzaken "
-.» Batavia, den ilden November i 84-9-» Na aankomst te Soerabaija , op den 2osten October, "* 'feijne Exceüentie de Minister van Staat, Gouverneur-Generaal, °' eerste dagen van verblijf gewijd aan de afdoening van zaken van a gemeen bestuur: vervolgens aangetast door eene ongesteldheid, we'» het noodzakelijk maakte, de kamer te houden, heeft Zijne Excellent" afgezien van de bezoekreis aan de vorsten en regenten van Madutf' doch gewenscht niet op te geven het voornemen, om persoonlijk1' oo.jensciiouw te nemen de voornaamste openbare werkplaatsen en oe' voortgang' der' ondernomené zee- en havenwerken te Soerabaija. » Het oponthoud van Zijne Exdellehtie te Soerabaija is dien ten f volge langer gerekt, dan aanvankelijk bedoeld was; en hetzelve du« voort, omdat de gezondheidstoestand van Zijne Excellentie nog 0* toegelaten heeft, voor die zee- en havenwerken het voorgenomen' plaatselijk te verrigten. » — Öp den isten November is te Soerabaija aangebragt het in * redoute te Beuling nog achtergeblevene gedeelte van de bezetting e' van het materieel; zoodat deze sterkte thans geheel ontruimd is.' » Batavia, den iQden November 1849. » Op den isden November 1849 besloot zijne bedrijvige en eervollj loopbaan, in dienst van den lande, Zijne Excellentie de vice-admira» J. P Machielsen, adjudant des Konings in buitengewone dienst, rij der van de militaire Willems-orde van de 4° klasse, kominandeU1 van de orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder van de ster va' ;de Eikenkroon, kommandant van Zijner Majesteits zeèmagt in Oos'' Indie en inspecteur der marine. Hij ontsliep kalm in den vroege morgen van dien dag. - Volgens de kabiiieis-misaive van Zijne Excellentie den Minister va' Staat, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie en opperbevel' hebber van Zijner Majesteits land- en zeemagt beoosten de Kaap <l[ (Goede Hoop, van i 3 October 18/19, Z. 0., is, in afwachting van "' jkoinst te Batavia van den kapitein ter zee Iluijs, kommandant va» [Zijner Majesteits korvet Boreas, thans in de wateren van Palembaoli ;en Banka, het bevel over Zijner Majesteits zeemagt in dit gewe*' 'tijdelijk overgenomen door den kapitein ter zee 11. Ferguson." »» Batavia, den 2oslen November 18J9. » Volgens berigten van Soerabaija, neelnt Zijne Excellentie, d' van Staat, Gouverneur-Generaal, in beterschap toe; de kraco' ten kómen langzaam terug en de'geneesheeren verklaren, dat binne" "i weinige dagen eene voikomene herstelling te verwachten is." » — In den avond van den 24sten October, is ten westen van Poel*' Kaling, een der eilanden vajl de Karimon-Djawa groep, gestrand i Nederlandsch-Indische brik Bi'ntàng _Sraf,".g_sagvoerder Wa Loepocki toehehoorende aan pangeran Ka toe Mangkoe Negara, te Sambas. Q schrijver van de brik, Intje Oening genaamd, is eerst in den av'oii" van den :>.7sten bij den gou'ver'nements-poslhouder te Karhnon-Djav/1 aangekomen, om van het voorgevallene kennis te geven ; onverwijld [werden eene praauw-maijang en eeiie prr.a'uw-tjompioiig in gefeedhew [gebragt en daarmede dereis naar het gestrande vaartuig'aangenomen i op de plaats gekomen, werd bevonden, dat de vleet gekapt en aal [stuurboordszijde over boord hing, en de schanirig aan die zijde g'ehej ! vernield was, dat het vaartuig reeds vol water geioopen was, en da ir d' : deining hevig werkte, zoodat aân deszeffs behoud niette denken viel. 0e equipagie , 5i koppen sterk, hield zich onledig niet het reddende' lading ; een gedeelte, bestaande iiï militaire équipement-stukken, besten'1' •voor Sambas, was aan den wal gebragt, doch had van het zeewater geleden; j 5. koijangs zout, welke aan boord waren , zijn geheel verloren gegaan, men ging voort zoowel van de lading als van het schip zoo. veel te redden als mogelijk was." » Batavia, den 2?>slen November 1849--«Berigten, uit de residentie Kadoe ontvangen , meiden, dat de schadei aldaar geleden door de op den i.4den September jl. plaats gehad heb' bende uitbarsting van den berg Merapi, van minder belang is gewees' dan men aanvankelijk vreesde, waartoe de omstandigheid, dat weirii. tijd na de uitbarsting , eenige regenbuijen de gewassen van de opdezelvii gevallene, fijne asch gezuiverd hebben, veel heeft bijgedragen; he getal gebouwen in die residentie ingestort, bedraagt volgens opga*' van het inlandsch bestuur 836, doch de meeste dei-zelve zijn van klei' ; nen omvangen geringe waarde, en vele waren reeds weder opgerigt;-" Ongeveer 650 inboorlingen hadden in de eerste ontsteltenis hunlH woonplaatsen verlaten, doch de meesten zijn sedert teruggekeerd; de nog afwezigen worden veelal teruggehouden door behoefte aan voedef voor hun vee, in hetwelk zij beter kunnen voorzien op de plaatse" alwaar zij zich nu nog ophouden ; het koffij-plantsoen, de tabaks- eü indigo-aanplantingen hebben veel geleden; vooral de eerstgenoemdei daar niet minder dan 514,207 koffij-boomen geheel vernield en b"' vendien 348,487 zoodanig beschadigd zijn , dat van verde' onderhoud zal moeten worden afgezien; — van de tabaks-aanplantinge" zijn 2021 bouw geheel vernield en i3o| zwaar beschadigd ; die de' indigo hebben alle meer of min geleden; doch over het algemeen minder dan de koffij en de tabak." » Batavia, den 2jsten November iB4q. « Volgens berigten van Soerabaija, tot 22 September, was Zijn0 Excellentie de Minister van Staat, Gouverneur-Generaal, zoodanig il beterschap toegenomen, dat de terugreis naar Batavia oji Zondag de" 2asteh was vastgesteld." » — Volgens berigten van Palembang, tot den isden November, wareni na de vermeestering van alle vijandelijke sterkten, de militaire operatie in de in opstand geweest zijnde margas Adjie en Boeai afgeloopen. Het was niet raadzaam geacht dezelve voort te zetten to' de Makakaoe en de Kisam , omdat voor de oprukking naar die streke" een beter jaarsaizoen zoude moeten worden afgewacht, nieuwe mid' delen van voorziening voor de transporten zouden moeten worde"1 daargesteld , en de afstanden haar dé meeste plaatsen over onze greO' zen, door de groote kronkelingen der rivieren, verder bevonden warei" dan aanvankelijk opgegeven wàs: nu de verhouding vart de bevolking dier landen tot de aan ons onderworpene districten beter hekend fif worden was, hoopte men den weg te hebben gevonden, om met d? zelve te geraken in betere betrekking, zonder uitbreiding van of bemoeijenis met haar inwendig bestuur. De troejien, onder den majoor Hemmes, waren van Batoe Radja Ogan , door de Boven-Ogan , langs de Inim naar Lahat voortgeruk*' terwijl tot tuchtiging van de Semendo en Moelak een ander gedecH der troepen, onder den kapitein de Kruijff, ook van Batoe Radja 'p de Ogan optrok, om zich daarna te begeven naar Lahat.
Tot bestendiging van de herstelde rust, waren te Moeara -Doea, la de Kommering, en te Batoe Radja, in de Ogan, een detachement van 5o man troepen gebleven-, en te Goenong Tiega, aan de Sela-oong. in de Marga Adjie, was een geschikt inlandsch hoofd achter- Skaten met 2.5 pradjoerits; ook te Blambangan, in de marga Boeai Koendjong, was een inlandsch hoofd met 2b pr-adjoerits' gSplaatst. Ue resident was den 28sten October, met den rijksbestierder en de overige mede opgerukte grooten, naar Palembang teruggekeerd , alwaar *"j den 3isten was aangekomen. De bevolking van de in ojistand geweest zijnde- (districten was nagenoeg geheel teruggekeerd en hield zich onledig nietl dén veldarbeid en de herstelling der wegen. De pangerang Djiemat, na door al' degenen, die met hem gevliigt Waren, zelfs dôor zij ne'broeders , verlaten te zijn, had iemand gezonden tot den te Goenong Tiega geplaatsten inlandschen ambtenaar, Kranga Astra Nandita Adzies, om te'vernemen, of hij zoude worden'aangenomen «D onderwerping; in welk' geval hij verzocht in de doeson Koeripm te mogen verblijven; hem was geantwoord , dat hij geerni voorwaarden behoorde te stellen, maar zich onvoorwaardelijk te Goenong ïiega'j tot Kranga Astra Nandita Adzies vervoegen kon. Al de hoofden van Makakoe hadden zich verzarrréld', öiït; in voldoening aan de gedane oproeping, naar Goenonjy'TUiija en Moeara Doea af te komen. De troepen van den majoor Hemmes hadden Lahat bereikt; die van den kapitein de Kruijff waren deïi Bstéu November te Pegandonan aangekomen, en zouden den gden van daar het Seinendosche binnenrukkèn. Dè' onvoorwaardelijke onderwerping van de ' bevolking en mindere boofden, die deel genomen hadd.-n aan den opstand in de Kommering Hoeloe was aangenomen; en het civiel bestuur wendde nog slechts middelen aan, om de voortvlugtige werkelijke hoofden van den opstand in handen te bekomen." » — Omtrent de ontruiming der redoute te Beliling, vermeld in de Javasche Courant van den i4<len November 1849, a°- 9' » 'l"\n naS e navolgende bijzonderbeden medegedeeld : Op deri i6den October bragten de gezamenlijke hoofden van Beliling den kommandant een bezoek, hun leedwezen te kennen gevende over de voorgenomene opbreking der bezetting; onder aanbieding van geschenken, bestaande in zout, olie, kippen, eenden, vruchten, enz., Welke, na vruclitelooze piotesten, aangenomen zijn, om beleediging te vermijden en ten nutte der troepen te worden aangewend. den rulja vau Banglie wis een brief geschreven, houdende kennisgave van het op ianlen vertrek, m-t uiting van den wensch , om een bezoek bij hem af te leggen, indien hij genegen mogt zijn tot dit einde naar Singi-Halja af te konen: de goestie Mideh Uahie belastte zich •net de overbrenging van d-?zen brief, en vertrok met een gevolg van ongeveer soó mail: hij kwam den terug met eenen brief van den tadja van Banglie, die zien verontschuldigde, dat hij niet in persoon kon komen ; doch meldde, dat hij daarentegen zond twee van zijne aanverwanten, deiwa Madeh Ogi en deiwa Goedoe Wadie. Irt' den middag v,m dien d.ig legde de kotrïrn mdant zijn afscheidsbezoek te Siuga-ilidja af. Alle de hoofden vau Beuling en de afgevaardigden van Ban, ;lie warei aanwezig, en verzochten 'hein herlia ildelijk, de tolk te willen zijn van de gevoelens van ondei'dauigeid en eerbied ' welke zij jegens het Nederlandsch gouvernement koesterden : terwijl de hoofden van Binglie, namens hunnen vorst, den wensch uitten, da de bezetting te Beliling niet mogt worden ingetrokken; omdat, zoolang "'e sterkte bezet was, niemand bet zoude wagen, de rust van het land te storen. Op den 28s'ten kwam dé rijksbestierder van Beliling, goestie Madeh "ahie, thans hernaamd goestie Madeh Djiel.intiek, met de afgevaar- O'gden van Banglie, een tegenbezoek brengen aan de redoute, ten esehenke aanbiedende zeven runderen, welke niet meer ten voordeele "ei" reeds ingesciieepte troepen konden worden aangenomen. ,Oe rijksbestierder tram de redoute met derzelver gebouwen ovar, zich. verbindende, die te bewaren tot dat het gouvernement over de'e've zoude hebben beschikt; de Chinesche bandar en de pembekel «■eto.t Soedieman werden met het op/.igt belast. ..'egen 6 ure des avonds waren de afgevaardigden van Banglie, de'Jksbestierder van Beliling en al de hoofden bij het fort verzameld; '-'J wenschten den kommandant aan boord te brengen; deze gaf hun cliter te kennen , dat het reeds met menschen en goederen opgevulde c''ip niet ingerigt was om hen behoorlijk te ontvangen. Zij bleven ,an het strand in den kouden avondwind staan, afscheidsgroeten aan.'edende, tot dat zij letterlijk in zee stonden, en zoolang men no" 's onderscheiden kon , werden zij op dezelfde plek gezien. Omstreeks 9 ure ligite het transportschip Assad Dolta het anker, n "('t laatste gedeelte der bezetting van Belilinf. som; onder zeil naar Java." Volgens die couranten waren voorts de volgende beschikkingen Senomen : (Javasche Courant van den 3den November.) bij het civiel departement: . benoemd: tot leden der sub-commissien van onderwijs: te Pattie Residentie Japara), de heeren H. F. Morbotter en CS. A. Tliurkow ; te Soerabaija , de heeren A. Westenbrink Meijer en F. U. van Hendel ledikanten bij de protestantsche gemeente aldaar ; eervol ontslagen wegens vertrek: de leden der sub-commissie van "derwijs te Soerabaija: J. J. Scheuer, benoemd predikant bij de Protestantsche gemeente te Amboina, en H. H. Scliiff, laatst predikant 'J de protestantsche gemeente te Soerabaija, thans met verlof na.ir ... bij het militair dejiartement: 'J de geneeskundige dienst bevorderd tot dirigerende officieren i,11 fie/.ondheid der 2de klasse: de officieren van gezondheid der iste «lasse C. W. B. Voigt en W. Hester ; 'I het regement Oost-Indische cavallerie bevorderd : tot iste luite*ii t\' de.2cle luitenants E. ï. A. H. van Bijneveld en G. R. Tolsma , 1. bepaling, dat de eerstgenoemde tijdelijk blijft overgeplaatst bij e* wapen der artillerie ; . o 2de luitenants :de opperwachtmeesters W. A. Goudoever en '*• Koenen; lin ' ult ner Majesteits militaire dienst ontslagen, onder toeken- G c,van pensioen, de kapitein bij het i4de bataillon infanterie • Schultheis ; rit , . (Javasche Courant van den jden November.) <-ûoemd: tot opziener der 2de klasse bij de indigo-cultuur IL B. Wiggers, thans op wachtgeld, en vroeger diezelfde betrekking bekleed hebbende; tot vice-kommandeur bij 's lands timmerwerf te Soerabaija F.- G, Ruiter; od verzoak eervol ontslagen, uit hoofde; van vertrek, de heer IL, W» Geselschap, als lid der sub-commissie van weldadigheid te. Batavia , onder dankbetuiging voor de door: henii bewe?ene diensten; uit'Zr. Ms. militaire dienst ontslagen, de 2de;luu>.nant bij het .6de bataillon infanterie E. C. A. van Goudoever ; een tweejarig verlof naar Nederland verleend aan dan kapitein bij het 13de' bataillon infanterie jhr. D. Ml Gevers; overgeplaatst: bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Palembang, 'Ie officier van gczorid_eid der iste klasse. J. M, van Leer, thans tijdelijk bij de geneeskundige dienst aldaar ; bij het garnizoen te Batavia, de officier van gezondheid der iste klasse F. C. Schmitt, thans belast met de civile en militaire .geneeskundige dienst te Palembang; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Tjilatjap, de officier van gezondheid der ade klasse, G. VoorsluLjs. van Elk, thans bij het hospitaal te Willem. I ; bij het hospitaal te Willem I, de officier van (.ezondbeid der 3de klasse C. C. Schutte, thans, belast met de civile en militaire geneeskundige dienst te Tjilatjap; bij de. geneeskundige dienst, te Palembang, de officier van gezondheid der 2da\ klasse P...ÀL W. A. Philippi, thans belast met de civile, en militaire geneeskundige dienst te Paijitan ; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te Patjitan , dg officier van gezondheid der 3de klasse F, L. Bhoder, thans bij de geneeskundige dienst te Djokjokaita; bij de civile en militaire geneeskundige dienst te. Wonosobo, de officier van gezondheid der 3de. klasse P. G. Nap, t b ans.provisionneel. bij de geneeskundige.dienst te Kedong Iveb.o ; (Javasche Courant van den loden November.) bij het civiel departement, benoemd, tot klerk bij de afdeeling ordonnancering der generale directie van finantien , J. P. C. Ruloffs, thans bij die afdeeling werkzaam ; op verzoek eervol 'ontslagen , de klerk bij de afdeeling ordonnancering der generale directie van finantien. E. IL Bletterman; bij, het militair departement , goedgekeurd, dat zijn overgeplaatst : bij de infanterie : bij het 3de bataillon, de. kapitein van de. 3de afdeeling dépôt H. P. van den Ende;. bij het sde bataillon, du iste luitenant, tijdelijk overgeplaatst bij het corps sapeurs, L. Wittwer ; bij het 6de bataillon, de iste luitenant van het i3de bataillon M. W. de Val ; bij het 7de bataillon, de, iste luitenant van de iste afdeeling dépôt, W. Ai vau Kluiven.; bij het i3de bataillon, de ïste luitenant van het 9de bataillon J. Ç. Romswinckel ; bij het i3de bataillon, de ïste luitenant van het garni zoens-bataillon ter Westkust van Sumatra A. Pietersen ; bij het i3de bataillon, de ïste luitenant, van de ïste afdeeling deixât M. H. Dickmann ; bij het 14de. bataillon , de. 2de luitenant van de 3de afdeeling; depot O P. IL Overduin; bij de ista afdeeling d-epôt, de 2de luitenant van het 7de bataillon J. H. 11. A. R.ïcl«i; bij de ïste afdeeling depot, de ïste luitenant van het i3de bataillon C. A. Sehnak ; bij de 2de afdeeling depot , de ode luitenant van het 9de br.taillon J. C. W. Prager; bij de 3de afdeeling depot, de kapitein van het 3de bataillon 11. vat» Houten ; bij de 3de afdeeling depot, de ïste luitenant van bet i4de. bataillon J. van der Wal ; tijdelijk bij het corps sapeurs, de ïste luitenaut van het sde bataillon infanterie J. A. Daniels; bij den staf der genie , de ïste luitenant van het corps sapeurs IL Bhckmann ; (Javasche Courant van den \l\den November.) bij het civiel departement, benoemd tot klerk op het residentie-kantoor te Muntok (eiland Banka) J. H. G. Vosmaer, thans buiten betrekking; bij het militair departement, _ vergund aan den gepensioneerden kapitein J. C. Livingston, om de activiteits-uniform van het wapen der infanterie te blijven dragen ; f Javasche Courant van den ijden November.) bij het civiel departement : benoemd: tot klerken op het residentie-bureau te Batavia: H. G. Su* matouw en J. E. Dirks; ...,,, , , ontheven de deurwaarder bij den landraad der stad en voorsteden van Batavia A. van Dijk , van de verdere waarneming dier betrekking; poedj'ekeurd, dat door den kerkeraad der protestantsche gemeente te Soerabaija tot diakenen bij die gemeente zijn benoemd, de heeren: J. L. Ferwerda en P. van Baak ; bij het militair departement : benoemd tot spijsverzoryer bij het militair hospitaal te Weltevreden (militair ambtenaar der 3de klasse) C. M. Canelle, thans hospitaalmeester bij het garnizoens hospitaal te Soerakarta ; overgeplaatst als eersten commies bij bet militair hospitaal te Weltevreden J.Mazirel, thans spijsverzorger bij hetzelve; een tweejarig verlof naar Nederland verleend aan den magazijnmeester der artillerie, met rang van kapitein C. H. G. ftaht; aan den betaalmeester der ïste klasse bij de militaire administratie H. van der Sterre ; aan den kapitein der infanterie J. Metz ; aan den kapitein der infanterie N. Guillaume; aan den isten luitenant der infanterie L. Wittwer; aan den majoor der infanterie W. F. Engelbert van Bevervoorde; aan den kapitein der infanterie N. A. Dessart. (Javasche Courant van den 2islen November.) bij het civiel departement : voorloopig belast, de controleur der ïste klasse bij de landelijk* inkomsten en cultures, L. C. Zowran von Ranzow, thans op wachtgeld, met de contrôle der afdeeling Damak (residentie Samarang) ; bij het militair departement: benoemd, tot tweeden commies en magazijnmeester bij het hospitaal te Samarang (militair ambtenaar 3de klasse) G. J. E. Brunner, thans hospitaalmeester bij het bad-etablissement te Plantoengan ; overgeplaatst , als eersten commies bij het hospitaal te Willem I, P. Bodemeijer, thans tweede commies en magazijnmeester bij het hospitaal te Samarang; uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen , de ïste luitenant bij het garnizoens-bataillon op Banka O. K. H. van Heemskerck ; pensioen verleend, aan den, bij besluit van den 6den Junij i 849, n°- 't eervol ontslagen isten luitenant der infanterie J. A. Bakkers; (Javasche Courant van den November.) bij het civiel departement : benoemd tot vendu-meester in de afdeeling Krawang, E. M. B. Ruloffs, tweede commies, tevens belast met de administratie van 'slaods kas in de afdeeling Krawang ; (Javasche Courant van den 28sten November.) bij het civiel departement : een tweejarig verlof naar Nederland verleend aan A. A. M. N. Keuchenius, eersten commies bij de directie der middelen en domeinen; op verzoek eervol uit's lands dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen, de klerk ter griffie van het hoog-geregtshof van Nederlandsch Indie W. A. van den Broek; goedgekeurd, dat bij de protestantsche gemeente te Buitenzorg zijn verkozen : tot ouderling en kerkmeester, de diaken bij die gemeente dr. P. Swart; tot diaken, de heer F. D. J. van der Pant, ter vervanging van den ouderling en kerkmeester J. C. F. baron van Heerdt, en den diaken C. H. Swalue, beiden, wegens vertrek, als zoodanig afgetreden.
---

