NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 61.) BESLUIT vanden \l\den December 1849, houdende goedkeuring van het daarbij gevoegde Reglement voor het onderhoud en de instandhouding der grenspalen tusschen de Nederlanden en België. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gons, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken , van den i3den December iB4y, n°. 18, Hebben goedgevonden en verstaan, goed te keuren het Reglement voor het onderhoud en de instandhouding der grenspalen tusschen de Nederlandenen Relgie, hetwelk uit krachte der grens-overeenkomst van den Bsten Augustus 1843 (Staatsblad 1844» n°. 12), op den 28ster> -bjnij 1847, tusschen de wederzijdsche commissarissen met het planten der grenspalen belast, te Antwerpen is vastgesteld, en te bepalen, dat gezegd reglement nevens dit besluit in het Staatsblad zal worden geplaatst, s Gravenhasre, den i4den December iB4q. J WILLEM., ve. Minister van Buitenlandsche Zaken, V. Sonsbeeck.
Vertaling. REGLEMENT voor het onderhoud en de instandhouding der grenspalen , geplaatst op hel frontier tusschen de Nederlanden en België , uil krachte der grens-overeenkomst, gesloten te Maastricht den Ssten Augustus 1843. De ondergeteekende commissarissen, door hunne wederzijdsche gouvernementen belast met de regeling der wijze van onderhoud en 'nstandhouding der kenteekenen van grensscheiding tusschen de twee Staten, zijn omtrent de volgende bepalingen overeengekomen. Artikel i. De plaatselijke besturen der aangrenzende gemeenten zullen in de lente van elk jaar, de op de grens geplaatste palen doen nagaan, ten einde zich te verzekeren dat ze in goeden staat zijn. In geval van beschadiging of verplaatsing, zal er een proces-verbaal in duplo van worden opgemaakt. Artikel 2. Die stukken zuilen, zonder verwijl, aan den gouverneur er provincie worden opgezonden, die de noodige maatregelen zal voor-scb.ri veri) om, des vereischt, degenen, die zich aan zoodanige bescha'B'ng hebben schuldig gemaakt , te doen vervolgen. , Artikel 3. De gouverneurs der provinciën, tot welke de gemeenten "ehooien waarin de voorvallen hebben plaats gehad, zullen elkander °Ver en weer eene expeditie van het proces-verbaal mededeelen. Artikel 4. Indien de beschadigingen niet aanzienlijk zijn en geen . nrniddeliijk herstel vereischen, zal men daartoe sjechts om de drie 3aten overgaan, en voor zooverre zulks noodzakelijk zij. Ingeval a" dringende noodzakelijkheid, zullen de gouverneurs zich onderling erstaan, ten einde er zoodra mogelijk in voorzien worde. De onmiddellijke herstellingen zullen slechts dan worden gedaan, atmeer de beschadigingen van dien aard zijn, dat zij de grenspalen a" bun kenmerk berooven of hunne vernietiging kunnen doen voorzien. , „Artikel 5. De gouverneurs zullen beoordeelen of het noodzakelijk '1 door middel van ojjenbare aanbestedingen te werk te gaan; in dat zullen zij zich onderling verstaan wegens het opmaken der stekken van de te doene herstellingen en van de leverantien, die ajnuit mogten voortspruiten. indien de kosten , door herstellingen te veroorzaken , niet hoog ge-oegeg loopen' om eene openbare aanbesteding te vereischen , zullen gouverneurs, in gemeenschappelijk overleg, de wijze bepalen, °'gens welke die herstellingen gedaan zullen worden. , De openbare aanbestedingen, indien ze noodzakelijk zijn, zullen , e"rtelings in den eenen en in den anderen Staat geschieden , in de I)oofdplaatsen der aangrenzende provinciën. . Artikel 6. De kosten van herstel of vernieuwing der palen zullen, " gelijke deelen , ten laste der twee Staten komen, om het even e'ke de oorzaak zij van het voorgevallene. Artikel j. Wanneer de grenspalen op nieuw zullen moeten geplaatst borden, zullen de gouverneurs der twee Staten de gelijktijdige tegenwoordigheid op de plaats, vnn de burgemeesters der belanghebbende Gemeenten bevelen , als ook die van de ingeneurs-verificateurs van het adaster, of van hunne gemagtigden , opdat de plaatsing in alle opzigen overeenkomstig zij met de opgaven van de beschrijvende jirocessen*erbaal der grensscheiding , en met de grenskaarten , in de archiven e gemeenten berustende. Te dien einde zullen de gouverneurs zich onderling verstaan om het 'Jdstip der bijeenkomst van de bovengenoemde ambtenaren te bepalen. Artikel 8. De eerste herstelling zal plaats grijpen in den loop van een duizend acht bonderd acht en veertig. Artikel 9. De eerste aanbestedingen voor de herstellingen der grens- Pa'en zullen plaats hebben :te Maastricht en te 's Hertogenbosch , voor et gedeelte der grens , begrepen tusschen Pruissen en de Schelde, en e Gent en te Brugge, voordat, hetwelk zich uitstrekt van de Schelde lot aan de zee. . Artikel 10. Bijaldien eene overeenkomst gesloten wierd betrekkelijk gj-' Baping die er bestaat in de afpaling der grenzen tusschen de twee aten, en dat, ten gevolge dier overeenkomst, eene aanvullende plaat- Uitgegeven den tienden Januarij ißso. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Koning s, A. G. A. van Rappard. RÈGLEMENT pour l'entretien et la conservation des bornes de démarcation, plantées sur la frontière entre, les Pays-Bas et la Belgique, en vertu de la convention de limites, passée à Maastricht le 8 Août i 843. Les soussignés commissaires, délégues parleurs gouvernements respectifs , pour régler le mode d'entretien et de conservation des signes distinctifs de démarcation entre les deux États, sont convenus des stipulations suivantes: Article ler. Les autorités locales des communes limitrophes feront vérifier, chaque année à l'époque du printemps, les bornes placées sur la limite, afin de s'assurer si elles sont en bon état. En cas de détérioration ou de déplacement, il en sera dressé procès-verbal en double expédition. Article 2ine. Ces expéditions seront envoyées sans délai au gouverneur de la province , qui prescrira les mesures nécessaires pour faire poursuivre, s'il y a lieu, les auteurs des dégradations. Article 3me. Les gouverneurs des provinces auxquelles appartiennent les communes où les accidents auront eu lieu, se communiqueront réciproquement une expédition du procès-verbal. Article 4me. Si les dégradations ne sont pas considérables et ne nécessitent pas des réparations immédiates, il n'y sera procédé que tous les trois ans , et pour autant qu'il y ait lieu. Dans le cas d'urgence les gouverneurs s'entendront pour les faire exécuter le plutôt possible. Les réparations immédiates ne se feront que lorsque les dégradations seront de nature à enlever aux bornes leur caractère, ou à déterminer leur destruction. Article sme. Les gouverneurs apprécieront s'il est nécessaire de procéder par adjudication publique; dans ce cas ils s'entendront pour dresser les cahiers des charges des réparations à effectuer et des fournitures éventuelles qui peuvent eu résulter. Si les frais nécessités par les réparations ne sont pas assez élevés pour exiger une adjudication j>ublique, ils arrêteront de commun accord le mode d'après lequel ces réparations seront exécutées. Les adjudications publiques, s'il y a lieu, se feront alternativement dans l'un et l'autre État, aux chefs-lieux des provinces limitrophes. Article 6me. Les frais de réparation ou de renouvellement de bornes tomberont, par parts égales, à h charge des deux États, quelle que soit d'ailleurs la cause des accidents survenus. Article 701 e. Lorsque les bornes devront être replacées, les gouverneurs des deux États requérant la présence simultanée sur les lieux, ides bourgmestres des communes intéressées , ainsi que celle des ingénieursvérificateurs du cadastre ou de leurs délégués , afin que le placement soit conforme en tous points aux indications des procès-verbaux descriptifs de délimitation et des cartes de limite déposés dans les archives des communes. A cet effet les gouverneurs s'entendront pour fixer l'époque de la réunion des fonctionnaires susmentionnés. Article Bme. La première réparation aura lieu dans le courant de l'année mil huit cent quarante huit. Article gme. Les premières adjudications pour les réparations des bornes auront lieu, pour la partie de la frontière comprise entre la Prusse et l'Escaut, à Maastricht et à Bois le-Duc, et pour celle qui s'étend depuis l'Escaut jusqu'à la mer, à Gand et a Bruges. Article lome. Si une convention intervenait relativement àla lacune qui existe dans l'abornement de la frontière des deux Etats, et qu'à la suite de cette convention un abornement supplémentaire fut arrêté, les sing yan grenspalen wierd vastgesteld, zoo zoudjen de eerste herstellingen geschieden door de zorg der commissarissen, die met deze werkzaamheid zullen belast zijn ; en het tijdstip der eerste aanbestedingen , waarvan melding is gemaakt in de artikelen 8 en.9 van het tegenwoordig reglement, zoude, des vereischt, tot het jaar een duizend acht honderd een en vijftig worden uitgesteld. Artikel 11. De gouverneurs der aangrenzende provinciën van de twee Staten zullen regtstreeks met elkander in betrekking treden, omtrent alles wat de voorschriften van het tegenwoordig reglement aangaat. Aldus gedaan en vastgesteld, in dubbele expeditie, te Antwerpen, den acht en twintigsten Junij een duizend acht honderd zeven en veertig. De Nederlandsche Commistaris, De Belgische Commissaris, Van Hooff. B. Jollt.
(Staatsblad n°. i.) BESLUIT van den Januarij iBso, betreffende de uitloling en aflossing van 3_ percents schuldbekentenissen voor het jaar iBso. Wij WILLEM 111, bij dk gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Gezien de wet van 27 Mei iB3o (Staatsblad n*. 10), en het uit krachte van die wet genomen Koninklijk besluit van 1 Junij daaraanvolgende (Staatsblad n°. i 3) , bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-syndicaat, rentende 3_ ten honderd; Gezien de wet van 29 Deeeniber 1849 (Staatsblad n°. 86), tot vaststelling van het IXde hoofdstuk A der staatsbegrooting voor deu jare iBso, waarbij voor amortisatie van schuld is uitgetrokken een bedrag van f 3oo,ooo; Gelet op de Koninklijke besluiten van 21 December 1845 (Staatsbtad n°. 92) en II Augustus iB4g (Staatsblad n°. 3o); Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den uden dezer, n°. 19, 6. S., Hebben besloten en besluiten : Art. 1. Op den eersten April iBso wordt, tegen honderd ten honderd , aflosbaar gesteld een kapitaal van drie, maal honderd duizend gulden (f 3oo,ooo) schuldbekentenissen rentende drie en een half ten honderd, daargesteld krachtens de wet van 27 Mei iB3o (Staatsblad n". 10) en ingevolge het Koninklijk besluit van 1 Junij iB3o (Staatsblad n°. i 3). Art. 2. De tot het evengemeld kapitaal af telossen schuldbekentenissen worden aangewezen bij uitloting over het, na de op 22 Augustus iB4g gehoudene uitloting overgebleven aantal der reeksen van tien nummers , waarin , ten gevolge van het Koninklijk besluit van ai December 1845 (Staatsblad a°. 92), de toen nog aanwezige schuldbekentenissen zoo na mogelijk zijn verdeeld, en worden alzoo dertig van die overgeblevene 2271 reeksen uitgeloot , met dien verstande, dat, ingeval bij deze loting de laatste reeks, bevattende aehl nummers, mogt worden uitgetrokken, alsdan, na de trekking van dertig reeksen, nog eene reeks wordt uigetrokken, waarvan de twee eerste nummers tot aanvulling als uitgeloot worden aangewezen. Art. 3. De loting tot aanwijzing der met 1 April iBso aflosbare schuldbekentenissen rentende 3£ ten honderd heeft plaats in het openbaar, op Woensdag den 20sten Februarij iBso, des voormiddags ten elf ure, aan het locaal van het Ministerie van Finantien te 's Gravenhage, ten overstaan van twee leden van de Algemeene Rekenkamer. Van den uitslag der loting geschiedt onmiddellijk bekendmaking in de Nederlandsche Staats-courant. Art. 4' De houders der uitgelote schuldbekentenissen kunnen de- ' zelve, op den eersten April iBso en vervolgens, vergezeld van al de onverschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt i". October iBso, ter aflossing aanbieden ten kantore van den Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, alwaar hun het kapitaal, oji hetwelk na 3i Maart iBso geene rente meer verschuldigd is, voldaan zal worden bij assignatie op de Nederlandsche Bank. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering von het tegenwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algmeene Rekenkamer tot narigt. Het Loo, den i4den Januarij iBso. WILLE M. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij iSSo. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 16 Januarij jl., n°. 66, heeft Zijne Majesteit aan den graaf E. T. van Benlheim Teklenburg, fungerend inspecteur van het paardenras op Java, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Hertogelijk Saksen-Ernestinische Huisorde, hem door Z. IL den Hertog van Saksen-Coburg-Gotha verleend. Bij besluit van 19 Januarij jl., n°. 74, heeft Zijne Majesteit tot ijker van het vaatwerk te 's Gravenhage benoemd C. Krulder Pzn. , in plaats van P. Krulder, overleden. Bij Koninklijk besluit van den igden Januarij iBso, n°. 78, zijn benoemd : tot vijfden commies op het postkantoor te Breda, de heer R. C.Ramaer, thans derde commies op het postkantoor te Maastricht; tot zesden commies op hetzelfde kantoor, de heer H. N. G.Neujcan, thans surnumerair bij het vak der posterijen ; tot derden commies ten postkantore te Maastricht, de heer H.F. T. Mathon, thans surnumerair bij het vak der posterijen. , Bij Koninklijk besluit van den iBden Januarij iBso , n°. Zio, is aan mr. J.M.de Kempenaer, afgetreden Minister van Binnenlandsche Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f 1797 'sjaars, op grond van de artt. 11, 43 en 47 der wet op de burgerlijke pensioenen van den gden Mei 1846 (Staatsblad n. 2^).
---

