NEDERLANDEN.
Bij besluit van 23 Januarij jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeente Soest c. a. benoemd P. Gallenkamp Pels, in plaats van G. van Steijn van Hensbroek , vroeger als zoodanig eervol ontjagen. In de Staals-couranl van gisteren (den 24sten dezerk n°. 2,), staat 'n de iste kolom onderaan: 3°. over te plaatsen: bij de bataillons grenadiers van het regement grenadiers en jagers, Pen ïsten luitenant jhr. H. F. A. de Helbig, van het 3de regement 'ofanterie. moet zijn : 3. over te plaatsen : bij de bataillons jagers van het regement grenadiers en jagers , den 'sten luitenant jhr. H. F. A. de Helbig, van het 3de regement infanterie. Bij besluit des Konings van den igden dezer, n°. 70, is aan den neer generaal-majoor J. H. Voet, laatstelijk Minister van Oorlog, in- Bevolge artt. 11 en 43 der wet van g Mei 1846 (Staatsblad n°. 2/1,), een pensioen verleend van f 405 g in bet jaar. t)e Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van de belanghebbenden, dat er, te rekenen van 10. December aanstaande, eene dugelijksche verzending van geslotene brievenmalen tusschen de Nederlanden en Groot-Brittannie met de paketbooten van Ostende op Dover 2al plaats vinden; onverminderd het blijven bestaan van de regtstreek- Scbe paketvaart tusschen Rotterdam en Londen; alsmede van de gelegenheid om met alle particuliere stoombooten, die uit de havens van ,'t Rijk op Engeland varen of aldaar aankomen, brieven per post te kunnen verzenden en ontvangen. Het wordt aan de belanghebbenden hier te lande geheel vrijgelaten "unne brieven naar verkiezing over Rotterdam of over Ostende, of ook Over eene andere haven, wanneer vandaar gelegenheid is, te doen verzenden, doch in de twee laatste gevallen, en dus ook bij verzending over Ostende, behoort die weg uitdrukkelijk op het adres te worden vermeld. De brieven waarop die aanwijzing ontbreekt, worden bij u''sluiting over Botterdam geëxpedieerd. De verpligting om de brieven, loopende over Ostende, over een gedeelte van den afstand te frankeren, is afgeschaft, wat betreft de zooat)'ge, die voor Groot-Brittannie zelf zijn bestemd. Men kan dezelve •Jaar verkiezing of geheel frankeren óf ongefrankeerd verzenden. Te '"'en aanzien, zoomede met opzigt tot de gedwongene frankering der "Heven voor andere overzeesche landen en koloniën, die over Engeland lo°pen, zijn de bepalingen omtrent de verzendingen over Botterdam °.o'l op die over Ostende van toepassing; met dit onderscheid alleen, *Jat bet port in het laatste geval tien cents per enkelen brief hooger is an in het eerste, ter zake van het vervoer door België. p. De briefwisseling uit Engeland naar de Nederlanden welke over loopt, wordt mede geheel naar de bovenstaande voorschriften ,ebandeld. Voor die herkomstig uit andere overzeesche landen en .olonien over Engeland loopende en voor de Nederlanden bestemd, .s "et echter geen vereischle dat de weg over Ostende uitdrukkelijk op 'et adres zij vermeld. Deze brieven zullen van Londen op Rotterdam ,orden geëxpedieerd, wanneer dezelve in Engeland aankomen op de agen dat ereené paketboot vandaar naar Botterdam vertrekt, en anders °V«r Ostende. *an de overlandpost worden er echter geene brieven over Ostende jonden, vermits daarvoor de weg over Marseille openstaat. 8 Gravenhage, den i7den November iB4g. De Minister voornoemd, Vak Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Aan het Journal des Débals wordt onder dagleekening van den sden eier uit Konstantinopel het volgende geschreven: offi •^eliJlc W'J reeds vroeger mededeelden, zijn den 3isten December de betrekkingen tusschen Rusland en de Porte hervat. Alles is ,eer eenvoudig toegegaan. De te voren opgemaakte en onderteekende werden uitgewisseld, en eenige oogenblikken daarna heesch , et alhier gestationneerde Russische oorlogsschip de vlag en j^eGroette haar met 21 kanonschoten, welk saluut door de Turksche da«erijen beantwoord werd. De lijst der personen, waarvan Rusland uitlevering gevraagd had, maar met wier verwijdering hel zich ans tevreden stelt, bevat de volgende namen: generaal Dembinski, • Kor sers ki, M. Sazinski, S. Schimanski, E. Denowski, S. Houdreski, " Honatschowski , J. Sabadinski , J. Miastianowitsch, S. Grigenski , 'F. Daschkewitsch, generaal Bern, generaal Wysozki, en graaf L. Za* moyski. De generaal Bern tot het Islamismus overgegaan zijnde, en de graaf Zamoyski zich beroepen hebbende op zijne eigenschap van genaturaliseerd Fransch onderdaan, blijven er slechts twaalf over, die naar eldeis overgebragt moeten worden. » De verhouding tusschen Oostenrijk en de Porte is steeds dezelfde. De lijst der Hongaren wier overbrenging naar bet binnenste des rijks door eerstgenoemde mogendheid gevorderd wordt, behelst twee en dertig namen. Daar zij echter nog gedurende twee maanden opengehouden moet worden, is het te verwachten dat zij nog meerder uitbreiding zal erlangen. »» Bij velen heeft het bevreemding verwekt, dat Busland zijne betrekkingen met de Porte wederom heeft aangeknoopt, zonder af te wachten dat Oostenrijk hetzelfde deed ; men meende dat tusschen de beide mogendheden in dezen zoodanige solidariteit bestond, dat de eene niet buiten de andere kon handelen. Intusschen levert de thans gemaakte schikking het voordeel op, dat de heer von Titoff alsnu voor hetgeen nog te regelen overblijft, tusschen de Porte en Oostenrijk als bemiddelaar kan optreden en zulks indedaad doet. »> De aandacht zal zich thans geheel en al vestigen op de Donau* vorstendommen en de quaestie van de ontruiming derzelve. Men herinnert zich dat Rusland de uitvoering zijnerzijds van het tractaat van Balta-Liman (volgens hetwelk de beide mogendheden ieder slechts 10,000 man in die gewesten mogen houden) afhankelijk gesteld had van het weder aanknoopen zijner betrekkingen met de Porte. Men hoopt dat het thans aan die gelofte gestand doen, en zijne troepen in de vorstendommen , die thans nog 40,000 man sterk zijn, tot op 10,000 man verminderen zal, gelijk de Porte van haren kant reeds voorhing aan de bepaling van voornoemd verdrag voldaan heeft. » De nieuwe Turksche commissaris in de Vorstendommen zal in de aanstaande week naar Bucharest vertrekken, ma.ir zich vooraf eenigeti tijd te Schumla moeten ophouden, om voorde verwijdering der Poolsche uitgewekenen de noodige maatregelen te nemen."
---

FRANKRIJK.
Den 20Sten dezer is te Parijs het derde nommer in bet licht verschenen van het weekblad Ie Napoleon, hetwelk geacht wordt door vertrouwde vrienden van den President der republiek te worden geschreven. In dat nommer wordt met opzigt tot de in den laatsten tijd weder in omloop gebragte geruchten , volgens welke het bewind op een of anderen coup d'état bedacht zou wezen, hoofdzakelijk het volgende gezegd: »» Sedert een jaar verontrust men de gemoederen gedurig door geruchten van eenen coup délat. Het doel, waarmede men de vrees daarvoor verspreidt en tracht levendig te houden, is niet moeijelijk te raden: men zoekt naar voorwendsels voor onrust en opstand , en daar men ziet dat de matiging van den President onuitputtelijk is, tracht men de partijen op te ruijen en de hartstogten aan te blazen. Men vergunne ons de geheele waarheid te zeggen. » Wij vragen het ieder weldenkende en onbevooroordeelde : Is er iemand die, in denzelfden toestand geplaatst als Louis Napoleon, met meerder beleid en zedigheid gehandeld zou hebben ? Is er eenig staats-opperhoofd die zich door huldebewijzen en door het bezit van magt zoo weinig heeft laten verblinden ? Meent men dat de President niet geweten heeft , wat het landvolk zeide , door 't welk hij is verkozen en dat hem door zijne toejuichingen aanspoorde om zich oppermagtig te verklaren en de bestaande orde van zaken omver te werpen? Of meent men dat hij van de wenschen des legers onkundig gebleven is? » Men herinnere zich de huldebewijzen die hem bij zijne reizen door de departementen gebragt werden. Ofschoon Louis Napoleon geen veldslagen heeft gewonnen, is hij overal ontvangen gelijk men bevrijders ontvangt. Hendrik de IV, na aan Frankrijk den vrede hergeven te hebben, en Napoleon na de overwinningen van Auslerlitz en Jena, werdeu met geen grooter geestdrift begroet, dan Louis Napoleon te Amiens, Noyon, Rouen, Tours, Epernay, Sens en Troyes. Men herinnere zich hoeveel hartelijke gehechtheid en sympathie het volk van Parijs en het leger bij alle plegtige gelegenheden aan den dag hebben gelegd. Welnu, wij zeggen het zonder te vreezen dat men ons van vleijerij zal beschuldigen, weinig karakters zouden sterk genoeg geweest zijn , om zich door zoo schitterend een huldehetoon niet te laten bedwelmen. Louis Napoleon — dit regt moet men hem doen wedervaren , — was er meer beschaamd dan trotsch over ; hem dacht dat hij ze nog niet verdiend had. d Indien het denkbeeld van een coup d'état ooit bij den President was .opgekomen, wat beter gelegenheid had hij daarvoor gehad dan den loden December, den 2gsten Januarij en den 23slen Junij? Aan den eenen kant de toejuichingen des volks en de gevaren waaraan de maatschappij ontsnapt was ; aan den anderen kant de haat , de laster, de schandelijke aantijgingen , waaraan de neef des Keizers zonder ophouden was blootgesteld ; alles begunstigde zulke vermeende plannen, alles zou in zoodanige omstandigheden geoorloofd en wettig zijn toegeschenen. En wat hebben wij gezien ? Getrouw aan zijn stelsel van voorzigtigheid en gematigdheid heeft de President evenzeer aan de gevaarlijke inblazingen zijner voorstanders , als aan den haat zijner tegenpartij défs weerstand weten te bieden. Hij heeft evenmin met de eersten willen zegepralen, als zich op de laatsten wreken. Hij heeft het wijzer en waardiger geoordeeld , de wenschen en verlangens van het land met naauwgezetheid na te gaan. Ofschoon hij zich van de zuiverheid zijner bedoelingen bewust was, heeft hij met bescheidenheid zich zelf gewantrouwd. Hij heeft de bekwamen in den lande laten regeren, van den tijd en de ondervinding de gelegenheid verbeidende tot vrije uitoefening van het gezag , dat een ieder zich beijverd had aan zijne handen toe te vertrouwen. » En terwijl zooveel feiten ten voordeele van Louis Napoleon spreken, worden al de vijandige hartstogten , al de vooroordeelen der partijen , al de lasterzucht der factien tegen het gezag opgezet, hetwelk hem door de algemeene stem des volks is opgedragen. Wat verlangt men van den President der republiek? Betuigingen? Eeden? Het voorbeeld dat hij sedert eenjaar gegeven beeft spreekt luider dan alle betuigingen en eeden. Men beschuldigd hem d.in niet langer van verkeerde bedoelingen , in de misdadige hoop van daardoor nieuwe verwikkelingen te doen ontstaan. Ofschoon eene constitutie , die uit haren aard voor verbeteringen vatbaar is, geen bekrompen eerbied vordert, heeft niemand die constitutie met grooter naauwgezetheid geëerbiedigd dan hij; en hij, die door het algemeene stemregt verkozen is , heeft het regt en de magt om ook van anderen te eischen wat hij zich zelven heeft opgelegd. Men vergele niet dat het zijn regt is, den wil der natie te doen zegevieren." De even voor het ter perse leggen dezer ontvangen Parijssche berigten vanden22Stendezerbehe!zen niets bijzonder belangrijks. In de wetgevende vergadering waren de beraadslagingen over de transportatie naar Algiers der Junij-opstnndelingen met dezelfde hartstogtelijkheid als den vorigen dag voortgezet, maar nog niet ten einde gebragt. Een amendement, van soortgelijken inhoud als het gisteren vermelde des heeren Sauteyra, was insgelijks verworpen. De Itaiiaansche post was te Parijs niet aangekomen. De Duitsche dagbladen en brieven zijn heden wederom niet aangekomen.
---

