NEDERLANDEN.
"ij besluit vanden a4sten Januarij il., n°. f\6, heeft Zijne Majesteit »0t burgemeester der gemeente Huizen (Noordholland), ter vervulling der i v*tcature ontstaan door de gewone aftreding op den _den dezer, benoemd ( H- Hebei Bij besluit van 23 Januarij jl., n°. 81, heeft Zijne Majesteit goedi gevonden : I ,0. aan F. Y. Tigchelaar, op zijn verzoek , eervol ontslag te verleenen a's kapitein bij de 6de compagnie, iste bataillon, 3de afdeeling rusj 'ende schutterij in de provincie Friesland, onder dankbetuiging voor I <*e langdurige diensten, door hem bij de schutterij bewezen; I _°. bij de rustende schutterij in de provincie Friesland te benoemen: ' bij de 3deafdeeling, iste bataillon, sdecompagnie, tot isten luitenant i *• H. Bleeker, thans ade luitenant bij de 6de compagnie; 1 j **de comPai)'n'ei tot kapitein fV. Ovenneer, thans isten luitenant bij » "e sde compagnie ; tot 2den luitenant P. K. Nijdam, thans sergeant. 1 ... Bij besluit van 23 Januarij jl., n°. 82, heeft Zijne Majesteit aan : ~-O.Bunae, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant . "*j de dienstdoende schutterij te Amsterdam, uit hoofde van verandeiing , van woonplaats. 1 1 Bij Koninklijk besluit van den 22sten Januarij iBso, n°. 83, is de Ontvangst der directe belastingen en accijnsen te (Vierden (Overijssel), 1|? rekenen van den isten Maart iBso, ingetrokken en vereenigd met "'e 'e Bijssen; zijnde tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitbande regten en accijnsen te Rijssen c. a. benoemd de heer fV. L. 1 ir'dst, thans ontvanger te Wierden. ■ \, . Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien art. 4 van . Zijner "lajesteits besluit van den 22Sten December (Staatsblad n°. 64); -eet op de artt. 5 tot en met 9 der wet van den i3den Augustus /_?'9> tot regeling der toelating en uitzetting van vreemdelingen . Staatsblad n°. 3g), — brengt ter kennisse der gemeênreoesluren, dat 11161 de woorden: onder overlegging van een paspoort, aan het slot van v°orrneld artikel van Zijner Majesteits besluit, bedoeld wordt een bloot vertoon van de reis- en verlilijfpas, door het hoofd van politie der P.errieente aan de grenzen of ter plaatse van eerste aankomst, aan den feenideling als bewijs van toelating uitgereikt. Van welk vertoon te,ens zal dienen te blijken door een gezien, door den ambtenaar van burgerlijken stand geparapheerd of geteekend. sGravenhage, den igden Januarij iBso. De Minister voornoemd, Thorbecke. "e Ministervan Finantien verwittigt de daarbij belang hebbende, 3 de zeildagen der Paketbooten van Liverpool naar de Vercenigde a(«i van Noord.Amerika voor het jaar iBso bepaald zijn als volgt: 12 en 26 Januarij; 9 en 23 Februarij ; 9 en 23 Maart; 6, i 3 , 20 en 27 April ; 4, 11, 18 en 25 Mei ; i, 8, i 5, 22 en 29 Junij; 6, i 3, 20 en 27 Julij ; 3, 10, 17, a 4 en 3i Augustus; 7, i 4 , 21 en 28 September; 5, 12, 19 en 26 October; 2, 9, 16, 23 en 3o November; 7 en 21 December. Ue Booten varen om de andere beurt van Liverpool op Boston of Jï New-York , beginnende dit jaar met Boston. — Dezelve worden geii j d de reis af te legden naar Boston in i 4 en naar New-York in 7dagen. ve i- brieven uit dit Rijk naar Noord-Amerika bestemd kunnen, naar Ui. 'n&' netziJ tvvee malen in de weelt over Rotterdam, hetzij dage- 4Jks over Ostende worden verzonden; doch zijn in beide gevallen aan ie Bedwongene frankering onderhevig, 25 Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. eiDe Minister van Finantien v«stigt bij deze de aandacht van alle Ct4?ajen of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootdi K Çer uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van ofod d' °P den ""boud der wet van 24 December 1849 (Staatsn°. 65), ten gevolge van welke: • kapital_i in het grootboek der uitgestelde schuld op gequalificeerde 2n verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den 3osten April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek der %i percent, rentegevende schuld kunnen worden overgebragt op den voet van art. 2 § 16 der wet van 27 September iB4i (Staatsblad n°. 35); 2*. de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kansbiljetten niet uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in werkelijke schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke rentegevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk te vervallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April iBso ; en 3°. kansbiljetten uitgeloot om in 184 f of vroeger over te gaan in werkelijke schuld, na 3o April iBso en tot zoolang zij niet door de dertigjarige verjaring zijn getroffen , tegen een verhoogd examinatieloon van f 20 , voor iedere f 1000 , zullen worden toegelaten om , zonder bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , in 2§ percents rentegevende schuld over te gaan. 'sGravenhage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, ten gevolge van een met het departement van Marine gemaakt overleg, er voortaan ook gelegenheid zal worden gegeven om met Zijner Majesteits schepen en vaartuigen van oorlog, wanneer die naar Oost- en fVest- Indie of naar eene bepaalde buitenlandsche haven bestemd zijn, brieven door tusschenkomst der postkantoren te verzenden of te ontvangen, op denzelfden voet a's dit ten aanzien der expeditien met bijzondere scheepsgelegenheden bepaald is. Van het op handen zijnde vertrek der schepen. zal telkens, zooveel de aard der zaak dit toelaat, door de postkantoren in de zeehavens aan het algemeen worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den iSdea December 1849. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Sardinische senaat heeft in zijne zitting van den iSden dezer de reeds door de kamer van afgevaardigden goedgekeurde wet, waarbij het gouvernement gemagtigd wordt tot de uitvoering van hef met Oostenrijk gesloten vredestraetaat , met 5o tegen 5 stemmen aangenomen. De minister van büitentandsche zaken heeft bij die gelegenheid de , mede reeds in de andere kamer afgelegde verklaring herhaald betrekkelijk het niet bestaan van eenige geheime overeenkomst , en betrekkelijk de uitlegging der in het vredeslractait aangehaalde overeenkomst nopens de uitlevering van misdadigers. Na de incidentele discussie over dit punt heeft de senaat besloten tot de orde van den dag over te gaan, met uitdrukkelijke vermelding in het deswege genomen besluit, van de verklaring des ministers. De kamer van afgevaardigden heeft in hare laatste zittingen met schier algemeene stemmen onderscheiden wcts-ontwerpen aangenomen, waaronder dat tot goedkeuring van het met Toscane gesloten verdrag tot afschaffing der differentiële regten.
---

DUITSCHLAND.
Volgens telegraphischberigt uit Berlijn van den „3sten heeft de raad van administratie besloten liet Erfurter parlement niet voor den 20sten Maart bijeen te roepen, uit hoofde de vergaderzalen te Erfurt niet voor dien tijd gereed zullen kunnen zijn. — Berigten uit Schwerin v.m den iglen dezer melden dat bij het Mecklenburgsche ministerie eeae aanschrijving van de Frankfurter bondscommissie ontvangen was, inhoudende: dat gevolmagligden van de ridderschap in Mecklenburg zich tot die commissie gewend hebben om hunne bezwaren ten aanzien van de nieuwe constitutie van dien Staat te doen kennen, en met verzoek dat de commissie in dezen zou tusscheti beiden komen en zorgen voor de handhaving van den status quo tot dat de ten deze bestaande geschillen zouden beslecht zijn;— dat de bonds-commissie, na zorgvuldig te hebben onderzocht of en in hoeverre hare tusschenkomst in dezen noodzakelijk en wettig was, en na een voorloopig onderzoek der door de ridderschap ingediende bezwaren, geoordeeld had in dezen allezins compétent te zijn; ten gevolge waarvan het Mecklenburgsche ministerie door haar wordt uitgenoodigd om het bij afschrift aan hetzelve toegezonden bezwaarschrift der ridderschap te beantwoorden en te wederleggen, onder bijvoeging, » dat, bijaldien voor de beslissing dezer zaak en in weerwil van de geopperde bezwaren, de nieuwe constitutie mogt worden ingevoerd, elke verandering in den tegenwoordigen sta.it van zaken als krachteloos en onwettig zou beschouwd worden, weshalve het ministerie wordt uitgenoodigd zich daarvan te onthouden." Volgens de berigten heelt het ministerie de ontvangen aanschrijving , onder beroep op het verdrag van 26 Mei jl. , aan den raad van administratie te Berlijn toegezonden, en aan de bonds-commissie doen weten dat het moeat weigeren aan hare uitnoodiging te voldoen. Gelijk reeds vroeger gemeld is heeft het Pruissische ministerie, deswege in de kamers geïnterpelleerd , verklaard de competentie der bondscommissie ten aanzien der Mecklenburgsche aangelegenheid, onder zeker voorbehoud , te erkennen.
— Het Wurtembergsche regeringsblad laat zich in zijn nommer van den i7den dezer omtrent de voorstellen des Konings van Pruissen tot wijziging der constitutie en de tegenwoordige krisis in Berlijn op de volgende wijze uit: » De koninklijke boodschap moet zoowel om haren inhoud, als uit hoofde van het tijdstip waaropzij bij de kamers werd ingediend , als het meest belangrijke, onverwachte en buitengewone stuk beschouwd worden, dat sedert Mei des vorigen jaars van de Pruissische kroon is uitgegaan. Die boodschap is niet enkel een antwoord op het langdurige, omslagtige en moeijelijke herzieningswerk der kamers , maar zij is een geheel nieuw en veelomvattend initiatief; zij is, met een woord, een geïmproviseerd en zeer belangrijk stuk eener nieuwe constitutie ; hetwelk bij de reeds half geoctroijeerde en half herziene op nieuw wordt bijgevoegd. Wat moeten in zeker opzigt, en wat zullen naar alle waarschijnlijkheid de gevolgen daarvan zijn? Men begrijpt ligt dat het zeer moeijelijk , zoo niet volstrekt onmogelijk is , een voldoend antwoord op eenezoogewigtige vraag te geven. De Pruissische kroon heeft ons bovendien sedert jaar en dag (en bet ministerie Brandenburg niet minder) er aan gewend, dat wij uit Berlijn al hel mogelijke, slechts niet het waarschijnlijke en consequente , verwachten mogen. Eene reden te meer voor ons om ons met onze gissingen slechts zeer schroomvallig op een zoo los en glibberig terrein te wagen.;. Wij houden de boodschap , met name wat eenige der gewigtigste punten betreft, voor een ultimatum en wel voor een zeer ernstig geineend ultimatum. Is die veronderstelling juist , dan zal de kroon te minder toegeven , daar zij (ten minste naar wij uit al het in den laatsten tijd tusschen haar en het ministerie gebeurde moeten opmaken) bij deze nieuwe poging tot eene définitive vaststelling der geheele constitutie door dit ministerie ernstig ondersteund wordt. Om derhalve de tegenwoordige krisis oogenblikkelijk geëindigd te zien zouden de kamers moeten toegeven, en wel op de gewigtigste punten der boodschap. Geven zjj toe , clan moet de zedelijke uitwerking van zulk eene concessie, die zoo onverwachts en onder zulke omstandigheden plaats heeft, kolossaal en van dien aard zijn, dat de nieuwe constitutie daardoor m de publieke opinie onherstelbaar verloren zal wezen. Geven zij daarentegen niet toe, dan zal daaruit eene botsing ontstaan, die voor Pruissen de noodlottigste gevolgen moet hebben. Van het ministerie Brandenburg kan men in waarheid zeggen dat het aan dien avonturier in het bekende Engelsche blijspel gelijk is, die alleen uit lafhartigheid van het eene gevaar in het andere vervalt, en daarbij uit overmaat van vrees de rol van den moedige speelt. Het heeft door zijne houding ten aanzien van het Duitsche vraagstuk het Pruissische bedorven , gelijk het door het Pruissische het Duitsche zou bederven , indien in dit laatste opzigt de omstandigheden niet sterker waren dan het zelf is." — De Beijersche kamer van afgevaardigden beraadslaagt thans over eene nieuwe wet tot regeling van het regt van vereeniging en vergadering. Zij heeft bereids de drie eerste artikelen daarvan aangenomen , die de volgende bepalingen behelzen : » Alle burgers hebben het regt, om zich vreedzaam en ongewapend te vereenigen. Daartoe wordt geen bijzonder verlof vereischt. Diegenen , welke openlijke en algemeene oproepingen uitvaardigen tot eene vergadering, in welke openbare aangelegenheden zullen worden ter spraak gebragt , en hij, die de vergaderplaats daartoe afstaat, zijn verpligt, om ten minste 24 uren voordat de vergadering bijeenkomt , daarvan opgave te doen aan de politie, met vermelding van de plaats, den tijd en het doel der bijeenkomst. De politie-ambtenaren zijn verpligt, daarvan onmiddellijk kennis te geven aan het hoofd van het district. Alle uitnoodigingen tot bet bijwonen van zoodanige vergaderingen , hetzij dezelve in het openbaar worden aangeplakt, of door de dagbladen worden medegedeeld, of op eenige andere wijze in schrift of druk worden verbreid, moeten voorzien zijn van de oiiderteekeningen dergenen , welke dezelve uilgeven. Vergaderingen , welke in de opene lucht worden gehouden, kunnen, ingeval er gevaar bestaat, dat de openbare orde daardoor zal worden verstoord, door eene schriftelijke kennisgeving der politie verboden worden."
---

