Duische Post.
WEENEN, 18 Nov. Den sden is te Florence de tusschen den Oostenrijkschen gezant, baron v. Hugel, en den Toskaanschcn minister van buitenl. zaken, den hertog v. Casigliano, geslotene postovereenkomst onderteekend. — Graaf Radetzky bevond zich den loden te Presburg bij zijne dochter, de gravin Wenkheim. — In doorgaans goed onderrigte kringen loopt het gerucht, dat de veldmaarschalk Radetzky tot generalismus van het geheele Oostenrijksche leger benoemd en in den vorstenstand zal verheven worden. Behalve Wallenstein, Prins Eugenius, Laudon en de Aartshertog Karel heeft nog geen generaal van het Oostenrijksche leger den titel van generalismus gedragen.
— Het gerucht, dat de Keizer Ferdinand ten gevolge van eene beroerte ernstig ongesteld was, is gebleken ongegrond te zijn. De audientien hebben thans weder geregeld op het paleis plaats. Het getal verzoekschriften, die gisteren aan Z. M. overhandigd werden, bedroeg meer dan 1150.
— De generaals Haynau en v. Schönhals zijn gisteren naar Grütz vertrokken. Het gerucht blijft nog altijd aanhouden, dat de eerstgemelde in dienst zal komen.
— Volgens berigten uit Konstantinopel, is het verdrag tusschen de Porte en Lord Palmerston, tot inrigting van. eene vrijhaven aan dc kust van Albanië, reeds onderteekend, maar zal eerst na zes maanden in werking komen. — Naar men uit Zara van 14 Nóv. meldt, heeft Mostar zich overgegeven; thans heerscht in die streken rust; ééne nieuwe insurrectie in Posavina was door Omer Pacha gedempt, waarbij 150 muiters het leven verloren en eenige dorpen in de asch werden gelegd. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de Sultan met verontwaardiging de tijding vernomen heeft van dc gruwelen, te Aleppo (in Klein- Azie) door de Arabische bevolking der omstreken vooral tegen de Christen-bevolking gepleegd. Dc Sultan heeft, op het ontvangen der tijding, last gegeven, om onverwijld troepen naar Aleppo t« zenden; zij zullen met drie stoombooten naar Alexandrette worden overgebragt, om van daar dc oproerlingen te gaan kastijden. De Sultan wil, dat voor het oog van geheel Europa, het gepleegde onregt door eene gestrenge bestraffing worde geboet.
WEENEN, 19 Nov. (per telegraaf). De W. Zeitung bevat heden «en bevel van den Keizer, waarbij het mededeelen van berigten aangaande troepenbewegingen aan de dagbladen uitdrukkelijk verboden wordt. Eene wet, betreffende de invoering van censuur op de schouwburgen, is door den Keizer goedgekeurd geworden.
— Eene telegrafische depêche uit Turijn van 15 November meldt, dat den vorigen dag een koerier met belangrijke depêches was aangekomen , hetgeen een langdurigen ministerraad had ten gevolge gehad De wet tot inning dcc belastingen was met 99 tegen 23 stemmen aangenomen. De keus van prof. Berti was onder eene levendige discussie der kamers voor niet geldig verklaard. Naar men verneemt, zoude Nigra definitief de portefeuille van financiën aan graaf Cavour overgeven , terwijl Gioja het departement van koophandel zoude verkrijgen.
BERLIJN, 20 Nov. De leden der beide kamers zijn heden reeds in vrij grooten getale hier aanwezig, om morgen bij de openingszitting de troonrede van den Koning te vernemen.
— De sterkte der bondstroepen, welke in en om Fulda bijeengetrokken zijn, bedraagt omstreeks 25,000 man , waarbij nog de Oostenrijksche troepen van het Vorarlbergsche korps onder Legeditseh, die 10,000 man bedragen, zullen komen.
— Heden ochtend had op Belle vue, onder het voorzitterschap van den Koning, een ministerraad plaats, welke 2 uren duurde. Naar men verneemt zij n verscheidene zinsneden in de Troonrede definitief vastgesteld. Op de vraag, of de in dienst der Duitsche marine staande, maar dienstpligüge Pruisen, thans insgelijks naar Pruisen moesten terugkeeren, is vooreerst ontkennend beantwoord, daar men deze Pruisen als reeds in dienst van het vaderland staande beschouwt.
— Men gelooft, dat het ministerie in de kamer eene minderheid zal hebben. De debatten zullen gedeeltelijk in geheim comité en gedeeltelijk in het openbaar plaats hebben, al naar mate dit gunstig of ongunstig naar buiten zal kunnen werken. In de staatkundige kringen ziet men den val van het ministerie en daarmede verandering van de staatkundige gedragslijn te gemoet. Deze meening vindt haren steun in de behoudende partij. Door de hulpinroeping van Brunswijk ingeval men het mogt dwingen, om de bondstroepen over zijn grondgebied te laten trekken, bevindt het ministerie zich op dit oogenblik in eene zeer moeijelijke positie. Men ver» spreidt het gerucht, dat het thans bepaaldelijk verklaard heeft zich te zullen verzetten tegen het oprukken van boadstroepen naar het Noorden. Overigens valt het ligt te begrijpen, dat zoo weinig tijds vóo'r de heropening der Kamers zelfs de meerderheid van het kabinet zekere wankelmoedigheid aan den dag legt. Daartoe draagt niet weinig bij de plotselinge aankondiging, dat de bonds-executie in Holstein niet zoude geduld worden. Van den anderen kant wordt verzekerd, dat de bondsdag te Frankfort nog eenmaal den weg van onderhandeling met het stedehouderschap wil betreden.
Buitendien zijn de vredes-voorslagen van 2 November nog niet geheel en al teruggenomen en schijnt men er zich thans alleenlijk op toe te leggen , om de bonds-executie in Holstein uit te stellen. — Van de zijde der Brunswijksche regering is hier eene verklaring ontvangen, volgens welke dat gouvernement den doormarsch over zijn gebied van zoogenaamde bondstroepen naar Holstein niet wil gedoogen en den bijstand van Pruisen inroept in geval dwang werd gebezii'd. In den ministerraad moet eenparig zijn besloten, de aangevraagde ondersteuning aan Brunswijk te verleenen.
FRANKFORT, 20 Nov. In goed onderrigte kringen alhier loopt eea gerucht, dat de hoop op eene minnelijke schikking verkondigt. Aan den H»er v. Bernstorff, die op dit oogenblik nog gezant te Weenen is zoude de vorming van een nieuw ministerie opgedragen worden; met hem zouden de Heer v. Dönhof (de vroegere bondsgezant) en v. Arnim. in het nieuwe kabinet komen. De Heer v. Bernstorff helt stellig over tot toegeven , hoewel niet onvoorwaardelijk. — Hier moet reeds het berigt ontvangen zijn van de aankomst des Heeren v. Radowitz te Londen. Dat de Heer v. Rodowitz niet slechts met eehe bloote technische zending (onderzoek van het Engelsche artilleriewezen) maar ook met eene geheime staatkundige zending belast is, en wel betreffende een verbond met Engeland, daaraan schijnt men niet te twijfelen. — Het bevestigt zich, dat de vesting Rastatt vooreerst slechts door Badensche troepen zal bezet worden. — Heden verliet ons het tweede bataljon van het Pruisische 31ste regement, dat zich naar Pruisen begeeft, en werd dadelijk vervangen door een tweede bataljon van het 28ste regement. — In den loop van den dag van heden trokken verscheidene afdeelineén Pruisen, die uit Baden kwamen, deels door, deels langs de stad en begaven zich naar Nassau.
- U«. Weenen meldt men, dat de Koning van Pruisen een eigenhandigen brief van den Keizer van Oostenrijk, in een vriendschappelijken ett verzoenenden toon vervat ontvangen heeft; de dreigende crisis zoude verdwenen zyn, daar Pruisen er van afziet zich gewapenderhand te ver! zetten tegen de gewapende uitvoering der bondsbesluifcn SttS,"_[_ voorlig™ |n beh°°ren- Kt l^tste berigt schijnt wel wat
— Uit Munchen schrijft men, dat eene toenadering bespeurd wordt bZ »hP.I e\ll0™teYldaar en den P'uisischen gezlnt, die kortelings byna geheel op zich zelven stond. — De krljgstoerustingen en de troepen-marschen duren allerwege voor. Rn weerwil van hetgeen men over vredelievende uitzigten spreekt. Uit voranoerg rukken steeds Oostenrijksche troepen in eene noordwestelijke rigting. D 8 Oostenrijksche troepen ir. Wurtemberg zijn reeds tot Heilbron genaderd. In den loop der week zal weder een aantal Beijersche rege» meuten van het zuiden naar de Mainlinie marcheren. Uit Kassei wil men weten, dat Koburg en Hildburhausen eerdaags door Pruisische troepen zullen bezet worden. Te Erfurt zullen 15000 man m garnizoen liggen. — De Wurtembergsche Staats-Courant spreekt thans eok officieel het berigt tegen, dat de Wurtembergsche regering eene Oostenrijksche tusschenkomst verzocht heeft.
— Van de Boheemsch-Saksische grenzen schrijft men, dat het Oostenrijksche korps in het noorden van Bohemen eerlang zflne kwartieren zal verlaten om naar Holstein op te rukken. — Een in de Hannov. Zeitung geplaatst ingezonden tweede artikel verklaart Pruisen in aijn regt, wanneer het de bondsvergadering niet erkent en zich tegen het bezetten van Keurhessen door bondstroepen verzet
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 20 November.
De Wetgevende Vergadering schynt aich al meer en meer voorloopijs Ileen met stoffelijke belangen bezig te honden en zorgvuldig alles te vermij-
. Den-wat aanleiding kan geven tot staatkundige discnssien. In de zitting van heden is gehandeld over een voorstel van de HH. Charras en Latrade, •trekkende, om te bepalen, dat de ingenieurs bij de bruggen en wegen met alleen nit de kweekelingen van de Polytechnische school zouden gefcozen worden, maar ook uit de öonducteurs, die bij de bruggen en wegen eaangesteld zijn. De tegenstanders van dit voorstel zagen hierin eene benaaeeting van de Polytechnische school, maar na de verdediging van de commissie, die zich met het voorstel vereenigd had, en na die vanden minister van openbare werken, den Heer Binean, werd het ten slotte met s»i tegen 108 stemmen aangenomen. Zoo als wij gezegd hebben poogt men zoo veel mogelijk staatkundige 5~°s?l€n te vermijden. Men ziet echter zulke discussien te gemoet bij net, behandelen van het voorstel der drie kwestoren.dat echter meer dan ooit «P eene schikking schijnt te zullen uitloopen; bij het voorstel van den Jieer Creton, over de opheffing der verbanningswetten tegen de koninklijke familien; eindelijk bij het wetsontwerp tot dotatie van den President aer Republiek, welk ontwerp, naar het schijnt, eerlang aan de vergadering zal aangeboden worden. Inmiddels maken zich de partijen gereed tot den etry d en beginnen de bijzondere bijeenkomsten zich te organiseren. Tot dusver echter is nog geene belangrijke bijeenkomst gehouden. Men verzekert evenwel, dat de legitimistische partij reeds in eene soort van voorloopige bijeenkomst het nagenoeg eens is geworden om de houding i>r-onße z'ttine> bestaande in het afwachten der gebeurtenissen, getrouw te blijven. De Heer Berryer moet zijn gevoelen boven dat der meer voortvarenden hebben zien goedkeuren, en de taal van de organen der laatstgenoemden, met uitzondering van de nog altijd onhandelbare Gazelle de france, is veel minder vijandig tegen het Elyse'e, dan zulks in de laatste tijden het geval geweest is, hetgeen schijnt aan te duiden, dat zij xiraan de- meer Terstandige denkbeelden willen onderwerpen. Wat de Elyséesche dagbladen aangaat, deze leveren het grappige schouw"xla ?P Ddat zij elkander beurteling en wederkeerig verloochenen. Zoo had dePatrit onlangs een zeer vijandig artikel tegen Rusland opgenomen, maar dadelijk daarop komt de Constitutionnel met eene officiële verklaring voor den dag, die het bewuste artikel tegen Rusland verloochent. De Constitutionnel heeft echter zelf een vijandig artikel tegen Pruisen geschreven, maar wordt op hare beurt door den Moniteur du Soir ook weder officieel teregt gewezen. Mogelijk zal de Moniteur du Soir op zijne beurt weder teregt gewezen worden door de Patrie. Het schijnt, dat alle ministeriele of half-o/ficiele dagbladen even als stoute kinderen gelijkelijk bloot staan voor de berisping en afkeuring van het kabinet, dat »ij verdedigen en beweren getrouw te vertegenwoordigen. -"• Wegens overtreding van de bepaling van het oaderteekenen derarïèr • 'S de <?oumer Francais tot eene geldboete van 1500 fr. en de Moniteur du Soir tot eene boete van 500 fr. verwezen. — Het jeugdige dagblad le Vote Universel is heden in beslaggenomen, wegens een artikel, getiteld: Mazat en Belle-Isle. De gérant en de schrijver van het artikel zullen vervolgd worden. —De Hr. F. Barrot, voormalig gezant te Turijn, is tot officier van net legioen van eer benoemd. — Een arme landbouwer in den omtrek van Nismes heeft bij het omploegen van zijn land eeDevaas gevonden metmeer dan SOOOzilverenßomeinsche munten gevuld en eene tweede, kleiner van gedaante, maar die met 162 gouden munten was gevuld. De landbouwer konzich naauwelijks verbeelden, dat hij eigenaar was van al deze schatten. De gouden munten heeft hy reeds aan de stad Nismes en aan eenige liefhebbers tegen 115 fr. net ons verkocht. — Men verzekert, dat depêches, die uit Turijn en Rome ontvangen zyn eene spoedige schikking van het geschil met den Paus doen voorzien. Men wil, dat de Paus besloten zoude hebben, de voornaamste bepalingen der Siccardische wetten goed te keuren, op voorwaarde, dat Jnen eenige amendementen daarin brenge. — Er is by herhaling gesproken van een handelstractaat, dat tusschen öardime en Groot-Brittaunie zoude zijn gesloten, en dat van dien aard zoude zijn, dat het een vreeselijkcn stag aan de haven van Triest en aan -e Oostenrijksche belangen toebragt. Het schijnt dat dit geheel onnaauwkeurig iras. Ten minste in de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 15 Nov. heeft de minister van koophandel, de Graaf Cavour.stellig'verklaard, d_t geenerlei /ian_er'straktaat (de minister drukte sterk op het woord Aan_e„)tusschenSardinie en Engeland was gesloten,en dat er ook geen sprake ion zijn van een dusdanig traktaat na de opheffing derdifferenticle regten in beide landen. De minister heeft er bijgevoegd, dat de betrekkingen tusschen de beide regeringen in den gunstigsten toestand verkeeren en dat hij hoopt, dat deze goede verstandhouding tusschen beide landen steeds inniger worde.
MADRID, 15 Nov. De senaat heeft op het einde zijner zitting van gisteren het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede, na no" eene redevoering van den hertog de Friss, zonder amendement aangenomen. *.ene deputatie is benoemd, om het der Koningin aan te bieden. — De Espana verzekert, dat aan Cabrera, die zich naar èNapels wilde begeven, om zijne jonge echtgenoot aan den graaf de Montemolin voor te stel.en, op de Napolitaansche grenzen aangekomen, verboden werd zyne reis voort te zetten, en hij dus naar Florence moest terugkeeren. r,,""! Pc koningin Isabella, benevens de koning en de koningin Maria Uhnstina, hebben gisteren eene revue gehouden over verschillende korpsen van het garnizoen der hoofdstad. De president van den ministerraad, en een schitterende staf waren daarbij tegenwoordig. - ~. De kamer van afgevaardigden zal Maandag een begin maken met «e discussie over het ontwerp-adres; verscheidene redenaars, met name ac Heeren Pnm, Borrego, Domeneck, enz., hebben zich laten inschrijven, om daartegen het woord te voeren.
---

HET ARMWEZEN.
*«» de . IV- Die bev > "erroro'nll door den staat tot zich worden genomen? v°'scns h °e^d'l*'d wordt door sommigen aan den staat ontzegd, daar zij , c,*rrentie en' eeno a,wiJking daarstelt van het beginsel van de vrije con- Va° 'let 'aissea-fiure, dat naar de regels der Economie, de Anderen"1!001 zi->n van alle wetSeTinS** het _eh wereni dat de staat er allezins de bevoegdheid toe heeft, en Perk van 'UH z'Jue roeping behoort, wanneer hij, gedurende het tij d- Zulitj .overKang, zich met de armenverzorging belast. *an de DBrioolc ons gevoelen, en wij willen nog eenige regels toewijden bescllou\ving dezer vragen. 2o.rSi!io •> èferscheen een belangrijk werkje: »Gedach!en over Armver*"t'teicl' _■- r Mr. Alstorphius Grevelink. De stellingen aldaar ont>or ',''?dere: leder burger moet voor zijn eigen levensonderhoud ?**' behr V"^ daanoe de middelen in eiken goed ingerigten staat; de ca Sond niemand werk te verschaffen, en moet de bedelarij verbie**at er •' -? üt>derzoeken of de behoeftige buiten dat middel konde leven, Sta°' geefj3 e*'ne groote inrigting tot werkverschaffing, de staat zelf. De *aaronHe m.ets anders dan de veiligheid, de noodzakelijke voorwaarde v«rkissj r 'efler zijnen arbeid vrijelijk kan aanwenden tot welk doel hij Ijae t»aue .redenen is het gevoelen van den schrijver, dat de staat voor "ij'erheid 'D ',et armwezen niets te doen heeft, dan de hinderpalen der *|1-' deu we8 te rQimen; er mogen dus geene subsidiën voor *^el e»liug zijn; daar er echter thans door de gemeenten en den staat >iet 0p SUDsidie gegeven wordt, meent de schrijver, dat die inirekking Van mS maar trapsgewijze moet geschieden. èDit gevoelen is ook Armv«> • W. R. Boer, in zijne «Denkbeelden over Pauperisme e» Vde01iging-" "or6.»len deze beschouwingen geheel, waar het den staat in den *taa" is toestand Z^t; daaromtrent is ook geen strijd. Maar de groote "orden?,, e: "Wa moet er in het tijdperk van overgang gedaan !chryT ' e.n volgens onze eerbiedige meening, wordt dit door de geachte 'Wel|j 8 nie' genoeg in aanmerking genomen. Zij beantwoorden de vraag: lu een' m?eten WÜ bereiken ?" Niet deze: «Welke is de beste weg?" **n^an<»Wcr!\ie, genaamd «Beginselen van Staathuishoudkunde" in den t'^oed Va-n dit Jaar uitgegeven, trachtten wij onze zienswijze over de i r beVi1"'C^ander te zetten- Die beschouwingen worden niet gedeeld „"• M Senoemde schrijvers, wier gevoelen wij op hoogen prijs stell)er stenen ls van oordeel, dat onze stellingen op verkeerde grondslagen r'9t of/ 'en eene huldiging bevatten van het socialistisch beginsel het 1 Rew aroe'd. Wij meenen dit volstrekt te mogen ontkennen; en gevjj"'Sl der beschuldiging wettigt het onbescheiden verzoek, om, in 'Bat an 'wijle!, de hoofdstukken over dagloonen, hervormingstelsels • Qlze l j nog eens aandachtig te willen overlezen. '" den "enering was deze: »Er zijn armen. Velen van dezen kunnen 2Ü. Dit*taat geen arbeiJ vinden; en daar zij toch willen leven, bedelen '"• Al ttak' "'et toegela,cn worden, 2». j.'8 schadelijk zijnde voor de aigemeene orde. "^'dsm We* voornamelijk, omdat het eene sterke verleiding is voor den Ver,ien D' f'ie slechts weinig verdient, indien hij door bedelen meer kan hindert011 dan door arbeid. Zo° voedt men luiheid en bedrog; zoo ver- Vcrn.eer 1 aaudeweg de voortbrenging, en het inproductief verbruik bieden'"' """^ s VOliirel:t n*et plaats hebben. Maar om dit te mogen Kenheirj ,-• ora het zelfs materieel te kunnen verbieden, moet er geleen vanJ|U ,°m zon<ler dat te blijven leven; moeten er voor allen mid-6t a°S ni aan zijn' buiten l>et bedelen of stelen. Die middelen uu zijn 6Preken h'0' V°°r a"en- Hierop berust onze geheele redenering. Wij ''aat, ; ,er Diet vau hetgeeu zoude gebeuren in den volstrekt goeden ■ls tbaQ ,Hen staat in den normalen toestand, — maar in den Btaat zoo *oor allen land **• n dat die staat nOS egeene middelen van bestaan aant°onen °Plcvert> erkennen dunkt mij, de schrijvers zelf, wanneer zij 'ttifflen il' dat « nog menigvuldige hinderpalen der nijverheid zijn weg te feandew e sclirijvera willen dat, te gelijk met die hervorming, de regering J^sdkank sut|sidiën intrekke. Nu is dit, dunkt mij, zeker, dat nie- Mnaer , bepalen, waar, hoe, en aan hoeveel menschen, dat wegnemen der Ia4enbe,vn nieuwe bestaanmiddelen zal openen. Even gelijk bescherming r«b dooif "\ne een ëIaBS van welvaart vertoont, en slechts langzamerhand hareu güjijt nden invloed doet gevoelen, en als eene zachte tering door de ade- Vo)heid i 'io° is ook die terugkeer tot het betere niet zoo dadelijk in zijne dftize^ evoelen.lietvoortbrengings-vermogenherwintzijnekruchtlangs "gchaarn01"'!tbare Paden, en doordringt slechts langzaam alle poricu vau het arbeia fl-V a' in den beginne hebben stakingen en verplaatsingen van Beuo "ikw>jls plaats; de kapitalen, die eene verkeerde rigting hadden *°eken p'Van dl-'n kunstmatigen steun beroofd, moeten andere nijverheid de eerst Cen schiJn vaH achteruitgang is vaak onmisbaar verbonden aan Ik gejn Bcllrede op den goeden weg. ""'«deri het om deze redeneTl ondoenlijk is, om a priori die ver- J[olg(,nsnS der gemeente- en staats-subsidiën te regelen, en dat men, _°a<len_ scllrÜvers gevoelen, de wijze van eenvoudige bedeeling bervor Sroot gevaar loopt, — bij de verplaatsingen van arbeid, aan het zopu"^81» verbonden, — dat er minder kracht worde ingespannen in 'k'vornr eier nienwe middelen van bestaan, en dat men zoodoende de llerv 'nS onfeilbaar zou tegenwerken, echter in. W'J ons bewijs: middelen van bestaan zijn er niet voor allen; Als _*'' ei\ niet gebedeld worden; dus moet een gedeelte bedeeld worden, de an de bedeeling onvermijdelijk is, moet zij zoodanig zijningerigt, "'ets aani°?rtbr.engiag er zoo min mogelijk door benadeeld worde. Zij moet Éte'ond l^ keliJk 8 bezitten.en niet meer geven, dan het noodzakelijke tot een VerkieserTenSOader'load' °Pdat alzoo het bestaan als vrije arbeider steeds *olgens blijve boven de bedeeling. Dit zijn de vereischten, die jorden °£.zemeelling, in die onvermijdelijke bedeeling moeten gevonden fl' ,l:an men nu verwachten, dat die noodzakelijke gestrenge regels 0n8 ! JÏ?Dde.re lieft'a<ligheid worden vervuld? LBag dif6V°e , 1S' dat meu Zttlks'hans niet kan verwachten, endat, zoo- Sfc>ediè; „'e' * geTal '8' de staat de handhaving op zich moet nemen. 0m ,- meu wij' nog °P die bevoegdheid terug. **Ber, -6 ,onvermiJdelyke bedeeling zoo schadeloos mogelijk te maken, , su wij deze regels noodig: 1». Zij geve niet meerdan het noodzakelijke Vr? Se?°n'ilevensonderhoud; 2. zij geve dit tegen bezwarende voor*«H akeD' io' zo° veel doenlijk tracht» men de armen tot voortbrengers "'«Ul? d^,m,iddelen daartoe reken ik ook het verrigten van arbeid; maar *el v&n h tot wmstëeving. 'ot bestrijding der onkosten, noch als mid-2°uk,„eStaan voorde bedeelden: maar als eeneoefenschoolom de vadsige, * "gevo"^ menschen weder in staat te stellen, werklieden te worden; om K ik er w- an?'gen'vaarde,zedelijk gevoel weertegeven, (en hierom voeg£* deeldeJ' indien de staat van allen voortbrengenden arbeid afzag, en de 2elfd n ,s'ecb's gezonde en zware liegchaamsoefcuing deed verrigten, T« ,oel bereikt zoude zijn); mij dunkt, dat ditciiterium uit hetoog ieode joren, wanneer men dit stelsel veroordeelt, »als de luiheid voe- Cveli al|tllans *eker de nijverheid verminderende." Mr. Alstorphius I** all edacb'en over arm verzorging, pag. 35. i " s'uat versctlil' oneindig van le droit au travail; van dat stelsel, dat i'«n v tot algemeen werkverschaffer maakt, en tot uitdeeler van naid* on°°r bestaan aan aHe zijne ingezetenen. Het werkverschaffen, dat J'«t „Qds Werd voorgestaan in de beginselen van staathuishoudkunde, is *''^/ari-er* dan een deel van den grooten policie-maatregel: wering der * zii' " de te kunnen weren, moeten er middelen van bestaan voor 'U|Jeten '■ e middelen van bestaan voor hen , die nog niet voortbrengen, l"*n ai """der aanlokkelijk zijn dan die van den vrijen arbeider, opdat . e«t»a0 -° de zekerheid hebbe, dat l.ij die zich aanmeldt, wezenlijk geen 's. Vol.,.111 de vrije nijverheid kau vinden. Die hardheiden gestrengheid "'ge u,nS ODB oordeel, eeH treurig doch noodzakelijk vereischte bij zooc°Hdit 0 .geB'rekte bedeeling, en zij werd ook door ons opgegeven als eene i e2efme qna non Tav het stelsel. {^"hen^/°oTen'dat dit genoeg zal zijn, om het wijde verschil aan te toonen I'"'eftii? droit au traoail, en het beginsel, dat wij bij de bsdeeling der ?0t de i aanPrezen; en dat dit beginsel goed is, is duidelijk bewezen Matsen e ttkkiSe gevolgen, die het in Engeland gehad heeft, op die , &taar h^"1* het wezenlijk in zijne volheid werd gehandhaafd. die beJi de beoordeeling van dit stelsel verlieze men nimmer uit het oog, cd.cche , - eliug, die behandeling der armen in de werkhuizen, slechts een o_vt'?!,au'kt vau een grooter stelsel, dat het, op zich zelf' staande, j U besch eude is' en slechts eene onnutte hardheid daarstelt. Maar aoftwe het »ltijd als onderdeel van het systeem, waardoor
men alles naar dc voortbrenging heendrijft; daarom zeiden wij ook (Bcg. van Staath.), naast dat stelsel van onvermijdelijKe bedeeling, dat alie bestaan zonder arbeid moeijelijk en weinig aanlokkend maakt, moet er een stelsel zijn, dat alle bestaan door arbeid zooveel mogelijk bevordert. Daarom moeten alle hinderpalen, zedelijke en stoffelijke, dadelijke en nietdadelijke, uit den weg geruimd; daarom moet alles wat hulpmiddel der voortbrenging is, bevorderd worden; vervoermiddelen, werktuigen, de ruilmiddelen, credietinstellingen, enz.
Uit dit aangehaalde zal genoegzaam blijken, dat wij het bedeelen en arbeid geven vau staatswege slechts beschouwen als een tijdelijken maatregel om het bestaan zonder arbeid minder aanlokkelijk te maken; als een noodzakelijke policie-maatregel tot wering der bedelarij, welke niet mag en niet kan geduld worden zonder ernstige nadeelen voor den staat.
Wij komen er dikwijls op ter»g; doch meu onthoude wel dit belangrijk punt, dat de arm verzorging van staatswege door ons slechts wordt voorgestaan, gedurende het tijdperk van overgang, dat het enkel op de bestaande armen ziet, —'terwijl wij als beginsel behouden, dat de genezing van het pauperisme ligt in het zamenstel van alle wetten, en bij de vereenigde pogingen van allen tot zedelijke opheffing der mindere klassen. Haaklem. J. L. DE BRUIJN KOPS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 20 November (des Avonds.)
Onze dagbladen behelzen een uitvoerig adres van Dr. Wiseman, tot toelichting zijner benoeming ais aartsbisschop van Westminster. Daarin wordt betoogd, dat de Katholijken in Engeland door vicarissen-apostoliek sinds 1623 zijn geregeerd, dat is door bisschoppen met vreemde titel , door den Paus benoemd, en gezag hebbende als zijne vicarissen of gemagtigden; dat hun getai in lfiBB van een tot vier, en in 1840 van vier tot acht vermeerderd is; dat deEngelsche Katholijken den levendigen wensch gekoesterd hebben, om dien tijdelijken vorm van regering vervangen te zien door den gewonen vorm, door bisschoppen met titels van de plaatsen zelven, dat is, door eene geestelijke hiërarchie. Ten dien einde zijn .verzoekschriften aan den H. Stoel gerigt, en wel het eerst in 1834. In 1847 hebben de vicarissen-apostoliek , te Londen vergaderd, besloten , twee hunner naar Rome af' te vaardigen, ten einde ernstige verzoeken in dien geest bij den Paus te doen; een hunner was Dr. Wiseman. De hoofdgrond was, dat sedert den maatregel der gelijkstelling de Katholijke kerk in Engeland derwijze was uitgebreid en bevestigd, dat zij niet zonder eene bepaalde en stellige regeling kon blijven, daar de bisschoppen hunne tegenwoordige stelling te moeijelijk achtten , en verlangend naar vaste regelen van gedrag moesten uitzien.
Het adres bestrijdt nu de spanning, die in de gemoederen was ontstaan ten gevolge van de bekende regeling der Katholijke hiërarchie hier te lande; het geweld daarvan was geweest als een warrelwind, gedurende welken het bijkans eene dwaasheid zou geweest zijn zich te doen hooren; van verschillende zijden werd die storm gevoed, tot dat nu eindelyk een helderder licht ontstaat, waarin men de voorwerpen klaarder onderscheiden kan. Eene soortgelijke beweging ontstond voor eenige jaren bij de vestiging van het R. K. collegie van Mainooth; doch de groote staatsman, die toen het bestuur voerde, wist den maatregel met waardigheid door te zetten, als niet strijdig met 's rijks belangen. Ook nu vleit de aartsbisschop zich, dat, bij bedaard inzien, het gevoel van regt hij een edelmoedig volk den boventoon zal slaan; dat aan hatelijkheid geeu gehoor zal worden gegeven; dat men erkennen zal, dat de Katholijk, in het kerkelijke, aan den Paus onderworpen is, gelijk hij in tijdelijke zaken zijne overheid gehoorzaam is. De aartsbisschop beschouwt de invoering van de Katholijke hiërarchie als volkomen wettig en als geene inbreuk makende op de gevestigde kerk des lands: de eenige ware vrees, die in al de vertoogen doorschemert of opregt geuit wordt. De invoering van eene Katholijke hiërarchie berooft de Engelsche kerk van geen der voordcelen, welke deze bezit. De bisschoppen dier kerk behouden hunne rangen, titels en inkomsten; de uitwendige stelling van beide kerken zal dezelfde blijven; de zedelijke of godsdienstige waarborgen van de Engelsche kerk worden niet aangerand; welken invloed zij moge bezitten, zij blijft dien behouden. Als de R. Katholijken regt op hunne hiërarchie hebben, betoogt de aartsbisschop wijders, dan hebben zij ook dat, om die te verkrijgen op den eenigen weg, die daartoe leiden kan, dat is, bij den Paus, hun hoofd in geestelijke en kerkelijke zaken, die alleen hunne hiërarchie regelen, hunne bisschoppen benoemen kan. De Katholijken zijn toch niet gehouden als hunne bisschoppen te beschouwen hen, die door de Kroon onder de koninklijke geestelijke oppermagt mogten benoemd worden; zij behoorën tot eene godsdienst, wier uitoefening volkomen toegelaten is; zij genieten volle vrijheid van geweten, zoodat zij regt hebben op het bezit hunner bisschoppen en hunner eigene kerkelijke regeling; daartoe hebben zij zich tot den H. Stoel gewend; daardoor hebben zij in geen opzigt tegen's lands wetten gehandeld. De installatie van den kardinaal Wiseman zal, naar men meent te weten, binnen tien dagen bij gesloten deuren plaats hebben, doch alvorens tot die plegtigheid worde overgegaan, moeten nadere instructien uit Rome aankomen. — De Times beschouwt de crisis, die in de laatste weken in Duitschland plaats heeft gehad, als gelukkig, in den geest des vredes, geëindigd, daar het Pruisische kabinet eindelijk aan de wezcntlijke voorwaarden toegegeven heeft, waarop Oostenrijk, in den naam van den Bond, gestaan heeft. Die Bond is in zijn natuurlijk element teruggetreden; die Bond ook zal Holstein bezetten en den gedrochtelijken strijd eindigen, welke aldaar plaats vindt; Hanover, wel verre van zich daartegen te verzetten, zal waarschijnlijk een contingent tot die beëindiging leveren. De staatkunde van Oostenrijk, die ten laatste wel, onder den invloed van een jeugdig Keizer, wat te driftig kon geheeten worden,'is harerzijds binnen de grenzen van meerdere gematigdheid gekomen; waarschijnlijk heeft de raad van den veel gezag uitoefenenden maarschalk Radetzky daarop invloed uitgeoefend, en dit is zeker geene van de minst schoone bladzijden in het leven vau dien grijzen veldheer, die beseft heeft wat al rampen een broederkrijg in Duitschland over de wereld zou hebben uitgestort. Het is nu te hopen, dat Duitschland spoedig tot die regelingen zal komen, welke het in zijnen normalen toestand zullen kunnen terugbrengen. — Het korps der policie in deze hoofdstad bestaat op dit oogenblik uit 6072 uitgelezen personen. — Gisteren zijn nabij Blackwall twee voor het Spaansche gouvernenement bestemde oorlogstoomfregatten te water gebragt. — Volgens berigt uit Californie, dd. 18 Sept., was er een stoomwerktuig te Mareposa inwerking gekomen, dat voorde goudontginning aanvankelijkzeer voordeelige uitkomsten opleverde en spoedig door een tweede werktuig zou gevolgd worden. — De W. I. stoomboot heeft 186,636 £ aan goud en zilver aangebragt. Op Jamaica heerschte de cholera, zoodat men in Kingston 30 dooden per dag rekende; te Port-Royal was een achtste gedeelte van de bevolking weggerukt. — Op Cuba was alles in de weer, ten gevolge van geruchten, dat een» nieuwe poging van de zijde van fortuinzoekers uit de Ver. Staten zou worden gedaan. De gansche kust werd bewaakt. Er kwamen vele versterkingen uit Spanje aan, en men verwacht spoedig verscheiden nieuwe oorlogsstoomschepen. Het weder was zeer gunstig voor het suikergewas. — Blijkens berigten van Australië, was men op onderscheiden punten van dat werelddeel bezig met het gereed maken van voortbrengselen des lands voor de groote Londensche tentoonstelling. _ De Keizer van China heeft aan de opium-rookers eenen tijd van vijf maanden gesteld, om zich dit misbruik te ontwennen, na afloopvan welken ieder, die het verbod overtreedt, zalonthalsd en de leden zijner familie als slaven zullen verkocht worden.
---

