NEDERLANDEN.
"ij besluit van 2.5 Januarij jl., n°. 45, heeft Zijne Majesteit goedvonden tot burgemeester van Amsterdam te benoemen mr. G.G.J.van - (ee"en , wethouder dier stad. *>} besluit van den 24sten Januarij jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goed- Bevonden : , } • den 2den luitenant-kwartiermeester met personelen rang van isten * "€n»nt, bij het 2de bataillon der afdeeling rustende schutterij in de « ',^oviocie Utrecht, J. A. van Stem, onder behoud zijner ancienneteit van t je"ist' te herstellen in zijne vorige betrekking van isten luitenant bij „ e ade compagnie van voormeld bataillon; . 2 . eervol ontslag te verleenen aan T. C. M. van Bijckevorsel, als 2den 'tenant bij de sde compagnie 3de bataillon der afdeeling rustende outterii in de provincie Utrecht , uit hoofde van verandering van Woonplaats; , v» . den kapitein à la suite bij de afdeeling rustende schutterij in _, e provincie Utrecht, J. van Eijk van Voorlhuijsen, in werkelijke dienst e stellen, als kapitein bij de isie compagnie, iste bataillon der » TQelins? , Vi bij de afdeeling rnstende schutterij in de provincie Utrecht te , be*»oemen : , 'ste bataillon, iste compagnie, tot 2den luitenant C. F. Dufour, , '"ans schutter; , ~.*,te compagnie, tot isten luitenant 11. G. Romer, thans aden luitenant 'J de iste compagnie van het bataillon; tot 2den luitenant 11. B. W. Van Zalingen, thans schutter; . bataillon, sde compagnie, tot 2den luitenant J. van de Poll, u,*ms schutter. • 'j'j Zijner Majesteits besluit van den iSden Januarij iBso, n°. 37, , de hoofd-ingenieur bij 's llijks werf te Vlissingen A.E. Tromp, met etl isten Maart aanstaande in die betrekking overgeplaatst bij 's llijks *'f te Amsterdam ; Ie ingenieur der iste klasse bij 's Rijks werf te Rotterdam P. A. Bruijn, ,l' fiemelden datum bevorderd tot hoofd-ingenieur en overgeplaatst bij s*|ijks werf te Vlissingen; de titulaire ingenieur der iste klasse L. K. Turk, geplaatst bij laatst«enielde werf, met voorschreven datum bepaaldelijk tot ingenieur der ste klasse bevorderd ; en aan den ingenieur der 2de klasse bij 's Rijks werf te Rotterdam "*• Jansen, met voorschreven datum , verleend de titulaire rang an ingenieur der iste klasse, buiten bezwaar van 's Rijks schatkist. Ue Minister van Finantien verwittigt de daarbij belang hebbende, c. "e zeildagen der Paketbooten van Liverpool naar de Vereenigde a{en van Noord-Amerika voor het jaar iBso bepaald zijn als volgt: 12 en 26 Januarij ; 9 en 23 Februarij ; 9 en 23 Maart ; 6, i 3, 20 en 27 April; 4, 11, 18 en 25 Mei ; 1,8, i 5, 22 en 29 Junij; 6, i 3, 20 en 27 Julij ; 3, 10, 17, 24 en 31 Augustus; 7, 14, 21 en 28 September; 5, 12, 19 en 26 October; 2, 9, 16 , 23 en 3o November; T 7en 21 December. 0 Ue Booten varen om de andere beurt van Liverpool op Boston of P New-York , beginnende dit jaar met Boston. — Dezelve worden ge- e*eod de reis af te leggen naar Boston in i 4 en naar JSew-York in 7 dagen. v u<: brieven uit dit Rijk naar Noord-Amerika bestemd kunnen, naar bik '"Si ue,;,iJ twee maieri in de week over Rotterdam, hetzij dage- Jks over Qslemie worden verzonden ; doch zijn in beide gevallen aan ,e gedwongene frankering onderhevig. s Gravenhage, 25 Januarij i_so. De Minister voornoemd, Van Bosse. Pc Minister van Finantien, v n aanmerking nemende, dat er steeds een groot aantal brieven, j. s'emd voor Nederlandsen Indie, in de brievenbussen der postaj,n'oren worden gevonden, omtrent welke het twijfelachtig is of de «endeis verlangen dat dezelve met de Overlandpost, dan wel met Kondere scheepsgelegenheden worden geè'xpedieerd , mits <____ _an _ue belanghebbenden dat er, ingevolge oegere aankondigingen, geene andere brieven met de Overlandpost, danIJt °Ver SoutnamPtor) 1 betzij over Marseille, worden verzonden de zoodanige waarop die wijze van expeditie uitdrukkelijk vermeld staat , of teu minste door de eene of andere bijvoeging op bet adres aangewezen wordt; terwijl daarentegen alle brieven waarop geenerhande vermelding van dien aard voorkomt, bij uitsluiting met een eerstvertrekkend schip uit eene Nederlandsche zeehaven worden verzonden. 's Gravenhage, den 23sten November 18/jQ- De Minister vooi noemd, Van Bosse. De Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien art. 4 van Zijner Majesteits besluit van den 22sten December 18/19 (Staatsblad n». gelet op de artt. 5 tot en met 9 der wet van den i3den Augustus tot regeling der toelating en uitzetting van vreemdelingen, (Staatsblad n°. 39), — brengt ter kennisse der gemeentebesturen, dat mei de woorden : onder overlegging van een paspoort, aan het slot van voormeld artikel van Zijner Majesteits besluit, bedoeld wordt een 6/oot vertoon van de nis- en verblijfpas, door het hoofd van politie der gemeente aan de grenzen of ter plaatse van eerste aankomst, aan den vreemdeling als bewijs van toelating uitgereikt. Van welk vertoon tevens zal dienen te blijken door een gezien, door den ambtenaar van den burgerlijken stand geparapheerd of geteekend. 'sGravenhage, den igrlen Januarij iBso. De Minister voornoemd , Thobbecke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AFRIKA.
Er zijn in Engeland berigten van de Kaap de Goede Hoop tot den iSden November ontvangen. De spanning ter zake van de gedeporteerde misdadigers duurde steeds voort, daar de Neptunus nog altijd in Simonsbaai lag, en de gouverneur volstandig bleef weigeren om dat schip naar elders te doen vertrekken. Op een adres van een aantal deftige ingezetenen der Kaapstad, die bij vernieuwing verzochten dat dit schip naar de eene of andere plaats verzonden inogt worden ten einde aldaar de bevelen nopens zijne verdere bestemming af te wachten , had de gouverneur zeer beleefd geantwoord. Ofschoon bij zich reeds voorgenomen bad op zoodanige verzoeken niet meer te antwoorden, waren de stijl en bewoordingen dezer memorie hem zoo uitmuntend voorgekomen, dat het hein leed zou doen den schijn te hebban of hij die met onverschilligheid behandelde. Niemand in de kolonie , zegt hij , kon meer verlangend zijn om de Neptunus te zien vertrekken dan hij , maar zijn geweten sprak hem vrij van alle verantwoordelijkheid voor de nadeelen welke het gouvernements-besluit aan de koloniale zamenleving zou kunnen berokkenen, en zelfs indien de menigte reden vinden mogt tot noodeloozeopgewondenheid, omdat hij den weg van wet en pligt volgde, zou hij zijn gedragsregel niet kunnen veranderen, en geene daad plegen, die onsveitig, onstaatkundig, en van een allergevaarlijkst voorbeeld wezen zou. De Kaapsche bladen, die alle in den geest van het anti-bandietengenootschap spreken, blijven van oordeel dat de gouverneur zich ten onregte alleen als een bloot werktuig der regering van het moederland beschouwt, en als vertegenwoordiger der Koningin allezins bevoegd is om aan de smeekingen van de getrouwe onderdanen der kroon in de kolonie gehoor te geven. Ofschoon overigens de gemoederen zeer opgewonden bleven, waren in den laatsten tijd geen onlusten meer voorgevallen, maar wel hadden eenige winkeliers, die aan het koloniaal bestuur benoodigdheden hadden geleverd, hun bestaan geheel verloren, doordien de ingezetenen alle betrekking met hen hadden afgebroken.
---

RUSLAND.
Duitsche dagbladen deelen het volgende berigt van de Russische grenzen van den i6den Januarij mede : » Het reeds voor eenigen tijd in omloop gebragte berigt, volgens hetwelk Rusland voornemens is eenige steden, langs de Pruissische grenzen gelegen en uiteen strategisch oogpunt belangrijke stellingen aanbiedende, van vestingwerken te voorzien, kan alsnu bevestigd worden. Dit eene goede bron kunnen wij deswege bet volgende mededeeïen. Eene commissie met eenen generaal der genie aan het hoofd , zal eerstdaags in Warschau tot voorbereiding van dit plan bijeenkomen , met welks uilvoering reeds in den voorzomer een begin zal worden gemaakt. Gelijk men weet heeft het westelijke Rusland slechts weinig vestingen, en wel alleen aan den Bug en aan den Weichsel, benevens het Russische Mantua , Zamosc , terwijl het zuid-oostelijke gedeelte des rijks met tallooze kleine bolwerken bedekt is, die langs de groote rivieren verspreid liggen. Het plan om de geheel openliggende westelijke grenzen meer te versterken is in allen gevalle eene demonstratie tegen Pruissen, hetwelk reeds sedert jaren aan de vermeerdering zijner vestingen aan de Russische grenzen werkzaam is, en met name Posen tot eene belangrijke vesting gemaakt heeft. Het bezit van groote vestingen aan dien kant zou bovendien aan Rusland het groote voordeel opleveren, dat bet daarin ook gedurende den winter aanzienlijke strijdkrachten zou kunnen bijeenhouden en dos voortdurend pp alle gebeurtenissen in Middel-Earopa voorbereid blijven. Deze laatste omstandigheid is , bij de moeijelijkheid waarmede het bijeentrekken van de Russische legers uit de zeer verwijderde gedeelten des rijks steeds gepaard gaat, van groot gewigt, en zal voorzker veel bijgedragen hebben, om tot dit plan te doen besluiten, niettegenstaande de hoogst aanzienlijke uitgaven, welke de uitvoering daarvan zal vereischen."
---

