NEDERLANDEN.
. "'j Zijner Majesteits besluit van den i4den Januarij iBso, n". 28, ,s aan G. Feenstra, op deszelfs daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag Verleend als commissaris van politie te Sneek. Majesteit heeft bij besluiten van den 26sten dezer goedgevonden : 1 • aan den kapitein D. G. L. F. Cluijsenaer, van het Bste rege"ï-rit infanterie, in overeenstemming met het door hem gedaan ver-oek, het tractement van non-activiteit te verleenen, in afwachting at omtrent hem nader zal worden beschikt, en 2 • te benoemen : bij het wapen der infanterie: . bij het 3de regement, tot isten luitenant, bij ancienneteit, den 2den •"■'tenant J. W. G. Pe.llzer, van het sde regement van het wapen ; Dj het Bste regement, tot kapitein van de 3de klasse, bij ancien ne"«jjden isten luitenant H. W. A. G. Buff, van het corps; , .°'j het 7de regement, tot isten luitenant-kwartiermeester den 2den tenant-kwartiermeester P. Schrier, van het corps ; "'j het Bste regement, tot 2den luitenant-kwartiermeester, den ser-Beant-titulair J. P. Koster, van het 2de regement vesting-artillerie. , «Je Minister van Finantien verwittigt de daarbij belang hebbende, „at de zeildagen der Paketbooten van Liverpool naar de Vereenigde 'alen van Noord-Amerika voor bet jaar iBso bepaald zijn als volgt: 12 en 26 Januarij; 9 en 23 Februarij ; 9 en 23 Maart ; 6, i 3 , 20 en 27 April ; 4, 11, 18 en 25 Mei ; 1,8, i 5, 22 en 29 Junij; 6, i 3, 20 en 27 Julij ; 3, 10, 17, 24 en 3i Augustus; 7, i 4 , 21 en 28 September; 5, 12, iq en 26 October ; 2, 9, 16, 23 en 3o November; 7 en 21 December. "e Booten varen om de andere beurt van Liverpool op Boston of P New-York , beginnende dit jaar met Boston. — Dezelve worden geiend de reis af te lefffien naar Boston in i 4 en naar New-York in I-? 3 uu '.dagen. brieven uit dit Rijk naar Noord-Amerika bestemd kunnen, naar 1 S ' 'letz'j twee ma'en inde week over Rotterdam, hetzij dage- Jtvs Uver Ostende worden verzonden; doch zijn in beide gevallen aan '^e gedwongene frankering onderhevig. s Gravenhage, 25 Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. j "e Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van de be,nBbebbenden, dat er, te rekenen van i\ December aanstaande, eene i9elijkschc verzending van geslotene brievenmalen tusschen de Neder,e | et« en Groot-Briltannie met de paketbooten van Ostende op Dover , f'laats vinden; onverminderd het blijven bestaan van de regtstreek le paketvaart tusschen Rotterdam en Londen; alsmede van de gelej. teid om met alle particuliere stoombooten, die uit de havens van j. «*'jk op Engeland varen of aldaar aankomen, brieven per post te Unnen verzenden en ontvangen. 1 'kt wordt aan de belanghebbenden hier te lande geheel vrijgelaten Ut»ne brieven naar verkiezing over Rotterdam of over Ostende, of ook _'er eene andere haven, wanneer vandaar gelegenheid is, te doen benden, doch in de twee laatste gevallen, en dus ook bij verzending vVer Ostende, behoort die weg uitdrukkelijk op het adres te worden .""•jield. — jje brieven waarop die aanwijzing ontbreekt, worden bij over Rotterdam geëxpedieerd. de | Verpligting om de brieven, loopende over Ostende, over een ge, eHe van den afstand te frankeren, is afgeschaft, wat betreft de zoo.atllge, die voor Groot-Brittannie zelf zijn bestemd. Men kan dezelve <I?ar verkiezing óf geheel frankeren óf ongefrankeerd verzenden. Te i?n aanzien, zoomede met opzigt tot de gedwongene frankering der lo0eVe" V°or anclere overzeesche landen en koloniën, die over Engeland OQ,Penï zijn de bepalingen omtrent de verzendingen over Rotterdam dat l°P C"'e over Ostenc«e van toepassing; met dit onderscheid alleen, da .et Por' in het laatste geval tien cents per enkelen brief hooger is 'o het eerste, ter zake van het vervoer door België, Q,~e briefwisseling uit Engeland naar de Nederlanden welke over bel f ,00Pt' wol"dt mede geheel naar de bovenstaande voorschriften lvol'an- Voor die berkomstig uit andere overzeesche landen en is i°nien over Engeland loopende en voor de Nederlanden bestemd, let echter geen vereischte dat de weg over Ostende uitdrukkelijk op het adres zij vermeld. Deze brieven zullen van Londen op Rotterdam worden geëxpedieerd, wanneer dezelve in Engeland aankomen op de dagen dat er eene paketboot vandaar naar Rotterdam vertrekt, en anders over Ostende. Van de overlandpost worden er echter geene brieven over Ostende verzonden, vermits daarvoor de weg over Marseille openstaat, 's Gravenhage, den i7den November 1849. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Bij een manifest des Keizers van den i4oen dezer is bekendgemaakt, dat 11. K. H. de Groot vorstin Maria Alexandrovvna, gemalin van Z. K. H. den Grootvorst-troonsopvolger, van een zoon is bevallen, aan wien de naam van Alexis gegeven is.
---

ITALIE.
Het officiële blad van de regerings-commissie der drie kardinalen te Rome heeft eindelijk het stilzwijgen ten opzigte der quaestie van's Pausen terugkeer afgebroken en aangekondigd, dat al wat men in den laatsteo tijd omtrent de terugkomst van Zijne Heiligheid en omtrent het tot stand komen der leening verspreid heeft , van allen grond ontbloot is, en dat het nog volstrekt niet te bepalen is wanneer de terugkeer van den Paus zal plaats hebben. Intusschen schijnt de Fransche regering op nieuw pogingen te hebben gedaan, om de onzekerheid dienaangaande te doen ophouden. In een brief uit Rome van den dezer, door een Florentijnsch blad medegedeeld, leest men ten minste: i> Gisteren avond is een koerier met depêches uit Parijs aangekomen, en een half uur daarna is de generail Baraguay d'Hilliers mei den meesten spoed naar Portici vertrokken. Men beweert dat hij den stelligen last heeft ontvangen om van den Paus te eischen dat hij onverwijld naar zijne Slaten terugkeere." Omtrent den tegenwoordigen toestand in Sardinië leest men in een door het Parijssche Journal des Débats medegedeeld schrijven uit Turijn van den 2isten dezer het volgende : » De dezer dagen door de kamers aangenomen wet, waarbij de verdeeling der kiesdistricten gewijzigd wordt, zal heden of morgen worden afgekondigd en het gouvernement zal dus in de gelegenheid zijn om haar toe te passen bij de verkiezingen die eerlang zullen moeten plaats hebben ter vervulling van eenige vacatures in de kamer der afgevaardigden , ten gevolge van vernietiging van keuzen of van dubbele verkiezingen ontstaan. In weerwil van het vertrouwen dat de tegenwoordige staat van zaken inboezemt, en in weerwil van de «mkeering in de publieke opinie, die thans geheelten gunste van het gouvernement is, ziet men met eenige bekommering de aanstaande verkiezingen te gemoet. De opgewondenheid, hoe gering ook , die altijd van het kieswerk onafscheidelijk is , is altijd eenigzin» bedenkelijk in landen waar het vertegenwoordigende regeringsstelsel nog geen vaste wortelen in de zeden des volks geschoten heeft en die eerst kort geleden aan hevige beroerten hebben blootgestaan. In zijn tegenwoordigen toestand heeft Piémont meer dan ooit volstrekte behoefte aan een sterk gouvernement , dat met kracht en zonder partijdigheid de openbare orde en de constitutionnele vrijheden tegen de aanvallen harer vijanden weet te verdedigen. Te Genua en Turijn bevinden zich talri|ke uitgewekenen uit andere Italiaansche Staten, onder welke de woelgeesten hopen vele volgelingen te zullen vinden, wanneereenmaalhet oogenblikdaar is, waarop zij zouden meenen met eenige kans op gunstigen uitslag eene nieuwe poging tot het verwekken van onlusten te kunnen wapen. Het gouvernement heeft, naar men verzekert, te dien aanzien menigvuldige inlichtingen ontvangen, die geen twijfel meer overlaten aan het bestaan eener secte, welke met de uitgewekenen te Lausanne en te Lugano eene geregelde briefwisseling onderhoudt , en slechts op een wenk van de roode republikeinen te Parijs wacht, om de vaan des opstands op nieuw op te steken. Zeker is het dat agenten van Mazzini Piémont in alle rigtingen doorkruisen, om aanhangers voorde socialistische republiek te werven. Van een anderen kant openbaren ziel» in de provinciën en op het platte land sporen eener protestantsche propaganda ; het land wordt met bijbels in de Italiaansche taal overstroomd, en overal vindt men agenten der Engelsche en Duitsche bijbelgenootschappen. Een en ander werkt bijzonder dat gedeelte der geestelijkheid in de hand , hetwelk de invoering der constitutionnele vrijheid in Piémont steeds met leede oogen gezien heeft, en hetwelk de beklagenswaardige buitensporigheden en het misbruik dier vrijheid als een argument aangrijpt om , zou al niet op den terugkeer tot het absolutismus , dan toch op zoodanige wijzigingen in de constitutie aan te dringen, waardoor deze alle kracht zou verliezen."
---

DUITSCHLAND.
Den 25sten dezer zijn bij de Pruissische tweede kamer de beraadslagingen begonnen over het rapport harer commissie, betreffende de voorstellen des Konings tot nadere wijziging der constitutie ! van.s December 1848. Bij den aanvang der discussien, toen de vraag; geopperd werd of er eerst algemeene beraadslagingen over de gezamenlijke voorstellen zouden plaats hebben, heeft de minister van binnenlandsche zaken verklaard dat het gouvernement de bij de koninklijke boodschap voorgestelde wijzigingen geenszins als een ondeelbaar geheel beschouwde; dat hetzelve die voorstellen wel is waar alle aanmerkte als heilzame en noodzakelijke verbeteringen aanbrengende, en op derzelver aanneming prijs stelde ; dat echter de beide voorstellen betreffende de vorming der eerste kamer, en de instelling van een buitengewoon geregtshof, als fundamentele beginselen betreffende, in hare schatting de gewigtigste waren , drukkende de minister den wensch uit dat deze punten het laatst behandeld mogten worden. Ten gevolge van de tegenwoordige ongeregelde aankomst der posten ontbreekt ons nog het gewone verslag van het verder in die zitting verhandelde. De Köllnische Zeitung deelt intusschen een door den telegraaph uit Berlijn ontvangen berigt van den 26sten mede, volgens hetwelk de kamer ten aanzien van sommige punten reeds tot een besluit gekomen was. Het eerste der voorstellen , betreffende de drukpers , was met 226 tegen 100 stemmen aangenomen , gelijk mede het tweedeenderde , betrekkelijk den landstorm en de burgerwacht ; het vijfde, nopens de ministeriele verantwoordelijkheid, was verworpen ; het zesde en elfde-, nopens den ter-tnijn binnen welken de kamers na eene ontbinding wederom bijeengeroepen moeten worden, en de geregtelijke vervolging' van ambtenaren wegens overschrijding hunner, bevoegdheid warep- aangenomen, gelijk mede het negende betreffende de omschrijving der kiesdistricten. Hut vierde voorstel, aangaande de leenen en .fidei-eommissen , was nog niet in beraadslaging genomen, maar zou behandeld worden gelijktijdig met die betrekkelijk de vorming der eerste.kamer. Volgen 6 hetzelfde telegraphische berigt had de minister van binnenlandsche zaken in den loop der zitting van den 2Öslen verklaard, » dat de regering bij het beginsel van het bestaan eener pairie bleef volharden , maar zich niet zou verzetten tegen een uitstel van het in werking brengen daarvan ; dat zij de aanneming van het te dien aanzien door den graaf von Arnim voorgestelde amendement zou aanmerken als gelijkstaande met de aanneming der koninklijke boodschap; dat de regering bereid was om met opzigt tot de instelling van een buitengewoon geregtshof alle verlangde waarborgen te geven, mits het doel slechts bereikt wierd ; dat de aanneming onmiddellijk het afleggen van den eed op de constitutie door den Koning ten gevolge zou hebben, maar dat door eene verwerping die eedsaflegging, en de voltooijing van bet werk der Duitsche staatsregeling voor een onbepaalden tijd uitgesteld en het ministerie genoodzaakt zou worden om af te treden." lipt hierboven vermelde amendement des graven von Arnim verschilt van het koninklijk voorstel hoofdzakelijk in drie punten : i°. zullen, in plaats van 60, 90 leden regtstreeks gekozen worden dooreen zeker aantal stemgeregtigden, die het hoogst in de directe belastingen aangeslagen zijn; 20. zal het aantal der erfelijke en der door den Koning benoemde, leden, dat der verkozen leden niét mogen overtreffen; 30. zal de zamenstelling dêr eerste kamer overeenkomstig de nieuwebepalingen niet vóór 7 Augustus 1 Ssa plaats mogen hebben, en tot zoolang de kieswet voorde eerste kamer, van 6 December 1848, van kracht blijven. — Het ontwerp van wet betrekkelijk de inlijving der vorstendommen van Hohenzollern in Pruissen is dén 25sten dezer door de Piuissische tweede kamer zonder discussie aangenomen. — Uit Hamburg wordt onder dagteekening van den s4sten dezer aan de, Köllnische Zeitung gemeld : » Zoo even vernemen wij dat den 22Sten dezer bij de zoogenaamde mannen van vertrouwen te Kiel een schrijven uit Kopenhagen ontvangen is, waarbij zij worden uitgenoodigd om de wenschen van de weigezinden in den Lande schriftelijk te doen kennen, of tot het medndeelcn daarvan persoonlijk in Kopenhagen te verschijnen; maar waarbij tevens alle uitzigt op regtstreeksche onderhandelingen met die heeren zelven ten stelligste wordt weggenomen. Mpn meende te Kiel dat de bedoelde personen weldra naar Kopenhagen zouden vertrekken."
---

