NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 27sten Januarij jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. te benoemen, met ingang van den isten April aanstaande, . tot hoofd-ingenieur van den waterstaat van de iste klasse, den hoofd,ngenieur van de 2de klasse A. Caland; lot hoofd-ingenieur van de 2de klasse den ingenieur van de iste klasse J- A. van Essen; 2 • te bepalen, dat, te rekenen van den isten April aanstaande, *-der bij het corps ingenieurs van den waterstaat zal invallen de ,ngenieur van de iste klasse N. J. van der Lee, in i 845 met onbepaald verlof in dienst van de Nederlandsche Rhijn-spoorweg-maatschappij overgegaan. , "'j besluit van 24 Januarij jl., n°. 56, heeft Zijne Majesteit tot bvrgemeester der gemeente Ellewoutsdijk benoemd J. F. Prumers, in P'aats van J. Prumers, vroeger eervol ontslagen. • öoor Zijne Majesteit zijn , bij besluit van den 2osten dezer, n°. 78, Goedgekeurd de beroepingen van predikanten uitgebragt door de kerkerden der hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Varsseveld , onder de classis van Zutphen , op J. T. Rutgers, c<Jr,didaat bij het provinciaal kerkbestuur van Groningen; van üirksland , onder de classis van Brielle, op H. Steenberg , pre"'kant bij de hervormde gemeente te Kapelle (Zeeland). "ij Koninklijk besluit van den i4den Januarij iBso, n°. 46, is aan J. 11. van der Renne, voormalig raadsheer in het provinciaal öeregtshof in Gelderland, een pensioen verleend van f tA66 's jaars, |P Brond van art. 3 in verband met art. A 3 der wet betreffende de Urgerlijke pensioenen, van den gden Mei 1846 (Staatsblad n. 24). ■*. Koninklijk besluit van den a3sten Januarij 1850, n°. 90, zijn Vereend de volgende pensioenen, als: ten bedrage van ..aar» J. de Liefde, ontvanger der directe belastingen en ac- Cljnsen te Rhenen en Renswoude f 1173 aan T. Leieher, visiteur der in- en uitgaande regten en acc'insen te Oude Pekela 449 v fat« J. A. Heilman, commies der 4de klasse bij 's Rijks De'astingen te Hekkens ■ ' ' ,o 5 . a*m _, Verhagen, commies der 3de klasse bij 's Rijks belas- ni;et> te 's Bosch 135 aan _). ƒƒ_ Cunier, brievenbesteller aan het postkantoor te Atos'erdam l 6° aar» M. M. Doppegieter, wed. van L. T. Tancrelle, in leven Cc"nmies der iste klasse bij 's Rijks belastingen te Amsterdam. 168 aan __?_ g 0 f wedUwe van J. W. baron van Eek, in leven ge- Pensionneerd controleur der directe belastingen, in- en uit- Vaande repten en accijnsen te Elburg, en hare eigen minderjarige K'nt)eren J. en F. M. van Eek 608 k aan F. M. van Eek, minderjarige dochter van wijlen J. W. *T°avanEck, in eerder huwelijk verwekt bij M. C. A. Loch» mat'n vanKönigsfeldt, onder voogdij van jhr. W. G. A. Lochan fan Königsfeldt 202 a«n J. __ƒ_ Tcmminck, weduwe van J. D. N. van der Trap- I "' in leven pepensionneerd ontvanger der domeinen te Neerai,-brûek . 35° en zulks op grond van de artt. 3, litt. a , 5, 43, 50, 5i en 63 der wet van den gden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), betreffende de burgerlijke pensioenen. Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien art. 4 van Zijner lalesteits besluit van den 22Sten December 1849 (Staatsblad n°. 04); \'tt °P de artt. 5 tot en met 9 der wet van den i3den Au;;ustus fo,H9> tot rereling der toelating en uitzetting van vreemdelingen, Wiatsbtad n\ 39), — brengt ter kennisse der gemeentebesturen, dat ■el de woorden : onder overlegging van een paspoort, aan het slot van °oroield artikel van Zijner Majesteits besluit, bedoeld wordt een bloot ert°on van de reis. Jen verblijfpas, door het hoofd van politie der aan de prenzen of ter plaatse van eerste aankomst, aan den vree>ndeling als bewijs van toelating uitgereikt. Van welk vertoon ted ns zal dienen te blijken door eeo gezien, door den ambtenaar van n burgerlijken stand geparapheerd of geleekend. sGravenhage, den igden Januarij iBso. De Minister voornoemd , THOR-ECÜE.
De Minister van Finantien verwittigt de daarbij belang hebbende, dat de zeildagen der Paketbooten van Liverpool naar de Vereenigde Staten van Noord-Amerika voor het jaar iBso bejiaald zijn als volgt: 12 en 26 Januarij; 9 en 2.3 Februarij ; 9 en 23 Maart ; 6, i 3 , 20 en 27 April ; 4, 11, 18 en 2. Mei ; 1, 8 , i 5, 22 en 29 Junij; 6, i 3, 20 en 27 Julij ; 3, 10, 17 , 24 en 31 Augustus; 7, i 4 , 21 en 28 September; 5, 12, 19 en 26 October; 2, 9, 16, 23 en 3o November; 7 en 21 December. De Booten varen om de andere beurt van Liverpool op Boston of op New-York , beginnende dit jaar met Boston. — Dezelve worden gerekend de reis af te leggen naar Boston in 14 en naar New-York in 17 dagen. De brieven uit dit Rijk naar Noord-Amerika bestemd kunnen, naar verkiezing, hetzij twee malen in de week over Rotterdam, hetzij dagelijks over Ostende worden verzonden; doch zijn in beide gevallen aan eene gedwongene frankering onderhevig. 's Gravenhage, 25 Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien, In aanmerking nemende, dat er steeds een groot aantal brieven, bestemd voor Nederlandsen Indie, in de brievenbussen der postkantoren worden gevonden, omtrent welke het twijfelachtig is of de afzenders verlangen dat dezelve met de Overlandpost, dan wel met bijzondere scheepsgelegenheden worden geëxpedieerd , Herinnert mits deze aan alle belanghebbenden dat er, ingevolge vroegere aankondigingen, geene andere brieven met de Overlandpost, hetzij over Southampton , hetzij over Marseille, worden verzonden, dan de zoodanige waarop die wijze van expeditie uitdrukkelijk vermeld staat , of ten minste door de eene of andere bijvoeging op het adres aangewezen wordt; terwijl daarentegen alle brieven waarop geenerbande vermelding van dien aard voorkomt, bij uitsluiting met een eerstvertrekkend schip uit eene Nederlandsche zeehaven worden verzonden. 's Gravenhage, den 23sten November 184,9. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
De St. Petersburger bladen van den iSden dezer behelzen cene lijst van belooningen en eerbewijzen, door den Keizer aan onderscheiden corpsen toegekend, wegens hun roemrijk gedrag bij het onderdrukken van den Hongaarschen opstand. Dezelve bestaan uit vaandels met toepasselijke opschriften , zilveren trompetten enz. In dezelfde bladen vindt men wederom een legerbengt uit den Kaukasus van 3i December, volgens hetwelk de naar het land der Galaschewzen afgezonden expeditie in het begin dier maand weder een belangrijk voordeel op den vijand b-haald had, waardoor de onderwerping dier geheele landstreek verzekerd was geworden.
---

ITALIE.
Het artikel van het officiële blad der Romeinsche regerings-commissie waarvan in ons vorig nommer kortelijk melding werd gemaakt, is van den volgenden inhoud : „ in weerwil van de tallooze geruchten die door alle dagbladen van Europa herhaald werden, hebben wij nooit een woord gezegd omtrent den terugkeer van den Paus, onzen eerbiedwaardigen souverein; maar vermits de meest geachte Fransche en Engelsche bladen zich bezig houden met hetgeen bij ons geschiedt, of liever niet geschiedt, en vermits zij zoo ver gegaan zijn van geheel onware berigten als stellig waar mede te deelen, vermeenen wij eindelijk ons stilzwijgen te moeten af breken. » Wij hebben altijd gewaarschuwd tegen het geloof hechten aan tijdingen, die uit eene onzuivere bron vloei jen; desniettemin heeft men verzekerd dat de Paus tusschen den ioden en isden December te Borne zou wezen; toen die termijn verstreken was heeft men hetzelfde verzekerd tegen den isden Januarij; dat is te zeggen dat de Paus, op het oogenblik waarop wij dit schrijven te Rome had moeten wezen ; en toch bevindt hij zich voortdurend te Portici. » Ongetwijfeld verlangen wij naar de aanwezendheid des Heiligen i Vaders, omdat daarvan niet alleen het einde van al ons leed en de terugkeer van het goede afhangt; maar het is ons onmogelijk te bepalen , wanneer hij terugkomen zal. » De mededeelingen omtrent de ieening zijn van dezelfde gehalte. Nu eens verzekert men dat de kardinaal Antonelli met zekeren heer de V. de leening tot den fabuleusen koers van 90 pet. gesloten heeft; dan weder dat de leening aangenomen is door een agent des Keizers van Rusland, die om ligtelijk te begrijpen politieke redenen toegestemd zou hebben om 10 miiiioen kroonen à pari tegen 3 pet. voor te schieten. Thans beweren sommigen dat men de leening gesloten heeft niet het huis Fould, anderen met het huis Rothschild , weder anderen niet een Amerikaansch huis enz. Wij hebben reeds meermalen al die ongerijmde geruchten tegengesproken, en moeten hetzelfde doen ten aanzien van andere maatregelen, die men beweert dat door het gouvernement genomen of ontworpen zijn. » De waarheid is, dat Z. H. een ernstig onderzoek bevolen heeft (waaraan hij zelf deel neemt) van al de maatregeien die hij voornemens is te verordenen ten einde de rampen te lenigen waaronder zijne volken ten gevolge der revolutie en regeringloosheid gebukt gaan. De voornaamste dier maatregelen zijn: iO. het herstel eener ontzagwekkende en getrouwe kiijgsmagt, en 20. het tot stand brengen eener leening, voldoende om bet papieren geld der republiek in te trekken en eene pauselijke bank in te stellen, die landbouw en handel kunne ondersteunen , en de uitvoering van groote werken van openbaar nut kunne bevorderen. » Indien wij gelooven dat over eene leening onderhandeld moet worden met dat handelshuis hetwelk de gunstigste voorwaarden aanbiedt, dan gelooven wij tevensdat, wanneer de voorwaarden gelijkstaan , vooral inde tegenwoordige omstandigheden, de voorkeur moet worden gegevenaan eenkatholijkbankiershuis ; bijzonder indien het waar is, gelijk men verzekert, dat zich een zoodanig huis heeft opgedaan, hetwelk bewijzen van verknochtheid aan! den Heiligen Stoel heeft gegeven , en hetwelk den Staat rijk genoeg keurt om zich met zijnen waarborg te vergenoegen, zonder dien der geestelijkheid te vorderen; omdat het pauselijk gouvernement, hetwelk nooit bankroet gemaakt heeft , uit zijnen aard onmogelijk ooit in eenen toestand kan geraken waarin zulks onvermijdelijk zou wezen." — Volgens berigten uit Florence van den 20 sten dezer waren de onderhandelingen tusschen de Toscaansclie regering en het Weener kabinet betrekkelijk het verblijf der Oostenrijksche troepen in Toscane, afgebroken , daar men het omtrent eenige belangrijke punten niet had kunnen eens worden.
---

