NEDERLANDEN.
. "ij Zijner Majesteits besluit van den iBden Januarij iBso, n. 55 , tot lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te j-«negen, in plaats van wijlen den heer mr. G. J. Weenink, benoemd e beer mr. J. J. _-• van der Brugghen, president van de arrondis-Bc«ients-regtbankc«ients-regtbank aldaar. . ui Zijner Majesteits besluit van den 26sten Januarij iBso, n°. 75, '* benoemd tot griffier bij het kanton-geregt te Terborg, mr. R. L. F. "*• Paillant, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissementsreBtbank te 'sGravenhage. B'j besluit van den 2gsten Januarij jl., n°. 72, beeft Zijne Majesteit !ot rector magnificus bij de hoogeschool te Leyden, voor het academie'aa«* 1850 — iBsi , benoemd den hoogleeraar J. de Wal. . **ij Zijner Majesteits besluit van den 28sten dezer, n°. l\i, is, met Vangvan den isten Februarij aanstaande, bevorderd tot vice-admiraal, S® schout-bij-nacht E. B. van den Bosch, benoemd kommandant van f.ner Majesteits zeemaeit in Oost-Indie en inspecteur der marine al■k»"-, en t°t schout-bij-nacht, de kapitein ter zee H. H. T. Coops, directeur Cl« Commandant der Marine te Vlissingen. B'j Koninklijk besluit vanden 26sten Januarij iBso, nO. 85, is be"oernd tot directeur van het postkantoor te Arnhem , de heer G. W. guller Massis , thans hoofd-commies op hetzelfde postkantoor , welke aatste betrekking voorloopig niet zal worden vervuld. De Minister van Finantien , ondervindende dat de omloop van koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daar*-en gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nogaa's ter algemeene kennis, dat die munten op Nederland-eb r°ndgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezel. in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en 'emand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. s Gravenhage, den 28sten December iB4g. De Minister voornoemd, Van Bosse. Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, ten gevolge van een met het departement van Marine gemaakt overleg , er s°°rtaan ook gelegenheid zal worden gegeven om met Zijner Majesteits chepen en vaartuigen van oorlog, wanneer die naar Oost- en West(j''dl'e of naar eene bepaalde buitenlandsche haven bestemd zijn, brieven .°or tusschenkomst der postkantoren te verzenden of te ontvangen, op voet als dit ten aanzien der expeditien met bijzondere scheeps-9e*9enheden bepaald is. Van het op handen zijnde vertrek der schepen j telkens, zooveel de aard der zaak dit toelaat, door de postkantoren ,0e zeehavens aan het algemeen worden kennis gegeven. * Gravenhage , den iBden December iB4g. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

MUNTWEZEN.
van Raden en Generaal-Meesteren der Munt, Sch tvauBen hebbende, ten einde daarop het bij de wet voorges. .reven onderzoek in te stellen, eenige valsche vijf-en-twinlig-centsv **en, in de steden Amsterdam en Rotterdam uitgegeven, acht zich j rP'igt, ingevolge art. i 3 der wet van iq Mei iBig (Staatsblad n". 3i), i yerband met art. 3 der additionnele artikelen van de Grondwet, e,'°Beze_enen tegen deze slukken te waarschuwen, zi i n-eest in '"et 008 r vallend kenteeken dezer stukken, waardoor in , et gemakkelijkst van echte kunnen onderscheiden worden, ligt "en kleur' daar'deze stukken , hoofdzakelijk uit tin en lood bestaande, a e tlaauwachtig-grijze kleur hebben, geheel verschillend van die pecbte stukken. 'tuM "ecler wordt in het algemeen belang aangemaand zoodanige val if* niet aan te nemen') °P de personen acht te slaan, die deze tot- \- s,u«'''en mogten aanbieden en dezelve, met opgave van alle, ten ln c'*t«ng dienende, omstandigheden, zonder uitstel aan de ambjn aren der justitie of politie bekend te maken, terwijl zoodanige I*oJlZete"-en' a'e vermeenen dat zij valsche of verminkte stukken, fev'e Z'L Van anderen ontvangen hebben, ook wederom mogen uit- Str ?' kij deze herinnerd worden aan art. i 35 van het Wetboek van Brecht, den 3den Januarij iBso. Ter ordonnantie van het Collegie, Van Haaften, Loco Secretaris.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Over de Oostersche aangelegenheden wordt onder dagteekening van den 20sten dezer aan de Augsburger Allgemeine Zeitung uit Weenen het volgende gemeld : » Terwijl het geschil tusschen de Porte en Rusland definitief vereffend is , vleit men zich dat ook dat met Oostenrijk spoedig uit den weg geruimd zal wezen. De graaf von Stürmer had verlangd, dat de Porte zich verbinden zou om de Hongaarsche vlugtelingen, met weinige uitzonderingen, naar Hongarije terug te zenden, zoodra de politieke organisatie van dat land haar beslag gekregen zou hebben. Het Turksclïe kabinet wenschte te dier zake geheel vrij te blijven , ten einde de Hongaren even als de Polen in Turkije onder toezigt der regering te kunnen stellen, of hen, zoo zij zulks begeerden, naar Frankri|k of Engeland te kunnen zenden. Het Weener ministerie heeft daarop geantwoord, dat het op de terugzending naar Hongarije niet verder zou aandringen dan ten opzigte der soldaten en der personen die in de vroeger uitgevaardigde amnestie begrejien zijn. Op deze voorwaarde, die men waarschijnlijk in Konstantinopel zal aannemen, zal de graaf von Stürmer insgelijks zi|ne betrekkingen met de Porte hervatten. n De Fransche diplomatie, die zich reeds bij den eersten aanvang van het geschil voor eene minnelijke schikking verklaard had, is tot het laatste toe, zoowel hier als te Parijs en te Konstantinopel, in dien geest werkzaam gebleven. Men hoopt dat dezelfde geest van gematigdheid die zich in deze zaak geopenbaard heeft, alle partijen zal beiielen bij de regelingderMoldavische en Wallachische aangelegenheden. De Russische troepen houden die vorstendommen nog bezet; nieuwe corpsen trekken in Bessarabie en Volhynie bijeen. Deze demonstratie staat naar het schijnt alleen met de herziening van het zoogenaamde organieke statuut in verband , waarmede zich tegenwoordig eene bijzondere commissie te Jassy en Bucharestbezig houdt. Busland schijnt dat statuut te willen handhaven, en ook de meerderheid der commissie is gunstig daarvoor gestemd; maar in beide de gewesten bestaat eene zeer sterke oppositie daartegen. Oostenrijk en Frankrijk zullen hunnen invloed doen gelden om te bewerken dat de reorganisatie der Vorstendommen zonder stoornis der openbare rust plaats grijpe, en dan zal Rusland zich door de omstandigheden wel gedrongen gevoelen om zijne troepen overeenkomstig het tractaat van Balta- Liman van daar terug te doen trekken."'
---

ITALIE.
Volgens berigten uit Napels van den iBden dezer had de Koning eene amnestie uitgevaardigd ten behoeve van diegenen zijner onderdanen die aan den jongsten oorlog in Lombardije en Venetië tegen het wettig gezag hebben deel genomen. Bovendien was, alleen in de provincie Aquila , aan 1846 lieden, die wegens andere misdaden veroordeeld waren , kwijtschelding van straf verleend. Ten aanzien van het lot der talrijke personen, die in den laatsten tijd om politieke redenen in hechtenis genomen zijn , scheen nog altijd niets beslist te wezen. — Bijaldien men bijzondere berigten uit Parijs van den 28sten dezer mag gelooven, dan zou den vorigen dag tusschen den zaakgelastigde van den Paus en het huis Rothschild eene définitive overeenkomst betrekkelijk eene geldleening gesloten zijn. Genoemd bankiershuis zou tien millioen franken voor zijne eigen rekening genomen hebben, en het overige gedeelte der leening, ten bedrage van 3o millioen, ter beurze trachten te plaatsen. — Een koerier zou reeds naar Portici vertrokken zijn, om de overeenkomst aan de bekrachtiging van den Paus te onderwerpen.
---

DUITSCHLAND.
Hetgeen in ons vorig nommer werd medegedeeld aangaande een door Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Hannover, in overeenstemming met Oostenrijk, voor te stellen contra-ontwerp eener Duitsche rijksconstitutie, wordt wat de hoofdzaak betreft bevestigd door het Wurtembergsche regeringsblad. In zijn nommer van den 22Sten dezer behelst dat blad de volgende verklaring: » De regeringen, die tot het dusverre zoogenoemde Drie-Koningsverbond niet waren toegetreden, zijn in den laatsten tijd door de openbare drukpers en door de verschillende partijen herhaaldelijk uitgenoodigd geworden, om van haren kant bepaalde voorstellen nopens eene nieuwe regeling der algemeene Duitsche staatsinstellingen te doen. Ten einde nien wete waaraan zich in dezen te houden, aarzelen wij niet te berigten, dat de grondslagen eener geheel Duitschland omvattende rijks-constitutie sedert ruim eene maand aan de kabinetten van Stuttgart, Hannover, Munchen en Dresden ter overweging zijn voorgelegd. Het ontwerp, hetwelk met volkomen goedkeuring der betrokken regeringen door het koninklijk Beijersche kabinet is opgemaakt, bevat en ontwikkelt, behalve de instelling van een statenhuis, ook die van een volkshuis. De onderhandelingen over deze aangelegenheid duren onafgebroken voort."
---

