NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 3.) BESLUIT van den zgsten Januarij ,850, houdende bepalingen op het voeren van seinlichten op stoomschepen in zee , ter verkenning van den koers bij nacht, tot wijziging en aanvulling van hel bestuit van den gden December i 845 (Staatsblad n°. 68). Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. .enz., enz. "ezien het gemeenschappelijk rapport van de departementen : van Marine, van den 25sten November 18/18, I*. D, n°. 58, van Binnenlandsche Zaken, van den 7den Februarij iB4g, n°. 161 , afdeeling, van Buitenlandsche Zaken, van den ioden Februarij iB4g, nO. g, en van Finantien, van den isden Februarij 1849, no. 86/117, In-en "gaande Regten, houdende voorstel tot eene wijzigingen aanvulling an bet Koninklijk besluit van den gden December 1845 (Staatsblad • 68), niet betrekking tot het voeren van seinlichten tot verkenning an den koers der stoomvaartuigen bij nacht op zee, om zulks in ereenstemming te brengen met de verordeningen desaangaande bij e naburige natiën onlangs ten uitvoer gelegd ; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den Maart iB4g, ■ ,0); Op het gemeenschappelijk rapport van Onze Ministers : van Binnenlandsche Zaken, van den i2den Januarij iBso, n°. 1. A, s,e afdeeling, en Marine, van den i6den Januarij iBso, I. D, n°. 65, Hebben besloten en besluiten : Met instandhouding der bepalingen, vastgesteld bij artt. 2 en 10 an het Koninklijk besluit van den gden December 1845 (Staatsblad • omtrent het voeren van seinlichten op stoomvaartuigen, voor over zij varen op de rivieren, stroomen en kanalen van het Rijk, vordt alsnu nader bepaald en vastgesteld, dat de stoomvaartuigen, » rende op zee, te rekenen van de plaats van in- en uitklaring, in e zeegaten en verder buitengaats in zee, in alle druk bezochte vaaraters altijd van zons-ondergang tot zons-opgang zullen moeten voeren: ( een helder wit licht aan den voortop , Srende 1 een groen licht aan stuurboordszijde op het boord, , veen rood1 licht aan bakboordszijde op het boord; "anker -. een gewoon helder licht. Het witte licht, dat varende aan den top zal gevoerd worden, zal ."« Zoodanige kracht en helderheid moeten zijn , dat het op ten j lnste eene Duitsche mijl , bij klaren donkeren nacht, zigtbaar zij en . 'antarens zoodanig ingerigt, dat een gelijk onafgebroken.licht in alle «f'ngen rondom gezien worde. _. e gekleurde lichten op de zijden zullen moeten zigtbaar zijn op ten nste eene halve Duitsche mijl bij klaren donkeren nacht, de lantat ls Zoodanig ingerigt, dat een gelijk onverbroken licht over 10 streken . n bet kompas over de beide zijden van het schip, van regt vooruit 'wee streken achterlijker dan dwars, gezien worde. . e*e gekleurde zijlichten zullen daarenboven rakelings aan de binj "zijde der lantaren moeten "voorzien zijn van een scherm van ter, **?'ns,e eene Nederlandsche el lengte, regt langs scheeps geplaatst, -■ emde volstrekt te beletten dat het licht over den anderen boei; &**■«_. :■»-■-'■ e lantaren, die ten anker liggende wordt gebruikt, zal zoodanig Zi et-en worden ingerigt, dat een helder licht rondom over den geheelen d einder gezien worde. kesie.Mj dit besluit gevoegde toelichtende aanwijzing zal altijd bij dit n uitgereikt moeten worden. _»,5 bepalingen van het 'Koninklijk besluit van den gden December j^3 (Staatsblad n°. 68) blijven overigens van kracht en in verband _niede van toepassing, jj, nze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Marine zijn belast Pt,6'. e uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden e l?laatsi. Gravenhage, den 2qsten Januarij iBso. £ WILLEM. Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister vanMarine, E. Lucas. \ja: "'mister van Binnenlandsche Zaken, gezien art. A van Zijner "ie|LSleitB besluit van den 22sten December iB4g (Staatsblad no. 64); »(_/ °P de artt. 5 tot en met g der wet van den i3den Augustus (StffL) ,)ot regeling der toelating en uitzetting van vreemdelingen , H,ei ,sWa« n°. 3g), — brengt ter kennisse der gemeentebesturen, dat voo e w°orden : onder overlegging van een paspoort, aan het slot van "^oq716 artlke' vanZijner Majesteits besluit, bedoeld wordt een bloot *' van de rek- en verblijfpas, door bet hoofd van politie der gemeente aan de grenzen of ter plaatse van eerste aankomst, aan den vreemdeling als bewijs van toelating uitgereikt. Van welk vertoon tevens zal dienen te blijken door een gezien, door den ambtenaar van den burgerlijken stand gcparaphee.rd of geteekend. 'sGravenhage, den igden Januarij iBso. De Minister voornoemd, Thordecre. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat, ten gevolge van een met het departement van Marine gemaakt overleg, er voortaan ook gelegenheid zal worden gegeven om met Zijner Majesteils schepen en vaartuigen van oorlog, wanneer die naar Oost- en West- Indie of naar eene bepaalde buitenlandsche haven bestemd zijn, brieven door tusschenkomst der postkantoren te verzenden of te ontvangen, op denzelfden voet als dit ten aanzien der experlitien met bijzondere schcepsgelegenheden bepaald is. Van bet op handen zijnde vertrek der schepen zal telkens, zooveel de aard der zaak dit toelaat, door de postkantoren in de zeehavens aan het algemeen worden kennis gegeven. 's Gravenhage , den iBden December 18/J9. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien verwittigt de daarbij belang hebbende, dat de zeildagen der Paketbooten van Liverpool naar de Vereenigde Stalen van Noord-Amerika voor het jaar iBso bepaald zijn als volgt: 12 en 26 Januarij ; 9 en 23 Februarij ; 9 en 23 Maart ; 6, i 3 , 20 en 27 April ; 4, 11, 18 en 25 Mei ; 1, 8, i 5, 22 en 2g Junij; 6, i 3, 20 en 27 Julij ; 3, 10, 17, 24 en 31 Augustus; 7, 14 , 21 en 28 September; 5, 12, iq en 26 October ; 2, 9, 16, 23 en 3o November; 7 en 21 December. De Booten varen om de andere beurt van Liverpool op Boston of op New-York , beginnende dit jaar met Boston. — De/.elve worden gerekend de reis af te leggen naar Boston in i 4 en naar New-York in 17 dagen. De brieven uit dit Rijk naar Noord-Amerika bestemd kunnen, naar verkiezing, hetzij twee malen in de week over Rotterdam, hetzij dagelijks over Ostende worden verzonden; doch zijn in beide gevallen aan eene gedwongene frankering onderhevig. 's Gravenhage, 25 Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Over Triest zijn berigten uit Konstantinopel tot den i2den Januari ontvangen, van den volgenden inhoud: » De minnelijke vereffening van het geschil wegens de Hongaarsere vlugtelingen heeft aan den handelsstand weder nieuwen moed gegeven , en in de laatste dagen is het handelsverkeer aanmerkelijk verlevendigd. De Engelsche vloot heeft Moskenissi den gden dezer verlaten, enden last ontvangen om naar den Piraeeus en van daar naar Malta te stevenen. [Volgens andere te Triest ontvangen berigten bevond de Engelsche vloot zich den isden Januarij reeds in den Piraeeus, terwijl de Fransche vloot den i4den nog voor Smyrna lag.] n Het Oostenrijksciie gezantschap had zijne officiële betrekkingen met de Porte nog niet hervat; de nog bestaande moeijelijkhedeii schijnen echter van geen groot gewigt te zijn, daar men algemeen het geheele vraagstuk als reeds voor goed vereffend beschouwt."
---

GRIEKENLAND.
Een der Parijssche ministeriele bladen van 3o Januarij verzekert dat het Fransche gouvernement door den telegraaph de tijding zou ontvangen hebben, dat het Britsche kabinet op nieuw van Griekenland de betaling van de achterstallige renten en aflossing der leening geëischt had, die in der tijd, gelijk men weet, onder verwaarborging van Engeland, Frankrijk, en Rusland ten behoeve van Griekenland gesloten is ; dat de Engelsche vloot den last had ontvangen om naar den Piraeeus te stevenen [zie hierboven onder Turkije] ten einde aan dien eisch meerder nadruk bij te zetten , en dat het Grieksche gouvernement ten deze de tusschenkomst van Frankrijk had ingeroepen. Men herinnert zich dat Engeland, nu omstreeks twee jaren geleden , het Grieksche gouvernement niet denzelfden eisch heeft bemoeijelijkt, en dat dit laatste alstoen door den bekenden Griekenvriend Éynard in staat gesteld is om aan die vordering te voldoen.
---

