BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AMERIKA.
hls i 6ten uit Ruenos-Ayres, in Frankrijk ontvangen ,- melden dat ,} Sc««en het Engelsche gouvernement en den generaal Rosas een ver- J,ea6* tot stand gekomen is. Den uden November, dus leest men daarin, va* J de heer Southern van lord Palmerston nieuwe instructien ont- ZriQ^1" om met Rosas over een tractaat te onderhandelen, hetwelk a(_nV?e« mogelijk zou moeten overeenstemmen met dat, hetwelk de üee aI Leprédour voor Frankrijk heeft gesloten. Den i2den heeft de 0r_r Southern eene nota aan den generaal Rosas doen toekomen «eni van ven inboud zijner instructie kennis te geven. Na tleQBe ""t den heer Arana , minister van buitenlandsche zaken, gehout actCOnfere"«tie», i« den 24sten tusschen dezen en den heer Southern een «d,..33* or>derteekend, hetwelk veel overeenkomst heeft met dat van den V o*3* Lepredour, maar meer uitdrukkelijk Oribe als President SPa rier«taalsche republiek erkent, welke titel hem zoowel in den bij .nsc««en als in den Engelschen tekst gegeven wordt. Voorts wordt Stille' VerdraG' er«*-nd dat de vaart op de Parana en Uruguay eene het __""V.aart der Argentijnsche confoederatie, en alleen aan de door -n(]_e'Vlr'd van deze uit te vaardigen verordeningen en reglementen b..eft WorPen is' Dit is een geheel nieuw punt; want tot dusverre •oen steeds het regt van de Orientaalsche republiek op de vaart langs den Uruguay erkend, die de grensscheiding tusschen de beide republieken uitmaakt. Rosas beeft aangeboden, den beer Southern voorloopig in zijne officiële qualiteit te ontvangen ; aan dit aanbod is echter nog geen gevolg gegeven."
---

EGYPTE.
De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt het volgende schrijven uit Alexandrie van 9 Januarij mede : » De stadhouder neemt alle maatregelen tot herstel der monopolien , waarvan men met zooveel moeite de afschaffing erlangd had. Reeds heeft bij omstreeks 2000 dorpen met de daartoe beboorende landerijen aan de verschillende Pacha's en Bey's afgenomen, om ze weder voor zijne eigene rekening, onder verantwoordelijkheid von den sheikh , te laten bebouwen, gelijk zulks vroeger onder Mehemed-Ali plaats had. Op die wijze wordt hij wederom de eenige eigenaar der rijke opbrengsten van den grond, en reeds thans liggen 5/8 van den geheelen voorraad van Egyptische producten in zijne magazijnen. De handel, die, nadat de monopolien door de gemeenschappelijke tusschenkomst der consuls van de vier groote mogend helen afgeschaft waren , zoo bloeijend was geworden, zal zich weldra alleen in handen der gunstelingen bevinden , en de talrijke Europesche handelsstand begint reeds de nadeelen van het nieuwe stelsel te gevoelen. Alle producten worden namelijk door den diwan van den zoogenaamden minister van buitenlandsche zaken, die tevens minister van koophandel is, verkocht. De mustrawats (door Mphemed-Ali ingevoerde staats-schuldbekentenissen) werden tot dusverre door de regering tegen de volle nominale waarde in betaling van verkochte producten aangenomen. Voor zijn vertrek Konstantinopel gaf genoemde minister aau zijnen diwan bevel om dat papier niet meer aan te nemen, maar de van regeringswege te verkoopen producten in openbare veiling te brengen, met bekendmaking dat de koopprijs in Egyptische zilveren munt voldaan zou moeten worden. Deze zilveren munt bestaat intusscben bijna alleen in naam, en is bijna niet in groote sommen bijeen te brengen. De minister slaagde volkomen in zijn plan : de voor de Europesche kooplieden onbruikbaar geworden mustrawats daalden oogenblikkelijk in prijs, en worden uitsluitend <loor de nieuwe bink , welke dezelfde minister ingesteld heeft, met groote winst amgekocht; en de openbare veilingen bleven zonder résulta it ; daar de Europesche kooplieden aan de gestelde voorwaarden niet konden voldoen. Tengevolge daarvan acht de diwan zich geregtigd om de ten verkoop aangeboden producten aan zijne bank over te doen ; maar aan deze worden alle mogelijke voordeden toegestaan, bijv. bevoegdheid om de waren in de magazijnen der regering uit te zoeken, en om den prijs daarvan in de tot lagen koers aangekochte mustrawats tegen de volle nominale waarde te voldoen, terwijl haar tevens langere termijnen van betaling worden bewilligd. Voortaan zal de geheele handelsstand van de bank des ministers afhankelijk zijn, want deze verkoop! de onder zoo punstige voorwaarden verkregen goederen aan de kooplieden, zoodat al de sedert vele jareu alhier gevestigde huizen, die niet in de gunst der nieuwe bank deelen, een zeker verval te gemoet gaan. De voornaamste dier huizen hebben besloten zich tot de consuls hunner natiën te wenden, ten einde deze bij den stadhouder de noodige slappen zouden doen om aan dien staat van zaken een einde te maken. Wij zullen niet nalaten onze lezers van den verderen loop de/.er zaak te onderrigten, waarbij de Europesche handel in het algemeen groot
belang heeft."
---

ITALIE.
, In een der jongste te Parijs ontvangen berigten uit Rome wordt gemeld, dat Oostenrijk verlangd bad, dat het Oostenrijksche wapen voor het gezantschap te Rome met de gebruikelijke plegtigheden zou hersteld worden; dat de Paus den Franschen bevelhebber geraadpleegd had om zich te verzekeren dat zuil7-" zonder gevaar voor de openbare rust en orde konde geschieden; dat de generaal Baraguay d'Hilliers daarop verklaard had voor het behoud der rust niet te willen instaan ; en zoo men tot het herstellen van bet Oostenrijksche wapen wilde overgaan, bij zijne troepen in de kazerne geconsigneerd zou houden , zonder zich met iets te bemoeijen ; en dat men dien ten gevolge van het b-doelde plan had afgezien. Hetzelfde berigt houdt in, dat acht leden der Fr.insche wetgevende vergadering, die eenige dagen vroeger met een onbekend oogmerk te Rome verschenen waren, den rOderi weder waren vertrokken, ten s;evolge van eene aanmaning der politie, die hen gedurende al den tijd van hun verblijf in die stad met de grootste naauwlettendheid had gadegeslagen. — Weener bladen behelzen op grond van brieven uit Rome het volgende: » Omtrent de inzigten der kardinalen te Portici ontvangt men thans ook meer stellige opgaven, waaruit blijkt dat onder degenen die den Paus omringen vrij wat verschil van gevotlen heerscbt. Eene niet zwakke partij, die het absolutismus voorstaat, wordt door den kardinaal della Gen;;a vertegenwoordigd en telt de meeste leden van het Heilig Collegie onder hare aanhangers. Eene tweede partij heeft zich voor' het motu proprio des Pausen verklaard , en verlangt eene staatsconsulta als maximum der staalkundige vrijheid; deze wordt door den kardinaal Antonelli vertegenwoordigd. De kardinaals Lambruschini en Bernetti ijveren voor de invoering eener constitutie, die volgens hen op grond der pauselijke beloften onvermijdelijk noodzakelijk is geworden. Bernetti heeft zich van Portici verwijderd en zich naar Ferma begeven. De kardinaal Antonelli is onder de raadslieden des Pausen tegenwoordig degene die den meesten invloed heeft; hij is de zaak der gematigde hervorming toegedaan."
---

NEDERLANDEN.
D December 184 g, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Roniko n°. 45. oer Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, - Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , Gezien het aan Ons ingediend request van directeuren der Zee"si'co - Vennootschap te Amsterdam, daarbij overleggende eene notariële Bepasseerde acte van verlenging van den duur dier naamlooze ven- voor den tijd van tien jaren, in te gaan met den 3isten December 1849. en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging zouden .e'ieven te verleenen ; Op het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den sden December 1849, n°. sa; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel *-n het Koninklijk besluit van den 25sten Mei 1842, nc|. io3, op e'-e vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging tot het verlengen Van den duur der Zee - risico - Vennootschap, op den bij bovengemelde "Otariele acte omschreven voet, te verleenen, gelijk zulks geschiedt bij deze. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. «Gravenhage, den 6den December iB4g. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] , "ij besluit van 19 Januarij jl., n*\ 72, heeft Zijne Majesteit aan en Javaan Raden Saleh, kunstschilder, tijdelijk verblijf houdende l . r*Js» vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ,rus van ridder der Saksisch-Ernestinische Huis-orde, hem door Z. H. e° Hertog van Saksen-Coburg-Gotha geschonken. > B'j besluit van 24 Januarij jl., n". 58, heeft Zijne Majesteit aan ?n heer F. J. Behr, commissaris van politie te 's Gravenhage, vergun,lnf" verleend tot het dragen van een driekleurig lint van de door e Fransche regering aan hem geschonken gouden medaille, ter zake j.'n sijne gedragingen gedurende en na de redding van schipbreuke,QSen, tot de Fransche natie behoorende. Uoor Zijne Majesteit is , bij besluit van den 26sten Januarij jl., n". 67, J e*Jgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkead der doopsgezinde gemeente te Noordzijpe , op A. K. Hovens Grève, QP°nent bij de Algemeene Doopsgezinde Sociëteit. De Minister van Finantien , ondervindende dat de omloop van eeiride koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daar- gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nog. a's ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsen ve °.Bebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezeJq: 'n alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en ,">and alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 'Gravenhage, den aSsten December 1849. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

