NEDERLANDEN.
N". t, Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning ~ der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van directeuren der Tweede jderlandsche Algemeene Levensverzekering-Compagnie te Amsterdam, aarbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging vaa de atuten der voormelde vennootschap, gelijk die zijn goedgekeurd bij °ninklijk besluit van den i2den Februarij 1843, n°. 70, en verzoende, dat Wij daarop Onze bewilliging zouden gelieven te verleenen; "P de rapporten van Onzen Minister van Binnenl.indsche Zaken, v?.A.den 17de!. Februarij 1849, n". 117, afd. 7, en van Onzen t-'nister van Justitie van den eden Maart daaraanvolgende, n°. 76; }Jen Raad van State gehoord (advies van den iGden dezer, n°. 1), "ebben goedgevonden en verstaan: 1 • aan het ontwerp der acte van wijziging van de statuten der oornoemde vennootschap, gelijk dit aan het tegenwoordig besluit s vastgehecht, Onze goedkeuring te verleenen; * • te bepalen, dat door bet tegenwoordig besluit niet wordt Gederogeerd aan Ons besluit van den 6den Februarij jl., n". 71, aarbij aan diezelfde vennootschap eene laatste termijns-verlenging °°r den tijd van één jaar is verleend, binnen welken de nog overige «•ndeelen in dezelve zullen moeten geplaatst zijn. . Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit es'uit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister a." Binnenlandsche Zaken en aan den Raad van State, tot narigt. 'Gravenhage, den 2osten Maart 1849. WILLEM. De Minister van Justitie , D. DoKKER CURTIUS. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] , 'bj Koninklijk besluit van den 27Sten Januarij iBso , n°, 46, is aan en heg- mr_ £_ Lightenvelt, gewezen Minister van Buitenlandsche j en , een pensioen- verleend van f 2247, op grond van artt, nen 43 et Wet van den gden Mei 1846 (Staatsblad n". -j.fi). , R'J Koninklijk besluit van den 24sten Januarij iBso, n°. st, is aan ei« heer mr. J. A. Mutsaers, in hoedanigheid van gewezen Minister ,?0r de Zaken der Roomscb-Katholijke Eeredienst en wegens geldige ensten , vroeger in andere betrekkingen door hem bewezen, een pen°en verleend van f7ll, op grond van artt. 11 en 43 der wet van aeri gden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Er zijn in Parijs brieven uit Athene van den iSden Januarij onta gen, welke de tijding (vermeld in ons n°. 28) schijnen te beves-8-ti, <Jat het Britsche gouvernementop nieuw onderscheiden vorderingen .S*-n (Griekenland zocht te doen geldeu , en dat de vloot van admiraal ■ rker in den Piraeeus verschenen is, 0111 aan die vorderingen meernadruk bij te zetten. Volgens de bedoelde berigten zouden ge- admiraal en de Britsche zaakgelastigde, de heer Wyse, den la 1n -^anuar'j 'n eene met den Griekschen minister van buitennclsche zaken gehouden conferentie aan dezen te kennen hebben ?Beven <Jat, vermits het Grieksche gouvernement steeds in gebreke , a gebleven om te antwoorden op de vorderingen reeds voorlaug °|' den toenmaligen Britschen gezant, sir Edward Lyons, gedaan, etl betref fende: ." '°. eene schadevergoeding wegens de plundering door bet volk te io îfne t*er woning van een or,der Engelsche bescherming staanden °a> voormalig Portugeesch consul in Griekenland ; - " 20. eene schadevergoeding, te betalen aan den eigenaar van een n.lsch vaartuig , hetwelk voor eenige jaren aan de Grieksche kust n,PVuk geleden had; jj" 3-. eene schadevergoeding voor verscheiden Jonische onderdanen _,oe' ter zake van geregtelijke vervolging te Patras in hechtenis genden waren, en bel* c*en ai:stand aan Engeland van eenige tot de Jonische eilanden Gri°_)renC*e onDewoonde eilandjes aan de Grieksche kust , waarop Pro 1 nd ten onregte zou beweren aanspraak te hebben ,op '■* van vroeger met Turkije gesloten verdragen," — pc ans binnen de 24 uren een stellig antwoord deswege werd te _jrj oet gezien, bij gebreke waarvan de admiraal in naam van bet ene gouvernement een ultimatum zou indienen. den" ten fievol8e van deze mededeeling een ministerraad was gehouzou,en de gezanten van Frankrijk en Rusland geraadpleegd waren, dat "«'"'Ster van buitenlandsche zaken schriftelijk geantwoord hebben, ' vermits de bedoelde vorderingen van allen grond ontbloot waren, het Grieksche gouvernement daaraan niet kon voldoen. Een naschrift van den iBden Januarij behelst het volgende : » Even voor het vertrek der stoomboot melden wij u dat zeer gewigtige gebeurtenissen oji handen zijn. Gisteren namiddag ten 4 ure is het Engelsche ultimatum omvangen , waarbij van het Grieksche gouvernement binnen 2.4 uren een antwoord geëischt wordt. De kamers zijn bijeengeroepen, ten einde hare goedkeuring te hechten aan het gedrag der ministers. De Britsche gezant was vóoi 'Tiens zich heden avond in te schepen; en do Engelsche onderdanen zijn verwittigd, dat zij onder de bescherming van eene andere mogendheid zouden geplaatst worden. Men verzekert dat aan de gouverneurs in de provinciën de last gezonden is om, ingeval de vloot de havens en tolkantoren mogt willen bernagtigen, de openbare kassen in veiligheid te brengen en de bevolking onder de wapenen te roepen , ten einde zich tegen eene landing te verzetten."
---

ITALIE.
De Sardinische kamer van afgevaardigden hoeft den 26sten Januarij de wet betreffende de uitgifte eener nieuwe leening van 80 millioen met ii 3 tegen 3i stemmen aangenomen, nadat een amendement, strekkende om het bedrag der leening tot 5o millioen te beperken,
verworpen was.
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft in hare zitting van 3i Januarij het ontwerp van wet ter bekrachtiging van het tusschen Frankrijk en België gesloten handelstractaat aangenomen. Voorts is in die zitting, gelijk men verwacht had, door den minister van justitie een ontwerp van wet ingediend , waarbij de 29 afgevaardigden , die den 2gsten November door het hooggeregtshof te Versailles tot deportatie veroordeeld zijn, en waaronder zich de heeren Ledru-llollin , Considérant, Boichot , Rattier enz. bevinden, van het lidmaatschap der vergadering vervallen verklaard worden. Dit ontwerp is naar de afdeelingen verzonden , 0111 aldaar te worden onderzocht. Veel opziens baarde te dezer zike de door sommige dagbladen medegedeelde omstandigheid , dat de verkiezingen ter vervanging der bedoelde afgevaardigden den 3isten reeds bij de troepen eenen aanvang badden genomen , en dus no» voor dat de vergadering omtrent de vervallen-verklaring beslist had , en de tijd der bijeenkomst van de burgerlijke kiesvergaderin»en bepaald was. — Van goederhand wordt verzekerd dat eerstdaags aan de vergadering een ontwerp zal worden ingediend, waarbij aan de prefecten het regt wordt toegekend om de maires dergemeenten af te zetten, en aan het gouvernement de bevoegdheid om de nieuw te benoemen maires ook buiten den gemeenteraad te kiezen. Ook dit onderwerp is van dien aard , dat men van zijne behandeling een zeer nadeeligen invloed o|> de eensgezindheid tusschen de verschillende fractien der meerderheid te gemoet ziet. Volgens bijzondere berigten van den 3isten, zou men de bevestiging ontvangen hebben van hetgeen dezer dagen gemeld is omtrent het nemen van dwangmaatregelen tegen Zwitserland door sommige mogendheden , en zou die zaak denzelfden dag het onderwerp hebben uitgemaakt van ernstige beraadslagingen in eenen aan bet Elysée gehouden
ministerraad.
---

ENGELAND.
De zitting van bet Britsche parlement is den 3isten Januarij door lords commissarissen namens de Koningin geopend met de volgende troonrede : » Mylords en Heeren ! n Hare Majesteit heeft ons gelast u te verzekeren dat bet haar tot groote voldoening verstrekt, andermaal den raad en de medewerking vanhaar parlement te kunnen inroepen. « De dood van Hare Majesteit de Koningin Adélaïde beeft aan Hare Majesteit eene .levendige smart veroorzaakt. De groote weldadigheid en de verheven deugden der overleden Koningin zuljen hare nagedachtenis steeds bij het volk in zegening doen blijven. » De betrekkingen van Hare Majesteit tot de vreemde mogendheden zijn gelukkig voortdurend van vreedzamen en vriendschappelijke!! aard. » ln den loop van den jongsten herfst zijn tusschen de regeringen van Oostenrijken Rusland aan de eene, en de verhevene Porte aan de andere zijde , geschillen van vrij ernstigeu aard» gerezen nopens het gedrag , te houden ten aanzien van een groot aantal personen , die na het einde van den burgeroorlog in Hongarije naar het Turksche gebied gevlugt waren. » De tusschen het gouvernement van Turkije en de beide keizerlijke hoven gevoerde onderhandelingen hebben gelukkig bet gevaar doen verdwijnen, hetwelk voor den vrede van Europa uit deze geschillen kon ontstaan. v Te dier gelegenheid had de Sultan een beroep op Hare Majesteit gedaan. Hoogstdezelve beeft dien ten gevolge hare pogingen met die van het Fransche gouvernement vereenigd , ten einde door gezamenlijke bemiddeling mede te werken ter bevordering van eene minnelijke, en met de waardigheid en onafhankelijkheid der Porte bestaanbare vereffening dezer geschillen. » De Koningin heeft met de vreemde mogendheden de onderhandelingen voortgezet betreffende de maatregelen, die noodzakelijk konden] worden ten gevolge van de opheffing der beperkingen, welke vroeger uit de scheepvaartwetten van dit land voortvloeiden. » De gouvernementen van de Vereenigde Staten van Noord-Amerika en van Zweden hebben onverwijld maatregelen genomen , ten einde aan de Britsche schepen in hunne havens gelijke voordeden te verzekeren als hunne schepen thans in de Engelsche havens genieten. » Van bijna alle vreemde mogendheden, wier maritime wetgeving tot dusverre van een beperkenden aard was, heeft H. M. de Koningin verzekeringen ontvangen, die grond geven om te hopen, dat ons voorbeeld weldra zal leiden tot eene groote en algemeene vermindering van die hinderpalen, welke tot dusver het vrije verkeer ter zee tusschen de verschillende natiën der wereld belemmerden. » Gedurende den zomeren den herfst van het ifgeloopen jaar is het vereenigd koningrijk nogmaals door de verwoestingen der cholera geteisterd; maar de Almagtige heeft in Zijne goedertierenheid een perk gezet aan den voortgang der sterfte en aan de verwoestingen dier plaag. Hare Majesteit is overtuigd dat wij geen beter bewijs van onze dankbaarheid daarvoor kunnen geven, dan doorliet nemen van voorzorgen tegen de meest blijkbare oorzaken van het kwaad , en door het verordenen van maatregelen ten gunste dergenen, die het meest aan zijne aanvallen blootgesteld zijn. » Bij haar laatste bezoek in lerland heefl iïare Majesteit de levendigste voldoening gesmaakt over de bewijzen van verknochtheid en liefde, die zij van alle klassen der bevolking ontving. Ofschoon de gevolgen der vorige jaren van miswas zich in dat gedeelte des vereenigden koningrijks smartelijk hebben doen gevoelen , worden die loch thans verzacht door dei tegenwoordigen overvloed van levensmiddelen en door de alom heersebende ru^t. » Het strekt Hare Majesteit tot groote voldoening u geluk te mogen wenseben met de verbetering, die zich in de gesteldheid van handel en fabrieken heeft voorgedaan. Met leedwezen heeft Hare Majesteit de klagten vernomen , die in sommige gedeelten des rijks door grondeigenaars en pachters zijn aangeheven. » Hare Majesteit ontwaart met smart dat een gedeelte van bare onderdanen zich in nood bevindt ; maar het is voor Hare Majesteit «ene bron van opregte vreugde, te zien , dat de lage prijzen en de overvloed aan haar volk in het algemeen een meerder genot vau de benoodigdheden en geriefelijkheden des levens verschaft hebben. n Mijne Heeren van het huis der gemeenten! » Hare Majesteit heeft gelast, dat de begrootingswetten voor dit jaar h zullen voorgelegd worden. Zij zijn opgemaakt met inachtneming van de voorschriften der striktste spaarzaamheid ; echter zoo dat geen der verschillende takken van de ojienbare dienst veronachtzaamd is. » Hare Majesteit heeft met welgevallen den tegenwoordigen staat der inkomsten ontwaard. » Mylords en Heeren ! » Eenige der maatregelen die aan het einde d<°r laatste zitting, bij gemis van den noodigen tijd tot onderzoek, verschoven zijn, zullen u op nieuw worden voorgelegd. Onder de meest belangrijke daarvan is er een strekkende om het beheer der koloniën in Australie te verbeteren. » Hare Majesteit heeft bevolen dat onderscheiden maatregelen tot verbetering van den toestand van lerland zouden voorbereid worden. De rampen veroorzaakt door uitbarstingen van partijschap, de gebreken der wetten welke de betrekkingen tusschen grondeigenaars en pachters regelen , de vermindering van het aantal der kiezers ter benoeming van parlementsleden, zullen later, nevens andere gewigtige maatregelen, het onderwerp uitmaken van wels-ontwerpen, die aan u ter overweging sullen worden voorgelegd. » H. M. heeft met genoegen vernomen dat de reeds genomen maatregelen ter verbetering van den gezondheidstoestand, langzamerhand algemeen in toepassing worden gebragt, en IL M. vertrouwt, dat gij op nieuw zult kunnen bijdragen , om, zoo in de hoofdstad als in de verschillende gedecllen des vereenigden koningrijks, de oorzaken te verminderen , die op de gezondheid en het welzijn harer onderdanen een nadeeligen invloed uiloefenen. » De Goddelijke Voorzienigheid beeft tot hiertoe dit koningrijk behoed voorde oorlogen en inwendige beroerten, die gedurende de twee laatste jaren zoovele Staten op het vasteland van Europa geschokt hebben. » Hare Majesteit hoopt en vertrouwt, dat gij, door orde aan vrijheid te paren, en door het gebrekkige te verbeteren, het gebouw onzer in- Stellingen zult weten te bewaren als het pilladiuin van een vrij en gelukkig volk."
---

