BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
e jongste tijdingen uit Athene hebben in de zitting der Fransche gevende vergadering van den isten dezer aanleiding gegeven tot v e ln,erpellatie van den heer Piscatory, welke te dier zake inlichtingen ~n "e} gouvernement vroeg. Door den minister van buitenlandsche da^e? "- daaroP,geantwoord, dat bet gouvernement eerst den vorigen -lo" Pee'«es van den Franschen gezant te Athene ontvangen bad , dat de _la^>lllb°ot den Piraeeus had verlaten op het oogenblik dat de Grieksche «Oir!"8 •""■ Staat van b«ol*'"aae verklaard waren ; dat het bij gevolg «gelijk was bepaalde inlichtingen aan de vergadering te geven; dat «ood eC'"er verzekerd kon zijn dat het gouvernement aan zijne agenten del a|nii,e '««st'uetienigezoiiden had, als met de eer van Frankrijk en de e^n8en zijner bondgenooten overeenkwamen, en dat de minister op -gedane interpellatien over acht dagen nader zou antwoorden. ljet"'Usscben worden de volgende bijzonderheden vermeld in een door » r0.1"7"1' des Débats medegedeelden brief uit Athene van 18 Januarij : ']- Engelsche vloot , bestaande uit zeven linieschepen en zes oor- Vpf| °°mbooten, is inde vorige week voor Salamis aangekomen. Men Ulo •■»en de vrienden des heeren Maurocordato gaven zich veel ft "e om het te bevestigen, dat de admiraal Parker derwaarts geko_ n was op verzoek zijner officieren, die den wensen geuit hadden _ . «thene en het Parthenon !te zien. Op bet paleis werden reeds jj VCr6idselen gemaakt om den admiraal feestelijk te onthalen , en een zou te zijner, eere gegeven worden. ," Den iGden verzocht de beer Wyse den minister van buitenlandse 6 iZa''en ora een onderhoud over dringende aangelegenheden. Hij he_i je,n met den admiraal Parker bij den minister, en verklaarde bad ' verni'ts ,let Grieksche gouvernement geenerlei acht geslagen ba \3°fi- «"eclamatien, vroeger door sir Edw. Lyons en sedert herlast i'" door llem zelven gedaan, hij thans van zijne regering in vold •0m 6ezamen'ijl- met den admiraal Parker eene onverwijlde l_et °.ening te vorderen; dat de tijd der discussien voorbij was, en jjrond'(an._\ -een onderzoek meer gold naar de gegrondheid of onge«.eéis h Cier Ê*reven van Groot-Brittannie; en dat, bijaldien de te cV'6 vo^oen'Dg net binnen 24 uren gegeven was, men, 0111 die Pei->_..a"Sen' tot ''oodd-nigen dwang-maat.egel zou overgaan, als men e** Pastast zou oordcelen. Ven - eisCnetl V(woorzaakten in de stad eene moeijelijk te beschrij«ninis. -___ ei!ïen daS' den l6den des avon'Js. werd door den 2aQt t Van ,buitf;n;lat,ds<ihe zaken eene nota aan den Britschen ge'oegezoaden, houdende het voorstel om de punleii in geschil dezelfde die in ons vorig nommer werden opgegeven] aan de scheidsregterlijke uitspraak der beide andere beschermende mogendheden ie onderwerpen ; terwijl gelijktijdig var. deze nota aan de ministers van Frankrijk en Rusland rtiededeeling gedaan en hunne tusscbenkomst gevraagd werd om den heer Wyse tot het aannemen van dit voorstel te bewegen. n Die stap heeft geenerlei resultaat opgeleverd. De Britsche minister volhardt bij zijn eerste besluit. Echter is een nieuw uitstel van 24 uren verleend, hetwelk afgeloopen is terwijl wij dit schrijven. De ministers van Frankrijk en Rusland hebben aan het gouvernement zooveel steun verleend als in hunne magt was; de publieke o]>inie verklaart zich luide voor de ministers en tegen de Engelsche partij , aan wier hoofd de heer Maurocordato staat, en zoowel in Athene als in den Piraeeus beerscht de grootste verbittering tegen de Engeischen." Een naschrift op dezen brief meldt dat de Britsche admiraal de geheele Grieksche kust in staat van blokkade heeft verklaard, echter alleen voor zoover de Grieksche oorlogsvaartuigen betreft, die, zoodra zij zich buiten de havens wagen, weggenomen zouden worden. — De Lóndeh'sche bladen deelen latere berigten uit Athene, en wel tot den _3sten Januarij mede, volgens welke de Britsche admiraal niet alleen bereids eene Grieksche gewapende stoomboot, gelijk sommige berigten zeggen, maar, zoo als in andere gemeld wordr, de geheele Grieksche zeemagt die in den Piraeeus lag, vermeesterd zoude hebben. Zij voegen er bij, dat het gouvernement van Koning Otto desniettemin volhardde in zijne weigering om aan de eischen van den admiraal Parker te voldoen, en dat de gezanten van Frankrijk en Rusland tegen diens handelwijze ten ernstigste geprotesteerd hadden. » De dwangmaatregelen waartoe de Britsche vlootvoogd is overgegaan, zegt het bovengenoemde Fransche blad, vereisnhen nog nadere toelichting ; want het is naauwelijks te gelooven dat Groot-Brittannie , zonder meer gewigtige oorzaken dan de thans bekende, op zoodanige wijze van zijne ovennagt misbruik zon willen maken tegen eenen Staat dien het heeft helpen vestigen ; ten ware men moest aannemen dat de toestand van Europa in de schatting van lord Palmerston nog niet genoeg verwikkelingen ojiievert."
---

DUITSCHLAND.
De Pruissische constitutie van 5 December rS-fS isthans, met inachtneming dèr wijzigingen , bij de onlangs afgeloopen 'herziening door de beide 'kamers daarin gebragt , als dooi- den Koning bekrachtigde grondwet van den Staat in het Pruissische 'jouvern.men'tsblad vanden 2den dezer afgekondigd. Tevens maakt dat blad de volgende koninklijke boodschap aan de beide kamers openbaar : » Wij Frederik Wilhelm enz. hebben uit de aan ons voorgelegde laatste besluiten der kamers met voldoening ontwaard , dat zij zich niet verreweg de meeste onzer voorstellen van den 7den dezer betreffende de herziening der constitutie vereenigd hebben. -Zulk eene overeenstemming heeft echter lot ons leedwezen niet bereikt kunnen worden met opzigt tot bet voorstel betrekkelijk de opheffing der fideï-commissen ; wij zullen derhalve, in den geest van dat voorstel, aan de bij de constitutie toegezegde wet op de familie-fidei-commissen zoowel de handhaving der verkregen regten, als ook het behoud van eenen met de grondwettig verzekerde aanstaande zamen-tellmg der eerste kamer ovéreenkornsligen grondslag voorbehouden. -'Be herziening der constitutie van 5 December 184.8 beschouwen wij thans als voltooid; wij hebben die constitutie, met alle door de beide kamers vastgestelde bijvoegselenen wijzigingen, bekrachtigd en de afkondiging daarvan bevolen. OvereenkomsUg de slotbepaling der constitutie, zullen wij thans den daarbij voorgeschreven eed in tegenwoordigheid der vereenigde kamers afleggen , en tevens den eed onzer ministers en der lede,, van de Séide kamers ontvangen. Voor deze nietige handeling hebben wij den eerstvölgeHued Woensdag, den (> leu Februarij dezes jaars, bepaald, en nooligen de kamers uit zich totdat einde op dien dag des morgens ten 11 ur. in ons residenlieslot te Berlijn te vereenigen. » Charlotieriburg, 3i Januarij iBso. !! FttEDERIK. WILUELM."
---

FRANKRIJK.
Ter beurs van Parijs heeft zich den aden dezer eene daling geopenbaard, die door velen wordt toegeschreven aan de vrees voor nieuwe verwikkelingen , waartoe de zaken van Griekenland en Zwitserland aanleiding zouden kunnen geven. De laatste tijdingen nopens den stand van zaken te Athene zijn hierboven medegedeeld. Wat de Zwitsersche aangelegenheden betreft verzekeren thans de meest geachte Parijssche bladen, dat inderdaad bij het Eransche gouvernement eene nota van Pmissei. en Oostenrijk ontvangen is, waarbij die mogenheden te kennen geven, dat zij voornemens zijn om van Zwitserland de uitdrijving der politieke uitgewekenen te vorderen, door wier woelingen zij werden genoodzaakt'om overgroote legers op de been te houden; dat zij hoopten ' dat Zwitserland gewillig aan hare eischen gehoor zou geven, doch dat zij, indien dit het geval niet mogt wezen, besloten hadden het Zwitsersche grondgebied te bezetten, ten einde zelve de verwijdering der uitgewekenen te bewerken ; dat zij op de medewerking van Erankrijk ten deze prijs stelden, maar niettemin, bijaldien Frankrijk meende aan de bedoelde maatregelen geen deel te moeten nemen, zij voor zich zelven zouden doen wat zij begrepen aan hare eigene veiligheid en aandealgemeene rust verschuldigd te zijn. De dagbladen voegen er bij, dat gelijke mededeeling aan de Sardinisclie regering gedaan is, en dat deze te kennen gegeven heeft het antwoord van Frankrijk te zullen afwachten , alvorens zich over deze _*ak te verklaren. Alle berigten uit Parijs komen daarin overeen, dat het Fransche gouvernement zich door deze zaak in niet geringe verlegenheid gebragt ziet. Men hield het daarvoor dat het zich niet ongaarne aan de andere mogendheden zou aansluiten om de verwijdering van de politieke uitgewekenen uit Zwitserland te verkrijgen, en daardoor eene bron van onrust, ook . voor Frankrijk, te helpen stoppen; maar dat het aan den anderen kant niet daartoe zou durven overgaan, uit vrees voor bewegingen van de hevige republikeinen , die hier en daar weder met meerder stoutmoedigheid het hoofd beginnen te verheffen , en bepaaldelijk te Parijs in de door de politie bevolen wegruiming der in 1848 geplante vrijheidsboomen, eene gereede aanleiding hebben gevonden om de gemoederen op te zetten. Den 2den dezer was in het Elyséa wederom eene langdurige zitting van den ministerraad gehouden om over de Zwitsersche aangelegenheid te beraadslagen. In de zitting der wetgevende vergadering van den 2uen is een ontwerp van wet, strekkende om de prefectuur van het departement der Loire van Montbrison naar Saint Etienne te verplaatsen met 335 tegen 260 stemmen verworpen. Het ministerie, hetwelk in dien maatregel groot belang stelde, heeft door deze verwerping eene nederlaag geleden.
---

NEDERLANDEN.
Rij besluit van den Sisten Januarij jl., n°. 74, heeft Zijn. Majesteit betjo-md tot auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te "olsvvard , G. Hamming, rector der Latijnsche school aldaar. ' Rij: besluit van den 31 sten Januarij jl., n°. -5, heeft Zijne Majesteit a*"*i J. Frowein, opzijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein«'otrmiandant der dienstdoende schutterij te Nijkerk , en voorts bij die benoemd : ■ tr>t kapitein-kommandant F. T. de Charro, thans 2den luitenant: tot aden luitenant M. vanden Hoorn, thans sergeant. -Bij besluit van den 3isten Januarij jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit Plaatsvervangend lid van den miïitieraad voor de ligting der nationale militie van iBso, zitting houdende te Middelburg, benoemd B.Bomme, 1 van den raad dier stad, in plaats van A. Pické, bij besluit van December jl. als zoodanig benoemd, doch sedert overleden. Rij besluit van 1 Februarij jl., n°. A 5, heeft Zijne Majesteit aan r. H. Nierstrasz , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der stad Maastricht, onder dankbetuiging voor de vele dienn, door hem in die betrekking bewezen. afz 6 ]"^,'mster van Binnenlandsche Zaken vermeent, onverminderd de jerili«'e kennisgevingen, die reeds zijn en nog zullen worden «j aan> ook langs dezen weg de aandacht der belanghebbenden te °ieten Ves'igen op 'sKonings in de Staats-courant van 1 Februarij jl. besluit van 29 Januarij jl. (Staatsblad n°. 3) en bijlage, 8clU c'n nadere bepalingen op het voeren van Seinlichten op Stoom epen in zee, ter verkenning vanden koers bij nacht, tot wijziging ft" pq?VU'"'nfj van bet besluit van den gden December 1845 (Staatsblad i-ad BeP«aatst in de Staatscourant van 12 Januarij ! 1846, en welke bij V* ePa'ingen overeenstemmen met de verordeningen desaangaande } 1 Naburige natiën in deti laatsten tijd ten uitvoer gelegd. gravenhage, den 2den Februarij 1800. Teo_lbecke.
---

