NEDERLANDEN.
/ Minister van Binnenlandsche Zaken vermeent, onverminderd de ""erljjije kennisgevingen, die reeds zijn en nog zuilen worden jiaan) ook langs dezen weg de aandacht der belanghebbenden te en vestigen op 's Konings in de S laats-courant van i Februarij jl. /ionien besluit van 29 Januarij jl. (Staatsblad n°. 3) en bijlage, Ct>de nadere bepalingen op het voeren van Seinlichten op Stoom(l Pen >n zee, ter verkenning vanden koers bij nacht, tot wijziging i|(_o?Vu,«'n_ van het besluit van den gden December 1845 (Staatsblad "ler /"eP'aatst in de S taats-courant van 12 Januarij 18,4 6, en welke j overeenstemmen met de verordeningen desaangaande 'il, p naDurige natiën in den laatsten tijd ten uitvoer gelegd. avenhage, den 2den Februarij iBso. ' Thorbecke. jest .'nister van Binnenlandsche Zaken, gezien art. A van Zijner *t o"S 1 an "*en 22sten December iB4g (Staatsblad n». 64); jq P "e artt. 5 tot en met 9 der wet van den i3den Augustus Satsii . reBe'iog der toelating en uitzetting van vreemdelingen , 1 j n°- 3g), — brengt ter kennisse der gemeentebesturen, dat /° en : onder overlegging van een paspoort, aan het slot van %on artl«'el van Zijner Majesteits besluit, bedoeld wordt een bloot 3Cent Van ac reis- en verblijfpas, door het hoofd van politie der #tndel' aan 1 Bonzen of ter plaatse van eerste aankomst, aan den % zal"? ewijs van toelating uitgereikt. Van welk vertoon teil burp 1 |'-e-|~Jn ,e tlijken door een gezien, door den ambtenaar van 'a.Gr-.-' il en stand qpparapheerd of geteekend. de„: ,*ƒ„ .Jantinri> ,850. ' De Minister voornoemd , Thobiiecue. !n,ster v"n Finantien , ondervindende dat de omloop van rrer- °Peren munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daar"r'_ waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nog*"id..c J: , aiTetneene kennis, dat die munten op Nederlaud-cli ''A all en vvett'Sen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezel|**aand' f Pu,J',eke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en ■ Gtevi-k ° vcrP«'gt is die in betaling aan te nemen. enhage, den aSsien December 18/jg. t De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
'■''•terji • .«gen Ult Bombay van 3 Januarij, den 2den dezer in Londen ontr' va__lnei'("en ' dat de troepen die reeds voor eenigen tijd einder '• de 0 %n kolonel Lawrence in Pesbawer bijeengetrokken waren, bet _,v!erf;e bevolking in eenige naburige landstreken te bedwingen, li.'tï. T'"1 -Va*" December huniieh logt aanvaard en het doel der nd te 3ere'l't hebben, echter niet zonder een hardnekkigen tegen. bet pe['t_*n'oeten- De bevolking heeft zich op onderscheiden plaatsen *dat. J r';rfi'e verschanst en zich met groote dapperheid verdedigd, '«Vttiijg r'tsche troepen , hoewel telkens de bovenhand behoudende, 'fraai . Ver-cbeiden dagen slaags zijn geweest. Ofschoon alzoo voor ,j,e We,:rbarslige bevolking lot onderwerping gebragt was, i 'jks en' J den thans gebleken geest dei-zelve, dat er voortaan i *«dba G r"je'i]ke expeditie zou moeten plaats hebben om de rust
---

ITALIE.
tiffri; 'ty?se Zeitunq deelt het volgende schrijven uit Rome van 23 \ Vol ,nede: -j>* Vee°S bijzondere brieven uit de Bomagna schijnen de herhaal!? Qrj„e'prei<«e geruchten aangaande protestantsche bewegingen aldaar jiiig "" Brond te zijn. In de steden moet zich algemeen eene overrr«.*Ve|jj?t ;,et protes'tantismus openbaren, en wel bijzonder bij de An v Unne, t'j welke ook bepaaldelijk het godsdienstige beginsel * revoioo.r schijnt te staan, hoewel het niet te ontkennen is lde i__u lonnaire en communistische geschriften de eerste aanleiding ? dat z\fUS SeSeven «lebben. In Home is het toezigt te sterk 'J! verscbijnselen zich zouden kunnen openbaren; maar ■ beeft6 °°k *'ier ac eerbied voor het tot dusver heilig ge'f* '«et o T afBenomen. Wijkt onder anderen ook daaruit, dat etl van IgS durfde wagen, een bisschops-mijler en eenige andere î de bèsn • Wsschoppelijk ornaat op het Forum Trajani openlijk irlei Pr,.is te geven. Op last van den Paus worden fr door , ten, °Penbaar gemaakt , om dezen geest te bestrijden ; dt bet wijze waarop men daarmede te werk gaat, goede doel zeer dikwijls benadeeld.
n Aan al de Spaanscbe soldaten , die aan de expeditie naar den Kerkdijken Staat hebben deelgenomen, is eene bronzen medaille uitgereikt , die aan een lichtgeel lint gedragen moet worden , en aan den eenen kant met het omschrift: Pius IX Pont. Max. Jlomae Restitulus Catholicis Armis arm. prijkt, terwijl op de keerzijde de driedubbele pauselijke kroon is afgebeeld] met het omschrift: Sedc Apostotica Romana."
---

DUITSCHLAND.
In de zitting der Beijersche tweede kamer van den agsten Januarij heeft de minister von der Pfordten geantwoord op de vroeger gedane interpellatien van den vorst von Wallerstein, betrekkelijk de Duitsche aangelegenheden. Ten aanzien der regten van het Bei|ersche gouvernement tegenover de Frankfurter honds commissie, verklaarde de minister dat tot dusverre niets gebleken was van de vermeende zucht dier commissie om zich met de inwendige aangelegenheden der afzonderlijke Staten te bemoeijen. Wat de vraag betreft dat het protest van Beijeren tegen de bijeenroeping van het Erfurter parlement aan de kamer medegedeeld zoude worden, gaf de minister te kennen dat het gouvernement geene zwarigheid maakte om aan dal verlangen te voldoen , dat echter de bedoelde stukken niet wel ter tafel gebragt konden worden , dan wanneer de kamer zich andermaal opzettelijk met de Duitsche aangelegenheden ging bezig houden. Voorts erkende de minister dat de Beijersche regering inderdaad stappen gedaan had en nog deed om eene algemeene staatsregeling voor Duitschland tot stand te brengen, en dat alle daartoe betrekkelijke bescheiden aan de kamer zouden worden medegedeeld , zoodra men nopens den finalen uitslag dier pogingen onderrigt zou wezen. Nog had de vorst von Wallerstein inlichting verlangd omtrent de vraag of de voet van oorlog, waarop het Beijersche leger voortdurend gehouden werd , in eenig verband stond tot het protest tegen de zamenkomst van den Erfurter rijksdag. De minister heeft daarop niet regtstreeks geantwoord, maar gezegd, dat de kaders van het leger, die overeenkomstig de in het vorig jaar door de Duitsche nationale vergadering genomen besluiten georganiseerd waren, niet binnen weinige maanden hadden kunnen verminderd worden; dat het gouvernement bovendien de tegenwoordige sterkte des legers voor bet behoud der openbare rust noodzakelijk keurde; en dat, zoo eene verdere vermeerdering der krijgsmngt noodig mo"t worden het gouvernement daartoe den bij de constitutie voorgeschreven weg zoude inslaan. Met betrekking tot het ontwerp eener Duitsche constitutie, hetwelk vastgesteld schijnt te zijn in de te Muncben gehouden conferentien der gevolmagtifden van Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Hannover, wordt in een door de Köllnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Frankfurt het volgende medegedeeld: » Het ontwerp bevat de volgende drie hoofdpunten: i°. zal aan het hoofd van Duitschland een directorium staan van zeven leden, die ieder eene stem zouden uitbrengen , ten ware Oostenrijk en Pruissen ieder op twee stemmen mogten aanspraak maken. De vier koningrijken, met de aan elk daarvan toegevoegde kleinere Staten zouden ieder eene, en de beide Hessen Ie „amen eene stem hebben. 25,iden wordt in het ontwerp niet genoemd ; — 2°. zal er een statenhuis wezen, welks leden men geheel door de regeringen zou willen laten benoemen ; omtrent dit punt beslaat echter nog verschil van gevoelen;— B°. zal een volkshuis worden ingesteld , bestaande uit commission van de kamers der afzonderlijke landen, en tot hetwelk door Pruissen en Oostenrijk ieder honderd, en door het overige Duitschland insgelijks honderd leden zouden afgevaardigd woiden. — Het Weener kabinet heeft deze voorstellen, wat de hoofdzaak belieft, aangenomen ; de conferentien hebben met zijn voorweten en goedvinden plaats gehad. Men schijnt dit contraontwerp aan de Frankfurter bonds-cornnnssie te willen voorleggen."
---

FRANKRIJK.
Volgens eene aan onderscheiden ministeriele bladen gedane mededeeling is de heer Drouin de ITluys ven 3den dezer met «ion meesten spoed uit Parijs naar Londen vertrokken , in boedanigheid van buitengewoon gezant der Fransche republiek bij het Britsche gouvernement. Men twijfelde niet of de afzending van dezen diplomaat stond in betrekking tot de Grieksche en Zwitsersclie aangelegenheden , op welke dè openbare aandacht te Parijs eergisteren bij uitsluiting gevestigd was. Allerlei verontrustende geruchten waren deswege in omloop, ofschoon bij het gouvernement geen nadere stellige tijdingen ontvangen schenen te zijn. Vrij algemeen was men intusschen van oordeel dat de ontstane inoeijelijkheden langs den diplomatieken weg vereffend zouden worden, met name wat de Grieksche quaestie betreft. Het weekblad Ie Napoleon, welks vijfde nommer den 3den in het licht verschenen is , zegt daaromtrent : » Wij hebben grond om te gelooven , dat de Britsche minister te Athene zijne instructien te buiten is gegaan ; bet is toch niet te veronderstellen dat bet Britsche gouvernement maatregelen van zulk een geweldigen aard zou hebben willen nemen, zonder vooraf de Fr-nsehe regering daarvan te onderrigten, vooral na het schitterende
bewijs van ocërôens-emtning , hetwelk in de gelijktijdige verschijning der beide vlooten in de Turksche wateren gelegen was." Ten aanzien van het Zwitsersche vraagstuk zegt betzelfde blad het volgende : >i Men heeft veel gesproken van eene nota der gezanten van Oostenrijk en Pruissen betrekkelijk de zaak der politieke uitgewekenen in Zwitserland. Wij gelooven dat die nota geenszins dat belang heeft, hetwelk men daaraan wil toekennen. De aan Zwitserland grenzende mogendheden koesteren den zeer natuurlijken wensch om te beletten, dat de uitgewekenen in Zwitserland van de hun aldaar verleende schuilplaats misbruik maken tot het verwekken van onlusten in hun eigen land, en zij hebben het onbetwistbare regt om tot afwending van dat gevaar geschikte maatregelen te nemen. Intusschen is Frankrijk niet geneigd om, in welk geval ook, de regten van zijnen ouden bondgenoot en de vriendschap te miskennen die de beide natiën aan elkander verbindt. Bovendien zal de President der republiek nooit vergeten, dat hij gedurende zooveel jaren in Zwitserland gastvrijheid en bescherming tegen de onregtvaardige vervolgingen van bet gouvernement van Lodewijk Philips genoten heeft." Een ander ministerieel blad, te Constitutionnel, zegt te vertrouwen, dat geen vreemde tusschenkomst in Zwitserland zal plaats hebben, en dat het Zwitsersch gouvernement de noodige kracht zal bezitten om in zijn eigen land het beginsel te doen eerbiedigen, waarop bet bestaan van het eedgenootschap berust. Het Journal des Débats laat zich over het Zwitsche vraagstuk aldus uit; » Het is niet zonder reden dat de openbare aandacht thans op Zwitserland gevestigd is; in de zaken van dat land bereidt zich eene crisis voor. n Algemeen is het bekend dat sedert het dempen der oproerige bewegingen in Duitschland, Italie en Frankrijk, Zwitserland het toevlugtsoord is geworden van al degenen die zich aan den arm der geregtigheid in hun land hadden weten te onttrekken. Indien men zicb bepaald bad tot het verleenen eener wijkplaats aan die lieden, dan zou geen weldenkende zulks euvel hebben opgenomen ; Frankrijk zelfheeft het eerst het voorbeeld gegeven van eene edelmoedige gastvrijheid jegens politieke vhigtelingen, die het beschermd en ondersteund heeft. Maar geen gastvrijheid is verschuldigd aan degenen die niet schromen hare heiligste wetten te schenden en haar op zoodanige wijs misbruiken, dat zij voor het land hetwelk haar betoont eene bron van inwendige beroerten en uitwendige gevaren wordt. Zwitserland is thans, met of tegen zijnen wil, vooral wie ten gevolge der Europesche omwentelingen hun land verlaten hebben , niet meer een louter loevlugtsoord, maar eene révolutionnaire werkplaats geworden, van waar alle omliggende Staten onophoudelijk worden bedreigd. « Het was te voorzien dat zulk een staat van zaken weldra tot eene directe of indirecte tusschenkomst van de zijde der aangrenzende landen aanleiding zou geven. Twee der mogendheden, die het meest regtstreeks bedreigd worden, Oostenrijk en Pruissen, hebben te dier zake eene mededeeling aan het Fransche gouvernement gedaan. Zij stellen daarbij op den voorgrond dat Zwitserland zich doordeaangenomen houdingbuitende neutraliteit geplaatst heeft, die de tractaten aan dat land verzekerden; zij betoogen dat de onophoudelijke woelingen der demagogische propaganda aan hunne grenzen hen noodzaakt om ontzettende legers op den voet van oorlog te onderhouden; dat hunne finantien door de uitgaven daarvoor bedorven worden; dat de voortduring van dezen staat van zaken het herstel van den vrede in Duitschland vertraagt, en het voortdurend bezet houden van Baden, welligt ook dat van Wurtemberg en Saksen noodzakelijk maakt ; dat ook de rust in het noorden van Italie op den dnur van dien kant bedreigd wordt; dat zij uit dien hoofde besloten hebben van het Zwitsersch gouvernement de uitdrijving der vlugtelingen te eischen. Zij hopen dat Zwitserland aan dien eisch gewillig zal voldoen, maar zullen in het tegenovergestelde geval hunne troepen in Zwitserland doen binnenrukken, ten einde zei ven de verwijdering der uitgewekenen te bewerken. » Deze mededeeling heeft ten doel om het Fransche gouvernement van het dpor de beide mogendheden genomen besluit te onderrigten, en het in de gelegenheid te stellen om mede te weiken tot het bereiken van een oogmerk, waarbij Frankrijk evenveel belang heeft, als Oostenrijk en Pruissen. Mogt Frankrijk zijne medewerking niet verleenen , dan zullen die beide mogendheden desniettemin de voorgenomen maatregelen ten uitvoer leggen. » Wij weten niet wat het Fransche gouvernement in dezen zal doen. Wij hopen nog altijd dat Zwitserland wijs en sterk genoeg zal wezen , om eene militaire tusschenkomst van Oostenrijk en Pruissen overbodig te maken. Maar zoo deze onvermijdelijk mogt worden , welke houding zal Frankrijk dan aannemen ? Frankrijk kan slechts de verwijdering wenschen van diegenen der vlu;telingen, die het op nieuw in den burger-oorlog hebben willen dompelen, en die nog heden hunne pogingen voortzetten om de maatschappelijke orde bij ons omver te werpen. In elk geval zou het, zoo die pogingen een nog dreigendei' karakter aannamen , niet aarzelen zich zelf regt te verschaffen , en bij gevolg ie doen wat Oostenrijk en Pruissen uit regtmatige zorg voor hun zelfbehoud willen doen. Frankrijk kan zich dus tegen de uitvoering van bet besluit niet verzetten, waarvan het mededeeling ontvangen heeft. » Maar moet het daartoe medewerken? De beantwoording dezer vraag hangt geheel van de omstandigheden af. De anarchistische propaganda, die te Genève en Lausanne zetelt, bedreigt Frankrijk niet minder dan de Duitsche Staten. De aangrenzende Fransche departementen bevinden zich in staat van beleg, ook ten gevolge van het voortdurend gevaar dat ons van de grenzen dreigt. De houding van Frankrijk moet natuurlijk in groote mate afhankelijk zijn van den invloed, dien de ophanden zijnde gebeurtenissen in Zwitserland, hetzij te Parijs , hetzij te Lyon zullen uitoefenen. » Wij herhalen het echter: wij hopen dat Zwitserland zich eene vreemde tusschenkomst zal weten te besparen. Indien het eedgenootschappelijk bewind de uitdrijving der vlugtelingen beveelt, dan zal het welligt bij sommige kantons tegenstand ontmoeten, maar die tegenstand zou gemakkelijk bedwongen kunnen worden. Zwitserland zou in iBso tegen het radicalismus doen, wat het in 1847 daar voor gedaan heeft, en wel met dezelfde strijdkrachten, met dezelfde officieren, en wij meenen er te mogen bijvoegen, met denzelfden generaal. » Zwitserland kan zich aan Italie spiegelen. Indien de Italiaansche Staten, gelijk het plan bestond, zich zelven belast hadden met het herstel der rust in bet schiereiland , dan zouden Europa en Frankrijk niet genoodzaakt zijn geweest, om daar tusschen beiden te komen. Zwitserland heeft het nog in zijne hand om de neutraliteit te bewaren, die tot nog toe zijn liechtste bolwerk is geweest, inils het die in zijn eigen land doe eerbiedigen en belette dat zij in stede van een heilzaam voorren, een ondragelijk misbruik worde."
---

