NEDERLANDEN.
"a Nov. iB4g, Wti WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koning n°. 66. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ■—— Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van Pieter Langerhuizen te ■Amsterdam, daarbij, in hoedanigheid van directeur der Zee-maatschappij, gevestigd aldaar, namens deelhebberen Onze bewilliging verzoekende ter verlenging van duur dier naamlooze vennootschap voor den tijd van jaren , in te gaan met i". Januarij iBso , en zulks onder over- van het ontwerp der acte van voortzetting ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den yden "Ovember iB4g, n". 90; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en de Koninklijke besluiten van i,3 Maart 1829, n°. 3i, en-29 Januarij '839, n°. 61, beide op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot verlenging van den duur der Zee - maatschappij voor den boven vermelden tijd te verleenen, gelijk geschiedt bij deze, onder goedkeuring der bij het pntwerp der acte van voortzetting gemaakte verandering en bijvoegingen *■» de oorspronkelijke acte van oprigting van den iGJen Februarij 1829. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. , Het Loo, den raden November iB4g. WILLEM. De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] ïïij besluit van 5 Februarij jl., no. 32, beeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. op bun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan W. Barendregt, als secretaris der gemeente Katendrecht (Zuidrand), en aan A. Nickerk, als secietaris der gemeente Zuilen (Utrecht); a°. te benoemen: tot secretaris der gemeente Katendrecht, M. Speelman, bij besluit van <Jen 2den Januarij benoemd tot burgemeester dier gemeente; 'ot secretaris der gemeente Zuilen A. C. Hartjens, bij besluit van a° December 11. benoemd tot burgemeester dier gemeente ; , 3». bet besluit van a Januarij jl. , n', 53 , voor zooveel betreft de van P. M. Hoek tot secretaris der gemeente Wateringen , °P zijn verzoek in te trekken. Bij besluit van 5 Februarij jl., n". 33, heeft Zijne Majesteit goed»evonden aan J. Verhoeven eervol ontslag te verleenen als secretaris ,Cr gemeente Zuid-Beijerland , en in zijne plaats als zoodanig te "enoemen A. Vlielander, bij besluit van i 4 Januarij jl. , n°. 38, be°stnd tot burgemeester dier gemeente. "'j den Minister van Finantien is van een onbekende, onder het Postinerk Amsterdam, van den 3den dezer, tot voldoening van aan den verschuldigde belasting, een coupon betaalbaar met f 12..7$ on_'vangen. s Gravenhage, den sden Februarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bossb. . Oe Minister van Finantien brengt mits , deze ter kennis van de bej^ghebbenden, dat er, te rekenen van i". December aanstaande, eene ,a9''Hjksche verzending van geslotene brievenmalen tusschen de NederaOden en Groot-Brittannie met de paketbooten van Ostende op Dover ! plaats vinden; onverminderd het blijven bestaan van de regtstreekle paketvaart tusschen Rotterdam en Londen; alsmede van de gele(jÇnheid om met alle particuliere stoombooten, die uit de havens van 1" Rijk op Engeland varen of aldaar aankomen, brieven per post te °nen verzenden en ontvangen. 1 wordt aan de belanghebbenden hier te lande geheel vrijgelaten nne brieven naar verkiezing over Rotterdam of over Ostende, of ook r eene andere haven, wanneer vandaar gelegenheid is, te doen •"zenden, doch in de twee laatste gevallen, en dus ook bij verzending v er Ostende, behoort die weg uitdrukkelijk op het adres te worden UitT'e- •" — brieven waarop die aanwijzing ontbreekt, worden bij puiting over Rotterdam geëxpedieerd. de l 6 VerP''gt'ng otn de brieven, loopende over Osiende, over een geda 'te Va" ■ a«rstand fe frankeren, is afgeschaft, wat betreft de zoo- Ba '**e' t"'-e voor Groot-Brittannie zelf zijn bestemd. Men kan dezelve r Verkiezing óf geheel frankeren öf ongefrankeerd verzenden. Te
dien aanzien, zoomede met opzigt tot de gedwongene frankering der brieven voor andere overzeesche landen en koloniën, die over Engeland loojjen, zijn de bepalingen omtrent de verzendingen over Rotterdam ook op die over Ostende van toepassing; met dit onderscheid alleen, dat het port in het laatste geval tien cents per enkelen brief hooger is dan in bet eerste, ter zake van het vervoer door België. De briefwisseling uit Engeland naar de Nederlanden welke over Ostende loopt, wordt mede geheel naar de bovenstaande voorschriften behandeld. Voor die herkomstig uit andere overzeesche landen en koloniën over Engeland loopende en voor de Nederlanden bestemd, is het echter geen vereischte dat de weg over Ostende uitdrukkelijk op het adres zij vermeld. Deze brieven zullen van Londen op Rotterdam worden geëxpedieerd, wanneer dezelve in Engeland aankomen op de dagen dat er eene paketboot vandaar naar Rotterdam vertrekt, en anders over Ostende. Van de overlandpost worden er echter geene brieven over Ostende verzonden, vermits daarvoor de weg over Marseille ojienstaat. 's Gravenhage , den ijden November lB4g. JJe Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Do Deensche rijksdag is den 3osten Januarij door den Koning met de volgende aanspraak geopend : » Gelijk ik vroeger van deze plaats aan mijn getrouw Deensch volk het door mij genomen besluit verkondigde, en later de grondwet van het Deensche rijk aan hetzelve overgaf, zoo vat ik thans wederom het woord op om dezen eersten rijksdag te openen. » De oorlog is nog niet geëindigd, maar alleen geschorst. Echter hoop ik dat de begonnen onderhandelingen tot het gewenschte doel zullen leiden, indien maar de op eenen dwaalweg gebragte onderdanen geene ondersteuning vinden bij eene der groote mogendheden. ii Het strekt mij tot geruststelling dat het land onder den Goddelijken bijstand ook gedurende het loopende jaar de lasten zal kunnen dragen , die de omstandigheden noodzakelijk mogten maken. Zulks zal blijken uit het ontwerp der begrooting en uit hetgeen verder nopens de hulpbronnen v.in den Staat aan den rijksdag medegedeeld zal worden. » Uit de wets-ontwerpen, die aan den rijksdag zullen worden voorgelegd zal men ontwaren dat er een ernstig begin gemaakt is om de verschillende burgerlijke inrigtingen met de constitutie in overeenstemming te brengen. Ik maak thans staat op u, getrouwe Deensche mannen, en verwacht, dat gij tot het waarachtig welzijn des Lands werkzaam zul wezen. God schenke daartoe aan u allen de noodige kracht." De beide kamers hebben zich daarop afzonderlijk geconstitueerd. De landsthing, of landsvergadering , heeft den raadsheer Brunn tot president en den justitieraad Stampe tot vice-president verkozen. De benoemingvan eenen president voor de tweede kamer of volksthing, was bij het vertrek der berigten nog niet afgcloojien.
---

ZWITSERLAND.
De minister van het Zwitsersche eedgenootschap te Parijs heeft , in antwoord op bet gisteren door ons medegedeelde artikel van bet Journal des Débats betrekkelijk de quaestie der uitgewekenen in Zwitserland, eene nota toegezonden, waarinde volgende aanmerkingen voorkomen: n Volgens het bedoelde artikel zou Zwitserland de schuilplaats geworden zijn van al degenen die zich in hun land aan den arm cler geregtigheid hebben weten te onttrekken. De steller van het artikel vergeet dus dat Frankrijk op dit oogenblik gastvrijheid verleent aan een zeer groot aantal Italiaansche en Duitsche vlugtelingen, waarvan, velen uit Zwitserland verdreven zijn ; dat zich in Piémont honderdmaal meer Italiaansche ballingen bevinden dan in Zwitserland; dat Fransche uitgewekenen zich in België en vooral in Londen ophouden; dat Felix Pyat en Boichot de eenige Fransche vlugtelingen van naam in Zwitserland zijn, dat zij even als liunne loigenooten op meer dan twaalf uren afstands van de grenzen naar binnenslands vervoerd zijn, en dat hunne verwijdering het onmiddellijk gevolg zou wezen van elke poging om de rust in Frankrijk te storen. n De steller van het artikel heeft vergeten of niet geweten dat de eedgenootschappelijke raad reeds den i6len Julij 11. uit eigen beweging de uitdrijving bevolen heeft van alle uitgewekenen, die burgerlijke of militaire chefs geweest waren, of van de hun in Zwitserland verleende wijkplaats misbruik gemaakt hadden. Ten gevolge van dat besluit zijn Struve, Heinzen, Mieroslawski, Raveau en zoovele anderen weggezonden , die zich thans meerendeels in Amerika bevinden. Het getal der vlugtelingen in Zwitserland is van ruim 11,000 tot omstreeks isoo verminderd , waaronder iso Polen zijn, die Frankrijk geweigerd heeft te ontvangen. n Men beweert dat het aanwezen dier vlugtelingen het noodzakelijk maakt legers van 600,000 Oostenrijkers en 490,000 Pruissen op de been te houden en den staat van beleg in vijf Fransche departementen te handhaven. Men meent integendeel te kunnen beweren, dat de wegzending zelfs van at de vlugtelingen geen enkel soldaat zou doen ontslaan. Of is het aan de vlugtelingen te wijten dat Italie onder den druk van het Oostenrijksche juk mort, dat Hongarije, Bohème, Weenen, Berlijn, Dresden in opstand geraakt zijn? Zal de verwijdering van eenige vlugtelingen de goede Duitschers beletten om van eene socialistische republiek of van een alle Duitsche .volksstammen omvattend rijk te droomen ? Is het billijk aan dezelfde oorzaak de vreesebjke opstanden te Parijs en Lyon te wijlen ? Zou de overbrenging van eenige Franschen van Lausanne naar Londen , voor Lyon een voldoenden waarborg van rust opleveren? Geen onpartijdige zal die vragen bevestigend beantwoorden. » Voorts wordt in het artikel gezegd dat Zwitserland thans het kranke punt is, hetwelk de koorts in alle deelen van Europa onderhoudt. De waarheid is, dat sedert twee jaren, dat is sedert het tijdstip waarop de diplomatie Zwitserland ongemoeid beeft gelaten, geen ander land in Europa grootere rust heeft genoten. Het is kalm gebleven te midden der omwentelingen en opstanden die het omringden. Het heeft alle po(,ingen afgewezen die gedaan werden (hetzij door den heer de Lamartine, hetzij door Koning Karel Albert) oui het van de neutraliteit te doen afwijken , die in het algemeen belang aan het eedgenootschap gewaarborgd is. Onder den weld.idigen invloed zijner nieuwe eedgenootscliappelijke instellingen, wijdl bet al zijne krachten aan inwendige verbeteringen, zoo als wegen, spoorwegen, militaire inrigtingen, hervorming van het muntwezen enz. » Voorts is het waarheid, dat in Zwitserland, ten gevolge van zijne instellingen en van den gezonden geest des volks, het socialismus de allerminste aanhangers lelt. Wat verlangt Zwitserhmd? Den vrede, en niets dan den vrede. Het vereenigt zich volgaarne met den wensch der regeringen om allen nieuwen opstand te voorkomen, want het ziet daarin het zekerste middel om van den alles behalve aaugenamen last der verzorging van uitgewekenen van alle kleuren bevrijd te geraken. » Zwitserland is daarenboven allezins genegen om van zijn grondgebied al diegenen te verwijderen, die, misbruik makende van de hun aldaar verleende gastvrijheid, voor de naburige Staten eene aanleiding tot regun.lige bezorgdheid mogten wezen. Alle gepaste vertoogen in dien zin zullen zonder eenigen twijfel gunstig worden opgenomen. Zwitserland weet wat de Staten onderling aan elkander verschuldigd zijn; bet weet bovenal wat het aan Frankrijk verpligt is; maar scherpe nota's en bedekte of regtstreeksche bedreigingen missen dikwijls de uitwerking die men er van verwacht." De openbaarmaking van dit stuk heeft bij velen de hoop verlevendigd dat het vraagstuk wegens de vlugtelingen in Zwitserland tot geen bedenkelijke verwikkelingen leiden en in der minne vereffend worden zal, indien ten minste het eedgenoodschappelijk bewind de noodige kracht bezit om zich te doen gelden tegen die kantons , waar de bedoelingen der detnokratische vlugtelingen bij de bewindslieden en de meerderheid der bevolking bijval mogten vinden, en welke zich tegen het bevel tot uitdrijving mogten willen verzetten. Te Parijs was men eergisteren in die hoop nog versterkt geworden door de verzekering van een der ministeriele bladen, dat de President der Republiek aan den Zwiiserschcn generaal Dufour, met welken hij sedert zijn verblijf in Zwitserland zeer bevriend is en eene geregelde briefwisseling onderhoudt, geschreven had, dat, bijaldien het Zwitsersche bewind aan den raad van Frankrijk om de vordering der mogendheden te bewilligen, geen gehoor gaf, het Fransche gouvernement zich genoodzaakt zoude zien, om met Oostenrijk en Pruissen in de zaak der vlugtelingen ééne lijn te trekken. Overigens verzekerde men te Parijs dal er last was gegeven om een observatieleger aan de Zwitsersche grenzen bijeen te trekken, hetwelk onder bevel van den generaal Schramm zou staan.
---

