NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. 4-) BESLUIT vanden Zosten Januarij iBso, bepalende de openstelling van het kantoor te Budel , voor den uitvoer van vee naar België. p "i- WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, am Vas Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. j VP de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 26sten "ij-arij !850, n°. 4* , In- en Uitgaande Begten; Herzien de Koriinklijke besluiten van 12 Junij iB3g (Staatsblad no. 22) "jan 7 September i 845 (Staatsblad n°. 53), .Rebben goedgevonden én verstaan, bij uitbreiding van eerstgemeld j 'ut, te bepalen, dat het kantoor te Budel ook zal worden openp'tfld voor den uitvoer van" vee naar België, langs de route of heere- op Ilarrïond. jVnze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit be"_*'» hetwelk' in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'Gravenhage, den 3osten Januarij iBso. W ILLÈM. !' ®e "Minister van Finantien , Vak Bosse. Uitgegeven den zevenden Februarij iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, 1 A. G. A. van Rappard. f ï|t J besluit van 29 Januarij jl. , n-. 7g, heeft Zijne Majesteit aan den ji] r A. Sandelin, staatsraad in buitengewone dienst, vergunning ver"'*» 'ot 'let aannemen en dragen der Versierselen van ridder der orde jj n St.-Mauritius en 'St.-Lazarus, hem door Z. M. den Koning van r<bnie geschonken. "I E" ~~ ;'''*iev besluit van 5-Februarij jl., n°. 36, heeft Zijne Majesteit goedig. ot|den aan C. Az. Rijkee van Alblasserdam eervol ontslag te verleenen £%( der gemeente Alblasserdam, en in zijne plaats als zoodanig My "e«-oemen mr. J. van Lakerveld Bisdom, bij besluit van 2 Januarij ij' ' °"« 63, benoemd tot burgemeester aldaar. 3 bii'L'l besluit van 6 Februarij jl. , n°. 90, heeft Zijne Majesteit tot lid ■ ect'e van de maatschappij van landeigenaren en vastbeklemde *iW!rs in de provincie Groningen benoemd K. W. Sypkens, landbouwer , ' c«iéemda , in plaats van wijlen D. J. Hovinga. I __!•.'__ _(|>"v 1 besluit van 6 Februarij jl. , n°. 91 , heeft Zijne Majesteit goed,-^ot bij rectificatie van het besluit van 16 Januarij jl., n°. 62, ijÜc. t,rgemeester en secretaris der gemeente Scheemda (Groningen) te J °emen mr. H. Piccardt, te Oude-fekela. es,u't van '6 Februfarij jl., n». 92, heeft Zijne Majesteit goed- tot secretaris der gemeenteßeuningen, in plaats van H. Verwoert, eervol ontslagen, te benoemen B. A. Roes, bij besluit van i 4 "H 50arxJ jl-, n" 35, benoemd tot burgemeester aldaar; j-ltf '~ ter vervulling der vacature, ontstaan ten gevolge der gewone n,[ )(1 lng met den -_den Januarij, te benoemen: m. t,,. "Urgemeester der gemeente Scherpenisse c. a. (Zeeland) J. Was; 3, «""gemeester der gemeente Weslkapelle c: a.'(Zeeland) P. J. Bertet; *• 'v'0t grietman der grietenij' Weststellihgwerf, in plaats van X b Van Heioma, vroeger -eervol ontslagen', te benoemen mr.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
pd_ r,ester dagbladen deelen berigten uit Athene van 22 Januarij l* f' Waaruit wij het volgende ontleenen : Si rstónd na de eerste conferentie van den admiraal Parker en '"r_| er Wyse met den minister van buitenlandsche zaken Landos , Vj, e° ministerraad bijeengeroepen, waarop de presidenten van het Vrj "^B'shof, het hof van appel en eenige andere der aanzienlijkste l'Mçfj u'l Athene uitgenoodigd werden om hun oordeel over de de en van Engeland te doen kennen. Na rijp overleg verklaar'l) c]e en j dat al de zes punten van den eisch wel aan de uitspraaki *'els regter konden onderworpen worden, doch dat zij hunnes 1 ''ella °i l ongegrond waren. Daarop deelde de minister van ( aczzalen de vorderingen van den Engelschen gezant aan de ( (Vh .00rdigers van Rusland en Frankrijk mede, en drukte den (%e Ult' dat zij bij den Engelschen gezant het door den heer Landos de V°or.ste' zouden ondersteunen, hetwelk strekte om de quaestie %1Che«dsregterlijke uitspraak der twee andere beschermende 1110- te onderwerpen. Aan dien wenscii werd voldaan; er werden onderscheiden nota's gewisseld, maar de Britsche gezant weigerde volstrekt eenige bemiddeling toe te laten. » Den iSden had de Grieksche stoomboot Olto zich met depêches der Grieksche regering van den Piraeeus naar Syra willen begeven; daar echter kort te voren door den admiraal Parker aan de Grieksche regering aangezegd was, dat geene beweging van de Grieksche oorlogsvaartuigen in die haven meer zou worden toegelaten , zoo volgde eene Britsche stoomboot den Otto, en beval hem naar de haven terug te kèeren, welk bevel gehoorzaamd werd. » Den i9den des morgens vertrok, de Engelsche minister met al de beambten van het gezantschap naar den Piraeeus en begaf zich terstond aan boord van de Queen. Denzelfden morgen ontving de heer Làndos van dien gezant een schrijven , waarin verklaard wordt dat, naardien de stoomboot Otto in weerwil van het uitdrukkelijk verlangen des vice-admiraals , de haven verlaten had , zij op zijn bevel weder derwaarts teruggebragt was , waartoe hij zich te meer bewogen had gevonden, daar hij in last had om , boven en behalve andere maatregelen , den Olto en de andere Grieksche vaartuigen naar de haven van Salamis te laten wegvoeren en ze aldaar zoo lang aan te houden, totdat aan alle; in de nota des heeren Wyse varf' 17 Januarij vervatte vorderingen voldaan zou wezen. Ten 9 ure des avonds werden dan ook de Otto en een Grieksche kotter naar Salamis opgebragt. Gelijktijdig werden twee Engelsche stoombooten naar Paros afgezonden om de korvet Amaliaweg te nemen; doch daar deze voor het oogenblik masteloos lag, vergenoegde men zich met het wegvoeren van eene kanonneerboot die zich toevallig daar bevond. Eene andere stoomboot werd op de korvet Ludovico uitgezonden; daar men echter de rigting niet wist werwaarts deze zich begeven had, is het tot dusver onzeker, of zij is weggenomen. *j De regering heeft, door alle te harer bescbikking staande middelen, naar alle kanten het bevel uitgevaardigd om zich op geenerlei wijze tegen de door den Engelschen admiraal genomen maatregelen te verzeilen. Te Syra moest men zich ter verspreiding van dat bevel , bij gemis van andere middelen, van de Fransche poslstoomboot bedienen. » Den 20sten in den voormiddag kwam het Oostenrijksche oorlogsvaartuig met depêches voor de Grieksche regering en den Oostenrijkschen gezant van Syra in den Pyraeeus aan. Gemelde gezant schijnt, uit aanmerking der moeijelijke omstandigheden, dit oorlogsschip vooreerst in die haven te willen doen blijven. Gisteren vernam men dat drie Grieksche handelsvaartuigen , die de haven verlaten wilden , door de aldaar liggende Engelsche oorlogsschepen belet werden te vertrekken; het binnenloopen in de haven is echter tot op dit oogenblik niet verboden. Volgens loopende geruchten zouden de Engelschen het tolkantoor , het quarantaine - gebouw en de haven van den Piraeeu» bemagtigd hebben, en zouden Syra en Patras mst hetzelfde lot bedreigd worden. Overigens weet men tot nog toe niet, hoever de Britsche dwangmaatregelen zich zullen uitstrekken; uit alles is echter op te maken dat Engeland geheel iets anders beoogt, dan de voldoening zijner eischen tot schadeverdoeding te erlangen. Wat het Grieksche gouvernement betreft, dit schijnt geheel lijdelijk te willen blijven, in de hoop dat de beide andere beschermende mogendheden , wier vertegenwoordigers bovendien plegtig tegen de reeds genomen maatregelen geprotesteerd hebben, krachtdadig te zijnen behoeve zullen tusschen beiden komen. Men verzekert dat de Fransche gezant aan de vloot der republiek, die zich nog te Smyrna moet bevinden, bevel gezonden heeft oni naar herwaarts te komen."
---

ITALIE.
Een geacht Weener blad, de berigten vermeldende die onlangs dooide Italiaansche dagbladen verspreid zijn betrekkelijk het vermeende ontwerp van Oostenrijk om Lombardije aan Sirdinie of Modena af te staan, voegt daarbij de volgende aanmerking: » Wij maken van deze ongerijmde geruchten alleen gewag om onze lezers een blik te doen werpen in de plannen en wenscheu eener partij J die nog altijd niet tot rust schijnt ie kunnen komen.
---

ENGELAND.
In de zitting van het hoogerhuis van den 4den dezer is het Grieksche vraagstuk door lord Stanley ter sprake gebragt, die deswege den ministers op de volgende wijze interpelleerde : » Moeijelijk was het te verwachten , dat wij vier en twintig uren na de in de troonrede gegeven verzekering dat, Engeland met alle vreemde mogendheden op den voet van vrede verkeert, berigt zouden ontvangen van eenen gewapenden aanslag tegen een bevrienden Staat, wiens zwakheid eene reden tot sympathie voor Engeland moest zijn ; — tegen een Staat wiens exceptionnele toestand zulk eene daad onvoorzigtig en overijld maakte. Het schijnt, dat de vloot van sir W. Parker, na den ongelukkigen togt in de Dardanellen., naar Griekenland gestevend is en dat de Britsche gezant bij des admiraals komst te Athene van den Griekschen minister van buitenlandsche zaken binnen 24 uren de voldoening gevorderd heeft van zekere eischen en dat , op diens weigering, vijandelijkheden hebben plaatsgehad. Ook zegt men, dat de bemiddeling van Frankrijk en Rusland van de hand gewezen is. Thans vraag ik of de berigten in de dagbladen waar zijn en of, terwijl in de troonrede betuigingen van vrede en vriendschap voorkomen , last tot dien aanslag gegeven was ; en eindelijk of de regering er iets tegen beeft om de tot deze zaak betrekkelijke bescheiden aan het huis mede te deelen." De markies van Lansdowne heeft daarop geantwoord, dat de regering tegen de inwilliging van dit laatste verzoek geene bedenking had, en dat die stukken haar volkomen zouden regtvaardigen; dat overigens de mededeelingen der dagbladen juist waren; dat van den terugkeer der vloot gebruik was gemaakt om van Griekenland de voldoening te eischen van vorderingen , waaraan het, in weerwil van dikwijls herhaalde beloften, steeds in gebreke was gebleven te voldoen; dat alle zachte middelen in het werk waren gesteld alvorens de admiraal Parker tot dwangmaatregelen was overgegaan ; dat de blokkade niet verklaard en aan de genomen Grieksche schepen aangezegd was, dat zij zich konden verwijderen; dat weliswaar de Fransche en Russische gezanten hunne bemiddeling hadden aangeboden, doch zonder daartoe door hunne hoven gemagtigd te zijn, en dat Frankrijk reeds vroeger in een dergelijk geval de door Engeland aangeboden bemiddeling had van de hand gewezen, zonder dat de vriendschappelijke betrekkingen tusschen de beide landen daardoor in het minst gestoord waren geworden. Lord Aberdeen keurde de handelwijze van het bewind in dezen af als onbedacht en onvoorzigtig. Volgens hem zou Engeland tot het nemen van dwangmaatregelen geregtigd zijn om de terugbetaling der Grieksche leening te verkrijgen, maar niet nu het bloot de belangen van bijzondere personen gold. Ten aanzien van den gevorderden afstand van twee eilanden merkte bij aan, dat, vermits de onschendbaarheid van het Grieksche gebied ook door Rusland en Frankrijk gewaarborgd was, Engeland geen rept had om zonder toestemming van die beide mogendheden den bedoelden afstand te vorderen. Op dit laatste antwoordde de minister Lansdowne dat de afstand der eilanden niet zoo stellig gevorderd was, alsde voldoening aan de geldelijke eischen; terwijl hij ten slotte op de vraag van lord Stanley of de Britsche gezant te Athene ingevolge bepaalde instructien gehandeld had, te kennen gaf, dat de stukken, die aan het huis zouden worden medegedeeld , alle verlangde inlichtingen zouden behelpen. Hiermede had deze discussie een einde. In bet lagerhuis is door den heer Gipson eene interpellatie betrekkelijk de gebeurtenissen in Griekenland gedaan, waarop lord Palmerston in gelijken zin geantwoord heeft als de minister Lansdowne in het boogerhuis. ' Wij ontvingen heden eerst laat de Duitsche brieven en dagbladen , die gisteren hadden moeten aankomen. Even voor het ter perse leggen dezer ontvangen wij de Parijssche berigten van eergisteren. Daaruit blijkt dat de opschudding den 4den ten gevolge van het omverhakken der vrijheidsboomen ontstaan , den ganschen nacht en een gedeelte van den volgenden morgen heeft voortgeduurd ; dat er buitengewone maatregelen van voorzorg genomen en sommige gedeelten der bezetting in de kazernen geconsigneerd geweest waren; dat evenwel nergens nieuwe botsingen hadden plaatsgehad, en dat tegen den avond de gemoederen tot bedaren waren gekomen , grootendeels ten gevolge van de afkondiging eener proclamatie van den minister van binnenlandsche zaken , waarin gezegd werd , dat een aantal vrijheidsboomen hadden moeten worden weggenomen , omdat zij de circulatie belemmerden ; dat de overige geëerbiedigd waren en zouden blijven staan , maar dat ook deze onmiddellijk zouden worden weggeruimd , zoodra zij aanleiding gaven tot wanordelijkheden. Dè wetgevende vergadering beeft den sden de op den vorigen dag aangevangen tweede discussie over de wet op het onderwijs voortgezet; tengevolge van de heerschende onrust had zich echter tot dusver weinig belangstelling daarvoor geopenbaard. Ten aanzien van de Zwitsersche en Grieksche quaestien had zich te Parijs niets nieuws voorgedaan.
---

