NEDERLANDEN.
°3 Oct. 1849, W,J WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 78. * der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, »- Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van directeuren der Vennoot*c"ap ter Zee-verzekering, te Amsterdam, daarbij, namens deelhebberen ,n Benoemde vennootschap, overleggende het ontwerp eener acte van ver!enging dier vennootschap voor den tijd van tien jaren, ingaande IJ16* den ïsten Januari] iBso , en verzoekende dat Wij daarop Onze "Gwilliging zouden gelieven te verleenen; Op het rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, 'jdelijk belast met de waarneming der functien van Minister van Justitie, , v*n den 2osten October 1849, n". 43 ; , Gelet op het Koninklijk besluit van den igden Augustus iB3g, n. 101, houdende bewilliging tot het oprigteu dezer vennootschap, op de daarbij errnelde acte van oprigting ; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevondenen verstaan, Onze bewilliging tot het verlengen Va*i het bestaan der Vennootschap ter Zee-verzekering voor den boven Vermelden tijd en op de wijze bij het ontwerp der acte van verlenging o[nschreven, te verleenen, gelijk zulks geschiedt bij deze. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. 8 Gravenhage, den 2qsten Maart iB4q. y WILLEM. "" Minister van Buitenlandsche lijdelijk belast met de. waarneming der fanetien van Minister van Justitie , Lightenvelt. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte worflt hierachter medegedeeld.] t)e Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien art. 4 van Zijner "ajesteits besluit van den 22sten December 18/19 (Staatsblad n". 64); Gelet op de artt. 5 tot en met 9 der wet van den i3den Augustus /pl9> tot regeling der toelating en uitzetting van vreemdelingen, Staatsblad n°. 3g), — brengt ter kennisse der gemeentebesturen, dat de woorden: onder overlegging van een paspoort, aan het slot van v°orrneld artikel van Zijner Majesteits besluit, bedoeld wordt een bloot ertoon van de reis- en verlilijfpas, door het hoofd van politie der Reineente aan de grenzen of ter plaatse van eerste aankomst, aan den reetndeling als bewijs van toelating uitgereikt. Van welk vertoon te,etlB zal dienen te blijken door een gezien, door den ambtenaar van e? burgerlijken stand ge.parapheerd of getcekend. «Gravenhage, den igden Januarij iBso. Do Minister voornoemd, Thobbecre.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
. "eencr bladen deelen de volgende bengten uit Konstantinopel van cri lsden Januarij mede: ." Het diplomatieke verkeer tussclien Oostenrijk en de Porte is nog ■'et weder hervat. De graaf Sturmer verwacht elk oogenblik van zijn ,'°t de bevestiging van de door hem met de Porte gesloten overeenj.°»ïist. Achmed Effendi, die ais commissaris met de onderhande'nf!en belast is geweest, wacht slechts op het hervatten der diploat'eke betrekkingen om naar Scliutnla te vertrekken en zijne functien daar te aanvaarden. Intusschen zijn eenige moeijelijkheden met ,fn generaal Aupick ontstaan. Deze gezant heeft den graaf' Zamoyski, 'e op de lijst der uit te drijven vlugtelingen voorkomt, gereclaeerd, en voor hem van de Porte de vergunning verkregen om zich j/'jclijk te bewegen werwaarts hij wil. De gezanten van Oostenrijk en 'island hebben onmiddellijk daartegen geprotesteerd , en verklaard, atzij noch het regt van Zamoyski,om zich Fransch onderdaan tenoemen , °ch het regt van den Fransohen gezant om hem onder zijne beseher-• 'ng te nemen , erkennen , en in Zamoyski slechts eenen muiteling r,etl , die zonder magtiging van de Fransche regering tegen Husland en ;ifost<-'tirijk gestreden heeft, üe generaal Aupick liet zich echter niet \Scluikken, maar beriep zich op het stilzwegen der beide gezanten in oen tijd toen Guyon en andere aanvoerders der Hongaren, die zich ftjans ongemoeid in Konstantinopel ophouden, door Sir Stratford Cani-. NS gereclameerd werden. Intusschen zal, naar men verneemt, de graaf Qa,t>oyski, om aan de Fransche regering en de Porte alle verdere j aQBenaamheden te besparen, zich vooiloopig naar Azië begeven, °der te Konstantinopel te komen."
---

ITALIE.
te Paiijssche bladen beginnen op nieuw te spreken van 's Pausen jiugkeer naar Rome , en verzekeren , op grond van geloofwaardige .'even uit Napels, dat het vertrek van Z. Heil. uit Portici op den dezer bepaald is; dat de Koning van Napels hem in persoon u geleiden tot aan de voorposten van het Spaansche leger , waar de generaal Cordova hem zou ontvangen, om hem vervolgens naar de door de Fransche troepen bezette linien te brengen , van waar hij , door den generaal Baraguay d'Hilliers geleid, zijne intrede in Rome zou doen. Het zal nader moeteu blijken of dit berigt op beter gronden steunt dan de menigvuldige van gelijken aard, die reeds vroeger verspreid zijn geworden. — De Sardinische senaat heeft den isten dezer, met algemeene stemmen , de reeds door de afgevaardigden goedgekeurde wet betreffende de nieuwe leening van 80 millioen aangenomen. Bij de afgevaardigden heeft dien dag eene vrij levendige discussie plaals gehad over een voorstel , strekkende om aan die leden der kamer welke niet melder woon in Turijn gevestigd zijn, eene schadevergoeding voor reis- en verblijfkosten toe te staan. Overeenkomstig de conclusie der commissie , welke, met het oog op de uitdrukkelijke bepaling der constitutie, dat de functien van senator en afgevaardigde tot geen schadevergoeding aanleiding geven , voorgesteld had tot de orde van den dag over ie gaan, is het voorstel bij geheime stemming met 87 tegen 66 stemmen verworpen.
---

SPANJE.
De Spaansche kamer van afgevaardigden heeft eindelijk in hare zitting van den 3isten Januarij hare beraadslagingen geëindigd over het ontwerp van wet, waarbij de ministers gemagtigd worden om de belastingen op den bestaanden voet tot het einde van het jaar iBsote blijven heffen, en het ontwerp met 172 tegen 82 stemmen aangenomen. In dezelfde zitting is voorlezing gedaan van eene mededeeiiug van het gouvernement, houdende kennisgeving, dat de ministers gedurende eenige dagen de zitling der kamer niet zouden kunnen bijwonen. Dien ten gevolge heeft de kamer besloten vooreerst geene zittingen te houden, en men verwachtte dat zij geschorst of ontbonden zou worden zoodra de senaat de wet betrekkelijk de heffing der belastingen zou hebben aangenomen.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur geeft het volgende verslag van het op den 4den te Parijs gebeurde: » Bij den prefect van politie waren herhaaldelijk menigvuldige klagten ontvangen met betrekking tot de na de Februarij-omwenteling geplante boomen, die hetzij de circulatie belemmerden, hetzij de wandelingen ontsierden of het gezigt op openbare monumenten benamen. » Ter voldoening aan die klagten had hij aan de commissarissen van politie last gegeven hem de zoodanige dier boomen aan te wijzen, die in het algemeen belang zouden belmoren weggenomen te worden. » Vi zijne dienaangaande rondgezonden circulaire had de prefect aanbevolen, dat alle boomen, ten aanzien van welke die bedenking niet bestond, moesten geëerbiedigd worden. » Dienovereenkomstig werden bevelen gegeven , welke allerwege werden uitgevoerd, zonder dat men daarbij eenigen tegenstand ontmoette. Men scheen de bedoeling der overheid volkomen begrepen te hebben, en alles was reeds twee of drie dagen afgeloopen, toen cenige dagbladen, tolken der overdreven oppositie, op het denkbeeld kwamen, om aan dezen administrativen maatregel eene staatkundige kleur te geven, en de hartstogten der arbeidende klassen in beweging te brengen, door het te doen voorkomen alsof de vrijheid met gevaar bedreigd verd. Zoo doende hoopten zij de gemoederen op fe zetten en de hoofdstad weder aan onrust prijs te geven, wier kalmte sedert eenige maanden hunne oogmerken verijdelde. « Heden morgen heeft eene geheel toevallige omstandigheid in eene der sterk bevolkte wijken van Parijs tot eene uitbarsting van verbittering aanleiding gegeven. Een straatmakersbaas, die in de rue St. Martin aan eenige herstellingen arbeidt, had eeften hobpstraatkeijen niet ver van den vrijheidsboom op het plein van St. Martin doennederleggen. Dieboom, die de circulatie niet in het minst belemmert en welig opwast, behoorde niet tot degene die men wilde omverliakken ; maar van de evenvermelde omstandigheid heeft men terstond partij getrokken , om uit te strooijen , dat de boom bedreigd werd , hoewel er van den kant der overheid nog geenerlei demonstratie gedaan was. Terstond verzamelden zich dan ook een aantal werklieden op dat plein; er werden opruijende geschriften aangeplakt, oproerige kreten aangeheven ; demagogische zinnebeelden aan de takken van den boom zelven gehecht ; de circulatie werd ten eenen male belet en de grootste bezorgdheid maakte zich meester van de bewoners dier wijk. »De overheid moest tusschen beiden komen. Men ondervond eenige moeijelijkheid in hel verspreiden der zamenscbolingen die zich in de rue St. Martin en in de nabijgelegen straten gevormd hadden. Allengs werd de tegenstind van ernstiger aard. Men ontwaarde te midden dier zamenscbolingen lieden, bekend als de gewone aanvoerders van volksoploopen , die bij alle pogingen om wanorde te doen ontstaan, voor den dag komen. Een aanzienlijk aantal stads-sergeanten ontving bevel om de zamenscholingen uiteen te drijven ; zij deden het met nadruk, doch zonder van hunne wapenen gebruik te maken. »Op het oogenblik echter dat de groepen zich verspreidden, vielen een aantal lieden, met zware smidshamers en blokken hout gewapend , eenige agenten aan ; een van dezen, omsingeld, mishandeld, en zijn leven i in gevaar ziende, was genoodzaakt zijne sabel te gebruiken en een der aanvallers te wonden. De gisting heeft tot vrij laat in den avond voor1" geduurd; maar de spoedige opkomst der gewapende magt, de ernstige houding der troepen, de gematigdheid der overheid en de gezonde zin des volks hebben zamengewerkt om de lieden, die zich door misdadige inblazingen hadden laten verleiden , tot de orde te doen terugkeeren. Heden avond ten ioure(den4den) warendezamenscholingen weinig talrijk en door geen vijandigen geest bezield. De rust zal in de hoofdstad gehandhaafd worden." In den loop van den sden is het, gelijk gisteren reeds voorloopig gemeld werd, vrij rustig gebleven; uit de heden ontvangen berigten van eergisteren blijkt intusschen dat de gisting tegen den avond van dien dag wederom is toegenomen, dat in de nabijheid der vrijheidsboomen op het plein van St.-Martin en op den boulevard St.-Dcnis op nieuw bedenkelijke zamenscholingen zijn ontstaan en oproerige manifestatien hebben plaats gehad, ten gevolge waarvan de prefect van politie, op grond van de gisteren vermelde proclamatie des ministers van binncnlanclsche zaken, gelast heeft de bedoelde vrijheidsboomen, als tot wanordelijkheden aanleiding gevende, omver te hakken, hetgeen onder bescherming van eene ontzagwekkende gewapende magt heeft plaats gehad. Verder schijnen, ook in den voormiddag van den Gden dezer, geene nieuwe ongeregeldheden te zijn voorgevallen. Een groot aantal inhechtenisnemingen heeft plaats gehad. Natuurlijk geeft het gebeurde aan de dagbladen aanleiding tot velerlei beschouwingen, die uileenloopen naar gelang van de staalkundige kleur der schrijvers; vrij eenstemmig is men echter van oordeel dat de overheid, door noodeloos de vrijluidsbiomen te doen omverhakkea en diardoor aanleiding tot opwekking der hartstogten te geven, zeer 011---voorzigtig en onstaatkundig gehandeld heeft. — Eenig opzien heeft het gebaard, dat het dagblad le Dix Décembre, hetwelk te regt of te onregt geacht wordt ingevingen van het Elysée te ontvangen, het gebeurde tot thema heeft genomen van een artikel , waarin betoogd wordt , dat er voor Frankrijk geen heil te verwachten is dan van het herstel van een op onveranderlijke grondslagen gevestigd gezag. Er waren eergisteren te Parijs op nieuw geruchten in omloop aangaande veranderingen in het ministerie. De wetgevende vergadering heeft de;i 6den de beraadslagingen over de wet op het onderwijs voortgezet, en onderscheiden amendementen op het iste artikel verworpen, welke strekten hetzij om het onderwijs voor geheel vrij te verklaren, hetzij om den invloed der geestelijkheid , dien men van de bepalingen der nieuwe wet vreest, te beperken. Tot hiertoe hebben die discussien niets bijzonder belangrijks opgeleverd.
---

