NEDERLANDEN.
Hij besluit van 7 Februarij jl., nq. 45, heeft Zijne Majesteit tot lid *'Q de kamer van koophandel en fabrieken te Arnhem benoemd den •leer iV. Verburyt, ter vervulling van de vacature, in dat collegie ont"aan door het vertrek en bedanken van den heer Ebersbach. "ij besluit van 7 Februarij jl., n. 49 > beeft Zijne Majesteit goed- Gronden: . ' • tot burgemeesters in de nagemelde gemeenten der provincie Zeeand, ter vervulling van vacatures, ontstaan door de gewone aftreding et den aden Januarij jl., te benoemen: |Q de gemeente St. Annaland N. Polderman; in de gemeente St. Philipsland M. Dorst; )n de gemeente Eede J. B. van den Eeckhoul; |n de gemeente Boschkapelle P. de Bliek; •O de gemeente Overslag F. A. Dierick; }n de gemeente Zaamslag A. Dees;. 'n de gemeente 's Gravenpolder c. a. B. van der Mandere; ,2 . aan A. de Groot op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen s secretaris der gemeente Kethel c. a. (Zuidholland), en in zijne plaats ls zoodanig te benoemen L. Knappert Kz., bij besluit van 3 Januarij jl., • 53, benoemd tot burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van den isten Februarij jl., nO. 38, is aan J'en gewezen bewaarder der 2de klasse in het burgerlijk en militair 'lis van verzekering te's Hertogenbosch, M. Loonc of Loonen, verleend *er» pensioen ten laste van den Staat van f 67 jaars ,en zulks op grond ari artt. 5 , 43 en l\j der wet betreffende de burgerlijke pensioenen *»n den oden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
- De Athéenschc dagbladen dcelcn de onderscheiden nota's mede , die na £e verschijning der Britsche vloot in den Piraeeus tussehen het Grieksche "evvind en de vreemde gezanten gewisseld zijn. De eerste daarvan is *ene nota van den Griekschen minister van buitenlandsche zaken , den °eer Londos, aan den heer Wyse, gedagteekend van den i7den Januarij, n het antwoord behelzende op de eisenen , welke die gezant en de adjjl,raal Parker den loden in eene met den minister gehouden conferentie ftadden doen kenner. Dat stuk is van den volgenden inhoud : * De minister van het koninklijk huis en van buitenlandsche zaken van rl'Jne Hellenische Majesteit, acht het van zijnen Jiligt, aan den minister van nare Groot-Rrittannische Majesteit de smart en de verbazing te doen kennen , .'.e de mededeeling der oorzaken van de aauwczendheid der Engelsche vloot .'I Salamis, bij den Koning van Griekenland en zijne regering verwekt Ceft. De heer Londos heeft aan den Koning en aan zijne ambtgenuoten Sctronwelijk het onderhoud medegedeeld, hetwelk de heer Thomas Wyse en ,e admiraal Parker gisteren met hem gehad hebben ; en ingevolge ecu in 'e" ministerraad vastgesteld bevel des Konings, heeft hij de eer in deze nota e volgende aanmerkingen en verklaringen mede te decicn : * De bij Let ministerie van buitenlandsche zaken aanhangige vorderingen "n Hare Britsche Majesteit zijn zes in getal, waarvan de eene , die des hec- J^1 Fiülay, reeds tussehen hem en de regering vereffend is. Het zou den gemakkelijk vallen de gegrondheid der vijf overige te betwisten , " 'e bewijzen dat zijne voorgangers ten aanzien van elke deizelve de ziens, 'Jse van 's Konings regering hebben doen kennen en alle noodige verklaringen ebben gegeven, en dat uit hunne nota's en met mme uit de gesprekken van .*;n laatsten minister van buitenlandsche zaken , Glarakis, met den heer Wyse jkt, dat men zich tot eene billijke regeling dezer rcclamatien geenszins nWi|lij, betoond heeft. Hij zoude er nog kunnen bijvoegen , dat de regering des deze vorderingen aan eene commissie, bestaande uit den president 'f 1 den Areopa ,vs, dien van het hof van appel en de beroemdste regtspleerden des lands voorgelegd, en uit de verklaring van dezen de overtuiging eeft geput dat zij het regt op hare zijde heeft. • Na de verklaring evenwel, welke in tegenwoordigheid van den admiraal arker door den heer gevolmagtigde van Hare Britsche Majesteit aan den JÜ'nistcr van Zijne Hellenische Majesteit gedaan werd, dat het er namelijk ans niet meer op aankwam om over het regt of onrogt in discussie te treden , aar alleen binnen hst korte tijdsbestek van 24 uren volledige voldoening te '.eVen , zonder dat het tegenwoordige kabinet de gelegenheid had gehad om 'o ten aanzien van de bijzonderheden te onderrigten , — na deze verklaring oct de minister zich vergenoegen met te zeggen, dat de regering des orilrigS een jjerocp heeft gedaan op de beslissing der beide andere inogcnd- Q°den, die bet tractaat van 7 Mei i 832 onderteekend hebben, opdat deze aangename discussie geëindigd worde op eene minnelijke wijze en in overe >stemming met de rijvaardigheid en met de gevoelens, welke ten allen J('c de betrekkingen van de regering des Konings met die van IL M. de koningin van Groot-Brittanmc hebben gekenmerkt. " Ten slotte vermeent de heer Londos den heer Thomas Wyse te moeien werrigten, dat een afschrift der tegenwoordige nota aau de ministers van Frankrijk en Rusland, als de vertegenwoordigers der beide andere Grieken» land beschermende mogendheden, zal worden toegezonden." De tweede nota is die, waarbij de vorenstaande aan de evengenoemde gezanten werd medegedeeld , en van den volgenden inhoud : » Athene, 17 Januarij ißso. Ik heb de eer u hiernevens afschrift der nota te doen toekomen, die ik heden namiddag ten twee ure in handen van den gezant van H. M. de Koningin van Engeland heb nedergclegd. Ik heb u de bijzonderheden medegedeeld van het onderhoud , dat de heer Wyse ia tegenwoordigheid van den vice-admiraal Parker met mij gehad beeft. Op bevel des Konings verzoek ik u in deze aangelegenheid uwe goede diensten te willen aanwenden, opdat het door de regering aan de Koningin van Engeland voorgestelde scheidsgeregt aangenomen moge worden. Gij kent de beweegredenen waaruit het Engelsclic gezantschap aanleiding genomen heeft , om zulke belangrijke vorderiugen te doen gelden; gij kunt dus de ongegrondheid daarvan vergelijken met de mate van ongelegenheden en gevaren, waaraan hetzelve eene regering blootstelt, jegens welke uw gouvernement steeds zooveel welwillendheid betoond heeft. Ik mag dus wel rekenen op de welwillendheid waarmede gij u zult beijveren ons voor deze gevaren te beveiligen. » Los nos," De derde nota, door den heer Thomas Wyse aan den minister Londos gerigt, en mede den Januarij gedagleekend, luidt als volgt: » Nadat de ondergeteekende, gezant der Koningin van Engeland bij Z. M, den Koning van Griekenland , aile mogelijke middelen beproefd had om van deregering van Z. M. den Koning van Griekenland voor de aan Engelscbc en Jonische onderdanen aangedane nadeelea en belecdigingen voldoening te erlangen, schiet hem niets anders over, dan den formelen cisch in naam der regering van H. M. de Koningin te doen, dat voor al de geleden nadeden en belecdigingen binnen 24 uren schadevergoeding worde gegeven , en dat bij gevolg binnen denzelfden tijd de verschillende nog onafgedane vorderingen die de Engelscbc regering, met opzigt tot de door Engelscbc en Jonische onderdanen geleden nadcelen en verliezen, bij de Grieksche regering heeft doen gelden , gelijk zulks in de door den Kritsehcn gezant Sir Ed. Lyons ingediende nota van (i December 1848, en later door den ondergeteekende, dringend doch vruchteloos gedaan is, volledig, met inbegrip der renten voor elke dcrzelvc, en wel met den in Griekenland wcitclijkcn intrest van 12 per cent van den dag der reclamatie al tot aan dien van morgen, voldaan worden. De ondergeteekende zou bet belang der Grieksche regering slecht behartigen, zoo bij naliet hierbij te voegen, dat, bijaldien aan den formelen eisçh dien hij thans doet, niet binnen 24 uren, nadat deze nota in handen des B-eren Londos zal gekomen zijn, voldaan is, de kommandant der Britsche zeemagt in de MiddcUandsche zee gcene andere keuze meer zal hebben (iioe smartelijk die noodzakelijkheid hem ook valt) dan overeenkomstig de bevelen der regering van H. M. de Koningin van 'ngeland te handelen» » Thomas Wyse." Het vierde stuk is eene protestatie in forma, door den minister Londos aan den heer Wyse gerigt, en van bijna woordelijk gelijken inhoud als het eerste hierboven medegedeelde. Van dit stuk insgelijks aan de gezanten van Frankrijken Busland mededéeling zijnde gedaan, is door den eersten dier gezanten de volgende nota aan den heer Thomas Wyse toegezonden : » Gezantschap der Fransche republiek in Griekenland. • Attiese , 19 Januarij ißso. De ondergeteekende , buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister der Fransclic republiek, kennis ontvangen hebbende van de nota, die gisteren, den iSden Januarij, door den lieer Thomas Wyse aan den heer Londos overhandigd is, en waarbij aan de Grieksche oorlogsschepen verboden wordt om in de tegenwoordigheid der Engelsche vlag naar zee te gaan, doel met leedwezen ecnen stap, waartoe hij zich genoopt ziet door zijnen pligt als vertegenwoordiger van eene der mogendheden, die aan het tractaat hebben deelgenomen , waarbij de Grieksche Staat gevestigd werd. » liet 4de artikel toch van het op den -jdon Mei i 832 te Linden tusschen Frankrijk , Engeland en Rusland gesloten tractaat bepaalt, dat Griekenland , onder de soiivereiniteit van Prins Olto van Bcijeren , en onder den waarborg van de bovenvermelde drie mogendheden, ecu onafhankelijken monarchalen Staat zal vormen. » De ondergeteekende kan het niet verzwijgen, dat, naar zijne overtuiging, het door den minister van Hare Britsche Majesteit aan het gouvernement van Zijne Hcllenische Majesteit gedane verbod , om vrijelijk over zijne oorlogsvaartuigen te kunnen beschikken , beschouwd moet worden als eene inbreuk op de onafhankelijkheid van Griekenland. » Het denkbeeld kan bij den ondergeteekende niet opkomen van aan den minister van Hare Britsche Majesteit het regt te betwisten om bij het Grieksche gouvernement op het lierstcl van grieven aan te dringen , indien dat gouvernement weigerachtig was om eene regtmatige voldoening te geven ; doch dit is hier het geval niet. Het. gouvernement van Zijne Hellenischc Majesteit, gesommeerd om binnen de 24 ureu en zonder discussie te voldoen aan eischen , waarvan het de regtmatighcid meent te kunnen tegenspreken , bcroejit zich op ecu sclieidsgeregt, waardoor aller regten worden voorbehouden ,en hetwelk geheel in overeenstemming is met den inhoud en geest van voormeld artikel van het tractaat van iß3'2. Dit is, naar het inzien van den ondergeteekende, geen zoodanig antwoord als het Grieksche gouvernement zou moeten blootstellen aan gevolgen , welke alleen geregtvaardigd zouden zijn door eene stellige weigering om aan de gedane vordering te voldoen. » De ondergeteekende meent alzoo een gebiedeuden piigt te vervullen door den minister van Hare Britsche Majesteit te verzoeken, het in deze dringende onhandigheden gedaan beroep op de uitspraak van bet gouvernement der 1 Fransche republiek op nieuw in overweging te nemen en te beschouwen als I hem magtiging vcileenende om, tot dat gebleken zal zijn op welke wijze zijn J gouvernement dat voorstel opneemt, de dwangmaatregelen te schorsen, waartoe zijne nota van 18 Januarij doet vreezen, dat hij, in overleg met den admiraal Parker, zal overgaan. » Daar de heer Thouvenel in dezen alleen bezield is door den opregten wensch om zijne goede diensten tot vereffening van een verschil tussehen met de Fransche republiek bevriende gouvcrnemenlen te doen strekken, vleit hij zich dat de heer Wyse, de beweegredenen en de strekking dezer mededeeling waarderende , daarop wel zal willen acht slaan, » De ondergeteekende enz. » Tiiouvesei." Gelijktijdig werd door den Russischen gezant Persiany de volgende nota aan den heer Wyse toegezonden : » Ik heb met evenveel bevreemding als leedwezen uit de gisteren door u aan den beer Londos overhandigde en aan mij medegedeelde nota vernomen , dat de opperbevelhebber der zeemagt van Hare Britsche Majesteit in de Middellandsche zee, aan alle vaartuigen van het Grieksche gouvernement verboden heeft in zee te gaan. » Behalve dat zoodanige maatregel inbreuk maakt op de onafhankelijkheid van het Grieksche gouvernement, die door de drie mogendheden welke het tractaat van 7 Mei 18Z1 onderteekend hebben, gewaarborgd is , zoude hij ook, bij de ophanden zijnde verkiezingen , de openbare rust in gevaar kunnen brengen, bij welker behoud Engeland evenzeer als mijn doorluchtig hof belang heelt. Alleen bij het heersenen van kalmte kan men verwachten in het inwendig beheer van dit land die beginselen van orde en spaarzaamheid ingevoerd te zien , die de mogendheden, door welke de leening gewaarborgd is, regt hebben van Griekenland te vorderen , opdat bet aan zijne jegens de beschermende boven aangegane verpligtingen gestand zou kunnen doen. » Ik acht mij dus vcrpligt uwe «andacht te vestigen op de betreurenswaardige gevolgen, die de dwangmaatregelen na zich zouden kunnen slepen , waartoe de admiraal Parker gemeend heeft te moeten overgaan ; hoe groot ook voor het overige de zorg van het Britsche gouvernement voor de belangen zijner onderdanen in dit land moge wezen. » Het kabinet van Athene heeft mij bij herhaling den wensch te kennen pegeven, dat het keizerlijk gezantschap zijne goeie diensten bij u, mijnheer, inogt doen gelden ; ik zou dus mijnen pligt verzaken indien ik u dezelve niet op nieuw aanbood , ten einde het betreurenswaardige geschil te vereffenen , hetwelk tussehen tvvee met Rusland bevriende hoven ontstaan is. » Ontvang enz. » PEIISIASiT.'; De inhoud der verdere in deze zaak gewisselde stukken zal in ons volgend nommer worden medegedeeld.
---

