NEDERLANDEN.
i "'j besluit van den Bsten Februarij jl., n°. 78, heeft Zijne Majesteit pkrachtigd de beschikking van Gedeputeerde Stalen der provincie Friesan<i) waarbij aan den heer van Bunnania baron Rengers op zijn ver°e' > eervol ontslag is verleend als lid van dat collegie. • "'.l Zijner Majesteits besluit van den sden Februarij iBso, n°. 5i , tot griffier bij de arrondissements-regtbank te Almelo benoemd p' D. J. Scherer, advocaat te Arnhem. ■ ":j Zijner Majesteits besluit van den 2den Februarij iBso, n°. 102, 1 '°t Ijd der commissie van administratie over de gevangenissen te .Hertogenbosch, in plaats van wi|len den heer A. de Geus, benoemd e heer H. F. Fijnje van Saiverda , hoofd-ingenieur van den wateraat in Noordbrabant.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
, 'n de zitting van de Fransche wetgevende vergadering van den Bsten 6ïer heeft de minister van buitenlandsche zaken , ten gevolge van eHe interpellatie des heeren Piscatory, die in eene lange redevoering e handelwijs van Engeland ten aanzien van Griekenland ten hevigste 'eB'spt had, en verlangde te weten welke houding het Fransche be"iir in dezen zou aannemen, —nopens dit onderwerp de volgende dichtingen gegeven: * De eerste door onzen minister te Athene afgezonden berigten beffende de Grieksche quaestie zijn den 3isten Januarij te Parijs • '"gekomen. Ik zond terstond aan onzen zaakgelastigde te Londen den , 'i om aan den eersten secretaris van staat voor de buitenlandsche zaken e smartelijke verbazing te doen kennen, die bij het Fransche kabinet Pfiewekt was door de tijding van de geheel onverwachte maatregelen, jje'ke de heer Wyse en de admiraal Parker ten aanzien van Griejflland genomen hadden, en om lord Palmerston af te vragen, of ie agenten zich in dit geval geheel overeenkomstig hunne rnstructieri ,a<ldeii gedragen. Daar het antwoord, hetwelk onze zaakgelastigde ons ■ n 3den Februarij deed toekomen, ons toescheen nadere inlichtingen ? vereischen, deed het gouvernement !\di:n Februarij den heer r°uin de Lhuys met eene buitengewone zending nSar Londen verhaken, ten einde met nadruk die verdere inlichtingen van lord a'rnerston te vragen. » " Den sden Februarij onderwierp de heer Drouin de Lhuys, die zich roet en eersten secretaris van staat, lord Palmerston, verstaan had, aan de P et"keuring van den President der republiek eene nota, waarbij iet Fransche gouvernement zijne goede diensten aanbiedt om het on- nGs tussehen Engeland en Frankrijk gerezen geschil te vereffenen. . " Deze nota heeft gisteren, 7 Februarij, aan den eersten secretaris u staat moeten overhandigd worden. . * Het antwoord van het Engelsche gouvernement kan niet twijfele "''g Wezen. De ambassadeur van Engeland heeft heden morgen (i.t)eu brief ontvangen, waarin hem van het aanbod van onze goede jasten en van de aanneming daarvan bcrigt gegeven wordt. Bovenae" blijkt uit de beloften, die lord Palmerston aan den heer Drouin . Lhuys gedaan heeft, alsmede uit bij mij ontvangen officieuse . eciedeelingen , dat het Britsche gouvernement onverwi|ld aan den heer se en aan den admiraal Parker bevel gezonden heeft, om de aanending van dwangmaatregelen te schorsen. " De vergadering zal beseffen dat de rol van bemiddelaar aan het j Uvernement de verpligting oplegt om thans niet in eene beoordeeiing feiten te treden , en ik twijfel niet of zij zal de gewigtige beweegjAnen waarderen, die mij, gedurende den loop der ouderhandei).f en, niet zouden veroorloven op de iutcrpellatien van den heer Scatory te antwoorden." j, *"" Het Weener dagblad van Lloyd van 3 Februarij zegt uit eene i ede bron ie weten, dat het ministerie van buitenlandsche zaken aan . " Oostenrijkschen gezant te Athene den last gezonden heeft, om , „ aanzien van het Engelsch-Grieksciie geschil geheel en al dezelfde <i ragslijn te volgen als het Russische gezantschap; en voegt er bij j, eenige Oostenrijksche oorlogs-vaartuigen als observatie-smaldeel naar Grieksche wateren zullen vertrekken. 0 "■■" De belangrijkste der diplomatieke stukken, welke, behalve de in Çfts v°rig nommer medegedeelde, betrekkelijk het tussehen Engeland Griekenland gerezen geschil, in de vorige maand te Athene zijn zijn de volgende: Nota van den heer ÏVyse. aan den heer Londos, minister van buitenlandsche zaken. °ötv E' l Januarij 1850. Ik heb met het diepste leedwezen de nota c]e ??gen , die gij mij heden hebt toegezonden, en waarbij gij in naam van le v VaD Griellenland en van het gouvernement van' Z. M, weigert 2on | en aau dc Vol'dei-ingen , vervat in de nota, die ik u gisteren niet ua«r gevoel van leedwezen heb toegezonden.
-De vice-admiraal Sir William Parker, opperbevelhebber der zeemagt van Hare Britsclie Majesteit in de Middcllaiidsehe zee , beeft mij verzocht v te berigten dat bet hem in de tegenwoordige omstandigheden onmogelijk is aan eenig schip van het Grieksche gouvernement te vergunnen om onder zei! te gaan ,en dat hij, eenige beweging bespeurd hebbende onder de schepen van dat gouvernement in den I'iraccus, met nadruk verlangt dat onmiddellijk bevelen worden gegeven, om alle beweging van die schejien terstond te staken. » Ik heb de eer enz. » Th. Wyse." » Aan den heer londos, minister van buitenlandsche zaken. h Aan boord van H. B. Mi schip the Qucen in de baai van Salamis. » 19 Januarij 1850 » Mijnheer ! » Onder verwijzing tot de nota die ik gisteren de eer had u te zenden, en waarbij ik, overeenkomstig het verlangen van den vice-admiraal Sir W. Parker, verzocht, dat het gouvernement van Zijne Hellenische Majesteit bevelen zou geven om de bespeurde beweging onder de schepen in den Piraeeus te staken, word ik thans door .den admiraal verzocht v te berigten, dat, daar de Grieksche gouvernements-stoomboot 0110 in weerwil van dat verlangen de haven verlaten heeft, de vice-admiraal zich in de onaangename noodzakelijkheid heelt bevonden, van dat vaartuig door eene stoomboot van Flare Britsche Majesteit te doen terugwijzen ; en de vice-admiraal zal ten gevolge van de bevelen, overeenkomstig welke hij thans genoodzaakt is te bandeiep, behalve andere maatregelen , moeien gelasten dat de 0110 en de overige vaartuigen van het Grieksche gouvernement naar Salamis gebrast en aldaar aangehouden worden, tot dat aan de vorderingen, vermeld in mijne nota van den 1 yden , voldaan zal wezen. » Ik heb de eer enz. » Tll, Wïse." Nota van den heer Londos in antwoord op het vorenstaande stuk. n Aan den heer IVysc. » Athene, 19 Januarij ißso. » Mijnheer ! » Ik heb de nota, die g;'j heden aan mij hebt gerigt, ontvangen, flct zoude mij onmogelijk zijn de gewaarwordingen te beschrijven , die de inhoud daarvan bij Z. M. den Koning van Griekenland en bij zijn kabinet heeft opgewekt. De gcheclc natie zal daarin dcclen. Griekenland "is zwak, Mijnheer, en het verwachtte niet, dat hel van de zijde eener regering, welke het met trotschheid en vertrouwen onder zijne weldoeners rekende , zulke slagen zou moeten verduren. Aan eene magf, als die welke uwe bevelen gehoorzaamt, kan de regering van Zijne Majesteit niets anders overstellen dan haar goed regt, en haaf pleglig protest tegen alle te midden van den vrede genomen vijandelijke maatregelen , welke , behalve tegen andeic hoogst gewigtige belangen, hoofdzakelijk legen de waardigheid en onafhankelijkheid des lands gerigt zijn. In deze treurige omstandigheden vertrouwende op de ondersteuning van het Grieksche volk en op de sympathien der wereld, wachten de Koning van Griekenland en zijne regering met smart maar zonder zwakheid het einde af der maatregelen , die gij nog verder, overeenkomstig de bevolen van Hare Brittaunische Majesteit, mogt willen nemen. » Londos." Van dit protest werd aan de gezanten van Frankrijk en Rusland mededeeling gedaan; terwijl eindelijk den sisten aan die gezanten door den heer Londos de navolgende nota gerigt werd: » Mijnheer ! » Ik had reeds de eer u te onderrigtcn van alles wat met opzigt tot de stoomboot 0110 en de overige schepen van dezen Staat in den t'iraeeiis heelt plaats gehad , alsmede van het protest , hetwelk ik aan den minister van Engeland gezonden heb tegen het ongehoorde misbruik van magt, waarmede men sedert eenige dagen Griekenland tracht te onderdrukken. » Thans heb ik de eer u te bcrigtcn , dat Engelscbc schepen, van het smaldccl onder hevel van don vice-admiraal Sir W. Parker zich naar Paros begeven, en de schepen en de sloepeti van het arsenaal aldaar weggenomen hebbende, niet geschroomd hebben de quarantaine-voorschriften te schenden , die algemeen in het belang der gezondheid ca der openbare orde geëerbiedigd » orden. . Gelijktijdig ontvang ik ook van de bevoegde overheden het berigt, dat de Eogekebeu beden morgen begonnen hebben, aan de handelsvaartuigen die zich i„ den Piraeeus bevonden te. verbieden, om zonder hunne vergunning de ladingen te lossen, met bevel om zulks, wanneer zij de vergunning daartoe erlangd mogten hebben, alleen te doen aan den wal, gelegen tegenover dien waarop het tolkantoor geplaatst is. Eindelijk, hebben zij aan alle schepen, zelfs aan koopvaarders , verboden den Piraeeus in of uit te varen. » Aan uw doorzigt en gevoel van regtvaardigheid laat ik hel over den naam te bepalen, waarmede dergelijke handelingen bestempeld moeten worden. De wereld zal al deze gewelddadigheden in het ware daglicht beschou* wen. Intusjchen is het de pli-gl van 'sK.oni.lgs legering om bij voortduring tegen het onbillijke regt van den sterks c te protesteren, „ De Koning , zijn gouvernement en de gehcele natie vestigen al hunne hoop op de edelmoedige eu krachtdadige ondersteuning (van Z. M. den Keizer) (van de fransche Republi-'k) ; maar inmiddels worden gewigtige belangen regtstreeks bedreigd. De openbare orde , de veiligheid van dan Staat, de geregelde lo >r> der administratie , zijn in gevaar ten gevolge van de gedwongen afbreking der gemeenschap. Ten einde derhalve zulke noodlottige gevolgen te verhoeden , verzoek ik u , in naam des Konings , aan de schepen (des Keizers) (der Republiek) die zich in de Grieksche wateren mogten bevinden, te gelasten, om des noods hunne onderstenning en medewerking aan de Grieksche overheden te verleenen , zoowel met opzigt tot de veiligheid van den Staat, als ter voldoening aan dringende behoeften van de administratie en van de openbare dienst in het algemeen. » Aan alle kanten door de zee omringd zijnde en talrijke eilanden bezittende , zou Griekenland, zelfs niet voor een korten tijd, zonder nadeel van eene zeemagt verstoken blijven. Die magt is ons reeds gedeeltelijk ontnomen , en volgens de bedreigingen der Engelschen zullen wij weldra geheel daarvan beroofd zijn. De regering des Konings heeft zich dus in deze omstandigheden tot u moeten wenden, en zij vertrouwt ten volle, dat gij, als vertegenwoordiger van eene Griekenland beschermende en met ons bevriende mogendheid, gevolg zult willen geven aan dh verzoek, hetwelk ceue onverwinnelijke noodzakelijkheid ons gedwongen heeft aan u te doen. » Ontvang enz. s Londos."
---

