NEDERLANDEN.
Bij besluit van n Februarij jl., nQ. 37, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ,tt. eervol ontslag te verleenen aan J. W. Blanken, als burgemeester "er stad Gouda, en aan N. van IJzendoom , als burgemeester der gebeente Broek c. a. ; a°. tot burgemeester der stad Gouda te benoemen N. van IJzendoom v°ornoemd. De Minister van Binnenlandsche Zaken, gezien art. 4 van Zijner Majesteits besluit van den 22sten December 18/19 (Staatsblad no. 64); Belet op de artt. 5 tot en met g der wet van den i3den Augustus Ïp9i tot regeling der toelating en uitzetting van vreemdelingen, Waalsblad n°. 3g), — brengt ter kennisse der gemeentebesturen, dat 0161 de woorden : onder overlegging van een paspoort, aan het slot van v°ormeld artikel van Zijner Majesteits besluit, bedoeld wordt een bloot van de reis- en 'verblijf'pas, door het hoofd van politie der Bemeente aan de grenzen of ter plaatse van eerste aankomst, aan den Vreemdeling als bewijs van toelating uitgereikt. Van welk vertoon teeis zal dienen te blijken door een gezien, door den ambtenaar van "eji burgerlijken stand geparapheerd of geteekend. sGravenhage, den igden Januarij iBso. De Minister voornoemd, Thorbecke. f e Minister van Finantien, . In aanmerking nemende, dat er steeds een groot aantal brieven, estemd voor Nederlandsen Indie, in de brievenbussen der postkantoren worden gevonden, omtrent welke het twijfelachtig is of de verlangen dat dezelve met de Overlandpost, dan wel met 'Jzondere schei,.gelegenheden worden geëxpedieerd, Herinnert mits deze aan alle belanghebbenden dat er, ingevolge ,r°egere aankondigingen, geene andere brieven met de Overlandpost, ■jetzij over Southampton , hetzij over Marseille, worden verzonden, ■au de zoodanige waarop die wijze van expeditie uitdrukkelijk vermeld aat , of ten minste door de eene of andere bijvoeging op het adres aOgewezen wordt; terwijl daarentegen alle brieven waarop geenerhande ernielding van dien aard voorkomt, bij uitsluiting met een eerstertrekkend schip uit eene Nederlandsehe zeehaven worden verzonden, s Gravenhage, den 23sten November 1849. De Minister voornoemd, Van Bosse. , Ue Minister van Finantien brengt mits deze ter kennis van de be,anp,hebbenden, dat er, te rekenen van i°. December aanstaande, eene ,a'J''l>]ksche verzending van geslotene brievenmalen tussehen de Nederatiden en Groot-Brittannie met de paketbooten van Ostende op Dover a' plaats vinden; onverminderd het blijven bestaan van de regtstreek'le paketvaart tussehen Botterdam en Londen; alsmede van de gelet>erilieij om met alle particuliere stoomboolen, die uit de havens van 11 liijk op Engeland varen of aldaar aankomen, brieven per post te unnen verzenden en ontvangen. 1 'let wordt aan de belanghebbenden hier te lande geheel vrijgelaten unne brieven naar verkiezing over Rotterdam of over Ostende, of ook ver eene andere haven, wanneer vandaar gelegenheid is, te doen azenden, doch in de twee laatste gevallen, en dus ook bij verzending ver Ostende, behoort die weg uitdrukkelijk op het adres te worden — De brieven waarop die aanwijzing ontbreekt, worden bij "sluiting over Rotterdam geëxpedieerd. De verpligting om de brieven, loopende over Ostende, over een geeelie van den afstand te frankeren, is afgeschaft, wat betreft de zooa 'ge, die voor Groot-Brittannie zelf zijn bestemd. Men kan dezelve aar verkiezing of geheel frankeren óf ongefrankeerd verzenden. Te .'en aanzien , zoomede met opzigt tot de gedwongene frankering der rieven voor andere overzeesche landen en- koloniën, die over Engeland °°pen, zijn de bepalingen omtrent de verzendingen over Botterdam ,°k op die over Ostende van toepassing; met dit onderscheid alleen, ,at het port in het laatste geval tien cents per enkelen brief hooger is ar> in het eerste, ter zake van het vervoer door België. De briefwisseling uit Engeland naar de Nederlanden welke over , stende loojjt, wordt mede geheel naar de bovenstaande voorschriften , handeld. Voor die herkomstig uit andere overzeesche landen en . °lonien over Engeland loopende en voor de Nederlanden bestemd, ,s het echter geen vereischte dat de weg over Ostende uitdrukkelijk op et adres zij vermeld. Deze brieven zullen van Londen op Botterdam d°rden geëxpedieerd, wanneer dezelve in Engeland aankomen 0p de '"•gen dat er eene paketboot vandaar naar Rotterdam vertrekt, en anders °ver Ostende.
Van de overlandposl worden er echter geene brieven over Ostende verzonden, vermits daarvoor de weg over Marseille openstaat. 'sGravenhage, den i7den November 1849. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
De Weener bladen van den 6den dezer maken eene telegraphische depêche van den gouverneur van Triest aan den eersten minister von Schwarzenberg bekend , volgens welke de Grieksche mimisters Zographos en Trikupis den /|den met de Oostenrijksche stoomboot Europa te Triest waren aangekomen, die zich de eerste naar St. Petersburg, de tweede naar Parijs en Londen zouden begeven. Volgens betzelfde berigt had de gouverneur van Syra den3osten Januarij van het Britsche consulait de officiële aanzegging ontvangen, dat van dien dag af de Grieksche schepen de haven van Syra niet zouden mogen verlaten , zoolang het Grieksche gouvernement aan de vorderingen van Engeland niet voldaan had, zijnde eene Engelsche stoomboot aan den ingang van de haven verschenen , om dat verbod te handhaven. Ten slotte meldt de gouverneur van Triest het volgende : » Van den Oostenrijkschen consul te Athene verneem ik, dat den 29sten Januarij een aantal gewapende sloepen in de haven van den Piraeeus verschenen zijn en al de aldaar liggende schepen genoodzaakt hebben om het anker te ligten , ten einde door twee Engelsche stoombooten naar Salamis te worden geboegseerd."
---

ZWITSERLAND.
Het Journal des Débats, hetwelk onlangs een teregtwijzenden brief van den Zwitserschen zaakgelastigde te Parijs betrekkelijk de quaeslie der vlugtelingen heeft openbaar gemaakt, behelst in zijn nommer van den uden dezer het volgende medegedeelde artikel nopens het vertrek van Mazzini uit Zwitserland, waarvan in ons vorig nommer werd melding gemaakt. » Tot de verwijdering des heeren Mazzini van het Zwitsersche grondgebied was reeds sedert langen tijd besloten. De laatste door Oostenrijk en Pruissen aan het Fransche gouvernement gedane openingen hebben bij gevolg geenen invloed uitgeoefend op dezen maatregel, waarvan de uitvoering vertraagd is geworden door het beleid, waarmede die vlugteling zich aan de nasporingen der politie heeft weten te onttrekken, alsmede door de moeijelijkheden, die men ondervonden heeft in het verkrijgen der noodige magtiging om hem zijnen weg door Frankrijk te doen nemen. Die moeijelijkheden zijn echter thans uit den weg geruimd. " Volgens dit artikel (hetwelk echter door geen der andere Parijssche bladen is opgenomen) zou men dus gedwaald hebben, toen men de verwijdering van Mazzini beschouwde als een eerste blijk van inschikkelijkheid des Zwitserschen bestuurs jegens de vorderingen der mogendheden.
---

FRANKRIJK.
Bij een besluit van den President der republiek van den gden dezer zijn de kiesvergaderingen tegen den ioden Maart bijeengeroepen, om de vacaturen te vervullen welke ten gevolge van het vonnis van het hooggeregtshof te Versailles in de wetgevende vergadering zijn ontstaan. Men is niet zonder vrees dat de'opgewondenheid die gemeenlijk met de verkiezingen gepaard gaat, hier en daar wederom tot bewegingen aanleiding zal geven, en ziet met zekere spanning den uitslag van het kieswerk te gemoet , daar deze een maatstaf zal kunnen opleveren van detegenwoordige sterkte der socialistische partij , tot welke de van hun lidmaatschap vervallen verklaarde algevaardigden zonder uitzondering behoorden. Ter gelegenheid van het uitschrijven der verkiezingen bevat het jongstleden Zondag verschenen nommer van het bekende weekblad Ie Napoleon het volgende adres aan de kiezers: « Er zullen meer clan dertig verkiezingen moeten plaats hebben. De kiesvergaderingen zijn tegen 10 Maart bijeengeroepen. De mannen die vervangen moeten worden, waren onverzoenlijke vijanden van het gouvernement, misdadigers die de arm der gereglighcid getroffen heeft. Zal het volk nogmaals hunne opvolgers uit de voorstanders van hunne leer kiezen? Wij bezweren het om de gevolgen van zijne beslissing ernstig te overwegen. Indien het eene plegtige goedkeuring aan de apostelen eener de maatschappij ondermijnende leer wil geven, dan zal het zelf ecu slagtoffer daarvan worden; indien het eene oorlogsverklaring aan het gezag wil doen, dan is dit eene dwaasheid, want de wederstand zal sterker zijn dan de aanval, het zou bovendien eene onbillijkheid zijn; want wij vragen: wat heeft het gezag misdaan? n Het is eene noodlottige gewoonte het gouvernement in alles te mengen , alles aan bet gouvernement te wijten. Daardoor stelt men het hoofd van den Staat altoos verantwoordelijk , zoowel voor het kwaad dat geschiedt, als voorliet goede dat verzuimd wordt. Men zou dit te regt doen , wanneer het hoofd van den Staat in zijna handelingen ■volstrekt vrij was. Maar buiten de vergadering kan de President niets doen , wiens invloed zich niet eens zoo ver uitstrekt, dat hij de afdoening van zaken bij de wetgeving kan bevorderen ; wiens voorstellen tot algemeen nut dikwijls bij de meest uiteenloopende opinion tegenkantingen ontmoeten. Indien derhalve de overeenstemming, vereischt om het goede tot stand te brengen, niet tussehen de beide staatsmagten geheerscht heeft , kan men dit dan in billijkheid aan het gouvernement wijten ? » Een van beide is waar: de kiezers, die binnen weinige dagen geroepen zullen worden om hunne stem uit te brengen, streven naar eene nieuwe revolutie: laat hen in dat geval opvolgers benoemen, in alles aan hunne voorgangers gelijk — de maatschappij heeft reeds bij voorraad hare maatregelen genomen; óf zij verlangen de toegezegde verbeteringen: in dat geval moeten zij de voorstanders van wanorde weren. De vooruitgang is onbestaanbaar met wanorde. Het gouvernement, dat men ongerust maakt omtrent zijne duurzaamheiden noodzaakt om op eigen verdediging bedacht te zijn, heeft noch den tijd noch de geschiktheid om de rampen des lands te verzachten en heilzame hervormingen in te voeren. » Zonderlinge inconsequentiel Dezelfde lieden die Lodewijk Napoleon benoemden, hebben zijne hevigste vijanden ter vergadering afgevaardigd. Na den ioden December, na die indrukwekkende manifestatie, waarbij zes millioen menschen zich als 't ware vereenigden om aan •den neef des Keizers tos te roepen: » Red de maatschappij !" heeft men al het mogelijke gedaan om hem de middelen daartoe te ontnemen. Zijne magt was reeds door de constitutie in de engste grenzen beperkt, en nog bovendien scheen de vergadering, of ten minste een derde van hare leden, in een jegens hem vijandigen geest verkozen te zijn. » Hoe! Een schip wordt in volle zee door storm beloopen ;al de elementen schijnen tot zijn ondergang zamen te spannen; te midden van den orkaan is de kapitein over boord geraakt. De equipagie draagt het bevel op aan een man van wien zij redding en behoud verwacht, maar tevens weigert zij hem het bestuur van roer en zeilen, gehoorzaamt zijne bevelen niet en belemmert alles wat tot behoud wordt aangewend. Wanneer zulk een schip de haven niet bereikt, maar in gestadig .gevaar van te vergaan op de baren blijft rondzwerven, aan wien ligt dan de schuld? Aan de equipagie, die tegen haar eigen welzijn zamenspant? Of aan den kapitein, die beroofd is van alle middelen om te handelen? » Zoodanig is het beeld van het volk, hetwelk, terwijl het het gezag opdraagt, tevens, zonder het te willen, de uitoefening daarvan belemmert; hetwelk de oorzaken van wanorde doet ontstaan, terwijl het verbeteringen eischt, die alleen te midden van rust tot stand kunnen komen; hetwelk een nieuw opperhoofd kiest, welks ontnagt het kent en dat het toch verantwoordelijk wil maken. Zoodanig is het gevaar, waarin de voortduring van deze dwaling het land meer en meer zal storten. n De kiezers mogen het dus wel bedenken : indien de maatschappij alleen door het gezag gered kan wordem —en door wie anders zou zulks mogelijk zijn? — dan moeten zij dat gezag sterk maken, dan moeten zij vertegenwoordigers kiezen, die gezind zijn om den President der republiek in zijne opregte bedoelingen te ondersteunen, en die zich noch door overdreven wenschen naar de verwezenlijking van hersenschimmen, noch door gehechtheid aan het verledene, dat niet kin terugkceren , laten bewegen om hem tegen te werken." — Hetzelfde half-officiele blad verklaart de geruchten, welke sedert eenige dagen weder aangaande eene verandering van ministerie in omloop gebragt zijn, voor ten eenen male ongegrond.
De Duitsche posten zijn heden wederom niet alhier aangekomen.
---

