NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. a.) BESLUIT van den v!\sten Januarij iBso, houdende intrekking van het besluit van den isten Februarij iBis (Staatsblad n°. 10), nopens de uiloefening van het collatie-regt bij de beroeping van predikanten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Kins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justifie, voorloopig belast ?et het bestuur van het departement voor de Zaken der Hervormde eredienst enz., van den Bsten dezer, n°. 12, strekkende tot intrekking *n het besluit vanden Souvereinen Vorst van 1 Februarij iBis,n°. i 5 staatsblad a". 10), waarbij, met alteratie alleen in zooverre van het bij art. a van bet besluit van 28 September 181 /(., n°. 4 waatsblad n°. 102), is verklaard: n dat de eigenaars der heerlijkheden *eu audere wettige collatoren , welke tot het jaar 17g5 het volstrekte * collatieregt tot begeving van predikants-plaatsen hebben gehad , datzelfde regt voor het vervolg zullen uitoefenen, zonder voorafgaande nOminatie van kerkeraad of gemeente, en zulks zonder onderscheid, * °f op zoodanige plaats het tractement geheel proflueert uit de plaat' selijke kerkelijke goederen, of dat het geheel of gedeeltelijk uit 's Lands " kas wordt betaald"; Gezien de bij voormelde voordragt overgelegde missive van de Algemeene Synode der Nederlandsehe HerVormrle Kerk, van den ioden 4uRustus 11., waarbij de intrekking van voormeld besluit wordt verzocht ; Den Raad van State gehoord (advies van den 22Sten Januarij iBso, n°.4), Hebben goedgevonden en verstaan, het voormeld besluit van den isten 'ebruarij iBis , n*. 15 (Staatsblad n°. 10) in te trekken en buiten ta stellen, gelijk geschiedt bij deze. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit be'uit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State , '°t kennisgeving, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. sGravenhage, den 24sten Januarij iBso. j. WILLEM. "e Minister van Justitie, voorloopig oelast met het bestuur van het departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz., NI.OEIIMEIJER VAN RoSENTHAL. Uitgegeven den veertienden Februarij iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings , A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 5.) BESLUIT van den l\den Februarij iBso, houdende nadere bepalingen in verband met den vrijdom van accijns op den turf en de steenkolen Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. .enz., enz. Celet op art. 34 der wet van den 26sten December i 833 (Staatsblad Jj°- 72) en op art. 38 der wet van den 3osten December iB3g (Staatsblad *°- 57), houdende een accijns op den turf, mitsgaders op art. 6 der e|van den aôsten December i 833 (Staatsblad n°. 73), houdende een acc>jns op de steenkolen; Gelet op hef reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 'oilen Februarij i 834 (Staatsblad n°. 6), houdende voorzieningen, zoo de toepassing van den vrijdom van accijns op den lurf en de steenkolen , ten behoeve van sommige fabrieken, trafieken en takken van nijverheid en werkzaamheid toegekend, als ter voorkoming dat ar> dien vrijdom misbruik worde gemaakt; Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 21 sten "Cceoiber 11., n°. Bi/g?.5, Accijnsen ; Den Raad van State gehoord (advies van den i4den Januarij 1850, n°. 10); , Op het nader rapport van Onzen Minister van Finantien, van den 'sten Januarij iBso, n°. i3g, Aecijnsen, Hebben goedgevonden en verstaan, bij uitbreiding van het bovengenoemde reglement van den i3den Februarij i 834 (Staatsblad n°. 6), le bepilen: 1 }• Het genot van den vrijdom van accijns wegens turf of steenolen is onvereenigbaar met het drijven van handel of nering in die artikelen. J Art. 2. De vrijdom wordt ingetrokken wanneer de fabriek, trafiek, bergplaats waarin de steenkolen of turf worden opgeslagen, dadelijke beeft met, of grenst aan panden, waarin zich steenkolen °t turf bevinden, die voor handel bestemd zijn. Art. 3. Wij behouden Ons nogtans voor, om in bijzondere gevallen «''zonderingen op de vorenstaande bepalingen te gedongen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het egenwoordig besluit, waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, tot informatie, en hetwelk voorts in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den Februarij iBso. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den veertienden Februarij iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 6.) BESLUIT van den 6den Februarij iBso, houdende uitbreiding van dat dd. 3i Januarij 1824 (Staatsblad n". ig), betrekkelijk de vergunning-ler oprigting van sommige fabrieken en trafieken. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het Koninklijk besluit vanden 3isten Januarij (Staatsblad n°. 19), betrekkelijk de vergunning ter oprigting van sommige fabrieken en trafieken ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 24sten Januarij iBso , no. 89, 2de afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den dezer, no. 8), Hebben goedgevonden en verstaan, de bewaarplaatsen en bereidingsplaatsen van bloed, de kookerijen van boom- en veld vruchten, en de cichorei-droogerijen en branderijen op te nemen onder de inrigtingen, welke, volgens art. 3 van het bovengenoemd Koninklijk besluit, niet dan op verkregene toestemming der plaatselijke besturen kunnen worden daargesteld of veranderd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State , en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den 6den Februarij iBso. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecre. Uitgegeven den veertienden Februarij iB3o. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappahd. Bij besluit van 6 Februarij jl., n°. 88, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, het Koninklijk besluit van i 4 Januarij jl., n°. 38, voor zooveel betreft het eervol ontslag van P. G. Kluit als secretaris der gemeente Poortugaal en Hoogvliet, en de benoeming van W. Verduijn tot burgemeester en secretaris dier gemeenten , in te trekken, en tot burgemeester van die gemeenten te benoemen P. C. Kluit. Bij besluit van den i3den Februarij jl., n". 58, heeft Zijne Majesteit, op voordragt van den Minister van Binnenlandsche Zaken van den isden dezer, goedgevonden ter beschikking van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant te stellen eene som van hoogstens acht duizend gulden , tot leniging der behoeften van de lijdenden ten gevolge van den tegenwoordigen watersnood , op zoodanige wijze als Gedeputeerde Staten zullen vermeenen het best te leiden tot bereiking van dat doel , en onder bepaling dat deze gelden slechts zullen worden gebezigd ten behoeve van dezulken , voor wie het aan andere middelen van voorziening ten eenenmale ontbreekt. verretering. In de Slaats-Courant van heden, n°. 38, is de naam van den bij Koninklijk besluit van den uden dezer benoemden burgemeester' van Gouda verkeerdelijk opgegeven als zijnde 11 N. van IJzendoom" : men leze daarvoor N. IJzendoom. De gemengde Commissie uit de Kamers der Staten-Generaal ter invoering der Sténographie bij de Kamers, verwittigt allen, die zouden wenschen de betrekking van Stenograaph in dienst dier Kamers te vervullen, dat zij hun op Zaturdag den gden Maart aanstaande gelegenheid zal geven om van hunne bekwaamheid te doen blijken, met oogmerk om het noodige getal, naar gelang dier bekwaamheden, voorioopig in dienst te stellen, tegen genot eener som van minstens f 5o 's maands, daartoe door de Regering aangewezen. Zij, die van deze gelegenheid gebruik wenschen te maken, moeten acht dagen te voren bij den heer Griffier van de Tweede Kamer inzenden opg-'ve van hunnen ouderdom en hunne maatschappelijke betrekking, getuigschriften van goed gedrag en verklaringen van bevoegde personen omtrent de kundigheden, die zij, vooral ook mee opzigl tot het Nederduitsch en andere talen, bezitten. 'sGravenhage, den i3Jen Februarij iBso. Namens de Commissie, Gevers van Endegeest. Voorzitter.
---

