BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt de volgende berigten uit Athene van den 3osten Januarij mede : » De blokkade, die de Engelsche gezant en de vice-admiraal Parker lot alle havens van Griekenland en tot alle schepen hebben uitgestrekt, is sedert gisteren op nieuw strenger geworden. Geen schip mag meer lossen ; zelfs geen open vaartuigen mogen de haven meer in- of uitvaren, zoodat wij weldra gebrek zuilen hebben aan een aantal benoodigdheden die de zee ons leverde of die wij alleen langs den zeekant konden ontvangen. Intusschen is het in Athene rustig. De kamers, die binnen weinig dagen al de voorstellen der regering betreffende de belastingen voor iBso hebben goedgekeurd, hebben thans nog de begrooting te behandelen , die insgelijks binnen zeer korten tijd afgedaan zou kunnen zijn. Echter schijnen zij in de tegenwoordige omstandigheden bijeen te zullen blijven, om aan de regering een zedelijken steuo te verleenen. Men schijnt zich op het uiterste voor te bereiden, niet denzelfden moed en volharding, die een gedeelte van het nog levend geslacht jaren lang in veel moeijelijker omstandigheden tegenover de Turken aan den dag gelegd heeft. In een krijgsraad zijn maatregelen beraamd om Athene, bijaldien het door de Engelschen mogt aangetast worden, hardnekkig te verdedigen; de generaal Grivas is tol bevelhebber van Attika en Athene benoemd. i> Al de Atheensche bladen hechten bij voortduring hunne goedkeuring aan de handelingen der regering; zelfs die, welke anders Engelschgezind zijn, durven Engeland tli.ins niet verdedigen. De drukkerij van een dier bladen werd eergisteren door troepen en politie-beambten bewaakt, daar men vreesde dat het volk in zijne verbittering iets tegen hel gebouw zou ondernemen; doch er had geen schijn van rustverstoring plaats. Evenzoo heerscht in alle gedeelten des lands rust, niettegenstaande zich ten gevolge van de blokkade hier en daar reeds schaarschte en aanmerkelijke verhooging van den prijs der levensmiddelen doet gevoelen. Van alle kanten ontvangt het gouvernement adressen, waarbij het wordt aangemoedigd om inde aangenomen waardige houding tegenover Engeland te volharden."
---

ITALIE.
Zoowel door de Italiaansche als door de Fransche dagbladen wordt thans op grond van berigten uit Rome en Napels als ontwijfelbaar zeker gemeld, dat de Paus den i4den dezer van Portici zou vertrekken om zich onmiddellijk naar Rome te begeven. Een schrijven uit die stad van den 2den dezer, door de Köllnische Zeitung medegedeeld, behelst intusschen het volgende: » De rejmblikeinsche partij spint al hare krachten in 'om het een of ander schandaal te veroorzaken, waardoor de Paus zou kunnen bewogen worden, om zijn vast bepaalden terugkeer wederom uit te stellen. Het is namelijk thans aan geen twijfel meer onderhevig, dat Pius; IX inderdaad het besluit genomen heeft, of althans genomen had, van den i/jden dezer van Napels te vertrekken, den nacht in Frosinone door te brengen, waar reeds een verblijf voor hem in gereedheid wordt gebragt, en den sden in' Rome aan te komen. Niet alleen is de kardinaal Dupont als afgevaardigde der hooge Fransche geestelijkheid in Napels aangekomen om Zijne Heiligheid naar Rome te begeleiden, maar er is ook een officieel berigt van den terugkeer des Pausen bij onze municipalileit ontvangen, en er worden voorbereidseien voor eene illuminatie gemaakt. » Desniettegenstaande iwi|felt men nog altijd aan zijne komst; wel wetende hoeveel tegenstand het voornemen des Heiligen Vaders hij een deel der kardinalen en der diplomatie ontmoet, en hoe gemakkelijk een nietsbeduidend toeval dienstbaar gemaakt kan worden om zijn plan in duigen te doen vallen; en juist daarop vestigen de re|)ublikeinen hunne hoop , daar de terugkomst van den Paus, de als een gevolg daarvan verwachte verlevendiging van het verkeer, en de maatregelen die alsdan in het algemeen belang genomen zullen worden , hun natuurlijk zeer ongelegen zouden komen. Het karneval levert hun eene gewenschte gelegenheid op om pogingen tot rustverstoring te doen. Er is hier van den uitlandigen Mazzini een decreet ontvangen , waarbij het karneval verboden wordt, op grond dat het voor de burgers onvoegzaam is zich aan vermakelijkheden over te geven, terwijl het vaderland in rouw gedompeld is. Dien ten gevolge vond men heden morgen op de hoeken van alle straten geschriften aangeplakt, waarbij de burgers worden uitgenoodigd , hunne huizen niette versieren en niet in den Corso te verschijnen, ten einde van hunnen rouw over de onderdrukking des lands door Franschen en geestelijkheid te doen blijken. In den afgeloopen nacht werd eene poging gedaan, om de houten stellaadjen, die voor de paarden-wedloopen in den Corso opgerigt waren , te verbranden. Met dat al hoopt men dat het karneval voortgang zal hebben, en wel met de gewone levendigheid , voor zoover deze niet van de aanwezigheid van vreemdelingen afhankelijk is. Van den kant der Fransche autoriteiten worden alle ' maatregeien tot voorkoming van stoornis der rust genomen."
---

NEDERLANDEN.
7" Majesteit heeft bij onderscheiden dezer dagen genomen besluiten I "oe(Jgevonden : . ' • eervol ontslag uit de militaire dienst te verleenen aan den offi- Jr van gezondheid der 2de klasse bij de land magt J. Hissink Janssen, / genoemd tot gewoon hoogleeraar in de geneeskundige faculteit aan "oogeschool te Groningen ; 1 a • het pensioen toe te kennen : ' inaïn c'en kolonel D' B°s -, voorloopig belast met de dienst van 1 'Pecteur in de iste inspectie van fortiflcatien ; '>a;'n den kolonel jhr. J. M. van der Wijdt, voorloopig belast met de ,e>ist van inspecteur in de 2de inspectie van fortiflcatien, onder toenning tevens aan beide van den rang van generaal-majoor ; .aan den kolonel, zonder bezwaar voor's Bij ks schatkist A. Kool, van j|!' c°rps ingenieurs, mineurs en sapeurs, en aan den majoor jhr. F. von J-lhlen, almede van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, laatst"öielden met toekenning van den rang van luitenant-kolonel ; &'. op het tractement van non-activiteit te stellen, in afwachting 3(1 nadere beschikking : den kapitein van de 2de klasse B.C. Appelius, van het corps ingenieurs, Mineurs en sapeurs ; 4°. te benoemen : bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs, , 'ot inspecteur in de iste inspectie van fortiflcatien, den kolonel zonder e?-Waar der schatkist C. F. Geijvan Pittius , van het corps; 'ot kolonel, den luitenant-kolonel jhr. J. Kraijenhoff, van het corps, zulks met bepaling, dat hij ook in zijn nieuwen rang zijn tegen°ordig tractement zal blijven behouden; .tot luitenant-kolonel, tevens voorloopig belast met de functien van j specteur in de 2de inspectie van fortiflcatien, den majoor jhr. • G. W. Mei-hes van Gendt, van het corps, 's Konings adjudant in u"engewone dienst; tot luitenant-kolonel, de majoors : «. J. Eeklunit ; "■ F. Klijnsma ; en .C. R. Van Lelijveld ; van het corps, de tweede gemelde tevens kommandant van het ataillon mineurs en sapeurs ; tot majoor, den kapitein der iste klasse J. E. Duijvené, van het corps; tot kapiteins van de 3de klasse bij ancienneteit, de iste luitenants : P. J. de Waal, O. G. Andrea, y- J. Keizer, int. J. F. van Thije Hannes, en .*• 11. Mossel, 'e 0 van het corps. 'ot iste luitenants bij ancienneteit, de 2de luitenants: *V. W. van Doorninck, •n. Kretzer, 4. Nolthenius, ■". L. de Wijs, en l J. A. W. D. van Hasselt, j. en mede van het corps, de tweede en vierde gemelde voorloopig als adjudant, respectivelijk inde iste en 2de inspectie van , 'ihcatien, en de derde en vijfde gemelde werkzaam, respectivelijk bij 'Koninklijke militaire academie en het departement van Oorlog; blj het 3de regement infanterie, tot isten luitenant bij ancienneteit: £ 2den luitenant A. van Wechel, van het corps; en S . over te plaatsen : het leger in Oost-Indie, den officier van gezondheid der 3de klasse '■c. Charlier, van het leger bier te lande. t gemengde Commissie uit de Kamers der Staten-Generaal ter invoegt, der Sténographie bij de Kamers, verwittigt allen, die zouden wenj 'en de betrekking van Stenpgraaph in dienst dier Kamers te vervullen, U ' zij hun op Zaturdag den gden Maart aanstaande gelegenheid zal '. | ven om van hunne bekwaamheid te doen blijken, met oogmerk om i l uoodige getal, naar gelang dier bekwaamheden, voorloopig in dienst j stellen, tegen genot eener som van minstens f 5o 's maands, daartoe ij ?r de Regering aangewezen. lu'Ji de van deze gelegenheid gebruik wenschen te maken, moeten )%n voren bij den heer Griffier van de Tweede Kamer inzenden PfrUe van hunnen ouderdom en hunne maatschappelijke betrekking, . uigschriften van goed gedrag en verklaringen van bevoegde personen ] j".trent de kundigheden, die zij, vooral ook met opzigt tot het Neder,"sch en andere talen, bezitten. sGravenhage, den i3den Februarij iBso. Namens de Commissie, j Gevers van Endegeest. Voorzitter.
---

