NEDERLANDEN.
po ƒ besluit van den i4den Februarij jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit oBevonden : • eervol ontslag te verleenen : an mr. jm ƒ{, flora Siccama, als secretaris der gemeente Hoogezand, en 0n fr. C. Hartman Busmann, als secretaris der gemeente Sappemeer; ' te benoemen: van .secretaris der gemeente Hoogezand , mr. M. ter Hazenborg, bij besluit üen i6den Januarij jl., n°. 62, benoemd tot burgemeester aldaar, en sluit fecretans der gemeente Sappemeer ,O. Oving, bij evengemeld bebenoemd tot burgemeester aldaar. 0 ,'J besluit van den'i4den Februarij jl., n°. 61, heeft Zijne Majesteit, et daartoe door hen gedaan verzoek, eervol ontslag verleend: an C. Prins, als isten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk; B(aan LE. van der Aa Crieilaert, als isten luitenant bij de dienstdoende muiterij te Rotterdam; fO. voorts benoemd : 'J de dienstdoende schutterij te Nijkerk : ot tsten luitenant A. van Winkoop, thans 2den luitenant; ... Aden luitenant J. D. Klaassen, tbans sergeant; 'J de dienstdoende schutterij te Rotterdam: 01 tsten luitenant, M. M. de Monchy, thans 2den luitenant; ot 2den luitenant, mr. G. J. de Haas, thans schutter. „ j~oor Zijne Majesteit is bij besluit van den ïden dezer, n°. 107, goed' eUrd het uitgebragte beroep door den kerkeraad der hervormde gee 'eteGramsbergen, onder de classis van Zwolle, op den heer J. Ehl Urdinge, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe. * Minister van Binnenlandsche Zaken , (ç e*ien art. i 4 van het Koninklijk besluit van den 3isten Mei 1818 25); vervvegcnde dat de openbaarheid bij het afnemen der examina eenen 'iet" waarborg oplevert voor een streng en doeltreffend onderzoek naar >a lnr'e van ben' d\e hunne bekwaamheid tot beoefening van een vak _ Wetenschap of kunst van staatswege wenschen erkend te zien , «Ka- l Boedgevonden, in overeenstemming met de omtrent andere , 'na gegeven voorschriften ,te bepalen : va rJ- •• De examina, krachtens art. i 3 van het Koninklijk besluit ''en bisten Mei 1818 (Staatsblad n°. 25) door de provinciale commis- I,aj *nn geneeskundig onderzoek en toevoorzigt af te nemen, zullen, be~ e die in de vroedkunde, voortaan met open deuren worden gehouden. tçç/V a- Onverminderd de bepaling van art. 4 van het Koninklijk », lut vanden 3isten Mei 1818 (Staatsblad n°. 2.5), worden dagen uur *ih ■ examen althans drie dagen te voren door het dagblad van de profH. e °* van de gemeente, waar de commissie hare zitting houdt, 1 af|t ter kennisse der ingezetenen. Gravenhage, den i4den Februarij iBso. Thorbecke. ♦fç e Minister van Finantien , ondervindende dat de omloop van Ve 6 .k°Peren munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daar(tia j 1 Gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nogtovtt\ tCr a'Semeene kennis, dat die munten op Nederlandsch ve . Rcbied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezel«i t|ln «He publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en 's r* n'zo° verpligt is die in betaling aan te nemen. Gravenhage, den aSsten December iB/|g. De Minister voornoemd , VAN BOSSE. i-iijp. pernengde Commissie uit de Kamers der Staten-Generaal ter invoe«cljç *~* Sténographie bij de Kamers, verwittigt allen, die zouden wen- dat .."e betrekking van Stenograaph in dienst dier Kamers te vervullen, jlevo'I nun °P Zaturdag den gden Maart aanstaande gelegenheid zal ''«•'t n van bunne bekwaamheid te doen blijken, met oogmerk om 'e ste|| Ge Seta'> naar tje'anS dier bekwaamheden, voorloopig in dienst *W r)6o' teGen genot eener som van minstens fso 's maands, daartoe 2;jj Regering aangewezen. Mit (i van deze gelegenheid gebruik wenschen te maken, moeten °Hgav aBen te voren bij den heer Griffier van de Tweede Kamer inzenden 8etUj ,VaP hunnen ouderdom en hunne maatschappeli|ke betrekking, o|*>tre ° l^ten van goed gedrag en verklaringen van bevoegde jiersonen Sc| Ue kundigheden, die zij, vooral ook met opzigt tot het Neder'sQ 'en anaere talt>n, bezitten. favenhage, den i3den Februarij iBso. Namens de Commissie, Gevers van Endegeest. Voorzitter.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Bijzondere berigten uit Parijs van den i3den dezer behelzen het volgende : » Heden is eene belangrijke depêche van onzen buitengewonen gezant te Londen bij het gouvernement ontvangen. De vereffening der Grieksche quaestie is nog niet zoo ver gevorderd , als men gemeend had te mogen opmaken uit de wijze waarop lord Palmerston de vertoogen van den heer Drouin de Lhuys en het aanbod van bemiddeling , door het Fransche gouvernement gedaan , had opgenomen. Lord Palmerston zoekt thans uitvlugten en beweert dat hij noch het sclieidsregtersebap , noch de bemiddeling , maar alleen de goede diensten van Frankrijk heeft aangenomen. Het Fransche kabinet schijnt daarmede geenszins genoegen te willen nemen, en, zoo wij wel onderrigt zijn, zullen heden aan den heer Drouin de Lhuys instructien worden afgezonden, waarbij hem wordt voorgeschreven om van het Britsche gouvernement een kategorisch antwoord te vorderen. In elk geval blijft het de bedoeling , dat de aanvankelijk tegen Griekenland genomen dwangmaatregelen geschorst zullen worden; ongelukkig zal er nog vrij wat lijd moeten verloopen, alvorens de admiraal Parker liet bevel daartoe kan ontvangen. Intusschen geeft de Britsche gezant te Parijs voortdurend de hoop te kennen, dat de zaak in der minne vereffend zal worden."
---

FRANKRIJK.
De Moniteur van den i3den dezer behelst een bevelschrift van den President der republiek van den i2den, waarbij in de militaire organisatie des lands eene groote verandering wordt gebragt. De generaal Castellane is daarbij benoemd tot kommandant van de 12de militaire divisie (Bordeaux) en tevens belast met hetopperbevcl inde i4de en isde militaire divisie, waarvan Nantes en Rennes de hoofdjïlaatsen zijn. De generaal Rostolan is benoemd tot kommandant van de Bste militaire divisie , hoofdplaats Montpellier, en tevens belast met het opperbevel in de gde en iode militaire divisien, waarvan Perpignan en Toulouse de hoofdplaatsen zijn. Eindelijk is de generaal Gémeau, thans bevelhebber van de Gde militaire divisie, tevens belast geworden met het opperbevel in de sde, waarvan Besançon de hoofdplaats is. Deze maatregel heeft te Parijs veel opspraak verwekt. Reeds sedert eenige dagen was het gerucht in omloop dat het bewind voornemens was dien te nemen, en men voegde er bij dat tevens aan de bevelhebbers der groole militaire divisien , waarin het rijk zou worden verdeeld, de magt zou worden verleend om, bij het minste gevaar van een gewapenden ojistand of bedenkeli|k verzet in een der onder hem gestelde departementen, de geheele divisie in staat van beleg te verklaren. Ofschoon nu deze laatste bepaling in het decreet van den President niet voorkomt, wil men toch , dat het in de bedoeling van hel gouvernement ligt om die bevoegdheid aan de bevelhebbers in de militaire divisien te geven, en dat daarvan spoedig zoude blijken. In bijzondere brieven uit Parijs van den i3den wordt daaromtrent het volgende gezegd : » Bij het besluit van den President worden die gedeelten van het grondgebied , welker bevolking men in meerdere of mindere mate als tot opstand geneigd beschouwd , in groote militaire afdeelingen gesplitst. Beeds lang was van zulk eenen maatregel sprake geweest, maar velen hadden gedacht , dat hij am de wetgevende vergadering onderworpen zou worden. Daar dit echter ongetwijfeld tot een van die stormen aanleiding zou hebbeu gegeven , die altijd een nadeeligen invloed naar buiten uitoefenen, en die het gouvernement daarom zooveel mogelijk tracht te vermijden , beeft men zich vergenoegd met het benoemen van drie nieuwe kommandanten in drie miliiaire divisien , en met het uitbreiden hunner magt over eene of meer andere divisien. Otschoon dus de maatregel, wat den vorm betreft, van minder gewigt schijnt te zijn, zal bij echter met de daad eene zeer belangrijke uitwerking hebben. Wanneer men de kaart raadpleegt , dan zal men bevinden dat al de departementen , waarin de socialisten of legitimisten de bovenhand hebben, daarin begrepen zijn. Het kommando van den generaal Castellane strekt zich van Bordeaux tot Rennes uit, dat is langs de helft der westkust tot aan Normandije, waar een goede geest heerscht. Dat van den generaal Rostolan omvat in een driehoek, tussehen Toulouse, Perpignan en Montpellier, de departementen , waar de gematigde partij sedert maanden te naauwernood aan de socialisten en legitimisten het hoofd kan bieden. Het kommando van den generaal Gémeau strekt zich uit van Lyon tot aan de grenzen van dat des generaals Magnan, van wien het besluit niet spreekt, maar die belast blijft met het kommando in de departementen aan den Rhijn. Evenzoo wordt van den generaal Changarniergeene meld ing gemaakt, ofschoon deze het kommando in het «entrum behoudt, waaraan, zoo men wil, nog dat in de 2de , 3de en 16de divisie zou worden toegevoegd. Wat de eigenlijke bedoeling van den maatregel betreft, houdt men het vrij algemeen daarvoor, dat het gouvernement, beducht voor bewegingen, waartoe de aanstaande verkiezingen de aanleiding zouden kunnen opleveren , aan de democraten in dc departementen de gelegenheid wil afsnijden om zich zoowel onderling als met die in de hoofdstad te vereenigen." De wetgevende vergadering zet hare beraadslagingen over de wet op het onderwijs voort, welke in de zitting van den i3den dezer wederom door den heer Thiers met warmte verdedigd is tegen de aanvallen waaraan zij in de vorige zitting van de zijde der heeren Barthélémy St. Hilaire en Montalembert had blootgestaan. Men verwacht op den duur dat de wet met eene aanzienlijke meerderheid zal worden aangenomen.
De Duitsche posten zijn heden wederom niet alhier aangekomen.
---

