BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DENEMARKEN.
Dezer dagen is gewag gemaakt van eene nota , door den Pruissischen ""nister van buitenlandsche zaken aan het Deensche kabinet gerigt r zake van eene uitdrukking, voorkomende in de onlangs bij de Pening van den rijksdag door den Koning van Denemarken gehoue »e rede gebezigd. De tekst dier nota is thans door de dagbladen Penbaar gemaakt, en luidt als volgt : n Berlijn , 6 Februarij iBso. * Aan den buitengewonen gezant, vrij heer von Werther te Kopenhagen. " In de troonrede , met welke Z. M. de Koning van Denemarken ,P den 3osten der vorige maand den üeenschen rijksdag geopend vee'1 ) komt eene zinsnede voor, geschikt om de betrekkingen a° Denemarken tot Duitschland en bepaaldelijk tot Pruissen in *? 'alsch daglicht te plaatsen , en die mij derhalve den pligt j" "jgt om mij dienaangaande jegens u te verklaren. De beidde zinsnede luidt aldus : » » de oorlog is nog niet geëindigd , maar een geschorst. Echter hoop ik dat de begonnen onderhandelingen tot il gewenschte doel zullen leiden, indien maar de op eenen dwaalweg el3ragte onderdane geene ondersteuning vinden bij eene der groote s ■" L>at met 'deze groote mogendheid alleen het Duitsche bondgenoot o"'aP'aP of Pruissen bedoeld kan worden, is te duidelijk, dan dat daaromtrent bij de koninklijke regering eenige twijfel zou kunnen bestaan. j'l moet dus met opzigt tot deze woorden herinneren, dat Pruissen jr» oorlog zoowel als de onderhandelingen in naam en ingevolge last] v!nö van het Duitsche bondgenootschap gevoerd heeft, en dat het hes?SChe hondgenootschap tot het een zoowel als tot het ander alleen s oten jlee;ft (er i,anc|havjng van zijne regten op een tot het bondu n°oischap behoorend land. da" eene ondersteuning van op bet dwaalspoor gebragte onder- en des Konings van Denemarken als zoodanig, en in de hoedanigheid r"e\vnn n'J teBenover den Deenschen rijksdag stond, is nooit de rede £e. e^st, en kan ook, naar de regtens bestaande en genoegzaam bekende tepfe gingen geenszins de rede zijn, en de koninklijke regering moet B*° abc onderstelling van dien aard ten plegtigste protesteren. als' ■• Verp'igt'ng van het Duitsche bondgenootschap en van Pruissen 5l *'Jn gelastigde, om de regten van het hertogdom IJolstein als bondsdoeri' ni6t '"begrip z'jner betrekkingen tot het hertogdom Sleeswijk te gelden, kan op zich zelve niet twijfelachtig zijn; en de bevoegdheid daartoe is nog daarenboven door Z. M. den Koning van Denemarken erkend doordien bij daaromtrent met het Duitsche bondgenootschap en met Pruissen in onderhandeling getreden is. » De daadzaken zijn zoo duidelijk, dat het bovenstaande geene nadere ontwikkeling behoeft. Intusschen heb ik, bij de mogelijkheid eener verkeerde opvatting, niet willen nalaten ze in herinnering te brengen; en verzoek u daarom ook , deze nota aan den koninklijk-Deenscben ministerpresident voor te lezen en hem eèn afschrift daarvan te overhandigen. « Sciii.einitz." — In de zitting der Deensche volks-kamer van den Bsten dezer is door den minister van finantien het budget voor het loopende jaar ingediend. Daarbij zijn de inkomsten op 17,304,000 rijksdaalders geraamd, en de uitgaven op 18,048,000 rijksdaalders. Onder de inkomsten wordt de opbrengst der oorlogsbelasting ten bedrage van 4>2Ooioo° rijksdaalders berekend. De staatsschuld wordt opgegeven 112 millioen te bedragen. Onder de jiosten van uitgaaf bevinden zich omstreeks 6 millioen voor land- en zeemagt, en 1,327,000 rijksdaalders voor pensioenen. — Uit Flensburg wordt van den ïoden dezer aan Hamburger bladen gemeld, dat aldaar bijzondere brieven uit Kopenhagen ontvangen zijn, volgens welke het Deensche kabinet het voorstel van lord Palmerston, om den wapenstilstand nog voor zes maanden te verlengen , zou hebben aangenomen , onder beding evenwel , dat de voorwaarden van den wapenstilstand met naauwgezetheid vervuld, en daarvoor door Pruissen waarborgen gegeven worden, alsmede dat Zuid-Sleeswijk door Zweedsche en Noord-Sleeswijk door Deensche troepen zouden worden bezet.
---

NEDERLANDEN.
*6 Nov. iB4g, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods Koning n°. 62. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. bezien het aan Ons ingediend request van commissarissen en directeuren der te Amsterdam gevestigde Tweede Maatscha/ypij ter Assurantie tegen Zeeschade, daarbij, namens deelhebberen in voormelde naamlooze Vennootschap, Onze bewilliging verzoekende op het bij requeste overlegd ontwerp der acte van verlenging van den duur dier vennootschap •oor den tijd van tien jaren, in te gaan met 1 Januarij i85o; P het rapport van Onzen Minister van Justitie, van den i4den N°vember 1849, n". 72; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, de Koninkli|ke besluiten van den uden Februarij iB3o, n". 26, en den 3den Augustus iB3g, n*. 33, beide tot deze vennootschap be""ekkelijk, Hebben goedgevondenen verstaan, Onze bewilliging te verleenen, ge'Jk geschiedt bij deze, op het voormeld ontwerp der acte van verlenging 'n de daarbij in de oorspronkelijke acte van oprigting gemaakte verkeringen. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. «Gravenhage, den ïöden November 1849. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthai. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] , "'] Koninklijk besluit van 12 dezer , n". 37 , is de heer J. Buijs Hooft bij continuatie benoemd tot lid der kamer van koophandel *n fabrieken te Dordrecht. . "•] Zijner Majesteits besluit van den yden Februarij iBso, n°. 44 1 \S aan mr. Schelle baron van Heemstra, laatst Minister voor dé Zaken ep Hervormde Eeredienst enz., een pensioen verleend van f 762, op srotid van de artt. v en 43 der wet op de burgerlijke pensioenen Van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24).
---

DUITSCHLAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit Berlijn van den i4uen dezer, had de raad van administratie den vorigen dag eenstemmig besloten, het Duitsche parlement te Erfurt definitief tegen den 20sten Maart bijeen te roepen. — In de zitting van de Pruissische tweede kamer van den i2den dezer, hééft de minister van oorlog een wets-ontwerp ingediend, waarbij een buitengewoon crediet van omstreeks 20 millioen voor het leger wordt toegestaan, onder verklaring: » dat de woeÜDgen van de vijanden der orde, zoowel als de gesteldheid van zaken in het buitenland, eene versterking der krijgsmagt vereischen, en zelfs het mobiel maken des legers noodzakelijk zouden kunnen doen worden." De voordragt van den minister is door de meerderheid met ondubbelzinnige blijken van goedkeuring ontvangen. — De commissie van de Saksische eerste kamer belast met het uitbrengen van een verslag betreffende de handelingen van het Saksische gouvernement ten aanzien van het zoogenaamde drie-konings-verbond , heeft haren arbeid volbragt en een zeer uitvoerig verslag aan de leden doen ronddeelen. Uit dat stuk blijkt hoofdzakelijk, dat de commissie de handelwijze van het gouvernement goedkeurt , wat de zaak — afkeurt , watden vorm betreft. Doorde commissie zelveisechter geen bepaald voorstel aan de kamer gedaan, maar hare leden hebben individueel onderscheiden voorstellen ingediend , die later in beraadslaging zullen komen. Inmiddels is door de regering verklaard dat zij zich met geen dier voorstellen kan vereenigen, maar dat zij zich met de gouvernementen van Beijeren, Wurtemberg en Hannover in verband zal stellen , om zich gezamenlijk te verstaan omtrent hetgeen in de tegenwoordige omstandigheden zou behooren te geschieden.
---

FRANKRIJK.
De zitting der wetgevende vergadering van den i4len waarin de beraadslagingen over de wet op het onderwijs voortgezet zijn , heeft niets bijzonder belangrijks opgeleverd. In dezelve zijn tien artikelen van die wet goedgekeurd, op een van welke de vergadering met 3g7 tegen iBS stemmen een weinig belangrijk amendement van den heer Barthélémy heeft aangenomen, hetwelk overigens zoowel door de commissie als door den minister van onderwijs bestreden was. Er bleven nog 61 artikelen te behandelen over. In de zitting van den isden en i6Jen zig men weder zeer onstuimige discussien te. gemoet. In de eerste daarvan moest eene interpellatie van den minister van justitie plaats hebben ter zake van den maatregel tegen den bekenden schrijver Proudhon genomen, die, zich wegens eene drukpers-overtreding in de gevangenis bevindende, in de laatste dagen volstrekt buiten toegang gesteld is; terwijl aan den heer Pascal . Duprat vergunning is gegeven om in de zitting van den loden het kabinet te intcrpelleren wegens de buitengewone magt welke bij bet gisteren medegedeelde decreet van den President aan eenige generaals verleend is. Deze- laatste maatregel maakte den i4den nog het onderwerp van alle gesprekken uit, en vond over het algemeen weinig goedkeuring. Gematigde lieden beschouwden dien als noodeloos en de heethoofden van alle kleuren gispten hem als onwettig en als een nieuw blijk opleverende van de zucht der bewindslieden om de vrijheid te verkorten. Intusschen ontvangt men te Parijs voortdurend verontrustende berigten uit verschillende departementen, aangaande de aldaar heerschende gisting. Zelfs zouden in het zuiden eenige onlusten zijn uitgebarsten, waarvan de tijding door den telegraaph aan het gouvernement zou overgebragt zijn, hetwelk echter dienaangaande niets bekend had gemaakt. In bijzondere brieven uit Parijs wordt gezegd dat de stad Narbonne en omstreken bet tooneel dier bewegingen zouden zijn.
---

