NEDERLANDEN.
fl Pn 111, bu de gratie Gods, Koning der Nederlanden, 'Ns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. 'J dp e °P de onderscheiden berigten, bij Ons ingekomen aangaande lit -•■ Ve'l; rampen welke door den watersnood in onderscheiden provinciën 1 'J} veroorzaakt ; i pel Q w'"ende ten spoedigste voor het geheele Nederlandsehe Volk de b 0 Senheid openstellen tot uitoefening zijner bekende weldadigheid, ,(> s. cje lijdenden en hulpbehoevenden te gemoet te komen in eenen toeü > die algemeene deelneming in hooge mate verdient ; I j P het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van M r, '7<Jen Februarij iBso, litt. A, 7de afdeeling, l(ii «bben goedgevonden en verstaan te bepalen r 0t • Er zal op Maandag, Dingsdag of Woensdag, den 25sten , 26sten itf j 27s<en Februarij aanstaande, eene algemeene collecte aan de huizen A o'nSezetenen door het geheele Rijk worden gedaan ; Àxn ' De gouverneurs der provinciën zullen onverwijld de noodige • »; aïregelen nemen, ojidat die collecte in elke gemeente hunner pro- J n, Cle , door de zorg der besturen, geschiede op zoodanige wijze als, [[ 1 r hun oordeel, de genegenheid tot milde bijdragen het meest kan „.' poeren. d; ' De bijdrage van elke gemeente zal door het bestuur ten spoedt (L"8'6 vv°rden overgemaakt aan den gouverneur der provincie, welke m ii- SOni ler kennis van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken zal i ïBeni j?. • Onze Minister voornoemd zal, zoodra de vereischte inlichtingen Mde eQ z'jn ontvangen, het aandeel bepalen, dat aan elke der door w vvalersnood geteisterde provinciën in de opbrengst der collecte zal <j j,en toegekend. •j fin I.. 'n e'ke provincie zal de verdeeling van dat aandeel tussehen de 1 1, . "jdenden dien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van ''« ïo ' Ver"es of tot voorziening in hunne behoeften, geschieden door de IL*' er Gedeputeerde Staten, met overleg en bijstand der gemeentes Uren- Ava ' Van de besteding zal later, onder het beleid van Onzen Minister 4 j n Binnenlandsche Zaken, eene algemeene openbare rekenschap wor'jï Gedaan. t uQze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering • > dit besluit. ! Gravenhage, den i7den Februarij iBso. b ft WILLEM. 0 * Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. . ja j Koninklijk besluit van den 23sten Januarij iBso, n«. 85 , is de '' de6]10"4 Dii het gezantschap te Konstantinopel, jhr. D. Testa, bevor[i do ot aden tolk, met eene tractements-verhooging van f2OO, waarde, z'Jne jaarwedde is gebragt op f 1000 ; terwijl het tractement van ■ |8 n ''eer A. J. Verweijde, predikant bij het consulaat-generaal te Smirna, ' beoogd met f 300, beloopende hetzelve alsnu fl2OO. 1. "'J Koninklijk besluit van dezelfde dagteekening, n°. 86 , is het uilrei-1 l,an..V|1n kleine geschenken aan de plaatselijke autoriteiten op de Bar-1 'Jsche kust, afgeschaft, waarvoor jaarlijks, onder de benaming van [ fj f at'e"gelden , werd uitbetaald: aan den consul-generaal te Tan-1 ïij , ->oo ; aan den consul te Tunis f 2500, en aan dien te Tripoli f 1000, ' ~,: e daarentegen eene toelage verleend tot bezoldiging van tolken en 1 la.ISl'laat-wachters, aan eerslbedoelde van f 1600, en aan elk der beide van f 1000. 1 i; 'J Koninklijk besluit van dezelfde dagteekening , n°. 87, is de betrek - ' «ti"1) Van thesaurier bij het consulaat-generaal te Smirna ingetrokken , 'oelT 'leor J- Slaars dienvolgens als zoodanig eervol ontslagen, onder sp, nn'ng van een nader te bepalen wachtgeld, ingeval hij geeu aanaail op pensioen mogt hebben.
---

EBRATUM.
! het u het Koninklijk besluit, houdende bewilliging tot verlenging van m °estaan der Vennootschap ter Zee-verzekering te Amsterdam, ge! (|a^tst 'n n°. 35 der Staats-courant (iste bladz., iste kolom), is de I ï,e,Utr>, aan den voet van het besluit voorkomende, verkeerdelijk ge' ijh i°P 29 Maart 1849; moetende daarvoor gelezen worden (even als ''et hoofd gedrukt'staat) : 23 October iB4g. , 1 ei»,,' Minister van Finantien vsstigt bij deze de aandacht van alle ïoetafen beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het groot' die fer uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van (i(a ,Scbuld , op den inhoud der wet van 24 December 1849 (Staats,o n°- 65), len gevolge van welke: 1 )igc ' kapitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequa- en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den der Cn April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten iv het grootboek a* percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt op den voet van art. 2 § 16 der wet van 27 September 184 x (Staats* blad n. 35) ; 20. de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kansbiljetten niet uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in werkelijke schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke rentegevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk te vervallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April iBso ; en 3°. kansbiljetten uitgeloot om in 184 r of vroeger over te gaan in werkelijke schuld, na 3o April iBso en tot zoolang zij niet door de dertigjarige verjaring zijn getroffen, tegen een verhoogd examinatieloon van f 20, voor iedere f 1000, zullen worden toegelaten om, zonder bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , in 2§ percents rentegevende schuld over te gaan. 'sGravenhage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Rosse.
---

ITALIE.
De dezer dagen zoo stellig tegen den i4den dezer aangekondigde terugkeer des Pausen naar Rome, schijnt 'andermaal uitgesteld te zijn. Een door het Journal des Débats medegedeeld schrijven uit Napels van den sden dezer spreekt van nieuwe moeijelijkheden die ontstaan zijn en den Paus bewogen zouden hebben om zijn vertrek nog eenige dagen te vertragen : doch drukt tevens de hoop uit dat het den kardinaal Dupont, die den 7den te Portici verwacht werd, zou gelukken om deze nieuwe bezwaren uit den weg te ruimen. Het Florentijnsche blad Statuto meent daarentegen op grond van berigten uit Rome te kunnen verzekeren , dat de terugkeer des Heiligen Vaders wederom voor een onbepaalden tijd verschoven is. — Volgens berigten uit Palermo heeft den 27Slen Januarij aldaar een begin van opstand plaats gehad ; het valk was met de troepen handgemeen geraakt, die echter na een gevecht van omstreeks een uur de bovenhand behouden hadden. Zes der belhamels waren in hechtenis genomen en ingevolge vonnis van den krijgsraad doodgeschoten.
---

DUITSCHLAND.
Het besluit van den raad van administratie der ingevolge het tractaat vanden 26sten Mei jl. verbonden Duitsche regeringen, betrekkelijk de bijeenroeping van het Erfurter parlement, behelst de volgende bepalingen : i°. De bij art. 4 van het verdrag van den 26sten Mei 154.9 bedoelde rijks-vergadering wordt tegen den 20sten Maart ißso te Erfurt bijeengeroepen. 2°. Aan deze rijks-vergadering zal het ontwerp der constitutie van den Duitschen bondsstaat en der daarbij behoorende kieswet, gelijk dat ontwerp door de op grond van het verdrag van den 2Östen Mei iß4g verbonden regeringen is vastgesteld, tevens met de verder vereisclite voorstellen , door den raad van administratie worden voorgelegd. 3". Óe bevoegdheid der bij bet tegenwoordige besluit bijeengeroepen rijksvergadering beperkt zich uitsluitend lot liet onderzoeken van en het nemen van een besluit omirent dit ontwerp dor constitutie voor den Duitschen bondsstaat, de daartoe behoorende kieswet, en de met het ontwerp der constitutie in noodzakelijk verband staande voorstellen, welke haar zullen worden voorgelegd. — Dezer dagen is door het Brunswijksche slaatsministerie aan de vergadering van afgevaardigden ter bekrachtiging ingediend de met Pruissen gesloten militaire conventie betrekkelijk de vereeniging van het Brunswijksche bonds-contingent met bet Pruissische leger. Daarbij was gevoegd eene memorie van toelichting, waarin het ministerie onder anderen het volgende zegt omtrent de beweegredenen van poliiicken aard, die het tot het sluiten der overeenkomst genoopt hebben : » De Brunswijksche regering is steeds van gevoelen, dat het bestaan der kleinere Duitsche Staten, en van die mate van zelfstandigheid waarvoor zij werkelijk vatbaar zijn-, alleen door de vestiging van eenen bondsstaat verzekerd kan worden. De Pruissische regering nu is de eenige, die den ernsligen en ojsregten wil en tevens de magt heeft, om het denkbeeld van den bondsstaat te verwezenlijken, en reeds daarom alleen moeten de kleinere Duitsche Stalen zich aan Pruissen aansluiten. Zoodanige naauwere aansluiting wat het krijgswezen betreft was te minder aan bedenkingen onderhevig, daar zij niets meer is dan eene vervroegde uitvoering der bepalingen , omtrent dit punt vervat in het ontwerp der rijks-constitutie , hetwelk de verbonden regeringen hebben goedgekeurd. Op grond der ligging van het hertogdom zijn die bepalingen alleen door eene aansluiting aan Pruissen uitvoerbaar, •vermits llannover wel verkiaait bij het verbond van 26 Mei 11. te volharden, maar in tegenspraak daarmede geweigerd heelt afgevaardigden naar den rijksdag te zenden, en de aansluiting van die mogend heid aan den bondsstaat alzoo nog geheel onzeker is. » Dat wij intusschen het tegenwoordig verdrag reeds nu gesloten hebben hoewel de bijeenroeping van den rijksdag nabij is, en hoewel wij vertrouwen dat het met die vergadering mogelijk zal wezen den bondsstaat lot stand te brengen, is niet alleen daaraan toe Ie schrijven , dat ,vij de voordeden die het oplevert, zoo spoedig mogelijk deelachtig wenschen te worden ; maar hoofdzakelijk aan de overweging , dat , nu Saksen en Hannover , ofschoon tot de eerste grondleggers van het verbond van den 2Östen Mei behoorende , weigeren algevaardigden naar den rijksdag te zenden , een staat van zaken geboren is, waarvan de gevolgen nog volstrekt niette berekenen zijn ; — dat bij de algemeene politieke gesteldheid van Europa en Duitschland niemand vermag te voorzien , welke hinderpalen en gevaren Pruissen en zijne bondgenooten op den tot heil van de Duitsche natie door ben ingeslagen weg kunnen ontmoeten; — en eindelijk, dat bij het uitbarsten van eenen strijd de gezamenlijke Noord- Duitscbe Staten, gioote zoowel als kleine, alleen in Pruissen een steunpunt kunnen vinden , en slechts de keuze zullen hebben om of in vereeniging met Pruissen hunne eigen waarachtige belangen en die der Duitsche natie te verdedigen , óf te gronde te gaan."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Eenige der Londensche bladen deelen berigten uit Athene van 3i Januarij , over Malta ontvangen, medevolgens welkede Britsche admiraal Parker de beide kleine eilanden aan de Grieksche kust, op welker bezit Engeland beweert regt te hebben, door troejaen met het noodige geschut had doen bezetten, terwijl men voornemens scheen te zijn aldaar vestingwerken aan te leggen. Deze tijding, die men eergisteren tè Parijs heeft ontvangen, heeft velen bevestigd in het geloof aan de sedeit twee dagen in omloop gebragte geruchten, volgens welke tussehen Frankrijk en Engeland ter zake van het Grieksche vraagstuk nieuwe moeijelijkheden zouden ontstaan zijn, die de spoedige minnelijke vereffening van die quaestie minder waarschijnlijk maakten; hoewel men zich aan den anderen kant steeds vleide dat het Britsche gouvernement zich door de eenstemmige afkeuring zijner handelwijs jegens Griekenland door de Engelsche drukpers, zou laten bewegen om op de genomen maatregelen terug te komen. Volgens bijzondere berigten uit Parijs, zou het Fransche gouvernement den lieerThouvenel, zijnen zaakgelastigde te Athene, teruggeroepen en den heer Gros als gevolmagtigd minister derwaarts gezonden hebben. Sommigen beschouwden dien maatregel als een blijk van afkeuring van het door eerstgenoemden diplomaat bij de jongste gebeurtenissen te Athene gehouden gedrag; anderen waren van oordeel, dat de terugroeping des heeren Thouvenel 'geenszins op die wijze moet worden uitgelegd, maar alleen daaraan is toe te schrijven, dat de krachtige houding, welke hij inde bedoelde omstandigheden heeft aangenomen, hem minder geschikt maakt om als bemiddelaar bij de onderhandelingen op te treden, die thans te Athene zullen gevoerd worden. — Berigten uit Smirna van 27 Januarij melden dat de Fransche vloot, welke die reede bereids vroeger verlaten had, doch door ongunstig weder genoodzaakt was geweest derwaarts terug te keeren , dien dag andermaal was uitgezeild, den koers naar den Piraeeus zettende.
---

