STATISTIEK OVER 1849. ZEELAND.
i'&dedd Gl °P 1 jSZar^Bsol6o!Ö7^iêïês^as^wê!blyr *en_e Ia 154,887 gewoon, 5038 tijdelijk verblijvende en 138 doortreki. a 8 der ?' daarenboven 1828 tijdelijk afwezigen. De wettige bevol"J* afWe,provincie (zijnde de gewoon verblijvende gevoegd bij de tijdc*r<>mven S.nJ bedroeg 156,725 zielen, waarvan 76,098 mannen en 80,636 e Uo*na de bcT°lkmg woonden in de steden 46,317, ten platten u'dlttird' 8> ZiJ verdeelde zich naar den burgerlijken stand in 97,062 Jfecr ep-rn> 49,921 gehuwden, 2868 weduwenaars en 0874 weduwen. 1 ho.MEu dau overleden 1570, vertrokken naar Noord-Amerika, re" en a- vaa huisgezinnen of vrijgezellen met 622 vrouwen, kinde. OEz^'boden. ««des ~TUHEIDSTOESTAND. Cholera-ziekte in 4 esteden en 18 platte ?'nderlip?een.ten aang«ast 260, hersteld 96, overleden 164 perionen. iBJ h en ** gemeenten aangetast 95 personen (74 minder dan in Nti'l v"el<l 86, overleden 9, overigens de gezondheidstoestand zeer nt»>inrr rootiv°nk, mazelen en influenza of griep, geen spoor. De èPftlj7^f*n werden verpleegd in het gesticht te Dordrecht. OKoppS, DSR LEVENSMIDDELEN zeer laag. ?<o (InoQ^JS. Op de 154 lagere scholen afwisselend, 20,767 leerlm-1?8. n; °y meer dan in 1848), waaronder 12,270 jongens en 8497 meisfNreu lt.Tan ontvingen 5294 onderwijs kosteloos of uit armen-fondsen. kl»derenT^n 24 matressenscholen met 640, 5 bewaarscholen met 533 tholen m hernalingscholen met 268, 5 zondagscholen met 361, 3 zang!katiemie e' 189 en 3 gymnastiescholenmet 186 leerlingen, eene teekenv°or W 3 lekenscholen met 271 leerlingen, waarvan 128 om niet, "Oderwiia . ' der bÜdrage onderwys ontvingen. De staat van het GKVAWnr?unsti« te noemen. tiiliu; ENISWEZEN. In drie huizen van arrest en van burgerlijke •°««n h- e verzekering bij afwisseling 799 (65 minder dan in 1848) per%,'lTo on,ier3lB sjouwerlieden en arbeiders, 137 arbeidsters en naaide he. ZOnder beroep, 31 dienstboden, terwijl de overige 200 verschiln «"'oefenden. .*.587 "'■"'ZEN. D°or al de instellingen van liefdadigheid ondersteund 'i'^grin rf °nen (2'6mecr dan in 1848). De uitgaven van onderstand met 1% vL adm'«istratie-kosten beliepen ƒ 378,387 (f 10,195 minder dan in ï *at»chtt r.?kening van de gemeenten verpleegd in de kindergestichten der ■eu kinHJ Tan Weldadigheid 39 (2 minder dan in 1848) weezen of vero '*isi Aren> in de bedelaarsgestichten 188 personen (24 minder dan eSatP jirent het wets-ontwerp op de banken van leening uiten de *» »erki s'atcn de zeer juiste meening.dat de wet moet beoogen bestuur i^ken a '0t het minst mogelijke bezwaar van de deelnemers te doen d'edn bankenaan de bestemming van instellingen van Weldadigy<to. iar,r beantwoorden en de nadeelen weg te nemen, welke het bestaan i^Nl^r"* heeft doen kennen. ersteld EN SCHEEPVAART. De handelsbewegingen niet slechts 4o'scrailr eenigermate verlevendigd. Te Middelburg binnengeko''Wppjj cbePen, 6 meer dan in 1848, waaronder 6 van de Handelmaat? kuid.r^'t.de °- y' bezittingen, met koffij , suiker,tin , bindrottingen *°Uen "*' uit Engeland (6 meer dan 1848), met gesponnen katoen la»at. J* garens van de weverijen, katoenen en wollen manufacturen, ft» n(, schaalkoleu, cement en eenige schilderijen, 1. ait JSoorwe•'o^g eene lading hout bevracht. Uit de haven van Middelburg ver- Te Vl-na?r zee 41 schepen, waaronder 4 naar de O. I. bezittingen, •toat. *smgen aangekomen uit zee 25, waaronder 23 uit Engeland met Uw „e? schaalkolen, 1 uit Noorwegen en 1 uit Rusland, beiden met l«n b_» ' ï daarenboven uit België 20 schepen met maat- en schaalko&e& ca -p*l. De handel in lijnzaadkoeken en oesters tusschen Vlissin■ Te _•.geland minder belangrijk dan vroegere jaren. j ji«geB ler'k«e aangekomen uit zee 16 schepen, als 2 uit de O. I. bezit*tigel' el met koffij, rijst, peper, tin, huiden en bindrottingen, 9 uit ttslaJ met r"wzout, maat- en schaalkolen, 3 uit Noorwegen, 2 uit x? sch? ttet hout> hennep, lijnzaad en matten. Naar zee vertrokken "BlanriPen ' Waaronder 8 naar Engeland , 2 naar Noorwegen , 2 naar *T°nt ' 1 naar Rio-Janeiro en de Oost-Indische bezittingen 3 op «out ar- Die naar Rusland met ruw Engelsch en inlandsch geraffineerd feu '"e oTerigen geballast en gevictualeerd. Voorts uit België 60 sche- Uttel,"«wonder 45 onder Nederlandsche, 15 onder Belgische vlag, be<Ur 4i et onderscheiden goederen, naar België vertrokken 48, waaron- Voor°!lder Nederl., 7 onder Belg. vlag. <titge ' Qe haven van Vere en Brouwershaven geene schepen naar zee ««et j???n of ingekomen. Ter reede van laatstgemelde stad 170 schepen «cc iaX. f ladingen bestemd naar Dordrecht, Rotterdam en Schiedam uit «Is teg|*laard. Scheepsbouw niet vooruitgaande, zoowel te Middelburg als Binu';'enkzee, een barkschip afgebouwd. eekra Bche handel eenigzins meer uitgebreid. In Koffij vrij, in ïniuj *? *eer levendig. Van dit laatste artikel alleen te Middelburg voor ÏABhiponnen Rouds omgezet. ***'ijd "WEZEN niet ongunstig. De meekrapstoven gedurende den en 5^ oyan 1849/50 opgeleverd747s vaten meekrap (458 meer dan in 1848) 'l^. Ponden racin (4792 minder). In de calicots-weverijen vervaar/102oth g 1 Btu'ls' waarvoor aan werkloon uitbetaald niet minder dan '^aftén (ƒ15,760,65 J meer dan in 1848). De katoenweverijen verfab iek »We^ *n brood aau een duizendtal werklieden. De garancine- ierikzee in bedrijvigheid toenemend. Nieuw opgerigt eene ''Oe ü, e-ene ai'jnmakerij, eene steenbakkery, eene garancine-fabriek , WnÖ 1? ïijf wiad-korenmolens. >aehth h i* oogst der veldvruchten minder gunstig dan men ver*erktP P a'TO°ral 'engevolge van zwareregens met windvlagen. Dieinvloed b"ot_„ yor^Tt ongunstig op tarwe, rogge, koolzaad en witte en bruine l»C VPk B.*' V^n ,arwe 20' van r°Sße 30 mudden het bunder, <0T bevred'gen<l. 30 mudden het bunder, wintergarst zeergunsti» toudden het bunder, haver voldoende , 35 mudden het bundert boek), met ongunstig, 20 mudden het bunder; paardenboonen hoedani""id-f u' be;choJt gerlnS 20 mudden het bunder; erwten vrij goed, 30 Meekr. het.bunderi vlas bevredigend, ruim 8 mudden het bunder. Jari„e aP > mSt en deugd voldeden aan de verwachting, vooral de drie-sl">renJ. overtr?f ln hoedanigheid het gewas der laatstvorige jaren, S het K a tweeJar'i?e 1800 Ned. ponden, der driejarige 3000 Ned. pon- Sder r^.n^T.' Aardappelen vrij bevredigend; 126 tot 150 mudden het 0u* l*„ middenprijzen van de hooldvoortbrengselen van den land-0e lager dan iv 1848. ,^ehtsS;tt'ZOndl'ei'istoestand Tan et Vee oTer het algemeen gunstig De V ' twiJfelacht'ge gevallen van longziekte. è^en (492e*taP°1 bestond op den laatsten Februarij 1850 uit 21,668 paararen . .meer dan het vorige jaar), waaronder 4325 beneden de drit '',324 hlt 4",^21 runderen (2200 meer dan het vorige jaar), waarvar «*eren f!?eden de twee jaren ; uit 20,172 schapen (1291 meer), 9157 lam- ViSSOh n,i,er' en 16>494 varkens (1111 meer). *1 njjjjVWERIJ. Kustvisscherij niet zeer voordeelig; de vangst matig lelijk cii, en m'nder nadert de visch de Zeeuwsche kusten; eeue *oerd. i-, oefcelhcid versche visch langs Bath naar Antwerpen uitge"**iel i vischvangst op de Schelde en de Zeeuwsche stroomen me e gedreven; ansjovis en oestervangst bevredigend e^^^^^^ësttamclijk, bot en panharing schaars.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, Vrijdag 22 November (des Avonds.) "^fWo -lcoerier kapitein Webster is gisteren avond met depêches ~- Be.°,fc-n Tert™kken. °Prigt;n J-'euwe parlements-gebouw zal weldra voltooid zijn. De voor de va°neer n nede gelden bedragen reeds eene som van 1,173,240 £ en bei» gek' geheel is T°ltooidzalhe de verbazende som van 1,997,246 £ — Het veelvuldig verlies van menschenlevens, hetwelk men in den laatsten tijd door schipbreuken aan dc kusten van Groot-Britannie te betreuren had, heeft den hertog van Northumberland aanleiding gegeven, om eenen prijs uit te loven van honderd guinjes voor het model van eene doelmatige reddingboot. De koninklijke inrigtin» tot redding van schipbreukelingen, die reeds voor reddingbooten en°dergelijke voorwerpen 4400 £ heeft uitgegeven, voegt bij dien prijs insgelijks honderd guinjes. De voornaamste gebreken der tot nog toe gebouwde reddingbooten zijn: I°. dat zij zich niet oprigten, wanneer zij eens omslaan; 2. dat zij te zwaar zijn om langs het strand vervoerd te worden naar het punt, waar zij gebruikt moeten worden; 3°. dat zij zich niet spoedig genoegvan het ingedrongen water ontlasten; 4". dat zij te kostbaar zijn. Buitenlanders zijn niet uitgesloten van de mededinging naar den uitgeloofden prijs. — Gisteren avond.is in de uitgest rtij te fabriek van chemische prepsraten vau den Deer Hi hand verkreeg, dat, behalve de fabriek, verscheiden belendende gebouwen geheel of gedeeltelijk werden vernield, alvorens men de vlammen konde betoomen. — Inde nabijheid van Galway in lerlandis eenerijkeloodmijnontdekt. — Uit Bolivia wordt gemeld, dat op het leven van den President der Republiek, den generaal don Manuel Isidore Belzu, een aanslag is gedaan, die wonderdadiglyk het doel heeft gemist, naardien vijf schoten van zeer nabij op hem waren gelost. Verscheiden aanleggers en mcdepligtigen van dit afschuwelijke komplot waren gearresteerd en ter dood gebiagt; de overigen hadden zich door de vlugt weten te redden. De rust was overigens niet gestoord geworden. — Luidens de laatste berigten uit Valparaiso, is men voornemens van die stad tot Santiago, een afstand van 120 Engelsche mijlen, een spoorweg aan te leggen; de daartoe benoodigde geldsom van7,200,000d011. zoude in Chili zelf bijeengebragt worden. — In de Amerikaansche dagbladen wordt door een ooggetuige het vegende medegedeeld nopens de plegtige opening van het parlement te Honolulu, op de Sandwich-Eilanden: Voor de buitendeuren van het paleis stonden twee rijen soldaten geschaard aan beide zijden van den breeden en effenen weg tot aan de kerk, in welke de plegtigheid zoude plaats hebben. Wij kwamen juist ter regter tijd aan, en vonden eene plaats digt bij den voor den Koning bestemden zetel. Het gebouw kon 3000 personen bevatten en was geheel gevuld. Voor de groote deur stond des Konings ceremonie-meester, voorzien van drie groote waaijers, sedert onheugelijken tèijd het kenteeken der Koninklijke waardigheid, van buitengewone waarde en uit de vederen van zeldzame vogels vervaardigd. De handvatsels waren 8 a 9 voet lang en geheel en al met smalle schildpad-ringen bedekt. De grootste dier waaijers was van eene zwarte kleur en werd gedurende de plegtigheid door een jeugdigen hoveling achter den Koninkl. zetel gehouden; de beide anderen waren geel- en graauw-kleurig en werden aan de beide zijden des Konings geplaatst. Al de jonge hovelingen droegen mutsen van zwarte en gele vederen, en op den stoel des Konings, waarboven eene kroon prijkte, lag de koninklijke mantel uitgespreid, geheel uit gele vederen vervaardigd, voortreffelijk bearbeid, en het werk van twee menschen-geslachten. Deze kleine vederen werden vroeger als belasting opgebragt; zij zijn af komstig van een zeer zeldzamen vogel, die slechts twee dergelijke vederen bezit en dien men wederom laat vliegen, na ze uitgetrokken te hebben.
De koning droeg een blaauw-gond kleed, met een broek van buffelleder en witte handschoenen. De koningin, die er zeer goed uitziet, zat aan zijne regterhand. Zij droeg een kleed van zware geelachtige zijde, hetwelk haar zeer goed stond, en een hoed van dezelfde kleur, van binnen met bloemen en met eene witte veder versierd. Achter haren stoel stond de eerste minister John 'Young, van bijna blanke gelaatskleur, ongeveer 35 jaren oud, en de schoonste man, dien ik immer gezien heb. In al zijne bewegingen _iraal_e eis iue«U l«sTaliig__id door. Zijn vader was ecu Brit, die met de dochter eens hovelings huwde en door Koning Kamehameha I tot de hoogste eereposten bevorderd werd. Zijn karakter, zijne bekwaamheid en welsprekendheid moeten geheel aan zijn uiterlijk voorkomen en manieren beantwoorden. Hij is.desteun des troons. Zijn andere broeder, gouverneur van Mawi, rigtte eene aanspraak aan deleden van het Hoogerhuis en , te oordcelen naar zijne bevallige buigingen, eerst tegen den Koning en vervolgens tegen diens onderdanen, zoude men gezegd hebben, dat hij aan het meest beschaafde hof van Europa ware opgevoed geworden.
De Heer Wylie, minister van buitenlandsche zaken, en de Heer Armstrong , minister van onderwijs, stonden aan de linkerhand des Konings. De troonrede werd den Koning overhandigd door zijnen eersten minister, dien men zegt de steller van dit stuk te zijn. De kansel achter de troonzetel was in een behangsel gehuld, waarop het koninklijk wapen zeer kunstig gestikt was. De treden waren met witte zijde overtrokken, waarop de kroon en de woorden: Lang teve de Koning en dt Koningin! in Engelsche en Kanakische taal met goud gestikt waren. Na het houden van korte redevoeringen door een lid van het Lagerhuis, door den gouverneur Young en een jongen hoveling, nam de plegtigheid een einde.
Nog moet ik u met een woord melding maken van de voorstelling, die bij gelegenheid van den geboortedag des Konings Kamehameha 111 ten hove gegeven werd, en waarbij ik insgelijks genoodigd was. Die voorstelling had plaats bij het lever der Koningin, ö- M. overtrof haar geheele gevolg in bevalligheid en geest. Zij was zeer net gekleed, zonder overdrijving of opschik; haar kleed was van zijde vaneene heldere kleur, meteene smaakvolleceinture, terwyleen rood ordelint over de borst onder den linkerarm doorliep. De geheele koninklijke familie onderscheidt zich door bevalligheid van manieren, gelijk vroeger door grootte van gestalte. Op genoemd lever wai ook eene nicht van de Koningin Pomare tegenwoordig; eene vrouw van zoo kolossale gestalte, als wij bij ons nog nimmer gezien hebben. Een wit kleed bedekte hare breede schouders en hare stem geleek naar het geluid van een verren donder. Op den vermoedelijken troonopvolger Alexander, die thans met zekeren Dr. Judd op reis is, volgt als de eerste in rang Prinses Victoria, een jong meisje van 13 tot 14 jaren, die nog de Zondagsschool der residentiestad bezoekt. Op haar volgt eene andere Prinses, die 13 jaren oud is, enVeruice heet. Men zegt, dat zich aan dezen naam eene zeer belangwekkende geschiedenis knoopt. Doch ik zou u misschien vervelen door u alle bijzonderheden nopens deze dame te verhalen, en daarom breek ik af.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 20 Nov. De Minist. Corresp. van heden zegt, dat het laatste Keizerlijke besluit, houdende strafbepalingen jegens die dagbladen , welke berigten over militaire operatien opnemen, grootendeeis strekt, om de drukpers in de provinciën in toom te houden, en dat overigens die bepaling met zeer veel toegevendheid zal worden toegepast. — De hoop op cene minnelijke schikking betrekkelijk de groote Duitsche kwestien, begint bij de dagbladen meer en meer te verflaauwen. Sommigen beschouwen eenen oorlog «et Pruisen als onvermijdelijk. — In de militaire bureaux heerscht groote bedrijvigheid. Er hebben dagelijks veranderingen en bevorderingen bij het leger plaats. — De graaf Radetzky eet sedert zijne aankomst dagelijks bij den Keizer. Zijne paarden en andere goederen zijn alhier aangekomen, waaruit men opmaakt, dat hij langen tijd te Weenen zal blijven. — Gisteren liep het gerucht, dat Kossuth uit Kiutahia ontvlugt was; de jongste berigten uit Konstantinopel spreken geen woord daarvan. — Een brief' uit Zwitserland, voorkomende in den Wanderer, meldt dat Prof. Kinkel in Zwitserland was aangekomen en de verdere reis naar Sardinië had voortgezet. — Een Moravisch dagblad bevat eenige bijzonderheden omtrent eene nieuwe sekte , die, onder deu naam van jonge Katholijken.te Weenen vele aanhangers moet hebben onder de mindere geestelijkheid. — Uit Turijn wordt van den 17den gemeld, dat eene uit3oartikelen bestaande wet, waarbij spaarkassen en leenbanken worden opgerigt, waaruit aan elke provincie, elke gemeente en aan alle instellingen Van algemeen nut gelden kunnen worden verstrekt, door de kamer is aangenomen. — Het Romeinsche leger zal volgens een nieuw stelsel georganiseerd worden.
BERLIJN, 22Nov. In de zitting der Eerste Kamer van heden werd tot voorzitter benoemd de graaf Rittberg met 85, tegen den Heer Camphausen, die 54 stemmen verkregen had. De voorzitter aanvaardde zijne betrekking met eene gepaste toespraak; voorts werden de 5 afdeelingen gevormd. In de zitting van de Tweede Kamer werd de graaf v.Schwerin met 207 tegen den graaf Arnim Boitzenburg met 68 stemmen verkozen. Tot vice-president werd de Heer Simson met 195 stemmen benoemd; da Heer v. Selchow verkreeg 64 stemmen. Tot tweeden vice-president werd de Heer Lensing benoemd. Zoowel de president als de vice-presïdenten aanvaardden hunne betrekkingen met gepaste toespraken. De vraag van den voorzitter, of de kamer een adres in antwoord op de troonrede zoude doen vervaardigen, werd door de meerderheid bevestigend beantwoord en eene commissie hiertoe benoemd.
— In den stand der onderhandelingen is nog geene verandering gekomen. De Pruisische voorstellen kau men aldus zamenvatten: afwisseling van het Praesidium en overdragt van de uitvoerende magt aan de beide groote mogendheden. Het eerste punt zal, waarschijnlijk toegewezen worden. Ook voor het tweede ziet men eene toestemming uit Frankfort te gemoet. Er zijn er die meenen, dat Oostenrijk ten gevolge van de Pruisische mobilisatie dc vroeger toegezegde concesaieD zoude willen terug; ;eis.raan geen geloof. — Men verzekert, dat de Koning, ingeval van eenenoorlog, zichzelven aan het hoofd van een operatie-leger zal stellen. Met dit doel zoude men zich, onder andere voorbereidende maatregelen, reeds bezig houden met de vorming van een militair huis des Konings. Aan de lijfwacht is in eene dagorder medegedeeld, dat zij onder het persoonlijk kommando van den Koning zal staan.
— De Heer von Radowitz wordt voortdurend in de nabijheid des Koninga opgemerkt. De loopende geruchten van zijn weder-intreding in het ministerie bevestigen zich tot nu toe niet.
.— Meu zegt, dat een algemeen verbod van den uitvoer van paarden en slagtvee eerlang zal worden afgekondigd.
— èDe voormalige Fransche gezant aan ons hof, de Heer de Persigny is gisteren van hier vertrokken.
FRANKFORT, 22 Nov. Berigten uit Athene van 8 dezer bevestigen, dat de verkiezingen ten gunste van de regering uitgevallen zijn. — Uit Stuttgart wordt gemeld, dat de commissie, door de meerderheid van de ontbondene Wurtembergsche landsvergadering benoemd, zich om hulp aan het geregtshof voor den Neckar-kreis gewend heeft, daar zij, wegens aanmatiging vaneene haar niet toekomende bevoegdheid, met vervolging bedreigd wordt. — Het Wurtembergsche troepen-korps, zoover het thans onderde wapenen geroepen is, is thans geheel tot oprukken gereed. Het is nog slechts 15,000 man sterk, doch kan in korten tijd op 25,000 gebragt worden. — Aan de gezamentlijke ambtenaren van het groothertogdom Baden heeft de minister van binnenlantsche zaken, naar aanleiding van den terugtogt van het Pruisische occupatie-leger, eene circulaire gezonden waarin hun wordt aanbevolen, om de bestaande wetten op oproer, of poging daartoe , gestreng te handhaven en vooral die personen gestrengelijk te straffen, welke de soldaten tot ongehoorzaamheid of trouwloosheid. zoeken te verleiden.
— Ook heden kwamen weder Pruisische troepen uit Baden hier doortrekken. Dit doortrekken zal tot den sden Dec. aanhouden. Deze van hier door het Nassausche gebied trekkende troepen zullen zich naar de Pruisische Rijnprovincie begeven. Het plan om een Pruisisch korps in het hertogdom Nassau te plaatsen, is weder opgegeven. — Men verzekert, dat eerdaags de bondstroepen, die onder den Prins v. Thurn en Taxis staan, hunne stelling bij Fulda verlaten zullen om naar Kassei op te rukken; het arme bergland , waar zij sedert eenige dagen liggen, kan hun niet meer voeden.
— Het accrediteren van een Franschen gezant bij de Duitsche bondsvergadering, zal naar men van goederhand verneemt eerdaags plaats hebben. Het uitstel, dat met deze zaak , die reeds voor een paar weken zoude gebeurd zijn, gemaakt is, moet aan deu invloed van een met den President der Fransche Republiek bevrienden diplomaat, toegeschreven worden. Tot dusver is nog niemand voor deze betrekking benoemd; de keus zal echter, naar men verneemt, niet op den Heer de Persi°ny vallen. Dat Engeland insgelijks een gevolmagtigde naar Frankfort zal zenden, wordt hier steeds meer en meer betwijfeld.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 22 November.
De zittingen der Wetg. Verg. blijven niets belangrijks opleveren. Het is alsof men het algemeen eens is, vooreerst de staatkunde te laten rusten en zich alleen met stoffelijke belangen bezig te houden. Evenwel zal dit zoo niet kunnen blijven en wanneer eenmaal staatkundige kwestien ter sprake zullen komen, zullen wij welligt te klagen hebbenover de al te levendige, stormachtige discussien. Men verzekert thans, dat in het begin van December de dotatiewet voor den President der Repubiiek zal aangeboden worden. Er zijn er echter die meenen, dat men het tijdstip der aanbieding nog verder zal verschuiven , zoo slechts eenigzins de mogelijkheid hiertoe bestaat.wegens de vrees dat de hieruit voort te spruiten onstuimige discussien weder ongunstig mogten terugwerken op handel en nijverheid, welke zich juist thans door meerdere levendigheid beginnen te kenmerken. Hoe het zij en wanneer ook dc dotatie-wet mogt aangeboden worden, men beschouwt niettemin hare aanneming zoo goed als zeker. Men wil, dat het grootste gedeelte der legitimistische partij welke een oogenblik den schijn heeft aangenomen van haar te willen bestrijden, eindigen zal met hare goedkeuring er aan te hechten.
Wat het beruchte komplot van de leden der Dix Décembre betreft dat blijft nog altijd een raadsel, waarvan de oplossing al moeijelijke'r en moeijelijker wordt. De bekende Allais is in hechtenis genomen beschuldigd van eene lasterlijke aanklagt gedaan te hebben. De geheele zaak begint hoe langer zoo meer de aandacht der Wetg. Verg. onwaardig te worden, welke gerustelijke aan de justitie dezen geheelen warboel kan overlaten. Meer dan ooit is het te vermoeden, dat het voorstel dor quaestoren die gevolgen niet zal hebben, welke men er in den beginne van geducht heeft. B
Velen schijnen zich moeite te geven, om de zaak van eene verzoening tusschen de beide takken der Bourbons weder op het tapijt te doen komen. Er moeten zelfs pogingen gedaan zijn, om met dat doel de legitimistische vereeniging van de straat Rivoll en de Orleantische van de straat der Pyramiden tot elkander te brengen. Onpartijdigen gelooven echter niet, dat er veel heil van deze pogingen te wachten is.
De Duitsche zaken schijnen alhier nog steeds ongerustheid te baren en velen blijven voor een oorlog tusschen Oostenrijk en Pruisen vreezen' Een|half-officieel blad, het Bulletin de Paris, verzekert als stellie dat behalve de troepen, die de oostelijke garnizoenen zullen gaan versterken ook nog andere troepen bevel hebben ontvangen naarde oostelijke grenzen op te rukken en van eene andere zijde verhaalt men wii., dat er waarschijnlijk ook in het noorden een legerkorps zal bijeengetrokken worden. Dit zyn echter nog maar geruchten B — Morgen zullen de bureaux vergaderen tot benoeming eener commissie, heiast met het onderzoek van het wets-ontwerp wegens de oproeping der 40,000 man. Verscheidene vertegenwoordigers hebbïn den wensch te kennen gegeven dat de documenten, betreffende deze zaak, aan de bureaux zouden worden overgelegt. — Het Bulletin de Paris verzekert, niettegenstaande de beweringen van het tegendeel, dat de Heer Lahitte dezer dagen cene nota van den Heer van Nesselrode heeft ontvangen, weaarin deze diplomaat Rusland» onzijdige staatkunde in het helderste daglicht stelt, en de gronden ontwikkelt, waarop dezelve rust. In deze geheelenotastraalt het meeste vertrouwen jegens de (Fransche Republiek door. — Verscheidene kabinet-koerier 3 zijn heden morgen door het ministerie van buitenlandsche zaken naar Londen en Berlijn afgezonden. — De wekelijksche staat der Fransche Bank, vergeleken met dem laatstvorigen, doet zien, dat de in kas zijnde klinkende specie met 1,524,619 frs. te Parijs en met 1,391,124 frs. in de departementen is vermeerderd. De portefeuille van Parijs is 1,663,116 frs. en die der bijkan- I toren 991,753 frs. lager. De in omloop zijnde billetten ziju te Parijs met '7,213,200 frs. en in de provinciën met 258,225 frs. verminderd. De rekening-courant der schatkist is 5,090,920 frs. hooger en die van de bijkantoren 835,007 frs. lager. — Heden is voor het hof der Seine behandeld de zaak van de Corsaire en de Opinion Publique, wegens het opnemen van artikelen, welke als bcleedigend voor den President der Republiek beschouwd worden. De gerant van de Corsaire is veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf en 2000 fr. boete, en de schrijver van het m dat blad geplaatste artikel tot 1 jaar gevangenisstraf eu 2000 fr. boete. De gerant van de Opinion Pu■ blique, die eenige zinsneden van bedoeld artikel had overgenomen, is i veroordeeld tot 3 maanden gevangenisstraf en 1000 fr. boet».
«ok dl Hel* iJrel n e dar beroemd"e esohilders, waaronder len van de dönr V. tot:cbe^'-egters benoemd, om den prijs te bepa- G?avln% LaniLlde" Heer Jacquand vervaardigde portretten van den fe_de laat«Wnn iL°Ia -M°^tes) en haren echtgenoot denHr. Heald, baaien vThZ ?dt T-^ de fl»™-*» som van 10,000 franc, te Se'der scM.T ? scheid"eg'e" hebben, na gedaan onderzoek, de erfle"iop 15-,ooofr- bePaald" Natuurlijk is de Hr. Heald Ltten om ïnn\l -deZe UltSpr?ak en wil dea Hr- Auand thans beténtoonZiing^e Lnden.Vereengek°men Waren' de schilderiJen naar de h«7ri_eno4trTeß?lfe,elden'. die onlanSs middel wisten te T«den om uit Xrestcerd hehhfn 1 °nlt_fPP;n' doch sPO,diS daaroP weder werden hunner ?iin ÏSt ? 9de" deZer voor net hof te re£t gestaan. Twee _wan™,S dwangarbeid en dc anderen tot 46jarigen «Sober' e°vm!nder. ™°ordeeld. Van een dergecondemneerden, met ™/e„ "'f' f Z'JD/ worsteli»g met den gendarme, die hemelde SOT^^a^11*™' ■«"-* -d gewond, Der_J_8 J?^--"1 deuArd*che is op dit oogenblik geheel gedempt. Een Ter cheidènP TI'J T. hH j 6™ Sek°men, en men telt van weerszijden leKen te^nffHT,7Stfni de"ationale garde van St. Andéol is zonder 21 Ter, Z, ,ontwap?d geworden, en er hebben eenige inhechtenis- LTeX i.Lf £Van 17) slaats5laats ëeh*d- Me onderl geweren zijn «KS: tl "I" - • dfdeze opstand zich oyer geheel het zuid«n _ nP X °?de U,ltbr,eJden''f dus gelukkig gebleken ongegrond te zijn. t«rkooDman !T d«/{a™Ue yerhaalt het volgende voorval: Zeker S zeLTvr,dt StadC^d een jeUgdiS klerk in zijne dienst, over wien klerk aan hPt ll f' S,edert eJenigen eTen™l merkte hy óp, dat zijn «trokken ™ H"° mi*l Td"et leed' daar hiJ Bteeds treurig en »f--haSdehcm L TerZoCbt 2Ön leed mede te deelen en dlze verhad da», w e6De oDSelukk,ge liefde hem in die treurigheid gebragt verheven was ïlïTP Zm" •¥*« Ver boTe" bern, eenvoudigen klerk, door wederHpW» k kot°Pman. zlch verzekerd hebbende, dat zijne liefde fc"schaken£ nol J 00!? '^ ' gaf Z»n klerk den raad' het meisje Den armen WWV beS.°Ud eene bi-'na onoverkomelijke zwarigheid. San rvoV l°trfM a° ?'*_>*** middelen om dit romaneske cüenste In __f hg.m. "Ê T„V, deede'e patroon was hem ook hierin ten Werk nie. wt baukbUlet van 500 frs. Nu aarzelt de gelukkige d en.t,a_Jd tPg^ien TO,Trt, on^erwijld de voorjenomene schaking. De daad bedreven ïl T' SeheelJ«vuld met de bewustheid van eene edele feavondTLf '" mens?hen gclnkkig gemaakt te hebben, zet zich C?°Pg,erUlm-d,Bemoed aan tafel> maar den maaltijd bekoorliike IneW ' iu'c' h'J da' Cene der Plaatßen ledig was. Zijne 5 KMewn wat I,°?"^ 6U-te T«geefs werd zij overal gezocht, wtar 3-?^.^tï. tSTÏSS!lezer ligtelUk begriJpen- Hij httd fendefeenebwhVi„U;lT-UriJn,Sp-e?kt ten StelligBte de geruchten tegen betrefdfe. kab^n f F DhCt n^1,8"5"6 en beweert, dat ouder het tegenwooraige Kabinet de beste eensgezindheid heerscht.
K_W>™Dh.1i? V' D-rIK°ningin heeft heden, in gezelschap vanden TöorwLen S"*"*11?' de '"toonstelling bezoch? van i_.X™ï w nijverheid, welke op den 19dcn dezer, zijnde de ver-3 I IoZ, 1,1 rf' loor het PQbljek «* worden opengesteld, het ontwe™X,t T' yT de discussie openen over «n PduTzrin de eern.,BntWo?.rd °^.de tro°nrede. De Heeren Domenech Jen vÓerem «prekers, die tegen het ontwerp het woord zul Heden, Zondag, is te Madrid geene beurs gehouden.
---

