NEDERLANDEN.
Blj besluit van 17 Februarij jl., nO. 2, heeft Zijne Majesteit goedvonden : goed te keuren en te agreëren de opklimming der commandeuren n de Duitsche orde, Balye van Utrecht, welke ten gevolge van het 'erlijden der commandeuren C. W. baron Sloet van Tweenijenhuizen !-• D. H. den landgrave von Hessen Philippslhal, kan plaats hebben, 'JSnie<de van Z. D. H. prins E. von Hessen Philippsthal Barchfeld tot F. W. baron van den Borch van Helbergen, tot Eersten °nkheer, en F. L. W. baron van Brakell tot Tweeden Jonkheer der orde. B'j besluit van 17 Februarij jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit goedvonden te benoemen: tot secretaris der gemeente Erp, in plaats van wijlen J. Jacot, • I- van Buel; 'ot secretaris der gemeente Veghel, mede in plaats van wijlen J. Jacot, "*• 3- van den Heuvel ; tot burgemeester der gemeente Zuidscharwoude, in plaats van wijlen ' Van Twuijver , A. Muntjewerff; tot wethouders der stad Axel: in plaats van wijlen K. de Kraker, ■ de Koeijer ; en in jilaats van S. H. van Diggelen, bij besluit van den 24sten Seperaber 1848 tot burgemeester aldaar benoemd, P. Marijs; 'ot secretaris der gemeente Biggekerke c. a., in plaats van D. van Eek , •"oeger eervol ontslagen, J. Kooderings Clemens. "'.j besluit van den iBden Februarij jl., a°. 5, heeft Zijne Majesteit 60(-'dgevonden : . ' • . °P zijn daartoe gedaan verzoek eervol ontslag te verleenen aan ' Trimpe, als dijkgraaf van den Reigersbergschen polder (Zeeland); a°> te benoemen: voor den polder van den Eigen (Noordbrabant, '°t president, mr. J. B. H. van de Mortel; '°t leden: L. van Meerwijk; S. van den Broek;- IJ- Smits, en Jbr. H. Renselaar Bowier; voor den polder van Empel en Meerwijk (Noordbrabant), '°t president, jhr. mr. H. A. van Thije Hannes; *°t buitengecommitteerde J. de Bekker ; '°t binnengecommitteerde 11. Bogaerts; voor den polder van het Laag Hemaal (Noordbrabant), tQt president V. C. G. Dittlinqer ; tot vice-president J. van Leeuwen; *°t lid voor de gemeente Alem G. Pompen; to£ lid voor de gemeente Kessel G. Koopmans; voor den polder Hoog Hemaal (Noordbrabant), *°t leden J, van der Heijden en P. van Sonsbeek; voor den polder Oosterwolde (Gelderland), *°t gedeputeerde uit Oldebroek F. Berghuis ; '°' gedeputeerde uit Doornspijk G. Veldkamp; '°t heemraad uit Elburg J. Knottenbelt; voorts : , '°t buitengewoon heemraad in het polder-district Tielerwaard (Gel,erland) P. A.J. Verstegen, in plaats van H. A. van Steennis, die be<Ukt heeft; £tot ambachtsbewaarder in het ambacht Moordrecht (Zuidholland) • Torn; ,Qt hoogheemraad van Waterland, van wege de gemeente Landsmeer ' a- D. Goede Simonsz., in plaats van wijlen T. de Haas; . '°t dijkgraaf van den verdronken polder ten zuid-oosten van Philippine Zeeland) H. Wauters ; toti;j van Jen polder Schouwen, Burg en Westland, zoomede Zuider'euwland, nabij Zierikzee, N. van den Bout Gzn., in plaats van J. A. de °Pper, eervol ontslagen. jje Minister van Finantien 0v rer»gt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat op beden, ja reen.komstig het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van den i4<Jen pjallarij '850 (Staatsblad n°. 1), de uitloting in het ojienbaar heeft te^a.ts gehad ter aanwijzing van de nommers der schuldbekentenissen halpte van net v°ormalig Amortisatie-Syndicaat rentende drie en een van fn- ilond-erdi welke, uit krachte van dat besluit, tot een kapitaal loSh. e maalj honderd duizend gulden, met den eersten April aanstaande "ar zullen zijn, en met dienzelfden dag ophouden rente te dragen, zijnde die r.ommers begrepen in de volgende, in de orde der uittrekking geplaatste reeksen , te weten : ten i de 1782 reeks, bevatende n°. 2i63i tot en met n°, 21640 » 2 » 2072 » 24g08 » 2/(920 n 3 » 1243 » 15275 n 10285 « 4 " " n 446 » ii 455 n 5 » 352 » 4427 " 4436 » 6 » i 4 " '34 n '43 » 7 » 2136 » 256g0 » 25700 » 8 n 2100 » 25246 » 25259 » g n 2207 » 26983 » 26994 » 10 » 19.32 » 23314 » 23323 » 11 » 1766 » 21457 » 21466 » 12 » i3gi » 17040 » '7°49 » i 3 n iB5 n 2204 » 2217 » 14 » 284 » 36i6 »> 363 a » i 5 » 767 » 9316 » g 325 , » 16 » 3iB » 4°37 » 4°48 » 17 » go 2 u '0g43 » iogss » 18 » 1186 » " *455 g n iq » 761 » 9243 » g 260 i' 20 » 911 » . 11043 » 11061 » 21 » 660 » 8012 « 8021 » 22 » 6g5 » 8459 » 8469 » 23 » 2143 * 25767 » 25777 t> 2/1 » 784 » 9538 » 9547 n 25 » 558 » 6784 » 6793 » 26 n 1102 » i 3534 » i 3545 n 27 » 736 » 8961 » , 8971 » 20 » 670 » BisB » 8168 » 29 o i 863 » 225/|3 » 2255 a » 3o » 4°3 " 4gg3 » 5002 De houders der alzoo ter aflossing aangewezen schuldbekentenissen kunnen dezelve, met overlegging van de onverschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt met den isten October iBso, op den eersten April aanstaande en vervolgens aanbieden ten kantore van den Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, en zal hun het kapitaal worden voldaan bij assignatie op de Nederlandsehe Bank. 'sGravenhage, den 20sten Februarij iBso. Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Er zijn te Londen berigten uit New-York van den sden dezer ontvangen. Het belangrijkste wat zij vermelden is, dat in den senaat door den heer Elby eene reeks van resolutien voorgesteld waren , strekkende om eene minnelijke vereffening te bevorderen van alle punten in geschil tussehen de zoogenaamde vrije en slavenhoudende Staten. Bij de ' twee eerste resolutien wordt vastgesteld dat Californie en de van Mexico verworven landstreken in de Unie zullen worden opgenomen, zonder eene beperkende bepaling nopens de invoering of uitsluiting van de slavernij ; de 3de en li.de betreffen de beoaling der westelijke grenzen van Texas ; de sde en 6de bepalen dat in liet district van Golumbia de slavernij niet zal worden afgeschaft dan met goedvinden der bevolking en met billijke schadevergoeding voor de eigenaars van slaven. De twee laatste resolutien strekken om door het congres meer afdoende bepalingen te doen maken nopens de uitlevering van gevlugte slaven door den eenen Staat aan den anderen, en om te erkennen , dat het congres de magt niet bezit om den handel in slaven tussehen de Staten te verbieden, alzoo dit een punt is, hetwelk, volgens de beginselen der constitutie, door de bijzondere wetten der Staten zelve moet worden geregeld. Deze voorstellen waren door den heer Clay in eene welsprekende rede ondersteund geworden, welke in den senaat een diepen indruk te weeg gebragt had. Zij zouden den sden dezer in opzettelijke overweging worden genomen.
---

TURKIJE.
In het Turksche regeringsblad van den 22sten Januarij leest men het volgende officiële artikel betrekkelijk de geschillen met Rusland en Oostenrijk nopens de Hongaarsche vlugtelingen: » In den loop der wisseling van nota's, die tussehen de Verhevene Porte en de beide gezantschappen van Rusland en Oostenrijk heeft plaats gehad, betrekkelijk den eisch tot uitlevering van die personen, welke ten gevolge van de gebeurtenissen in Hongarije naar het gebied der Verhevene Porte waren gevlugt, waren de officiële betrekkingen tussehen haar en de gezantschappen der genoemde twee doorluchtige mogendheden afgebroken geworden. Ingevolge den aan Zijne Hoogheid den Sultan eigenen eerbied voor de verdragen en zijn werkdadig streven naar het bevorderen eener goede verstandhouding, werden op zijn bevel aan bovengenoemde beide hoven te dezer zake voorstellen tot schikking gedaan en minnelijke onderhandelingen geopend , welke stappen ook door die mogendheden, met hare bekende billijkheid , gewaardeerd werden. Het doorluchtige Russische hof heeft van de dezerzijds gedane voorstellen de voorkeur gegeven aan dat, hetwelk strekte om de vlugtelingen, voor zoover zij Russische onderdanen zijn, uit het Ottomannische Rijk te verbannen. Daar nu de uitvoering van dezen maatregel voor de Verhevene Porte eene zeer gemakkelijke zaak is, zoo is besloten, dat de tegenwoordig te Schumla aanwezige hoofden der vlugtelingen, welke Russische onderdanen zijn, door een bijzonderen commissaris van de overigen afgezonderd, naar Varna overgebragt, en van daar met eene opzettelijk daartoe bestemde stoomboot naar Malta vervoerd zullen worden. Eenmaal op Malta aangekomen zijnde zullen die jiersonen zich kunnen begeven werwaarts zij goedvinden, met uitzondering van de Ottomannische steden. » Daar nu ten gevolge van deze overeenkomst geenerlei geschil tussehen de Verhevene Porte en het doorluchtige hof van Rusland meer 'bestaat, en daar de volmaakt goede verstandhouding, in welker voortduring beide partijen evenveel belang stellen, op nieuw bevestigd is, zoo zijn de afgebroken betrekkingen met het Russische gezantschap wederom hersteld geworden. » Met het doorluchtige hof van Oostenrijk is men ook bereids amtrent de hoofdvraag overeengekomen; daar men zich echter ten aanzien van eenige bijzonderheden nog niet met elkander heeft kunnen verstaan , zoo heeft het hervatten der betrekkingen met liet gezantschap van dit doorluchtige hof eenige vertraging' ondergaan. Men koestert intusschen de vaste hoop, dat, zoo het (iode behaagt, in overeenstemming met de vereischten der tegenwoordige vriendschap en goede nabuurschap, ook met het Oostenrijksche hof' binnen korten tijd eene algeheele schikking naar wensch tot stand zal komen." — Volgens berigten uit Konstantinopel van 3o Januarij , was Achmed Pacha, de commissaris benoemd tot regeling van het vertrek der Russische vlugtelingen, een paar dagen te voren naar Schumla vertrokken.
---

