NEDERLANDEN.
VÎ. s'u!t van ii Februarij jl., n°. 44» beeft Zijne Majesteit tot *elt I\ees,er der gemeente Rozenburg, ter vervulling der vacature, bj-■ e door de gewone aftreding op den 2den Januarij jl. is ontstaan, 1 Cor"inuatie benoemd L. D. S. Beeser. ]6I besluit van 19 Februarij jl. n°. 8 heeft Zijne Majesteit goedgevonden: qls ' .°P z'jn verzoek eervol ontslag te verleenen aan A. F. Insinger, j 0 «houder der stad Amsterdam; in' ]tot wetnouders der stad Amsterdam te benoemen: J, , t,e plaats van A. F. Insinger voornoemd, den staatsraad jhr. mr. j " Iddekinge, lid van den raad der stad; >a() . e P'aats van mr. G. C. J. van Reenen, benoemd tot burgemeester van jhr. mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, lid * d«n raad aldaar. "r'etm Uit van l 8 FeDruarÜ J-> n°- 2> beeft Zijne Majesteit tot Jjink>aQ van Wonseradeel benoemd mr. T. Muiier, in plaats van G. es) vroeger eervol ontslagen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
"e '^st z'Jn berigten uit Athene tot den Bsten dezer ontvangen. orOotaat van zaken was steeds dezelfde. De Engelschen hadden een 'Va aan.ta' Grieksche koopvaarders in de wateren van Spezzia, Hydra, t^6" in den Piraeeus weggenomen en naar Salamis opgebragt. Twee Met) 6 oorl°gsvaartuigen waren door hen naar Korfti vervoerd. Vke^8 no8" verdere dwangmaatregelen van den kant des admiraals "lak,/ ,e gemoet; van het bezetten der eilandjes Sapienza en Cervi 'ir'«ks Ie ber!Bten intusscl'en nog geen gewag. De stemming der *js n-c e hevolking was hoogst opgewonden tegen de Engelschen, en men Sc|iaff6t z.onaer vrees dat zij zich door gewelddadigheden lucht zou verfeni en' betgeen de verwikkeling nog slechts zou verergeren en de verefver e geschillen nog moeijelijker maken. Intusschen was tot dus- Rosloq ?ocu 'n den Piraeeus noch elders de rust een oogenbiik «?tBte ~ geworden. Den 6den Februarij was de verjaardag van 's Konings 'n (je *°"ist in Griekenland met buitengewone belangstelling gevierd , Wi„ ev°iking had op allerlei wijzen van hare geestdrift voor den DÔI doen, bUJken- Mètejj ransche vloot was volgens deze berigten nog op de hoogte van Sen°' en de Grieksche oorlogskorvet Ludovico, die aan de Engelsche Te T °n,snaPt was> bad zich onder hare bescherming begeven. "Ida;, rt^.st was aan een zestigtal Grieksche handelsvaartuigen , die v°oreB *ei'reé lagen, door den Griekschen consul verboden de haven erst te verlaten.
---

RUSLAND.
<lc H„?ens bet Journal de St. Pélersbourg van den Bsten dezer heeft sltiite ier ml besluit van n December jl. verordend, dat tot aan het 'an l . scheepvaart van iBso in de havens der gouvernementen listal) ' tand en Kurland de invoer van aardappelen zonder 'g van regten zal kunnen plaats hebben.
---

DUITSCHLAND.
'5(jL j eener dagblad van Lloyd behelst in zijn nommer van den ' ty- er 'let vo'gende = iSkla'l' bunnen met zekerheid mededeelen, dat al wat inde openbare '*t rj en gezegd en gegist wordt aangaande de niet-deelneming van J>»er ,ostenrijksche kabinet aan de onderhandelingen die te München et "werk der Duitsche staatsregeling plaats hebben, volstrekt Ste °°e waarheid is. De conferentien te München worden onafgefe 'nr v°ortgezet. Zelfs heeft het Oostenrijksche kabinet aan die co'nh'ai-v* 1 r?K's een eigen ontwerp van eene Duitsche constitutie voorgelegd, f^Bpa*} inhoud en strekking echter voor alsnog geheim zijn gebleven. 'Miitiri Ben zijn te dier zake nieuwe mededeelingen van hier naar aQder geacht Weener blad , der Wanderer , laat zich omtrent dit , J*erP aldus uit: çetje „ onderhandelingen tussehen de vier koninklijke kabinetten over )QoftfrJ c°nstitutie voor Duitschland worden met onvermoeiden ijver J'iket>et' et Oostenrijksche kabinet heeft bij herhaling den uitdrukn)edj„ Werjsch te kennen gegeven , dat deze onderhandelingen zoo 1 niofie''jk ten einde gebragt mogen worden ; en naar men ver• 'dra ,estaat er a"e reden om te verwachten dat deze aangelegenheid re„eZ.°o¥er gevorderd zal wezen, dat het Oostenrijksche kabinet en oetred die met hetzelve tot het ontwerp der rijks-constitutie oJtWert) ï' °Pen''i'ce en beslissende stappen tot verwezenlijking van het Pl>, g. , unnen doen. Zoodra de zaak tot die hoogte zal gekomen Ie Oostenrijksche minister von Schmerüng zich naar , DeGeven > om daar bij het nemen der verdere maat. 'ot afdoening van de zaak der Duitsche staatsregeling mcd
te werkon. Hij zal overigens in dat geval zijne betrekking van Oos» tenrijksch minister niet nederleggén." — Volgens bijzondere berigten uit Frankfurt zoude op dit oogenbiik tussehen Pruissen en Oostenrijk druk onderhandeld worden over eene verlenging van den oorspronkelijk op i Mei aanstaande bepaalden termijn, op welken de voorloopige bonds-commissie te Frankfurt, als centraal bestuur voor Duitschland zou moeten ophouden haar gezag uit te oefenen.
---

ZWITSERLAND.
Berigten uit Bern van den i4den dezer bevestigen dat tot dusverre van de zijde van Pruissen geene officiële vertoogen betrekkelijk de zaak der vlugtelingen, bij het eedgenootschappelijk bewind zijn ontvangen, maar voegen er bij , dat den i2den të dier zake door den Pruissischen zaakgelastigde eene officieuse rnededeeling van den eedgenootschappelijken president, den heer Druey gedaan was, daarop nèderkomende : dat de mogendheden er groot belang in stellen dat de besluiten van het Zwitsersch bewind van den 20sten Julij en den igden November betreffende de uitdrijving der vlugtèlingen, in hun gelieelen omvang en zondier verschooning ten aanzien van enkels hoofden der uitgewekenen , onverwijld ten uitvoer gelegd wierden; dat zij da.irop te meer moesten aandringen uit hoofde van de voortdurend in aangrenzende Staten, met name in Baden, heerschende onrustige stemming, die door de nabijheid der zich in Zwitserland bevindende vlugtelingen steeds nieuw voedsel ontving; en dat zij vertrouwden, dat de Zwitsersche bewindslieden uit zich zelve maatregelen tot geruststelling van hunne naburen en tot handhaving van den internationalen vrede zouden nemen, ten einde de mogendheden niet zouden genoodzaakt worden om andere stappen te doen. De heer Druey zou daarop ten antwoord gegeven hebben, dat de eedgenootschappelijke raad, ook zonder nadere aanmaning van den kant der diplomatie, zijne ten aanzien der vlugtelingen vroeger genomen besluiten zou hebben ten uitvoer gelegd ; dat alleen de bijzondere omstandigheden, waarin enkelen der vlugtelingen zich bevonden , alsmede het gestrenge jaargetijde, den raad genoopt hadden om vooreerst nog eenige inschikkelijkheid te dien aanzien te gebruiken ; en dat overigens het den /j.den dezer genomene en aan de kantons-regeringen medegedeelde besluit voldoende blijken oplever Ie van de opregte bedoelingen der eedgenootschappelijke overheden om de eenmaal uitgevaardigde verordeningen met nadruk te handhaven. — Het Parijssche half-officiele weekblad Napoléon van eergisteren zegt ten aanzien van het Zwitsersche vraagstuk : » Wat de dagbladen er ook van zeggen mogen , de onafhankelijkheid van Zwitserland wordt niet bedreigd, en Frankrijk zal die, als het noodig is, doen eerbiedigen, zoolang de Zwitsersche republiek zelve het regt der volken eerbiedigt en de verpligtingen der goede nabuurschap vervult."
---

DENEMARKEN.
Blijkens berigten uit Kopenhagen van den i3den dezer, was Z. M. de Koning sedert eenige dagen door eene vrij hevige katarrhale ongesteldheid aangetast. In de zitting der volkskamer van den i3den, heeft de afgevaardigde Skau de volgende interpellatie tot den minister van buitenlandsehe zaken gerigt: » Hebben op dit oogenbiik onderhandelingen over eene verlenging van den wapenstilstand plaats, en heeft de regering in dat geval zulke voorwaarden bedongen, dat de tegenwoordige noodlottige toestand eene gunstige verandering kan ondergaan ? Bij de nadere ontwikkeling dezer vraag beklaagde genoemde afgevaardigde zich, dat de oorspronkelijke voorwaarden van den wapenstilstand niet met nauwgezetheid waren ten uitvoer gelegd, en dat de vestingen Rendsburg en Friedrichsort zich nog in handen der ojistandelingen bevonden. Hij betoogde, dot zoolang .Ie opstand door Pruissische bajonetten beschermd wierd, geene wettige regering kon bestaan. Wat het tweede gedeelte der vraag betrof, drong hij er op aan, dat, zoo de wapenstilstand verlengd mogt worden, er stellige waarborgen voor zijne naauwgezette handhaving gevorderd wierden, daar Denemarken zonder dat genoodzaakt zou worden om voortdurend zijn leger onder de wapenen te doen blijven, en alzoo al de voordeden van den wapenstilstand zou verliezen. De minister van buitenlandsche zaken antwoordde daarop , dat er dikwijls gevallen konden bestaan, waarin het geven van volledige inlichtingen eene zaak moest benadeelen ; dat hij echter zooveel zeggen kon, dat in diplomatieke kringen wel eene verlenging van den wapenstilstand ter sprake gekomen was, doch dat daarover geene onderhandelingen hebben plaats gehad , noch plaats hebben. De Deensche bladen berigten dat het ministerie van marine zich, ten gevolge van een nader onderzoek wegens de in het vorige jaar plaats gehad hebbende expeditie tegen Eckernfiörde (waarbij de Christian VU en de Gefion verloren zijn gegaan) genoopt heeft gevonden om den kom mandeur Garde en de kapiteins Paludan en Meijer voor eenen krijgsraad ter verantwoording te roepen.
In ons nommer van den agsten Januarij jl. werd melding gemaakt van een door het St. Pctersburgsche Handelsblad medegedeeld berigt, volgens hetwelk de Deensche regering, ter bestrijding van de buitengewone uitgaven door den oorlog veroorzaakt, zich genoopt had gezien de inkomende regten op sommige artikelen aanzienlijk te verhoogen, welke verhooging den isten Januarij dezes jaars ingevoerd en tot den Sisten December aanstaande van kracht blijven zou. Thans blijkt uit berigten uit Kopenhagen dai de bedoelde mededeeling niet naauwkeurig is geweest. Beeds bij een besluit des Konings van Denemarken van 5 Junij 1848, betrekkelijk de uitgifte van rentedragende credietbewijzen en uitschrijving eener oorlogsbelasting, was ook de heffing, van t°. Januarij 18/(9 voorgeschreven van zekere opcenten op de inkomende regten van sommige artikelen. Hel zijn de bepalingen van dit besluit, hetwelk den 31 sten December 11. ophield van kracht te wezen, die bij koninklijke verordening van 17 December 11. van bet begin dezes jaars tot nader voortdurend verbindend verklaard zijn, zoodat hier niel derede is van de invoering eener nieuwe, maar alleen van de voorloopige voortduring eener vroeger vastgestelde verhooging. Overigens doel men opmerken, dat de bedoelde opcenten op de inkomende regten eigenlijk meer als een regt op de consumtie, ten laste der ingezetenen komende, moet worden beschouwd , dan als drukkende op den buitenlander of aanvoerder. Men voegt er bi| , dat de bovenvermelde koninklijke verordeningen hoogst waarschijnlijk aan den llians vergaderden rijksdag zullen worden onderworpen , ten einde deze de vraag beslisse hoe lang zij nog in werking zullen blijven.
---

