NEDERLANDEN.
e Minister van Finantien 0v renf*t bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat op lieden, Jar,retin.^0',lstig net bepaalde bij Zijner Majesteits besluit'van den i4den pi "ar'j *850 {Staatsblad n°. i), de uitloting in het openbaar beeft ten ,s Ge"ad ter aanAvijzing van de commers der schuldbekentenissen half. 'e Va" '"et voorma% Amortisatie-Syndicaat rentende drie en een v j, honderd, welke, uit krachte van dat besluit, tot een kapitaal logi le maal honderd duizend gulden, met den eersten April aanstaande aijn,ar zu"en zijn, en met dienzelfden dag ophouden rente te dragen, kin 6 nommers begrepen in de volgende, in de orde der uittrek-8 geplaatste reeksen , te weten : et) i de 1782 reeks, bevatende n". 2i63i tot en met n", 21640 2 » 2072 o 24908 » 24920 3 » 1243 » 15275 » 1Ó285 4 » 946 » n44ö » ii/|55 5 » 35a h 4427 » 4436 " 6 » '4 » 134 » 143 7 " 2136 « 26690 » 25700 8 « 2100 » 252/16 1» 25259 9 » 2207 » 26983 » 2699. * »o » i93a » 233i4 » 23353 'I » 1766 » 214>7 » 21466 '2 » 1391 » 17040 » '7°49 '3 » iB5 » 2204 » 2217 '4 » 284 » 3616 * 3632 '5 « 767 » g.316 » g 3.5 '6 » 3iB » 4037 » 404,8 * '7 » 902 » 10943 » iogss 18 » 1186 » 14549 » 14559 * '9 » 76' » 9243 » 9260 ao " 911 » 11043 » 11061 21 » 660 « 8012 « 8021 | 22 » 695 » 8459 » 8469 23 » 2i43 * 25767 » 25777 a 4 » 7«4 » 9-538 » 0547 25 „ 558 » 6-84 » 6793 * 26 » 1102 » i 3534 » 1.3545 27 11 736 » 8961 u 8971 28 i) 670 » BisB » 8168 29 » i 863 » 22543 » 2255 a 30 1, 403 » 4993 » 5002 kUIle "ouders der alzoo ter aflossing aangewezen schuldbekentenissen de en dezelve, met overlegging van de onversohenen coupons, waarvan a">i)strSte verscmjnt met den isten October iBso, op den eersten April ■""n iiaanc'een vervolgens aanbieden ten kantore van den Staatsraad, Agent \por | f Ministerie van Finantien te Amsterdam, en zal hun het kapitaal 1 pen voldaan bij assignatie op de Nedorlandsche Bank. den 2osten Februarij iBso. Van Bosse.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 21sten Februarij.
tot j.. met de overland-post ontvangen berigten uit Java , loopende dcrl/'i" laatst van December jl. , ontleenen wij de navolgende bijzonjî^'en: de ?.,nkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben over f3_-eers,e maanden van iB4g zuiver opgebragt f 4,583,627.27, zijnde <lur ,;)98-46 meer dan in 1847 en f 702,629.5! meer dan in 1848 ge■ ."ue hetzelfde tijdvak is verkregen. Iri |6 ePiflemische koorts heerschte nog in de residentien Tagal en Japara. docia '.'gemelde residentie kon zij echter als geëindigd worden beschouwd , Nov 'j 1 lagal is daarentegen het getal , van half September tot medio van i 34* tot 2196 aangegroeid. Van dezen waren hersteld 1278 , In j n en 'n behandeling 248. kü.o 1 e residentie Pasoeroean waren de mazelen uitgebroken. Door onvrij; V*30 de inlandsche doekons (geneeskundigen) heeft deze ziekte aanver . 'jk eenige verwoestingen aangerigt, doch deze zijn aanmerkelijk >_erln, ei'd sedert door de zorg van het plaatselijk bestuur eene t)e ?oe. mat'ge geneeswijze wordt toegepast. °au • .ten uit de residentie Samarang, ten aanzien van het gebrek (ÏUnstj'st ln de afdeelingen Damak en Grobogan heerschende, zijn niet tcu 16' De beschikbaarstelling van gelden tot inkoop van rijst on zout o,n _ eve van de noodlijdende bevolking, is niet voldoende geAveest u'len ran?P vo'komen te verhoeden. Te Batavia liepen te dier zake k $a3Dor'Se geruchten , welke echter door de berigten van het bestuur 81aat aran8 niet ziJn bevestigd : integendeel scheen dat bestuur zich in Oticjç * achten aan de ramp grootendeels het hoofd te bieden. Uit een °bder ,' van reSeringswege ingesteld ,is gebleken, dat de wanoogst anderen ook moet worden toegeschreven aan een insect, terwijl ook andere oorzaken, daartoe schijnen te hebben bijgedragen, waaromtrent maatregelen van voorziening verordend zijn. Omtrent den koffijoogst voor iß'so luiden de berigten bij voortduring gunstig. De schade, Avelke het stoomschip Vesumm bekomen heeft is gebleken van minier beling te ziju dan aanvankelijk werd gevreesd , hebbende hot vaartuig reeds den 3osten NoA-ember bet drijvend droogdok verlaten , om plaats te maken voor den gouvernemems-sclioener Niobé. De opstandeling Dalm Mankoe Negoro , in de Lampongsche districten , had zich nog n;et onderworpen, naar men zeide uit vrees voor het verlies van zijn leven , waaromtrent hem echter geruststellende verzekeringen zijn gedaan. Een zijner voornaamste aanhangelingen heeft zich inmiddels overgegeven , en met den gezaghebber een verdrag van onderwerpingen gehoorzaamheid aan bet Nederlandsch gouvernement aangegaan. Volgens de laatste berigten waren de binnenlanden der residentie Palembang tot eenen gewenscliten staat van rust teruggekeerd, hoezeer bet hoofd van den onderdrukten opstand nog niet in onderwerping vvas gekomen. Hij was echter van allen steun beroofd en er bestond alle hoop dat de met hein aangevangen onderhandelingen naar wenscli zouden afloopen. In eenige gedeelten der binnenlanden had de bevolking reeds een begin gemaakt met de betaling harer landrenten. Langs de kust der residentie Palembang en op de hoogte van Sambas (Bornéo) hadden weder aanrandingen van rooversvaartuigen plaats gehad. Het koopvaardi|schip Stad Dordrecht, gezagvoerder J. van Nassau', is op den i3den December van Japan ter reede van Batavia aangekomen. Daarmede zijn omstandige berigten ontvangen omtrent bet wedervaren van de i 5 schipbreukelingen, afkomstig van het Amerikaansche whaler-scliip Laqoda en bet verblijf in de baai van Nangasaki van het tot hunne uitlevering derwaarts gezonden Amerikaansche oorlogsschip Prebte, welke in vele bijzonderheden verschillen met die, welke vroeger van Canton waren ontvangen. Zoo is onder andoren uit bet thans ontvangen rapport van het opperhoofd van den Nederlandschen handel met Japan niet gebleken, dat den kommandant van den Preble zou zijn aangezegd, dat tot de uitlevering niet kon worden overgegaan, dan nadat daartoe magtiging van Jedo zou zijn ontvangen; dat daartoe ruim l\o dagen benoodigd waren , en hij moest vertrekken om tegen dien tijd terug te komen ; evenmin is bet gebleken dat die uitlevering het gevolg zou zijn geweest van eene bedreiging , om niet eene aanzienlijke magt in de baai terug te komen, zoo als van Canton berigt werd ; integendeel moet uit het berigt van het opperhoofd worden afgeleid, dat de kommandant van de Preble geenen ernstigen tegenstand heeft ondervonden en dat de vertraging, welke de regeling dezer zaak heeft gehad, alleen te wijten is geweest aan de vele en omslagtige formaliteiten bij de Japanners in gebruik. Die vertraging is bovendien niet groot geAveest; op den ißden April is de Preble in de baai aangekomen, en op den _6sten April zijn de Amerikaansche zeelieden uitgeleverd. Het eenige, waarop van de zijde van Japan is aangedrongen, was, dat deze menschen zouden beschouwd worden als aan liet opperhoofd uitgeleverd, en als met het Nederlandscbe bandelsvaartuig van dààr vertrokken, iets waartegen geene bedenking is gemaakt. Indien er al sprake is geweest van de noodzakelijkheid, om bevelen van Jedo te vragen, is dit in allen geval op geene officiële wijze aan den Amerikaanschen kommandant aangezegd, en nog veel minder gevolgd door eene officiële bedreiging van kraclitsontwikkeling. Met uitzondering van den eersten brief van den kommandant aan den gouverneur van Nangasaki , heeft de schriftelijke behandeling der zaak uitsluitend plaatsgehad door tussebenkomst van het opp .hoofd, zoodanig, dat de gouverneur geacht kan worden niet met den koramandant in aanraking te zijn geweest, iets dat geheel met de Japansche vormen overeenstemt. Ook heeft men van de Japansche zijde goene blijken van onwil gegeven, hetgeen mede, volgens de van Canton ontvani'en berigten, zou hebben plaits gehad; de gemeenschap met den wal is belet en het schip is bewaakt, doch dit rust geheel op bestaande gebruiken en bevelen. Daarentegen zijn aan den kommandant ververscliingen, brandhouten water, kosteloos aangeboden, welke deze echter niet dan tegen betaling heeft willen ontvangen, zoodat de levering niet heeft plaats gehad. Aan het opperhoofd is van wege den gouverneur verzoek gedaan, om aan den kommandant kennis te geven, dat, zoo de schipbreukelingen zich hadden te beklagen over harde behandeling, zij dit aan hunne misdragingen en aan hunne herhaalde pogingen om te ontsnappen te wijten hadden, — en dit schijnt ook geheel overeenkomstig de waarheid te zijn, want Bonald MacUonald, die, zoo als uit vroegere berigten blijkt, zich geheel uit eigen beweging en vermoedelijk uit zucht naar avonturen, naar Japan had begeven, en op wiens gedragingen de Japanners geene aanmerkingen hadden, heeft zich in niets te bekbigen gehad over de wijze waarop hij aldaar is behandeld. Deze omstandigheden had het opperhoofd aan het gouvernement medegedeeld in eenen brief, welke hij met voorkennis van den gouverneur van Nangasaki aan den kommandant van de Prebte beeft m__eg%evën , doch die tot dusver niet is ontvangen, zoodat ; deszelfs inhoud eerst nu uit het met het handelsvaartuig ontvangen afschrift is bekend geworden. In den ochtend van den 27sten April heeft de Preble de baai verlaten. De kommandant had, gedurende zijn verblijf, aan hot opperhoofd vele bewijzen van welwillendheid gegeven , welke laatstgenoemde zooA'eel doenlijk heeft beantwoord. Op Décima waren destijds geruchten in omloop , welke zich later zouden hebben bevestigd, dat een dertigtal schipbreukelingen eenigen tijd te Toren, in drie booten op Mat.mai waren aangekomen , doch na van eenigen leeftogt te zijn voorzien, gedwongen geworden weder zee te kiezen. Na gedurende dertig jaren herhaaldelijk, doch steeds vruchteloos, genomen proeven, is het gelukt de koepokstof naar Japan over te brengen. — Bij het vertrek derwaarts van den officier van gezondheid Mohnike, was aan dezen vaccine-stof medegegeven, zouder dat zulks het gewenscht resultaat had gehad. Met het laatst derwaarts vertrokken schip Stad Dordrecht werd op nieuw eene zorgvuldig verzamelde hoeveelheid vaccine op verschillende wijzon verzonden. Onder die hoeveelheid bevonden zich eenige pokroven door den chef der geneeskundige dienst verzameld bij een zijner kinderen, bij hetwelk de koepokstof zich op eene bijzonder schoone wijze had ontwikkeld. Aan dien gelukkigen inval is het te danken , dat eindelijk liet zoolang beoogd doel is bereikt; dair het gelukt is bij een der Jap4nsche kinderen, met die roven ingeënt, eene schóone vaccine-pftk te vergen, terwijl de overige naar Japan gezondene pok-lympha zich' even ' zeer als vroeger onwerkzaam hoeft betoond. Spoedig werden te Nangasaki ruim 900 kinderen met goed gevolg met deze stof ingeënt. De geneesheer Mohnike heeft daaromtrent aan den chef der geneeskundige dienst het volgende berigt: • w Ik ga nu alle maanden naar Nangasaki , om te vaccineren , aKvaar ik twintig kinderen vind , die van heinde en ver komen , om de stof in het verder gelegen land te verspreiden. •> De Japansche geneesheeren komen hier, om de kunstbewerking te leeren, en de gouverneur doet mij door de politie op eene wijze bijstaan, die menig Europeesch gouvernement zou beschamen ; de controle wordt met de uiterste naauwkeurigheid gehouden , en binnen korten tijd zal de vaccine over geheel Japan verspreid zijn, zonder vrees dat zij zal uitsterven. Op de aanstaande hofrois zal ik trachten haar naar Jedo en Miako over te brengen." Het is bekend, dat de kinderziekte binnen het rijk van Japan meermalen verschillende verwoestingen heeft aangerigt ; — nog onlangs had zij op liet eiland Nipon eene zoo groote sterfte doen ontslaan, dat men te Jedo tot het opmerkenswaardig besluit kwam, oui de hulp van den Hollandschen geneesheer in te roepen. Dit kwaad zal thans aldaar weldra gestuit worden voor zooveel menschelijke kunst dit vermag, en zal het rijk van Japan aan het onderhoudon der vriendschappelijke betrekkingen met Nederland iets te danken hebben, dat mot regt mag beschouwd worden als eene groote weldaad, aan deszelfs bevolking bewezen. Orde en rust zijn op Java en de bnitenbezittingen ongestoord gebleven. In de Jovasche Couranten tot don 2gsten December 11. loopende , vindt men de volgende berigten aangaande de terugkomst te Batavia en den gezondheidstoestand van den Gouverneur-Generaal : » Batavia , den Sosten November 1 S4g. Zijne Excellentie de Minister van Staat, Gouverneur-Generaal, is, na zons-ondergang , op den 28sten November iB/|g, aan boord van Zijner 'Majesteits stoomschip Etna, ter reede van Batavia aangekomen en terstond ontscheept. Ofschoon wel in beterschap toegenomen, heeft de toestand van zijne gezondheid het voor alsnog niet raadzaam gemaakt, dat hij overnam het dagelijksch beheer van zaken, hetAvelk alzoo opgedragen is gebleven aan den vice-president van den Baad van Nederlandsen Indie. » Batavia , den December 18/jg. Zijne Excellentie de Minister van Staat, Gouverneur-Generaal, is den isten December van Batavia vertrokken naar Buitenzorg, en verwachtte, volgens de van daar ontvangene berigten, dat do koelere luchtstreek en rust hem s)>oedig tot vorige krachten zouden herstellen. " Bij resolutie van den gden December heeft de Gouverueur-Generaal goedgevonden, dat met I*. Januarij 18.0 in de 4de afdeeling, ook op het eiland Bawean, zullen worden gehouden zittingen van de regt bank van omgang; en dat aldaar, van af hetzelfde tijdstip, mede een landraad zal worden gevestigd. Nog waren door den Gouverneur-Generaal de volgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den Sden December.) bij het civiel departement : benoemd: tot secretaris van den directeur-generaal van finantien, D. F. Schaap, laatst adsistent-resident en magistraat te Makassar, en ingevolge het besluit van 10 October iß4g, n°. i«, naar Batavia opgekomen, ten einde aldaar zijne nadere bestemming af te wachten; tot isten commies bij de weeskamer te Batavia,, W. J. J. Mac Gillavry, thans ter beschikking gesteld van die kamer, vroeger waarnemend 2de commies bij de directie der producten en civile magazijnen ; tot klerken bij het parket van den procureur-generaal bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, C. C. A. von Schukkman , thans klerk ter griffie van het hoog.geregtshof, J. G. A. Albregt, reeds bij het parket werkzaam, en jhr. W. H. G. A. L. Du Peyrou van Bteugel, insgelijks reeds bij het parket werkzaam ; tot opziener bij het koffij-etablissement in het district Prapak (residentie Kadoe), J. G. Groos, thans koffij-pakhuismeester aldaar; tot opziener bij liet koffij-etablissement te Temangong (residentie Kadoe), T. 11. Zeijdel; ö ' ; - tot opziener bij het koffij-etablissement te Ngadiredjo (residentie Kadoe), ' P. B. van Casand, thans koffij-pakhuismeester van het district Lempoeijang; een tweejarig verlof naar Nederland verleend: aan den resident van Rembang, W. A. Keuchenius; aan den resident van Bagelen, J. G. O. S. von Schmidt auf Altenstadt; aan den adsistent-resident van Beukoelen , P. C. van Roijen ; toegevoegd F. D. J. van der Pant, onder den titel van adsistent, aan den agricultuur-cliemist dr. Fromberp; eervol ontheven, de landmeter der 2de klasse te Batavia ,J. G. Rameau, van de verdere vervulling dier betrekking, onder toekenning van wachtgeld ;
voorts is pensioen toegelegd aan den klerk der derde klasse bij de tweeU onder-directie der artillerie te Samarang, 11. B. Knaap; bij het militair departement: < bij de militaire administratie bevorderd, tot adspirant-befaalmeester, adjudant-onder-officier van de iste afdeeling dépôt, P. J. H. de Lassas' op verzoek eervol uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen, apotheker der 3de klasse F. D. J. van der Pant; fJavasche Courant van den Sslen December.) bij het civiel departement: , benoemd tot 2den amanuensis bij ée directie van het civiel y?ed wen- en weezenfonds , M. de Leon , tweede commies ter secretarie ' den directeur-generaal van finantien ; op verzoek eervol uit's landsdienst ontslagen, onder toekenning v pensioent de ambtenaar op wachtgeld, F. A. C. Waitz , laatst stï' geneesheer te Samarang; de opziener der districien Blitar en Sringat (residentie Kedirie), J. lj3°l eervol ontslagen wegens vertrek , de 2de amanuensis bij de dire' van het civiel Aveduwen- en weezenfonds, A. A. M. N. Keuchenius, die betrekking ; , op verzoek eervol ontheven , ten gevolge van de ontbinding 3de Balische expeditie, mr. C. J. van Haastert, van de hem bij al* van het. besluit van 6 Maart iB4g n°. 4 7 opgedragene waarnem' der functien van auditeur-militair te velde hij die expeditie, "*"' fnnctien met zijne terugkomst op Soerabaija zijn geëindigd ; een bitinenlandsch verlof verleend voor den tijd van 6 maand*. builen bezwaar van 'slands kas, aan den contrôleur der 2de klasse ' de landelijke inkomsten en cultures , J. F. J. Th. Leps ; goedgekeurd, dat door den kerkeraad dor protestantsche gemeen*6 Samarang zijn benoemd : tot ouderlingen bij die gemeente: G. L. Dorrepaal, koopman P. Verwoert , president van de wees- en boedelkamer aldaar ; en z" ter vervannintï van de aftredende ouderlingen J. Voute en J. J. N . tot diakenen bij die gemeente: mr. A. Loudon , substituut-ori>c van justitie bij den raid van justitie aldaar, on J. E. van der Smis*6, betaalmeester der iste klasse en zulks ter vervanging van de aftrede11 diakenen J. L. van Gennep en C. D. Oosterhout; bij de Bataviasche schutterij : in activiteit hersteld, de onlangs uit Nederland teruggekeerde kapl' à la suite C. Denninghoff ; bij het militair departement : bij het corps sapeurs bevorderd, tot isten luitenant, de ade I"1 nant A. W. Egter van Wissekerke, van dat corps; (Javasche Courant van den i2_en December.) bij het civiel departement: benoemd : tot raadsheer van het hooggeregtshof van Nederlands l°" mr. A. J. Svvart, thans ofücier van justitie bij den raad van Batavia ; tot gezaghebber te Croë (afdeeling Beu koelen), J. F. van der ™ laatst havenmeester op Biouw , thans op wachtgeld; ontheven: op verzoek, de ambtenaar P. D. Minso Haager, vaD verdere vervulling der betrekking van adsistent-resident van Japarai oervol, het bij besluit van 9Ju lij 1848, 11". 22, benoemd lid in" landraad te Batavia , D. van Elk, van de verdere vervulling dier trekking ; (Javasche Courant van den loden December.) bij het civiel departement : benoemd: tot: secretaris der residentie Bezookie, tevens vendunie'*, aldaar, P. .1. Serie, thans secretaris der residentie Kedirie en vt'i'"' meester aldaar; tot lid dor sub-commissie van onderwijs te Pasaroean, J. 11. Meerten, pakhuismeester aldaar; eervol ontheven, de secretaris der residentie Bezoekie, W. Canner»' van de verdere vervulling dier betrekking, onder toekenning vaD gewoon AV.ichtgeld ; 1 eervol ontslagen Avegens vertrok, de predikant F. U. van Hengel) lid der sub-commissie van onderwijs te Pasaroean ; gesteld ter beschikking van den resident van Soorakarta, de ambte" ■ der 3de klasse voor de dienst in Nedorlandsch Indie, W. B. Lu"'1 goedgekeurd de door den Gouverneur der Moluksche eilanden « dane benoeming van den commies op het residentie-kantoor te Terfl9 A. F. J. J. G. Revius, tot gezworen landmeter aldaar, en zulks 1 vervanging van den naar Amboina verplaatsten ingenieur der 3de k*! van den waterstaat en 's lands gebouwen, M. 11. Bruijn , die met o functien belast was; (Javasclie Courant van den icjden December^) bij het civiel departement: benoemd: tot adsistent-resident van Priaman, W. F. Godin, tb' controleur der iste klasse ter Westkust van Sumatra; , tot controleur der iste klasse ter Westkust van Sumatra, A. S. ™ molts , thans controleur der 2de klasse aldaar'; . tot controleur de 2de klasseter Westkust van Sumatra, J. J. II"'j thans controleur der 3de klasse aldaar ; tot controleur der 3de klasse ter Westkust van Sumatra, O. W. ' ving, thans surnumerair-ambtenaar aldaar; eervol ontheven : de adsistent-resident van Priaman H. Kleijn Poll, van de verdere vervulling dier betrekking, onder toekenning wachtgeld ; 4 wachtgeld toegekend : aan C. H. Fleur, gewezen controleur der klasse, belast met het gezag te Croë (afdeeling Benkoclen); goedgekeurd : dat bij de protestantsche gemeente te Batavia zijn verkozen: * tot ouderlingen, M. J. Senn van Basel en C. Lihgeman, en *i\ ter vervanging van de met ultimo December 1849 aftredende ouden1"" 11. Vernède en J. G. A. Bischoff ; tot diakenen: A. Brunttng, J. j\ Ingernun, W. van Oinmere"(ijj J. L. Adam , en zulks ter vervanging van de met ultimo December 'j aftredende diakenen H. J. Guérin, .1. Esser, J. P. Brandes en J-EU'u dat door den gouverneur der Moluksche eilanden, als leden »" ( raad van justitie te Amboina zijn geassumeerd : B. N. J. Bosko1 zulks gedurende den tijd dat hel lid P. J. G. Beijerinck zich in ze'1, j te Menado bevindt; en N. M. G. Ronoult, en zulks, zoolang in de < a tien van het openbaar ministerie door een der leden van dien wordt voorzien ;
h de schutterij te Soerakarta: «noemd tot 2den luitenant den schutter bij dat corps J. van de Wielj Var/n- ontslaöen, uit hoofde van vertrek, de 2de luitenant F. J. H. k hij het militair departement: *_'_oen. : tot magazijnmeester der artillerie iste klasse, met rang dath lte'n' te eerste luitenant-adjunct J. IJ. Grevelink, met bepaling bij u'J VoorlooPi8 tevens belast zal blijven mot de functien van adjunct t ,ï!rt'"er'e*comil>aildement tor Westkust van Sumatra; ft.,o,' adjudant bij het iste bataillon infanterie, de iste luitenant W. M. bukman , van het corps ; S 0eeV|°rderd : tot magazijnmeester* bij het militair kleeding-magazijn te ist aiJa (militair ambtenaar der 2de klasse), C. Groenewegen , thans 6 c°TOmies bij het militair hospitaal aldaar ; goedgekeurd dat door het militaire departement zijn overgeplaatst h de infanterie: 'J het sde bataillon: de kapitein van het Bste bitaillon 11. Gobet ; 'J net Bste bataillon: de kapitein van het gde bataillon C. Stroo ; bai _i ' $^e hataillon : de Amb linesche 2 1..- luitenant van hot garnizoens"•aillon ter Westkust van Sumatra, J. R.ikarias ; |, '1 "et 14de bataillon: de iste luitenant van dat wapen, tijdelijk bij Corps sapeurs, N. Kloesmeijer ; y'l Barn'''oens-bataillon ter Westkust van Sumatra: de kapitein f— ""de bataillon .1. 11. C. Schultze , en de ista luitenant van het 4de "pion J. G. Busscher; Va _ fîam'z°ens-kataillon te Palembang :de inlandsche ade luitenant "o-et 2de bataillon SodiAvongso ; \V n ('e lste afdeeling depot: de kapitein van het 7de bataillon CA. F. W. •'Ollweber; Yj, 'J de 3de afdeeling depot: de iste luitenant van het 3de bataillon •.va» Kiezen; i f'ldelijk bij het corps sapeurs : de ade luitenant van het 4de bataillon n-an'erieA. J. Anteni; {.Javasche Courant van den listen December.) . bij het civiel departement : lr ,en°emd : tot adsistent-resident van Japara, J. H. ten Cate, thans con, eQr der iste klasse bij de iandelijke inkomsten en cultures in de réside Kadoe. • 'uuin de wees- en boedelkamer te Samarang, J. Smissaert, thans lid ™ces- en hoedelkainer te Soera ba ij a ; v*. t gekeurd, dat bij de protestantsche gemeente te Remhaog zijn "kozen . \v; ?.' ouderlingen : G. 11. tlanrath en J. C. W. baron van Heeckeren tot 'en, de laatste tevens tot kerkmeester; - o' uiaken , A. F. Hornung, en zulks ter vervanging van den diaken • bakker; {Javasche Courant van den zGsten December.) ■ hij liet civiel departement : l|. n°emd : tot omgaandcn rogter in de 4de afdeeling, mr. J. G. Lange, s 'id in den raid van justitie te Soerabaija ; Jj ot '"d in den raad van justitie te Soerabaija, mr. W. H. Mulock Wer, laatst omgaande rogter in de 4de afdeeling; .t' eden in den residentie-raad te Soerakarta, de heeren C. F. Winter h- Senstius ; 'h..' etterzetter der iste klasse bij 'slands-drukkerij te Batavia, C.Morin, s 'etterzetter der ade klasse hij die inrigting ; *hr _v VKn: °P verj,.oek, eervol, de omgaande regier in de 4de afdeeling ' w- H. Mulock Houwer, van de verdere vervulling dier betrekkim;: lij . o!> het bij besluit van den ioden Februarij 1844» n°- 5, benoemd j. In den residentie-raad te Soerakarta, J. F. de Ruijier de Wildt, van erdore vervulling dier betrekking ; |(| y verzoek eervol uit 'slands dienst ontslagen, de ambtenaar der 3I« laà,SSe v.00r do dienst in Nederlandsch Indie, C. W. M. van de Velde, 'e'ijk werkzaam ter algomoone secretarie; 1 "ij bet militair departement : lnj. v°rderd , bij het materieel der artillerie, tot tsten luitenant, de ade Kl,ar*t J. C. E. de Mol van Otterloo, van het materieel; v _ Verz°ek eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen , onder toekenning tw Per|sioen, de kapitein bij het corps sapeurs L. J. L. T. van Gorkum, dra„ Vergunning 0111 de activiteits-uniform van dat wapen te blijven [Javasche Courant van den igsten December.) \ hij bet civiel departement : 'er n,°ernd : tot resident in de wester-afdeeling van Bornéo, T. J. Wilj' ''ans adsistent-resident voor de politie te Soerabaija ; de adsistont-resident van Sambas, ondergeschikt aan den resident in H. Q6Sle' "afdeeling van Bornéo, en tevens algemeenen ontvanger aldaar Van Prenn5 thans controleur der 2de klasse bij de landelijke insten en cultures op Java ; .e, .Secretaris in de residentie wester-afdeeling van Bornéo, W. A. Per- Ie n ler ' thans commies, bolast met de administratie van 'slands kas t"u,tenzorg ; liUj- adsistenl-resident voor de politie te Soerabaija F. N. Nieuwen- Ce|cien' 'hans adsistent-resident in de afdeeling der noorder-districten van t es en onderhoorigheden; ■en ' adsistent-resident in de afdeeling der noorder-districten van Celebes i|)Bp "oerhooriglieden , E. F. graaf van Bentheim Teeklenburg Rheda , ,0 cteur van het paarden-ras; 'iet p Secretaris der residentie Kediri, J. J. Rreijmann, laatst secretaris van gouvernement van Colebes en onderhoorigheden , thans op wachtgeld; C,,p commies belast met de administratie van 'slands kas te Builenzorg, _~,' ardonberg, tlians waarnemend tweede commies op het residentiete. U te Soerabaija ; 'liatl Co,nmie's-administrateur bij het entrepot te Batavia, F. G. Samuels, 'er °.nt'er"conimies der iste klasse bij de recherche te Batavia; .eri°' ontheven: de adsistent-resident van Pontianak ,J.L. de Dieu .„ nîïi van de verdere vervulling dier betrekking, onder toekenning de^cl„,eld. lslpnt-resident van Sambas , T. A. C. van Kervel , van de verop e.rvu"mg dier betrekking, onder toekenning van wachtgeld ; Hirjj x-meest eervolle wijze ontslagen, gerekend vanden isten Ja*-W e" ' dt' kolonel honorair H. J. Lutjens, als kommandant der 'oo^anin' Vn" '!,tavia> ondor dankbetuiging voor de door hem als j -Oort" .ftP('urent'e cent! reeks van jaren bewezene diensten; ' '6teSnIS de v*a*rneming der betrekking van gezworen* landmeter e klasse te Soerabaija , opgedragen aan J. Buchler , vroeger stuurman en gezagvoerder van koloniale vaattuigen, thans buiten betrekking; bij het militair departement : op verzoek eervol uit Zijner Majesteits dienst ontslagen: de iste luitenant der artillerie J. 0. F. Struben, en de officier van gezondheid der tweede klasse J. B. A verweg, onder toekenning van pensioen De genoemde Couranten behelzen voorts nog de volgende berigten e » Batavia, den isden December iß4gn In de residentie Ta gal is op den ïsten December, des namiddags ten 4 ure, een zeer fijne aschregen waargenomen, welke tot na 6 ura van den achtermidd iq heeft aangehouden ; niet slechts op de maar ook in andere gedeelten dier residentie , is hetzelfde verschijnsel opgemerkt, zonder dat de oorzaak met zekerheid is bekend geworden; ofschoon het geen twijfel lijdt dat deze asch door eenen der naburige kraters is uitgeworpen ; gelukkig is de hoeveelheid niet zoo groot geweest, dat het te veld staand gewas er merkelijk nadeel door heeft geleden." » Batavia, den 385-fen December iß4g. • Toen het opperbeitnur in Nederland besloten had tot den bouw van een drijvend droogdok, en do tot dit einde benoodigde dennen en nerwa~ houtAverkeu uit te- .enden ging een groot gedeelte van dezelve als het ware in bot gezigt der reedo van Batavia verloren. Ton aanzien van :de reeds aan gebragte houtwerken, was bet daarenboven gebleken, dat zij niet of slechts zeer kort , don invloed van het Indische luchtgeslel konden wcderstaan. Niot willende , dat deze gewesten van oen zoo onmisbaar werktuig zouden verstoken blijven, besloot do regering daarom, dat het onderwater gedompeld blijvend gedeelte van het drijvend droogdok, zoomede de si ij le u en schoven en liet vorder vast verband , zouden worden vervaardigd uit djattic-hout. liet gelukte, de tot dit einde benoodigde belangrijke hoeveelheid djattie-hout bijeen te brengen; in Juoij 184? werden do werkzaamheden aangevangen en sedert met kracht doorgezet ; wordende de uit Nederland omtrent don bouw ontvangene voorschriften in zoo verre vrij gevolgd, dat men uitging van de stelling, dat nu dit kolossaal ligchaam uit djattie-hout vervaardigd word, door hetwelk het eene reeks van jaren hot Indisch luchtgestel wederstand zoude kunnen bieden , het aan de verschillende deelea te geven verband , ook , in evenredigheid van dien langoren duur, moest versterkt worden ; waarom dan ook de deelen van het vlak aanzienlijk moer zijn te zamen verbonden, dan het bestek luidde; en , op de uitersten , in de r-ijden, een diagonaal verband aangebragt is. Op last van do Regering werd ten zelfden tijde gegraven een bassin , bc* stemd tot lig- en werkplaats van het drijvend droog-dok ; en bevolen, dat vanuit dit bassin zoudon worden uitgebouwd haven-hoofden, tot op diep Water, ten einde het drijvend drooj-dok toegankelijk te doen zijn voor fregatten van 6o stukkon en groote stoomschepen ; met hot doel tevens, om de geheelo scheeps-construetie naar hot nieuwe bassin over te brengen en aldaar tevens steenkolen-loodsei , voor do stoomvairt, aan te bouwen» In Augustus 184 g was dit bassin roods toegankelijk voor middelbare stoomschepen; Avare.i do ducd'alven, tusschen iveUe h»t drijvend droogtlok moest vastgemcerd liggen, geplaatst, en word hot drijvend droogdok naar deze ligplaats vervoerd. Proeven werden nu genomen omtrent do hoeveelheid en plaatsing van den in te nomen ij/.crcu ballast, mot het stoom werktuig en pomptoestcl ; ca toen alles doelmatig werkte, en mon zeker was van eenen gooden uitslag, werd Zr. Ms. schroefsioomboot Samarang, in den nacht tusschen don G.lcn en rden October in het dok opgenomen, ten einde het onder Avater geplaatste Schroef* toesiel te te kunnen in oojjenschouw nemen ; het bleek, dat tot dit einde eene geheelc nieuwe as moest Avorden vervaardig 1, aan welke bij 'slands constructie-winkel mot spoed werd gevolg gegeven. Zonder dok, of slcephclhng , Avare het onmogelijk geweest, dit vaartuig van deszclfs as te ontdoen en eenige weken, meteene onder water uitkomende opening, te laten liggen. Groot Avas dus hei resultaat met het drijvend droogdok verkregen in een voor hetzelve toegankelijk bassin, hetwelk, wel is waar, voor's hands s'.chis middelbare schepen toelaat, maar hetwelk op last dor regering, dior middel van stoom-baggci molens , op eene hokwamo diepte zal worden gobragt en pehouden. Deo 3ostcu Octobor verliet cic Samarang, voorzien van eone nieuwe schroef-as, het dok. De bedding in hetzelve werd nu gestapeld naar hot beloop van do kiel van Zr. Ms stoomschip Fesiwiui , en iv don nacht van den aden op dell 3dcn November daaraanvilgeode Averd dit schip, voor hetwelk mon iG maanden lang bad omgezien naar middelen , om don ondor water zwaar beschadigden bodem te herstellen , in hot drijvend droog-dok opgouomen-r hot was inderdaad tijd, daar do zeowurin op tien verschillende plaatsen., daar, waar de koperen huid van het vlak van hot schip was afgewerkt-, door de dikken eiken buitcnhuid was gedrongen en hier en daar tot ds inhouten. Van de vaste kiel , AVeike volgens eeuc nieuwe Constructie uit twee lagen houten platen bestaat, was de onderste laag , tor lengte van 8i v.iet" geho l doorknaagd ; terwijl de geheelc looze kiel óf veiloren of onbruikbaar was. Ken on ander is spoedig vernieuwd en bevestigd, en dank zij den bijzonder solidcn bouw van hot drijvend droog-dok; want do 8i" voet vaste kiel heeft uit twee lengton on de i 53 met looze kiel ui« vier lengten kunnen worden aangebragt. Toon het schip ouder de kimmen en hot vlak gestouwd weid, en do stapelblokken meerendeels weggenomen werden, boog de vloer van het dok niets door; on toch stonden stoorawerktuigen en ketels nog in hot schip ; zoodat men in dit dok , even als op de best gebuide helling, kan werken. Het schip is inmiddels zoo ver doenlijk gebreeuwd, de koperen huid is vernieuwd of hersteld, de nieuwe kmgstons-ldcppen, welke onder wate» water geplaatst worden, zijn aangebragt, en sedert heelt de Fesuvius het drijvend droogdok, hersteld, verlaten; zoodat binnon ongeveer eene miand aan dien bodem is volbragt eene herstelling, wolke zoo belan ..rijk is en zoo drinpend noodzakelijk waa, dat zonder daarin te kunnen slagen, hot schip als verloren voor do dienst had moeten worden beschouwd. Na do Velu-vim is do vlakbodecnige en uiterst zwaar gebouwde stoombag* germolen in het dok. opgenoinm ; als vorderende deszelfs zinken verdubbeling he.tel en vernieuwing : door dê'zelfs vorm kan dit vaartuig niet anders als in een dok of, op don vasten wal, in een gegraven bassin, onder den waterspiegel voorziening ondergaan ; zoodat, zonder het drijvend droogdok 4 dit, voor de voltooijing en onderhoud van het bassin zoo onmisbaar ge* vaarte, dus alhier eene prooi van don zoo zeer verniclenden zee worm zoude worden. Na den haggermolcn is in hot drijvend droog-dok ingelaten de (jouverncments-schocner Niobe ; on zal men waarschijnlijk van hetzelve gebruik maken tot voorziening aan Z. M. korvet Bareas, Avelke die voorziening onder water behoeft. Men mig daarom met een dankbaar gevoel uitroepen , dat aan dezen tak van de dienst in Nederlandsch India ceno groote en zelfs eeno reuzenschrede gedaan is; Avant door dit dok; gevoegd hij do nieuweling* aan het bassin daargestelde ketclmakerijen voor de stoom ohopeu ; en bij de mogelijkheid ? om dé groote machines in de gouvernements-fabriek voor stoom- en in_er.e werktuigen te herstellen, is de toekomst van ccne op goe Ie grond iflagen rustende stoomvaart in Nederlandsch India gewaarborgd. In het belang van de particuliere scheepvaart is voorts dezer dagen vastgesteld het tarief en de voorwaarden, op welke particuliere vaartuigen in dit drijvend droog-dok kunnen worden opgenomen en hersteld." Wij ontvangen eenige nommers eener Hollandsche courant, welke sedert eenigen tijd te Sheboygan, in den Noord-Amerikaanschen Staat Wisconsin, onder den titel van de Sheboygan Nieuivsbode en onderredactie van den heer J. Quintus aldaar, verschijnt. Er is in die courant veel, dat voor den Hollandschen lezer belangwekkend is. Wij zullen van tijd tot tijd een en ander daaruit mededeelcn. Voor heden nemen wij er uit over de volgende beschrijving eener Hollandsche kolonie: m De Hollandsche kolonie in dezen Staat (lowa) ontwikkelt zich meer en meer. Gelegen aan den grooten weg tusschen Keokuk en Fort des Moines, is er gedurige doortogt. Driemaal per week passeert door Pella de diligence en de post van de eerste naar de laatste plaats en driemaal terug. De verkoop van alle overvloedige producten gaat zeer gemakkelijk. De aanbouw van Pella is in den afgeloopen zomer met ijver voortgezet; waren er meer timmerlieden geweest er was nog meer gebouwd. In Amsterdam, aan de des-Moines-rivier, is ook reeds een klein begin; doze plaats is bestemd de havenplaats te worden voor de kolonie en omstreken. Onlangs is de gedrukte kaart uitgekomen, gemaakt door de ingenieurs die het werk aan die rivier besturen, met aanwijzing van al de sluizen, dammen en kanalen, die of reeds in aanbouw zijn of nog aanbesteed moeten worden. Vlak aan Amsterdam komt een dam en sluis, waardoor die plaats zeer in waarde is vermeerderd. Alle soorten van vruchten groeijcn hier bij uitnemendheid; er is vlas en hennep gebouwd, zoo goed als wij in Nederland konden wenschen. Wanneer zich in de kolonie eenig fabriekwezcn vestigt, dan moet naar alle menschelijke berekening, deze kolonie eene der voornaamste punten in den Staat Avorden. De gezondheidstoestand der kolonisten laat niets te wenschen overig. Er is veel waarschijnlijkheid, dat een der takken van den grooten spoorweg naar Californie door dezen Staat zal komen, waardoor wij in regtstreeksche verbindtenis met Chicago en de Oostelijke Staten zullen komen. De toevloed van emigranten in dezen Staat is groot. Onlangs hadden Avij in de nieuwsbladen de berekening, dat in den tijd van zes weken tusschen de 3o on 5o duizend nieuwe inwoners de verschillende .veeren aan de Mississippi waren overgekomen. Wanneer geld, verstand en vermogen om te werken zich vereenigt, dan zijn hier geene natuurlijke bezwaren togen -ontwikkeling en vooruitgang. lowa ligt genoegzaam in het midden tusschen den Atlantischen Oceaan en de Stille Zuidzee, tusschen Boston, New-York en Californie. Wanneer eenmaal de rivier des Moines in order is en een spoorweg gereed is , dan is het bijna wiskunstig zeker , dat lowa een der beste wegen zal zijn van Oost naar West. In Pella zijn ruim honderd stadsloten verkocht: de laagste voor 50, de hoogste voor iso dollars. In Amsterdam is de prijs der loten van 4o tot 100 dollars. Een county-Aveg, loopende van den noord-oost hoek der county door de kolonie, verbindt beide jilaatsen aan elkander. Door dat er eenige welgevulde winkels in Pella zijn, wordt de handel met de omstreken naar deze plaats getrokken. Het is waarlijk ongelooflijk, wanneer men Pella en de omstreken aanschouwt, dat deze geheeïe streek tot aan i Mei i 843 nog alleen bewoond was door Indianen, die toen eerst volgens bet gemaakte tractaat in 1842 het grondgebied moesten verlaten en plaats maken voor de blanke settlers. Marion County, waarin de Hollandsche kolonie gelegen is, is eerst georganiseerd 1 September 18.45 en telde toen 720 inwoners. Den isten April 1846 was dit reeds i 450. Burlington en Keokukaan de Mississippi, zijnde beste landingsplaatsen, om naar dezekolonie te komen. Doorgaans wordt er van die plaatsen betaald voor vrachtgoederen-transport naar Pella j 5 cenls per 100 pond; van de beide plaatsen komt ook de diligence. Men overnacht te Fairfield en Oskoloosa en is den derden morgen ten 8 à g ure te Pella. Wanneer dit uwen lezers aangenaam is, kan ik u van tijd tot tijd \yel eenig berigt van deze kolonie mededeelen. {Handelsblad.)
---

