NEDERLANDEN.
*■ taatsblad n°. 7.) BESLUIT van den tiden Februarij iBso, houdende nadere bepalingen omtrent de daarbij bedoelde sloombootdiensten. p„ '- willem iii, bij de gratie guds, koning ber nederlanden, svan Oiianje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, i;nz.,enz., enz P vatJ j4l en het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, öiis Kn -"*en November 11., n°. 106 (iste afd.), en de daarbij overgelegde S.i lVes van de departementen van Finantien en van Buitenlandsche ,naaen' T»n 24 October 11., n°. 6 (In- en Uitgaande Regten), en 3o dier j 8 nel) n .1, betrekkelijk de vraag: in hoever het raadzaam te achten Ws|otll °Ver ,e Saan tot de intrekking van dat gedeelte van het Koninklijk °nt)U,t ■"' U''J l^l {Staatsblad n°. 26), waarbij aan stoomboot- r?etn'nf!en, die met hare booten eene geregelde dienst tusschen eene hourl en eene buitenlandsche haven willen aanleggen of ondervra eni de verpligting is opgelegd , daarvoor hier te lande vergunning te 0 -• ' Qvr .en zoowel het aangehaalde besluit, als het Koninklijk besluit van y l£ei 1846 {Staatsblad n°. 23); * *° R? '>iaad van State gehoord (advies van den i4den December 1849, 2a|*n sezien5ezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche .eni van den 2?sten December iB4o, no. i 34, iste afdeeling, «rtt n goedgevonden en verstaan, bij wijziging in zoover van de 1" 'fi\ 6n " Van 'let Koninklijk besluit van 3i Julij 184* {Staatsblad 'l:G)en met intrekking van artikel 3 van hetzelfde besluit, te bepalen: S(0 " dat er voortaan geene concessie meer wordt vereischt voor de zee\j>v arti voor zoover deze uitgeoefend wordt regtstreeks hetzij uit eene een er|andsche haven naar buitenslands, hetzij van buiten 'slands naar "led ,en ,n Nederland; doch dat, indien men de stoombooten waar- a<iD C 6 diensten uitgeoefend worden, tevens op vooraf bepaalde en ''oen nc%de tijdstippen, of bij wijze van eene geregelde dienst, wil ') . ,Varen van eene op eene andere hier te lande, hetzij tot het Vervoeren van personen of goederen, of beide te zamen, hetzij tot .1 V°ortslepen van andere schepen of vaartuigen , dit een en ander niet ha !*!%'en plaats hebben, dan nadat daartoe op de wijze bij het aange- Ws| • bes,uit van 3| JuliJ ,84' {Staatsblad n*. 26) of bij het Koninklijk »evUlt van 9 Mei 18/56 {Staatsblad n: a 3) bepaald, concessie zal zijn r*<agd en verkregen; .a ' dat de concessien, die tot dusver hier te lande voor de zee-stoomver ZlJn verleend, met de daaraan verbonden voorwaarden, voor zoo- artjfene en andere in strijd zijn met de bepalingen van het voorgaande 3„el) worden ingetrokken, gelijk geschiedt bij deze; C(S .' dat, vermits het toelaten van vreemde stoombooten zonder con°P C te 'anc^e' ,n art- ' van het tegenwoordige besluit bedoeld, van e°nderstelling eener billijke wederkeerigheid berust, de stoombooten andere Staten, wanneer in die Staten de beurtvaart eener Nederland\fa stoomboot aan- eenigerlei formaliteiten of belemmerende voorlijk» ~en mogt onderworpen zijn, in de Nederlandsche havens aan geq formaliteiten of voorwaarden zullen behooren te voldoen. V»Ö V& n'ster van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering ters besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Minisga, eVan Buitenlandsche Zaken, van Finantien en van Justitie, mits- V>orjrs aan den Raad van State, en welk besluit in het Staatsblad zal Qen geplaatst. -fieven te 's Gravenhage, den laden Februarij iBso. »e M; . WILLEM. 'Diuter van Binnenlandsche- Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Koning» A. G. A. van Rappabd. 1)0 J Zijner Majesteits besluiten van den igden Februarij iBso , t(if°' tl en ,2' z'Jn benoemd: Jlf r, Procureur-generaal bij het provinciaal geregtshof in Zeeland, mr. to|gr 3yei thans advocaat-generaal bij hetzelve provinciaal geregtshof; l, v President bij de arrondissements-regtbank te Hoorn, jhr. mr. Eueu " Styrum, thans regter in die regtbank ; 'harjs ot j"egter in de arrondissement-regtbank te Nijmegen mr. S.J.E.Rau, substituut-otficier bij die regtbank. „'* V3n den 2lS,en Febmarij jl-, n°. 53, heeft Zijne Majesteit van"il^emeeSter der gemeente Deurne en Liessel, in plaats van wijlen als 'tebbenoenen J. fV. van de Mortel; v« .oekCretaris der -emeente Lange Ruige Weide en Veldhuizen, op zijn il) ij-' eervol ontslag te verleenen aan G. N. Buddingh ; J"e plaats te benoemen tot secretaris der gemeente Lange Ruige Weide, P. M. Montijn , bij besluit van 2 Januarij jl., n°. 53, benoemd tot burgemeester aldaar, en tot secretaris der gemeente Veldhuizen J. C. de Bruijn , bij Z. M. besluit van i 4 Januarij jl., n°. 36, benoemd tot burgemeester aldaar ; ter vervulling der vacature, welke ten gevolge der gewone aftreding met den 2den Januarij jl. is ontstaan, bij continuatie te benoemen tot burgemeester der gemeente Sinte Kruis P. de Muijnck ; aan B. G. Sissingh, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Nieuweschans ; in zijne plaats als zoodanig te benoemen C.G. Plaat, bij Zr. Ms. besluit van den iGden Januarij jl., n°. 62, benoemd tot burgemeester aldaar; en tot secretaris der gemeente Zuidhom, in plaats van mr. F. J. Abresch, vroeger als zoodanig eervol ontslagen, te benoemen mr. H. Guichart Abresch, bij Zr. Ms. besluit van den iöden Januarij jl., nQ. 62, benoemd tot burgemeester dier gemeente en tot burgemeester en secretaris van Grijpskerk. Rij Koninklijk besluit van den igden Februarij iBso, n°. iso, zijn verleend de volgende pensioenen, als: ten bedrage van aan J. Beuntjes, commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen te Runschoten f 346 aan M. C. van Valkenburg, wed. van C. M. van Hoek, in leven bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Amersfoort 97G aan _ . C. Danserweg, wed. van A. de Zoet of Soet, in leven commies bij 'sßijks entrepôt te Amsterdam 201 aan D. C. van Oort, wed. van H. Tieljens, in leven gepensionneerd commies bij 's Rijks belastingen 288 aan F. C. A. van Clermonl, ontvanger der registratie te Rotterdam 2120 aan O. C. Becking, wed. van P. S. de Rienier, in leven gepensionneerd commies bij 's Rijks belastingen 83 en zulks op grond van de artt. 5, /[3, 50, 5i en 63 der wet van den gden Mei 1846 [Staatsblad n°. 24), betreffende de burgerlijke pensioenen. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden: i°. het pensioen te verleenen : aan de officieren van gezondheid der iste klasse van het geneeskundig personeel der landmagt IV. F. Fischer, en J. C. Grotendorst, beiden thans het non-activiteits-tractement genietende ; en 2. over te plaatsen : bij het corps der genie en sapeurs van het leger in Oost-Indie, de 2de luitenants G. van Davelaar Cnopius, H. Rietveld en_. C. van Kerkwijk, van het bataillon mineurs en sapeurs.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Aan het Journal des Débats wordt uit Athene, onder dagteekening van 5 Februarij , het volgende geschreven : » De Engelschen gaan op den ingeslagen weg voort ; ten aanzien van hun doel kan geen twijfel meer bestaan; zij wilden eene omwenteling in Griekenland bewerken. Op dit oogenblik hongeren zij de eilanden uit; nemen aide bevrachte of onbevrachte schepen weg, die zij in de havens vinden of op zee ontmoeten ; en vernietigen voor langen tijd den handel door de algemeene blokkade der kusten. Twee dagen geleden heeft eene hunner stoombooten zes Grieksche handels vaartuigen te Salamis opgebragt, die te Spezzia waren weggenomen. Men moet de organisatie der Grieksche handelsmarine kennen, om te kunnen nagaan, welk een noocllottigen invloed zulke maatregelen uitoefenen. Een schip is gewoonlijk gemeen eigendom van een twintigtal huisgezinnen, wier bestaan afhangt van het welgelukken eener reis. Op het jammergeschrei dat bij het wegnemen der bedoelde vaartuigen werd aangeheven, antwoordde men met de meeste koelbloedigheid, dat men niets tegen de Grieksche bevolking had, maar alleen tegen het Grieksche gouvernement, en dat, y.oode natie behulpzaam wilde zijn om dat gouvernement omver te werpen, men haar alle mogelijke vriendschap zou bewijzen. » Te Konstantinopel heeft de tijding der gebeurtenissen , die hier plaats hebben, een diepen indruk gemaakt, zelfs bij de Turken. De vertegenwoordigers der groote mogendheden hebben met nadruk daartegen geprotesteerd , en de heeren von Titoff en generaal Aupick hebben zich onmiddellijk bij den minister van buitenlandsche zaken vervoegd en hem te kennen gegeven dat hunne hoven de Porte verantwoordelijk stelden voor alle bewegingen die aan de landzijde tegen de Grieksche grenzen mogten ondernomen worden. » De Engelsche aanslag tegen Griekenland is in het diepste geheim voorbereid geworden. Den isden Januarij schreef Sir Stratford Canning aan den generaal Aupick om zich te beklagen, dat de Fransche vloot de Turksche wateren niet verliet om naar Frankrijk terug te keeren , gelijk de Engelsche vloot deed, nu bet geschil tusschen Rusland en de Porte vereffend was. Denzelfden dag diende de admiraal Parker zijne eischen te Athene in. Sir Stratford Canning wilde dus, in overeenstemming met den admiraal Parker, de Fransche vloot verwijderen, ten einde deze aan Griekenland geen steun zou kunnen verleenen. De generaal Aupick is over deze verraderlijke handelwijs ten hoogste verbitterd ; hij heeft aan den Franschen minister te Athene geschreven dat hij, geheel onkundig geweest was van hetgeen tegen Griekenland zou ondernomen worden, en door dien minister openlijk doen protesteren tegen de bewering van een Grieksch blad, dat tusschen den generaal Aupick en den heer Stratford Canning ten deze volkomen overeenstemming: bestond. » Intusschen zetten de Engelsche agenten te Athene hunne pogingen voort om eene botsing tusschen de bevolking en het gouvernement te doen ontslaan, welke een voorwendsel zou opleveren om Britsche troepen te doen landen." De Augsburger Allgemeine Zcilung bevestigt , op grond van brieven uit verschillende plaatsen in Griekenland , het bovenstaande in allen deele, en voegt er bij, dat de Eugelsclie officieren, overal waar zij met de Grieksche bevolking in aanraking kwamen, alles in het werk stellen, om haar te bewegen tot het teekenen van adressen, waarbij zij zouden verklaren zich onder de bescherming van Engeland te willen stellen ; doch dst die pogingen tot dusverre nergens eenig gevolg liebben gehad.
---

