NEDERLANDEN.
a' Oct. 1849, WIJ WILLEM UI, n" de gratie Gods, Koning n°. 77. * der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, . Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. bezien het aan Ons ingediend request van commissarissen en direceuren der Zee-Assurantie-Compagnieschap te Amsterdam, daarbij over- eggende het ontwerp eener acte van verlenging van gezegde naamloozn ennootschap voor een tijdvak van tien jaren, in te gaan met den laatstee "Jecernber 1849, mitsgaders een notarieel gewaarmerkt afschrift van het Proces-verbaal der vergadering, waarin door deelhebbers in voormelde ennootschap tot die verlenging besloten is, onder dezelfde bepalingen 11 voorwaarden, als waaromtrent bij de oprigting derzelve is overeengekomen; en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging zouden gelieven te verleenen ; v., P net rapport van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, tijde'Jk belast met de waarneming der functien van Minister van Justitie van den 20sten October 1849, n". l\i; , Gelet op het Koninklijk besluit van den I2den Maart iB4o , n°. 122 , °udende bewilliging tot hetdaarstellen dezer vennootschaja, op de daarbij ermelde acte van oprigting; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevondenen verstaan, Onze bewilliging tot het verlengen an het bestaan van meergemelde vennootschap op de boven omschrevene e te verleenen , gelijk zulks geschiedt bij deze. Ouze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes, s Gravenhage, den 23sten October i 84-9 **' Minister van Buitenlandsche Zaken, tijdelijk belast met de waarneming der functien van Minister van Justitie , Lightenvelt. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] "ij besluit van den 22steu Februarij jl., n°. 79, heeft Zijne Majesteit e°edgevonden : 'n te trekken en buiten werking te stellen die bepalingen van het ïeS'ernent op de inrigting en het beheer der Algemeene Lands-drukkerij etl van de instructie voor de comptabiliteit der Nederlandsche Staatsc°u.rant , waarbij magtiging is verleend om aan de zetters , drukkers eil bedienden, aan den huisbewaarder , aan de schoonmaaksters en aan e leerlingen en jongens der Algemeene Lands-drukkerij , mitsgaders att de bedienden van de Nederlandsche Staats-courant nieuwejaarsgiften ioe 'e leggen ; wordende de toekenning van dergelijke giften ten be°eve van de voornoemde belanghebbenden voor het vervolg afgeschaft. "ij besluit van den 22sten Februarij jl., n°. 82 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan F. Rendorp, op zijn verzoek, een eervol ontslag te *erleenen uit zijne betrekking van lid van den raad van bestuur der K°ninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam. 1 °'j Koninklijk besluit van den 2isten Februarij iBso, no. 56, is het ntoor van ontvangst der belastingen te Ewijk, te rekenen .van den steri April iBso, vereenigd met dat te Beuningen als hoofdplaats, op den et van eene ontvangst, onder voortdurend beheer van den ontvanger • ■£• Loder. . "'j Koninklijk besluit van den iSden Februarij iBso, n°. 72, is 1 u de onderstaande roomsch-katholijke geestelijken , wegens verrigte erkelijke dienst, een pensioen verleend, als: t>aan Joanncs Janssen, pastoor der roomsch-katholijke gemeente te arderwijk , provincie Gelderland, ten bedrage van f 4io; 1 aa" Anthonius van der Beurcht, afgetreden pastoor der roomsch- A'holijke gemeente te Malden, provincie Gelderland, ten bedrage van -°7> en l aar> Joannes Antonius Deekens, afgetreden pastoor der roomschatholijke gemeente op het Ruslenburgerpad, builen Amsterdam, onder leUWer-Amstel, provincie Noordholland, ten bedrage van f 600; en zulks op grond van artt. 1 en 2 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den sden Mei iB3B Staatsblad n°. i 4). ____________________________ _ e Minister van Finantien 0v renfvt bij deze ter kennis van de belanghebbenden, dat op heden, Ja ree"ko'mstig het bepaalde bij Zijner Majesteits besluit van den i4den plaUar'j iBso {Staatsblad n°. 1), de uitloting in het openbaar heeft ten 1 Behad ter aanwijzing van de nommers der schuldbekentenissen '|a/r*aSte van net voormalig Amortisatie-Syndicaat rentende drie en een var{ 'e'ï honderd, welke, uit krachte van dat besluit, tot een kapitaal losb e maal honderd duizend gulden, met den eersten April aanstaande aar Rullen zijn, en met dienzelfden dag ophouden rente te dragen,
zijnde die nommers begrepen in de volgende, in de orde der uittrekking geplaatste reeksen , te weten : ten i de 1782 reeks, bevattende n°. 2i63i tot en met nq, 21640 » 2 » 2072 » 24908 ■ 24920 » 3 » 1243 » 1.275 n i 5285 » 4 " 946 » 11446 » ii 4-5 » 5 » 352 » 4427 » 44^6 » 6 n i 4 » i 34 » i 43 o 7 >> 2136 » 256g0 » 25700 » 8 » 2100 » 25246 » 25259 » g » 2207 » 26983 » 26994 n 10 « 1932 » 233i4 » 23323 n 11 » 1766 » 21457 » 21466 » 12 » 1391 » 17040 » "7°49 » i 3 » iB5 » 2204 » 2217 » i 4 » -84 » 36i6 « 363 a » i 5 » 767 n g3i6 » g3_s » 16 » 3iB » 4037 » 40/48 » 17 » 903 n 10943 » «0955 » 18 » 1186 h >4549 « '4559 » 19 n 76» » 9243 » 9260 i> 20 » gn » 11043 » iioöp » 2i » 660 » 8012 0 8021 n 22 n 6g5 » 845 g » 8469 » 23 » 2i43 *> 25767 » 25777 » 24 n 784 » g 538 » 9H7 » 25 » 558 » 6784 » 67g3 » 26 » 1102 » i 3534 » -3545 » 27 » 736 » Bg6i n 8971 » 28 » 670 u BisB » /8168 » 29 » i 863 » 22543 n 22552 h 3o » 403 » 4993 » 5002 De houders der alzoo ter aflossing aangewezen schuldbekentenissen kunnen dezelve, met overlegging van de onverschenen coupons, waarvan de eerste verschijnt met den isten October iBso, op den eersten April aanstaande en vervolgens aanbieden ten kantore van den Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, en zal hun het kapitaal worden voldaan bij assignatie op de Nederlandsche Bank. 's Gravenhage, den 2osten Februarij iBso. Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE EN CHINA.
Met de overland-mail zijn in Engeland berigten uit Bombay tot 17 Januarij en uit Hong-Kong tot 29 December ontvangen. De laatstgenoemde vermelden niets belangrijks, dan dat volgens een in omloop zijnde gerucht, het opperhoofd der Chinesche zeeroovers, na het vernielen zijner vloot op de kust van Cochinchina, op nieuw eene aanzienlijke scheepsmagt bijeengebragt zou hebben. Tot dusverre was het niet bekend of dit gerucht gegrond was, maar wel hoorde men voortdurend van rooverijen. Volgens de berigten uit Indie was het corps van den kolonel Bradshaw, hetwelk was afgezonden, om de inboorlingen die de betaling der belasting weigerden, te tuchtigen, na het doel van dien togt te hebben bereikt, naar Peshawer teruggekeerd. Allerwege in Indie heerschte rust, cri het koloniaal bestuur begon zich bezig te houden met de invoering van die verbeteringen, welke het beloofd had ten behoeve van de Indische bevolking en van den handel tot stand te zullen brengen , zoodra het niet meer genoodzaakt zou wezen, om nu in dit , dan in een ander gedeelte der Engelsche bezittingen eenen oorlog te voeren , waarvan de kosten het besteden van gelden tot nuttiger einden onmogelijk maakten. Er werd met ijver gearbeid aan de voorbereidende maatregelen voor den aanleg van eenen spoorweg uit de binnenlanden naar Bombay; eene onderneming die grooten bijval scheen te vinden , daar een der inlandsclre vorsten zich verbonden had om de renten tegen 5 ten honderd van de helft van het daarvoor benoodigde kapitaal te waarborgen , mits het Britsche gouvernement den waarborg voor de renten van de wederhelft op zich wilde nemen.
Sir Charles Napier ging voort met het invoeren van hervormingen bij het koloniale leger, waarvan hij de verschillende stations achtervolgelijk bezocht. Na te Lahore over de aldaar in bezetting liggende troepen eene wapenschouw te hebben gehouden, had hij eene dagorder uitgevaardigd, waarin hij in de gestrengste bewoordingen sommige der regementen gispt. Hij zegt daarin, gedurende de vijftig jaren dat hij de militaire loopbaan is ingetreden, nooit een voorbeeld van zoodanige slechte houding, wanorde, gebrek aan krijgstucht, en gemis van kennis bij de officieren te hebben gevonden , en te hopen dat geen andere corpsen van het leger zulk een treurig schouwspel zouden opleveren, daar troepen, gelijk aan da bedoelde, in eenen veldtogt voor hunne eigen landgenooten gevaar_ lijk zouden zijn, en hun gehee. leger in de oogen des vijands verachtelijk zouden maken. De bekendwording van dit stuk had in Indie een zeer pijnlijken indruk te weeg gebrast.
---

