BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZWEDEN EN NOORWEGEN.
Uit Stockholm meldt men het volgende : ..._* Terwijl de twee laatst verloopen jaren voor eenige der aanzien'lkste Europesche Staten rijk zijn geweest aan belangrijke, hoewel niet "]d geluk aanbrengende, omwentelingen, hebben wij hier te lande fîîebroken de zegeningen van den in-en uitwendigen vrede genoten, I es'*alve wij ook onzen handel en scheepvaart eene te voren ongekende Veildigheid zagen erlangen. Ook de resultaten van landbouw en nijrheid zijn, volgens de inkomende berigten, allezins voldoende ge- eest. Over het algemeen openbaart zich in bijna alles wat de matee welvaart betreft, een merkbare vooruitgang. De ontginningen van °f-te landerijen zijn onder anderen in de laatste jaren zoo zeer toegenoe' . dat mijlen lange streken heide en bosch in vruchtbare akkers ,eranderd zijn; en daar alle klassen van ingezetenen eene bijzondere be- Dgstelling in deze ontwikkeling van den landbouw toonen, zoo is te er' Wachten , dat er weldra geen plekje gronds , dat voor cultuur vatbaar » nieer zal overschieten, waarvan de speculatiegeest zich niet tot een Ultlg einde zal meester gemaakt hebben. Reeds nu kunnen wij niet alleen (.aan genoeg voor eigen verbruik voortbrengen, maar zelfs aanzienlijke 'Oeveelheden voor den uitvoer ontberen, en binnen weinige jaren zullen *'J zoowel in de behoefte van bet, broeder-rijk Noorwegen kunnen ."torzien, als een overschot aan andere buitenlandsche markten kunnen averen. i 8 Niet zonder reden vreesde men in 't begin van het vorig jaar, dat °n?e handelsbalans, ten gevolge van de blokkade van Duitsche en Slees- I'jk-Holsteinsche havens door de Denen, ongunstige resultaten zou opmeren ; gelukkig is echter onze uitvoer sedert de opheffing der blokkade 00 levendig geweest, dat zelfs naar sommige havens veel meer is uit°ev°erd dan in menig vroeger jaar. Over het algemeen kan de uitvoer J"° als de belangrijkste van het laatste tienjarig tijdvak beschouwd .orden. Zoo zijn alleen uit de hoofdstad omstreeks 355,000 schippond T en meer dan 8500 schippond koper, voor een gezamenlijk bedrag n ruim 7l millioen rijksdaalders, uitgevoerd, waarbij nog voor ruim •öillioeu aan teer, aluin, pik, hout enz. komt. Ook uit de andere i havens ontvangt men zeer gunstige berigten omtrent den ar)-el. i " Hoezeer men nu ook reden heeft zich over deze uitkomsten en uit •et{ schier in elke rigting toenemenden ondernemingsgeest te verheugen, "et echter niet te ontkennen, dat er takken van industrie beslaan, le °Os veeleer lot schande dan tot eer verstrekken. Da.irtoe behoort voor'r«elijk onze kolossale fabricatie van brandewijn; deze wordt namelijk P zoo reusachtige schaal gedreven, dat geen ander land iets dergelijks Jj evert. Om niet van overdrijving beschuldigd te worden, willen wij ScLe.n aanhalen, dat, volgens door de,vregering openbaar gemaakte be-1, jijden, de branderijen in de laatste jaren meer dan 3G millioen kannen 1». geproduceerd, waarbij natuurlijk de voorzeker zeer belangrijke jjte.Veelheden ter sluik gefabriceerde brandewijn niet mede gerekend zijn. nie en nu de bevolking van Zweden op 3£ millioen zielen, en trekt 'i .r C'aa,van Vool' kinderen en geen brandewijn drinkende personen een jjf 'Millioen af, dan blijkt dat elk inwoner' door elkander ia kantien n .dewijn in het jaar gebruikt. Hoe nadeelig dit werkt en hoeveel i -'Ber de ontzettende hoeveelheden graan en aardappelen die de _t r.ca bezigen, gebruikt zouden kunnen worden, behoeft geen o*
---

RUSLAND.
v0|,en '4den dezer is door het gebulder van het geschut aan de be-4| vltlS van St. Petersburg de gelukkige bevalling der Grootvorstin de Kandra Josephowa , gemalin van den Grootvorst Konstantijn, en geboorte van eenen Grootvorst verkondigd.
---

ITALIE.
ƒ„ -'gens berigten uit Rome van den i4den Februarij, door het «.at"'*'-' des Débats medegedeeld, had de in ons n°. 47 vermelde procla\v 'e van den generaal Baraguay d'ililliers waarbij het dragen van stip oen gestrengclijk verboden wordt, op de bevolking een zeer gunnat 'ndruk gemaakt en de onrust doen ophouden , die door de in den o(.jStea t'jd zoo menigvuldig geworden moordaanslagen ontstaan was. «.e(i"[ende de laatste dagen van het karneval was dit vooral aan de dere levendigheid en ongedwongenheid te bespeuren geweest. . j?rts leest men in die berigten het volgende : h |j TT Paus schijnt nog altijd geen besluit omtrent zijne terugkomst heyj b°en genomen. De kardinaal Dupont, die zich reeds te Portici *alzi l' 'S a,ddar hij uitstek wel ontvangen; het laat zich echter niet _t d6"\di.- u - 'll dat opzigt veel zal uitwerken. Meer en meer wordt liiiUt u'delijk dat niet te Portici maar in het noorden van Europa omk*slist teru-'i'-er des Pausen gedurende ons verblijf te Rome zal .ïa Worden. Men verzekert ten stelligste dat onderscheiden vreemde V*rPeze_ den PauS verklaard hebben hein niet naar Rome te kunnen det"j. "en, naardien hunne hoven hen ongaarne onder den invloed ra_sche bajonetten geplaatst zouden zien.
» Het verblijf Va-i den Spaanschen generaal Cordova alhier geeft nog tot andere gissingen aanleiding. Sedert lang sprak men van eene naauwere aansluiting des heeren Martinez de la Rosa aan de gezanten van Oostenrijk en Rusland. Thans wordt beweerd dat er onderhandeld zou worden over een tractaat tusschen al de katholijke mogendheden, niet uitzondering van Frankrijk en Zwitserland, waarbij die mogendheden zich zouden verbinden om den Paus naar zijne Staten terug te brengen, en hem op den troon te handhaven, zonder zich, zelfs bij wijze van raadgeving, met het binnenlandsche beheer van den Kerkdijken Staat te bemoeijen. De rol, die Frankrijk tot dusverre op zich genomen had, zou in dat geval aan Spanje te beurt vallen. Welligt zijn dit alles slechts geruchten; maar in allen gevalle zijn het geruchten waarop het voorziglig is acht te slaan."
---

FRANKRIJK.
De berigten uit Parijs van eergisteren melden, dat die dag, de verjaardag der jongste omwenteling , buitengewoon rustig is voorbijgegaan , dat er geenerlei demonstratie heeft plaats gehad en dat alzoo de vrees voor volksbewegingen, waarmede sommigen den 2_jsten hadden te gemoet gezien , gebleken is allezins ongegrond te zijn geweest. Men verheugde zich daarover te meer, daar zich den vorigen avond eene groote o pgewondenheid der gemoederen had geopenbaard, ten gevolge van het gebeurde in de zitting der wetgevende vergadering van dien dag, waarin de beraadslagingen over dewetop het openbaar onderwijs wederin een hevigen en verbitterden strijd ontaard waren. Het betrof de geestelijke vereenigingen en haren invloed op het onderwijs. Art. 65 van het ontwerp van wet houdt de volgende bepalingen in : n Elk Fransch burger , die den ouderdom van _5 jaren bereikt beeft, en die niet onbevoegd is, naar aanleiding der vorige bepalingen, zal eene inrigting kunnen openen tot het geven van middelbaar onderwijs , onder voorwaarde van aan den rector der academie, waar hij zich verlangt te vestigen, over te leggen: i*. een bewijs, dat hij gedurende vijf jaren ten minste de betrekking van hoogleeraar of ondergeschikten onderwijzer zal hebben bekleed in eenige ojienbare of vrije inrigting van middelbaar onderwijs; of 2°. een bewijs, dat hij den graad van bachelier bezit, — of' een bewijs van bekwaamheid, afgegeven door eene jury van onderzoek, naar aanleiding van de bepalingen dezer wet ; 31*. den jilatten grond van het schoolgebouw, en de aanwijzing van het hoofdvak, waarin onderwijs zal worden gegeven." Reeds waren onderscheiden amendementen op dit artikel verworpen, en had de meerderheid hetzelve aangenomen , toen de heer Bourzat, een lid der Bergpartij , voorstelde de volgende bepaling daarbij te voegen: » Niemand, noch leek, noch geestelijke, zal eene openbare of vrije inrigting van onderwijs, hetzij voor lager, hetzij voor middelbaar, mogen houden , of daarin worden aangesteld als ondergeschikte onderwijzer, die lid is eener godsdienstige niet door den Staat erkende congregatie. — Geene godsdienstige congregatie zal zich daarenboven mogen vestigen, dan met inachtneming der vormen en voorwaarden, omschreven bij eene afzonderlijke wet. — Voor de behandeling dezer wet zal moeten zijn gedaan de openlijke bekendmaking der statuten van de congregatie, en voorts medegedeeld het bewijs, dat zij door den staatsraad zijn onderzocht, en het oordeel van dat ligchaam. Bij de toelichting van dit voorstel liet de heer Bourzat zich hevig tegen de Jezuïten uit, die hij vooral in eene rejiubliek hoogst gevaarlijk achtte> omdat zij geene wetten dan hare eigene erkennen, en geen opperhoofd gehoorzamen dan den Paus of den generaal der orde. De abt Parisis heeft daarop het woord opgevat en, zonder als lofredenaar der Jezuïten op te treden, beweerd dat men hen ten onregte beschuldigde, en dat, naardien de zaak van het Jezuïtismus en het katholicismus eigenlijk eene en dezelfde was, de geestelijken den moed behoorden te hebben om de Jezuïten te verdedigen en zich in zekere mate aansprakelijk te erkennen voor hetgeen de Jezuïten doen. Ook de heer Thiers heeft het voorstel van den heer Bourzat, en in het algemeen de vorderingen der Bergpartij bestreden , en de algeheelevrijheid, voor zooveel het regt tot het geven van onderwijs betreft, verdedigd, als volkomen met den geest der constitutie strookende. Hij beeft daarbij de overdreven republikeinen niet ontzien en zich met eene ongewone , door velen als onvoorzigtig gegispte hevigheid uitgedrukt. Zoo zeide hij onder anderen, dat de republiek zeer goed kon blijven bestaan , mits zij niet in handen van de overdreven republikeinscha minderheid viel ; ook liet hij zich de uitdrukking , » de noodlottige Februarij-dagen" ontvallen. Een en ander verbitterde de linker zijde in hooge mate en had eene uitbarsting van geschreeuw en bedreigingen ten gevolge, die voor geene der vroegere behoefde onder te doen en waaraan de verklaring van den heer Thiers , dat hij de tegenwoordige constitutie, in weerwil van zijne erkende voorkeur voor de monarchie, getrouwelijk zou naleven en eerbiedigen , geen einde kon maken. De gemoederen geraakten eerst eenigzins weder in rust toen de heer de Lamartine optrad en de Februarij-omwenteling tegen de aanmerkingen van den heer Thiers verdedigde en door de linker zijde uitbundig werd toegejuicht. Het voorstel van den heer Bourzat is ten slotte met 450 tegen i£_ stemmen verworpen. — De aandacht is te Parijs steeds op de aanstaande verkiezingen gevestigd, waartoe de voorbereidingen ijverig worden voortgezet. Door het centrale verkiezings-comité der socialisten , zijn de heeren de Flotte, Carnot en Vidal als candidaten aanbevolen, waarvan de eerste tot de Junij-gedeporteerden behoort, en de tweede in i 843 minister van onderwijs geweest is. Algemeene bevreemding heeft het verwekt dat de heer Emile Girardin niet geslaagd is in zijne pogingen om zich door de genoemde partij als candidaat te doen voorstellen. Door het Bonapartistische weekblad te Napoléon worden in zijn laatste nommer de minister van buitenlandsche zaken la Hitte, de prefect van Versailles Arrighi dePadoue, en de advocaat Bonjean , vroeger lid van de constituerende vergadering, aan de kiezers van het departement der Seine als candidaten aanbevolen.
---

