BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
dinl° °ns Der'gten uit Konstantinopel van den sden dezer waren de nç!' oniatieke betrekkingen tusschen de Porte en den Oostenrijkschen j' n\ nog niet hervat. Laatstgenoemde had van de Porte gevorderd fiitav' 2' zou verhinden om de Hongaarsche vlugtelingen die in i)e Nle moeten blijven, gedurende vijftien jaren in een der meer binliii f.110'B'gelegen gewesten onder toezigt te houden ; achtervolgelijk had ■%ü •"" enca l°t. tien en vijf jaren verminderd, doch de Porte hàd ça,r,ri niet willen treden en verklaard, dat zij de pligten van goede ' Pee UUrscnaP 'n auen deele zou vervullen, maar zich daaromtrent 'en ereBe'en zou laten voorschrijven. De Oostenrijksche gezant had dien b) sevolge nadere instructien van zijn gouver nement gevraagd ; inmiddels va e" de officiële betrekkingen voortdurend afgebroken. —In weerwil Vl f we'n'Se sympathie die de Turken voor de Grieken hebben , werden kv "e door Engeland jegens Griekenland genomen dwangmaatregelen in dat 1. nt'nopel algemeen afgekeurd, ook omdat man van oordeel was, ïici "Beland, na in dazen zulk eene houding te hebben aangenomen, lila niet gevoegelijk zou kunnen verzetten tegen de uitvoering der 9a lri^ni die men ten opzigte der Donau-vorstendpmmen voortdurend {}0 ."usland toeschrijft. Het Turksche gouvernement had Achmed- Rre "n als buitengewoon commissaris naar de aan Griekenland in i'ende provinciën gezonden , ten einde voor de handhaving der rust i!js 'e Bewesten te waken, alvvaar ten gevolge van de Grieksche gebeurte- Q eene groote gisting scheen te heerschan. vah ."et Pruissische regeringsblad deelt het volgende berigt uit Bucharest „ jLfebruarij mede: heKi lt officiële bronnen verneemt men, dat de Russische troejien bevel l(u ,etl ontvangen om den terugmarsch uit de Vorstendommen naar °bs * . en 7den Maart te aanvaarden. In Wallachijc zal slechts een li|j: rvatie-corps van 5000 man infanterieeneea regement uhlancn achter| tl ?n- Ook in Moldavie zal een corps van 5000 man blijven. De .rjS'sC'le Proviandmagazijnen zullen, voor zoover zij thans overbodig Peti' . ortlen verkocht. Naar men verneemt zullen ook de Turksche troedie _iCu no jn jg Vorstendommen bevinden , aftrekken."
---

NEDERLANDEN.
16 Nor. iB4g, Wu WILLEM 111, bu de gratie Gods, Koking n°- 6i. défi Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, j? Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , ezien het aan Ons ingediend request van directeuren der te Amsteri„e Zee-Risico-Compagnie, daarbij namens deelhebberen in 1 jjij elde naamlooze vennootschap Onze bewilliging verzoekende op het " dit re^Uest overgelegd ontwerp der acte van verlenging van den duur t vennootschap voor den tijd. van tien jaren, in te gaan den isten : °DoUa"ij i85o; J ■•'..? I veDIP et rapport van Onzen Minister van Justitie van den i4den Nor. , l °49 > n°. 71; en ,e j ' op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, igu -koninklijk besluiten van den 7den Maart 1829, n°. sj, en 3 Au' RU|S n°' 2 ' beide tot deze vennootschap betrekkelijk, ' rel"! goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, 1 veri geschiedt bij deze, op het voorgemeld ontwerp der acte van to *nG'ng en de daarbij in de oorspronkelijke acte van oprigting geip'e veranderingen. , "ze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Gravenhage, den loden November iB4g. WILLEM. ~ c Minister van Justitie, "EDERmÈ HER VAN Bo.SENTHAL. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
---

GRIEKENLAND.
b]aj brieven uit Athene van den gden Februarij, door Fransche dag, medegedeeld, leest men: . f s,eren is een ministerraad gehouden, waaraan ook eenige senatoren <le hebben deelgenomen, ten einde te beraadslagen over <ie craaß of het niet gepast zou wezeneene wet voor te dragen, waarbij *i»e aat de verpligting zou op zich nemen om al de verliezen, doorde 6c(j |aren der weggenomen handelsvaartuigen geleden, als eene nationale *11k '*e vergoeden. Er is eene commissie benoemd om het ontwerp van tor.l Cene wet °P te stellen, bestaande uit twee gedeputeerden, twee sena*aö jen den minister van finantien. Syra, het voornaamste der eilanden 0oUv etl archipel, heeft eene verklaring van adhaesie tot de handelingen des °H(lelrneinents ingezonden, welke door de aanzienlijkste handeihuizen voort ,ee^end is. Ook vande gemeentelijke besturen in deprovincien worden ltirjp Ure°d soortgelijke adressen ontvangen ; allorwege toont de bevol- VoJniaakt met de regering daaromtrent in te stemmen , dat aan de eischen van het Britsche gouvernement niet moet worden toegegeven. Men beschouwt den strijd tegen Engeland als een nieuwen onafhanke- Jijkheids-oorlog , en vleit zich van met Gods hulp in dezen even als in den vroegeren te zullen zegevieren. In al de garnizoenen hebben de gezamenlijke officieren en militaire beambten op het altaar des vaderlands het offer gebragt van het geheele bedrag hunner bezoldingen , tot aan het einde van de tegenwoordige krisis. Overal, op de eilanden en in de provinciën, zoowel als in de hoofdstad, hesrscht de diepte rust. De naamdag des Konings is te Syra even als hier met buitengewone geestdrift gevierd. Te dier gelegenheid hegben niet alleen de oorlogsvaartuigen van andi.'re natiën, maar ook de Engelsche ,in den Piraeeus zoowel als te Salamis, de Grieksche vlag geheschen, en haar meteen saluut van 21 schoten begroet. » In den staat van zaken is voor het overige geene verandering gekomen." — De Smyrnasche bladen van het begin dezer maand melden, dat de Fransche admiraal Parsaval Deschènes op de tijding van de gebeurtenissen in Griekenland, zijn smaldeel naar Musconisi had doen vertrekken , daar hij zich onder de bestaande omstandigheden niet naar den Piraeeus wiide begeven zonder bevelen van zijn gouvernement te hebben ontvangen. Het linieschip l'lnflexible bevond zich nog te Sinyrna; men dacht dat de geheele vloot derwaarts zou terugkeeren, om er de bevelen uit Frankrijk af te wachten.
---

SPANJE.
Het bevelschrift waarbij de zittingen der cortes geschorst worden, is den iBden dezer in de beide kamers door den voorzitter van den ministerraad voorgelezen geworden.
---

ZWITSERLAND.
Door den Zwitserschen bondsraad is aan de regeringen der kantons de navolgende circulaire betrekkelijk de zaak der vlugtelingen gezonden : n Bern, den iSden Februarij iBso. » Lieve en getrouwe eedgenooten! Verscheiden dagbladen hebben berigt dat eenige mogendheden , onder andere Oostenrijk en Pruissen , troepen bijeentrekken, bestemd om naar de Zwitsersche grenzen te trekken en zelfs om in Zwitserland binnen te rukken , ten einde ons zekere concessien af te dwingen die met onze waardigheid en onafhankelijkheid onbestaanbaar zijn. » Ofschoon ons tot op dit oogenblik van den kant dier mogendheden geenerlei geschreven noch verbale nota, geenerlei directe of indirecte vraag, van zoodanigen aard als waarvan de openbare bladen gewagen en die zouden strekken om op de instellingen en regten van Zwitserland inbreuk te maken, bij ons ontvangen is ; ofschoon de mogendheden geene reden lot klagten tegen Zwitserland hebben, hetwelk zijne internationale verpligtingen steeds bereidwillig en ter goeder trouw vervuld heeft en zal blijven vervullen; ofschoon wij, bij gevolg, verre er van afzijn de gegrondheid te onderstellen van hetgeen men aangaande de bedoelingen dier mogendheden beweert; zoo zien wij ons toch, in het bewustzijn van onzen pligt om voor de veiligheid van Zwitserland en voor het behoud van zijne onafhankelijkheid en neutraliteit te waken, genoopt v te verzoeken ons te willen onderrigten van al wat gij omtrent het bijeentrekken en de bewegingen van tegen Zwitserland gerigte troepen mogt vernemen, opdat wij , bijaldien tegen alle verwachting de in omloop gebragte berigten gegrond waren, in tijds de tot verdediging des vaderlands noodzakelijke maatregelen zouden kunnen nemen. » Het is u wel bekend, lieve en getrouwe eedgenooten, dat, zoo Zwitserland aan den eenen kant niet van zins is, zijn gebied tot het middelpunt eener propaganda en van woelingen, die de aangrenzende Staten zouden kunnen verontrusten, te doen dienen, gelijk de eedgenootschappelijke raad zulks bewezen heeft door zijn besluit van 16 Julij 18.49 en door zijne verdere maatregelen betreffende de verwijdering der uitgewekenen van da grenzen en de uitdrijving hunner aanvoerders, maatregelen die geene concessien zijn , maar de vrije en vrijwillige vervulling onzer internationale verpligtingen, — dat, zeggen wij, Zwitserland aan den anderen kant, sterk in dat bewustzijn, elke vordering die de grenzen van zijne verpligtingen mogt overschrijden , elke inbreuk op zijne regten, zou weten af te wijzen met die kracht, welke het besef van eene goede zaak te verdedigen , verleent. Dit is het onveranderlijke besluit der natie en van hare zoowel kantonnale als eedgenootschappenjke overheden. Dit besluit is bij gevolg ook het onze, in de overtuiging dat, zoo Zwitserland zich van uittartende handelingen onthoudt, het evenmin voor bedreigingen buigt. » Maar, wij herhalen het, de vijandelijkheden, waarmede sommige dagbladen Zwitserland bedreigen, zijn zoozeer van allen grond ontbloot, zij zoudan zoo strijdig zijn met rede en regt en met het behoud van den algemeenen vrede, dat wij de mogendheden zouden meenen te beleedigen, indien wij onderstelden, dat zij zich konden laten wegsiepen door eene partij, die niet moede wordt Zwitserland te belasteren , in de hoop dat zij door hare onophoudelijke leugens de Europesche regeringen zal kunnen misleiden en er in slagen , om ze : tot werktuigen van hare gevaarlijke plannen te maken.
n Schenkt ook gij aan die partij geen geloof, wanneer zij verzekert ' dat de eedgenootschappelijke raad de geboden der diplomatie heeft gehoorzaamd of aan hare vorderingen is te gemoet gekomen. Dit is even onwaar als wanneer zij beweert dat de eedgenootschappelijke raad niet bij magte is om zijne bevelen te doen eerbiedigen, of dat Zwitserland eene gestadige oorzaak is van beroeringen in de aangrenzende Staten. Deze verzinselen staan, even als zoovele andere, in verband met de plannen der reactionnaire partij , weshalve het van belang is, een waakzaam oog daarop te houden. » Wij nemen deze gelegenheid te baat" enz. {Volgen de onderteekeningen.) Het Bernsche half-officiële blad la Suisse, dit stuk openbaar makende, voegt er bij : » De eedgenootschappelijke raad heeft bovendien nog andere maatregelen van voorzorg beraamd , en men mag het er voor houden, dat, welken loop de gebeurtenissen ook nemen mogen, Zwitserland niet onvoorbereid zal worden bevonden." — In berigten uit Bern van den iBden dezer wordt gezegd, dat tusschen Pruissen en het eedgenootschappelijk bewind sedert eenigen tijd eene drukke wisseling van nota's plaats had, betreffende het kanton Neuchatel. Pruissen zou in de tegenwoordige omstandigheden zijne, bij de verdragen van iBis gewaarborgde regten op dat vorstendom weder willen doen gelden, terwijl van de zijde van Zwitserland zou beweerd worden, dat die regten vervallen waren door da nieuwe staatsinrigting, welke Zwitserland, gebruik makende van het regt dat aan iedere vrije natie toekomt, zich in 18J8 gegeven had. De beiderzijdsche nota's over deze aangelegenheid zouden in vrij scherpen tóoh gesteld zijn geweest , en tot dusverre had men elkander deswege niet kunnen verstaan; zelfs begon men. afgezien van de quaestie der vlugtelingen, te dezer zake voor eene breuk met Pruissen beducht te worden, daar de Prubsuche zaakgelastigde von Wyldenbruck, den iSden het bevel uit Berlijn ontvangen had om Zwitserland onmiddellijk te verlaten , met bijvoeging dat de vroeger tot zijnen opvolger benoemde heer Heidebrand niet naar Zwitserland zou komen, maar dat Pruissen door zijnen gezant te Stutlgart zijne belangen bij het eedgenootschap zou doen behartigen.
De eedgenootschappelijke raad had den i7den het besluit genomen om dagelijks een officieel bulletin nopens de gebeurtenissen en den gang dar zaken openbaar te maken, ter wegneming van den verontrüstenden indruk, dien de door de oppositie-bladen verspreide geruchten op de gemoederen maken. — De Parijssche bladen vanden 24sten dezer bevestigen hetgeentin ons vorig nommer gemeld is aangaande het antwoord , hetwelk he Fransche gouvernement gegeven heeft op de vraag van Oostenrijk en Pruissen nopens de houding die het in geval van eene interventie in Zwitserland zou aannemen.
---

