NEDERLANDEN.
suut vaQ 26 Februarij jl., n . 91, heeft Zijne Majesteit tot jaar "V-1 aSn'fieus bij de hoogeschool te Utrecht voor het academie-1.. —l&si benoemd den hoogleeraar B. J. Lintelo de Geer. lQt J,. oninklijk besluit van den 27Sten Februarij jl., n°. n 5, is weder aan lUnet-commies bij het departement van Binnenlandsche Zaken n?. ƒ/ D-Post, die bij Koninklijk besluit van den gden Januarij jl., ! °ntst °') wachtgeld gesteld was, en zulks ter vervulling der vacature <._., an c'00r het overlijden van den adjunct-commies bii genoemd Patemetlt H. Hoffman. J;_ lJ besluit van 26 Februarij jl. , n . 89, heeft Zijne Majesteit aan **_n V\an derMersch, op zijn verzoek, uit hoofde van verandering van 6c|lü f .. s, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende k . erJ;l te Amsterdam, en hem tevens benoemd tot kapitein àla suite e afdeeling rustende schutterij in de provincie Utrecht. 1 _.* Collegie van Raden en Generaal-Meesteren der Munt, <,.ntVa"ï'-en hebbende, ten einde daarop het bij de wet voorgeschreven e-oek in te stellen, een stuk, uitgegeven vooreenen Nederlandschen 'Une1"' acht Z'cll verPlißt , ingevolge de wettelijke bepalingen, de ti»-etenen met de kenteekenen van valschheid van zoodanige stukken pid te maken. • Is het bedoelde valsche stuk iets ligter , doch tevens dikker dan (echte stukken. Vl Heeft de kIeUF eeni-e overeenkomst met die van zilveren pasmunt fan.-Ag -ehalte« welke lang in de wandeling is geweest, doch is Hl _ Zo° Wlt als de kleur der Nederlandsche standpenningen. L'.1?™? het stuk, blijkens het omschrift, de beeldtenis van |(*4. a ll,em Ilf) doch vertoont tevens het jaartal 1812 en het teeken jy'en tegenwoordigen muntmeester. Heeft het bovendien de volgende afwijkingen in het stempelwerk, jl A. Aan de beeldzijde. !-'ikke "dten's V3n Z' M' Willem n 's gemakkelijk van de echte I .ar nte onderkennen , vertoonende onder anderen in het oog, het -Hfc|! et °or en den baard zeer zigtbare afwijkingen van de echte Jliet vetters van het omschrift zijn slordig gegraveerd, en grootendeels _ ° rniddenpunt van het stuk uitgaande. De L (van Luxemburg) otnSekeerd. I rjp . B. Aan de wapenzijde. 1 '1(: \Vei. r|°,°kn honger dan in de echte stukken. Het kruis te dun en _l nde_ net van handen voorzien. De fleurons tusschen de . 'Oon Van ce 'crooll niet juist nagebootst. De opening tusschen de I Cie ietl .')et wapenschild te groot. vs.nwj-'?r'Zon,a'e strejien op het wapenschild onzuiver en niet overal .jes •* e hîeuw zeer onnaauwkeurig nagebootst. De vierkante . **liihi_ niet a"e aanwezig noch voorzien van de stipjes het eoud ; D ns van den muntmeester en de Munt te Utrecht onnaauwh °" /f-**et Qocïuicli.n_ Io° C, onder het wapen , ontbreekt geheel. 'lr .ls mschrift slordig. De letters niet tusschen twee concentrische ' «och van het middenpunt uitgaande. (jl Op . C. Aan den rand. ~ .jj e'en bevinden zich eenige onzamenhangende letters, die 'J _en .s het randschrift: god zy met ons teruggeven. |i' *I|J er wordt in het algemeen belang aangemaand zoodanige '' ,ie n'et aan te nemen, op de personen acht te slaan die deze f (lt iujj s/ukken mogten aanbieden, en dezelve, met opgave van alle a .". dienende omstandigheden, zonder uitstel aan de ambte- . Cr'vst'ue °f politie bekend te maken, terwijl zoodanige inge|-1 a, \ welke verineenen dat zij valsche of verminkte stukken die zij •*r«otxerjren ontvangen hebben, ook weder mogen uitgeven , bij deze ttrcci Worden aan art. i 35 van het Wetboek van Strafregt. l) den 25sten Februarij iBso. Ter ordonnantie van het Gollegie, C. van der VooiiT, Secretaris.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Vtaa. st t reBerinSSDlad van 4 Februarij zegt in een artikel over J-i.^*l -o der Poolsch-llongaarsche vlugtelingen het volgende: ritelnnit- betreft is de grondslag tot regeling van het aanhangige T-*11 "o» C • vastSesteld en door beide partijen aangenomen ; het geldt n voljen,'Bei)unten van ondergeschikt belang, waaromtrent men nog t •« beeft kunnen overeenkomen. Hierin is de eenige oorzaak der vertraging van het hervatten der diplomatieke betrekkingen gelegen. Alles geeft intusschen grond om te verwachten, dat deze verschillen van minder belang weldra op eene bevredigende wijze vereffend zijn, en de vriendschappelijke en vriendnabuurlijke betrekkingen, welke Oostenrijken de Porte vroeger aan elkander verbonden, weldra weder vernieuwd zullen worden."
---

DUITSCHLAND.
De rede waarmede de Pruissische minister von Brandenburg den 26sten Februarij namens den Koning de zitting der kamers gesloten heeft, was van den volgenden inhoud : » Mijne Heeren ! » Zoo staan wij dan aan het einde van eene lange en gewigtige zitting, de eerste regelmatige zitting van Pruissische kamers , eeno zitting die in de jaarboeken der Pruissische geschiedenis als eenig in hare soort zal worden vernield. Het denkbeeld kan niet in mij opkomen, om hier voor datgene wat verrigt werd , woorden van danken tevredenheid uit te spreken. Om dit, te dezer plaatse, te doen, daartoe ontbreekt mij alle bevoegdheid. Maar al bezat ik die bevoegdheid, dan zouden die woorden slechts eene herhaling kunnen zijn van hetgeen gij reeds van den troon vernomen hebt uit den mond van Zijne Majesteit bij gelegenheid der onvergetelijke handeling van de eedsaflegging; vvoorden, die later ook op minder plegtige wijze binnen deze muren herhaald zijn geworden. » Niet onvermeld mag ik het laten, dat uitdrukkingen van gelijke erkenning op eene authentieke wijze te mijner kennis gekomen zijn van den kant van Z. K. H. den Prins van Pruissen, welken de dienst des Konings en des vaderlands op dien dag van Berlijn verwijderd heeft gehouden. » Ik kan mij het genoegen niet ontzeggen een kort overzigt van uwe werkzaamheden te geven en te vermelden , dat niet alleen het belangrijke en veel omvattende werk van de herziening der constitutie is volbragt , maar dat ook vijftig wets-ontwerpen en verordeningen na volledige overweging de goedkeuring der beide kamers erlangd hebben , waarvan reeds 24 in de verzameling van wetten afgekondigd zijn. Daaronder bevinden zich wetten van hoog belangrijken aard, gelijk die op het bestuur der gemeenten , districten en provinciën ; voorts de vaststelling der begrootingen voor de jaren 1849 en iBso en de behandeling van vele andere voorstellen en van een groot aantal verzoekschriften. Dit, Mijne Heeren, zijn de vruchten van uwe werkzaamheid sedert den yden Augustus des vorigen jaars tot op heden, een betrekkelijk slechts kort tijdsverloop; een resultaat hetwelk grond geeft om een blik van bevrediging te werpen op den tijd van deze gedenkwaardige zitting. » Het zal thans de zaak der regering wezen , op den weg dien gij hebt goedgekeurd voorwaarts te gaan; en dat wij daartoe vast besloten hebben, dat wij naar ons beste vermogen in trouwe en opregtheid de politiek van Pruissen zullen leiden, die verzekering, Mijne Heeren, geef ik u bij deze! » Wat meer bijzonder de geldmiddelen betreft, die uw vertrouwen te onzer beschikking heeft gesteld, zullen wij niet vergeten, dat die voortspruiten uit offers door alle klassen des volks gebragt; maar wij zullen daarvan gebruik maken wanneer het belangen de eer des lands zulks vorderen. » In naam des Konings verklaar ik de tegenwoordige zitting der beide kamers voor gesloten. " — Berigten uit Berlijn van den 26sten Februarij des avonds bevestigen de tijding dat de heer von Radowitz tot Pruissisch gevolmagtigde bij den raad van administratie der verbonden Duitsche Staten, en tevens tot voorzitter van dien raad benoemd is, in plaats van den heer von Bodelschwing. Dezelfde berigten vermelden de ontvangst eener nola van de Hannoversche regering, waarbij deze officieel verklaart zich van het verbond van 26 Mei des vorigen jaars af te scheiden.
---

FRANKRIJK.
In den morgen vau den 26sten Februarij heeft zich te Parijs, en vooral in de voorstad St. Antoine eenige gisting geopenbaard. Gedurende den nacht waren door de politie de bloemkransen weggenomen, waarmede het volk den 24sten de zoogenaamde Julij-zuil op het plein der Bastille versierd had. Zoodra dit in den ochtendstond bespeurd werd, begonnen zich op en in den omtrek van genoemd plein zamenscholingen te vormen, die eene hevige verbittering tegen de politie aan den dag legden, maar zich overigens van alle feitelijkheden onthielden , en waarin men zich bepaalde tot het bijeenverzamelen van geld, om nieuwe bloemen tot versiering van het gedenkteeken te koopen. Inmiddels had de overheid, voor stoornis der rust beducht , last gegeven om de bloemkransen weder ter plaatse te herstellen, van waar zij weggenomen waren, hetgeen onder het gejouw der menigte geschiedde; terwijl de minister van binnenlandsche zaken in de zitting der wetgevende vergadering kennis gaf, dat de politie-ambtenaar, die tot deze het gevoel des volks kwetsende handeling bevel gegeven had, en wiens gedrag de minister ten sterkste gispte, onmiddellijk v/as afgezet geworden. Gedurende den geheelen dag was zelfs het plein der Bastille door eene talrijke menigte vervuld, die tegen den avond steeds toenam, zoodat men den nacht niet zonder eenige bezorgdheid te gemoat zag. Wel had zich tot dusverre geenerlei vijandige bedoeling bij het volk geopenbaard, en de overheid, alles wenschende te vermijden wat tot eene botsing zou kunnen leiden , had zelfs alle schildwachten uit den omtrek doen verwijderen ; men ontveinsde zich echter niet, dat, bij de opgewondenheid der gemoederen, een op zich zelf nietsbeduidend toeval onder de zaamgedrongen massa eene gevaarlijke uitbarsting zou kunnen doen ontstaan. De tweede beraadslaging overliet ontwerp van wet op bet openbaar onderwijs is in de zittim; van eergisteren ten einde gebragt , en de vergadering heeft met l\?>6 tegen 205 stemmen besloten dat tot de derde beraadslaging over die wet zal worden overgegaan , welke op Maandag 4 Maart bepaald is. Voorts hebben in de zitting van eergisteren vrij levendige discussien plaats gehad , naar aanleiding van interpellatien, door leden van de linkerzijde tot den minister van binnenlandsche zaken gerigt, ter zake van misbruik van magt, waaraan sommige prefecten zich zouden hebben schuldig gemaakt, door de openbaarmaking te beletten van geschriften in verband staande met de op handen zijnde verkiezingen. Uit de door de minister gegeven inlichting bleek dat de bedoelde prefecten geheel en al gebleven waren binnen de grenzen hunner wettelijke bevoegdheid, en niets gedaan halden dan, in het belang der openbare orde, de handhaving van 's lands wetten te verzekeren. De meerderheid nam met deze inlichtingen volkomen genoegen, en met /j i 4 tegen 203 stemmen werd besloten , eenvoudig lot de orde van den dag over te gaan.
---

