NEDERLANDEN.
is ].•' 'Jner Majesteits besluit van den 23sten Februarij iBso, n . 97, J. 1. °Bmd tot deurwaarder bij het provinciaal geregtshof in Groningen, an Groenenbergh. 's h , n'nklijk besluit van den 2Gsten Februarij iBso, nO. 86, det. kantoor der directe belastingenen accijnsen te Oldeboom, met °Dtv s,e<l April iBso , gevoegd bij dat te Akkrum, op den voet van eene Bst, onder voortdurend beheer van den ontvanger J. J. Mcderveen. -^eer_t aatst gedane bekendmaking {Slaats-couranl van den 24sten .ijn ,er. 1849) zijn door de belanghebbenden geligt de navolgende door 1 een 'Jesteit verleende octrooijen : I leer). octl'ooi in dato 16 Maart 18/|B, voor den tijd van tien jaren ver"el 1 .D '" Ga basson, woonachtig te Parijs, domicilium gekotene ■• de bi' A* G' iilacle te 's Gravenhage, op de invoering van *.v W'Jï''e om aderen scheeden, kokers , overtreksels, buizen enz. te aardigen zonder naad of pluksel; 1 '•*OH octrooi in da,° 3 Junj ' 848 = v°°r den tijd van tien jaren ver..„, aan D. Dellol, woonachtig te Parijs, domicilium gekozen hebd e f a's voren, op de invoering van eene graafmachine metspaden, "oor stoomkracht gedreven worden; *Mn "ctrooi in dato 26 Augustus iB/jB, voor den tijd van vijfjaren ,e eend aan N. M. Dobbeleer te Rotterdam, op de uitvinding van 1 en nieuwen bakkersoven en eest; ' Wi" octrooi in dato 8 Junij 1849, voor den tijd van tien jaren P.b„end :lan woonachtig te Brussel, domicilium gekozen 1 c,e a"e ,e '-Gravenhage, op de invoering van eene bijfj 6 wiJze °m het zeewater te distilleren en drinkbaar temaken; octrooi in tia,° 20 November 18/19, voor den tijd van tien Bèta Vereend aan C. Pownall , woonachtig te Londen , domicilium <Je j-1;0 hebbende bij L. J. Vonk, solliciteur te 's Gravenhage, op ,1 .la'c^r'ng vau verbeteringen aan de electro-rnagnetische telegraphen, |Vj>„e ,'n eene bijzondere manier van den wijzer in beweging te I. i,"6!1 ' 'n eene bijzondere schikking der teekens op de wijzerplaten I e(.i spannen en isoleren der draden; 't V||!e jCtro°i in dato 26 November 1849, voor den tijd van vijf jaren _''°-l aan G- J- E- Portman te Alkmaar, op de uitvinding vaneen ] een ar doorhaalblaauw voor linnen en andere witte stoffen; jjircri Octrooi in dato 1 December 18/(9, voor den tijd van vijftien jl. p ' Rer_kend van den 2Östen September 18/(9 af, verleend aan j'iliu' w°bert de Massy, woonachtig te Hecourt in Frankrijk, dorhi!, j H*kozen hebbende bij J. J. van Dort, solliciteur te 's Gravenhage, _ rOel-'LVoer'n- van verbeteringen in de beieiding van suiker, voor_*ert t(-n doel hebbende, om door eene bijzondere scheikundige >°°tlat' 'let formeren van riiet-kristalliseerbare suiker te beletten, II Nol-'116'1 eene grootere hoeveelheid suiker verkrijgt dan vroeger, en i e<. '°n hijna geene brandstoffen meer behoeft ter uitdamping; } *«r|e, Oc,'ooi in dato 21 Januarij iBso, voor den tijd van vijf jaren I Hhet 1 aan. A' Newton, woonachtig te Londen, domicilium gekozen CS'in b.'J W" J" K«mPers te Delft," op de invoering van ver'( .1 i gen in werktuigen om deelen of planken te schaven ,te ploegen || cen °orl'jk te vlakken; «1 V. .n i°Ctroo' in dato 2 Februarij iBso, voorden tijd van vijfjaren j. aa.n G. G. Peters te Amsterdam, op de uitvinding van eene D' °lirein| .^'J-*6 van bedveéren te bewerken en van alle aanhangende / leid te zuiveren.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
\sç ee°er bladen deelen berigten uit Athene van 12 Februarij j-eks ,Volgciis welke de Engelschen voortgingen met niet alleen in de J . $■be havens maar ook in de open zee alle Grieksche koopvaarv * Sa? Z') mag% konden worden , aan te houden en naar de golf vaaftUjamis of de Jonische eilanden op te brengen. Een aantal dier waren voor rekening van niet-Grieksche kooplieden beh er. enJneerendeels door Oostenrijksche of Russische assuradeurs ver- Hia' 1 BezaDten van Oostenrijk en Ruskind hadden te dier zak eene . ■ 'leer wyse gezonden, 'enzichover deze handelwijs beklaagd •j?rps jf1!'8 strookende met de voorwaarden, bij de collective nota van het °l dus omaïi<lue Gemaakt en door den Rritschen gezant bewilligd. . »**et Was op dat beklag geen antwoord ontvangen. ti^s ~^crie ministerie van buitenlandsche zaken had weder eene I. ""k .a/* P'omatieke bescheiden betrekkelijk het aanhangige geschil ~ a«J .n îjer'iaakt , die echter weinig nieuws behelsden. De oppositie- v' '®est men voorts in de berigien , die tusschenbeide zoo ver .j'''°e. v dwangmaatregelen der Engelschen als allezins regtVàardig / .j. °orkomen, verwijten onder anderen aan den heerLondos, dat _e. 0'"e« had willen doen gelooven, dat Engeland in zijne vorde-01i zijne regten op de eilanden Sapienza en Cervi wilde doen geiden , terwijl toch in de gewisselde nota's van dit punt geenerle melding was gemaakt. Inlussciien blijkt uit de latere stajipen van En geland dat de heer Londos den zin der nota van den heer Wyse van 17 Ja nuarij juist had opgevat ; (genoemde gezant toch heeft bij eene nota van 10 Februarij aan den minister kennisgegeven, dat hij bevel gegeven had om de eilanden Cervi en Sapienza in bezit te nemen en dat alle niet Jonische onderdanen die eilanden moeten verlaten, zoo zij zich niet vandaar verdreven willen zien. Men kan zich voorstellen, welken indruk deze verklaring gemaakt heeft, die, voor zooverre zij op de territoriale regten van eenen als onafhankelijk erkenden Staat inbreuk maakt, liet Grieksche vraagstuk thans in eene Earojiesche quaestie verandert." [Intusschen meldt het Weener regeringsblad van den 25sten, dat, volgens berigten uit Athene van den i4den , over Triest met den telegraaph ontvangen, de bedoelde eilanden door de Engelschen nog niet bezet waren , en ook niet bezet zouden worden.] De Grieksche ministerraad had aan al de nomarchen in de provinciën eene circulaire gezonden, waarin aan de bevolking, uit naam van Z. M., 's Konings dank werd betuigd, voor de bewijzen van liefde en vertrouwen , bij gelegenheid der viering van den verjaardag van 's Konings aankomst in Griekenland door haar aan den dag geleed. Tevens verzekerde de ministerraad , dat de Koning, de onafhankelijkheid en de waardigheid der natie steeds op het oog houdende , die onafhankelijkheid ijverig zou trachten Ie handhaven , en, op de Goddelijke Voorzienigheid en de algemeen heerschende eensgezindheid vertrouwende, hoopte, bij de onwrikbare volharding van het Grieksche volk, het vraagstuk hetwelk aller gemoederen zoozeer bezig hield, binnen kort op eene met het regt en met de waardigheid der natie overeenkomstige wijze, opgelost te zien.
In de omstreken van Patras vermenigvuldigden zich de rooverbenden oji eene verontrustende wijze. De Oostenrijksche oorlogs-goelet Sfinge was tot bescherming van den Oostenrijkschen handel van Triest naar Patras vertrokken.
---

DUITSCHLAND.
Blijkens het Pruissische regeringsblad van 28 Februarij heeft de Koning van Pruissen den generaal von Strotha, op zijn verzoek als n oorlo;r ontslagen , en den luitenant-generaal von Stockliaüsefi il!" zoodanig in diens plaats benoemd. — Eenige dagen voor het sluiten van de zittingen der Pruissische kamers is aan de commissie van de eerste kamer, belast met het uitbrengen van een verslag nopens de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden, door den Pruissischen commissaris bij de onderhandelingen met Denemarken, den heer von Usedom, eene uitgebreide memorie aangaande den toestand dier gewesten en de betrekkingen van Pruissen tot hen ingediend, in dit stuk , hetwelk de dagbladen thans eerst openbaar maken, wordt het vroeger met de Hertogdommen voorgevallene in korte woorden herinnerd, en voorts, ten aanzien van den tegenwoordigen toestand, opgemerkt , dat het volgens de overeenkomst van 10 Julij jl. benoemde larids-bestuur voor Sleeswijk, uit een Deenschen en een Pruissischen commissaris, benevens een Eugelschen scheidsman, bestaande, in het zuiden van dat hertogdom nimmer eenig gezag heeft kunnen uitoefenen, ter zake van den afkeer, welken die bevolking gevoelt van elk bestuur, 't welk onder Deenschen invloed staat , derwijze , dat geen besluit ten uitvoer zoude kunnen worden j;e-legd, zonder de aanwending van middelen van bedwang, welker vermijding steeds zeer wenschelijk is geacht. Vervolgens wordt te kennen gegeven, dat Denemarken geweigerd heeft den wapenstilstand voor den tijd var» zes maanden te verlengen, tenzij het tractaat van 10 Julij geheel wierd ten uitvoer gelegd, iets 't welk als niet mogelijk moet worden beschouwd. Daarna wordt aangetoond , dat eene verlenging van den wapenstilstand voor den tijd van zes weken, zoo als die thans bestaat, voor den Noord-Duitschen handel nllernadeeligst is, uit hoofde geene handelsondernemingen kunnen beraamd worden , bij het vooruit/.ïgt van eene mogelijke hervatting van den oorlog, weshalve Pruissen alsnog zal beproeven, om den wapenstilstand op den tijd van 6 maanden Ie doen bepalen. De heer von Usedom raadt echter aan, deze aangelegenheid in de openbare zitting der kamer niet ler spraak te brengen, vermits daaruit ligtelijk verbittering kan voortvloeijen, hetgeen hij raadzaam acht zoo veel mogelijk te vermijden.
— Het nieuw benoemde Kenrhessische ministerie is in de zitting der stenden-vergadering van 24 Februarij voor het eerst verschenen, en heeft aldaar bij monde van zijnen voorzitter, den heer von Hassenpflug , zijn programma voorgedragen. Dat stuk , hetwelk inde heden ontvangen dagbladen nog niet wordt medegedeeld , schijnt den onguustigen indruk , dien de tijding van de benoeming van dit ministerie gemaakt heeft , geenszins te hebben weggenomen. Immers heeft de vergadering, onmiddellijk nadat de ministers zich weder verwijderd hadden, met algemeene stemmen, op eene na, op voorstel van den afgevaardigde Bayrhoffer, het volgende besiuit genomen: „ Overwegende, dat Z. K. 11. de Keurvorst in zijne afkondiging van 11 Maart 1848 ten aanhoore der geheele Wereld verklaard heeft': »» Bij het vervullen van alle ministersplaatsen voor zoover dit niet dezer dagen geschied is, zullen wij er op bedacht zijn mannen tot die betrekking te roepen, die het vertrouwen des volks bezitten." " «Overwegende dat de thans als minister-president aangestelde geheimraad Hassenpflug, uit hoofde van het vroeger door hem in Hessen in werking gebragte stelsel van politieke en godsdienstige reactie, het vertrouwen van het Keurhessische volk niet bezit ; » Overwegende dat de stenden des lands naar luid van art. 189 der staatsregeling , geroepen zijn om de constitutionnele regten des lands te doen gelden en het van elkander onafscheidelijke welzijn des vorsten en des vaderlands met getrouwe inachtneming van de beginselen der grondwet te bevorderen, h Verklaart de stendenvergadering dat zij in het door Z. K. 11. den Keurvorst benoemde nieuwe ministerie, eene vervulling der belofte, vervat in de overeenkomstig den waren geest der constitutie uitgevaardigde keurvorstelijke proclamatie van n Maart niet vermag te erkennen, en tegen alle gevolgen der benoeming van zulk een ministerie te protesteren ; » En besluit deze verklaring aan de hooge regering mede te deelen." \
---

