NEDERLANDEN.
_e.' Collegie van Raden en Generaal-Meesteren der Munt, 0I). tVangen hebbende, ten einde daarop het bij de wet voorgeschreven gu] frzoe'i in te stellen, een stuk, uitgegeven vooreenen Nederlandschen it)f,een' acnt z'cu verP%t > ingevolge de wettelijke bepalingen, de hei ïet,enen met de kenteekenen van valschheid van zoodanige stukken epd te maken, dp „ i 'let bedoelde valsche stuk iets Hater , doch tevens dikker dan jf*nte stukken. I lleeft de keur eeniSe overeenkomst met die van zilveren-pasmunt gee aa8 gehalte, welke lang in de wandeling is geweest, doch is UlZlDn Z°° Wit a'S de kleur der Nederlandsche standpenningen. Z. ju* w^^G4 het stuk, blijkens het omschrift, de beeldtenis van van 1 llem ÏI> doel vertoont tevens het jaartal 1812 en het teeken ven tegenwoordigen muntmeester. • Heeft het bovendien de volgende afwijkingen in het stempelwerk. A. Aan de beeldzij de. stut? beeldtenis van Z- M- Willem II is gemakkelijk van de echte "utüien teonderkennen , vertoonende onder anderen in het oog, het stukl' 'let °°r 6n deD baard Ze<il' zi6tbare afwijkingen van de echte Deletters van het omschrift zijn slordig gegraveerd, en grootendeels ei van het middenpunt van het stuk uitgaande. De L (van Luxembur. ) lJat omgekeerd. °' B. Aan de wapenzijde. de kroon hooger dan in de echte stukken. Het kruis te dun en .wereldbal met van banden voorzien. De fleurons tusschen de k wen van de kroon niet juist nagebootst. De opening tusschen de '«on en het wapenschild te groot. evenw1"|-riZOnnleIStrepen °P het waPensch'ld onzuiver en niet overal LlQÎ. - 'JdlS; De leeuw "*r onnaauwkeurig nagebootst. De vierkante aaujy?, net alle aa'iwezig noch voorzien van de slipjes het goud •w teekens van den muntmeester en de Munt te utrecht onnaauwj e aanduiding 100 C, onder het wapen, ontbreekt geheel. c'rkel omsch-rift slordig. De letters niet tusschen twee concentrische ls5 noch van hei middenpunt uitgaande. p. C. Aan den rand. ften. -^eien bevinden zich eenige onzamenhangende letters, die p 2lns het randschrift: god zy met ons teruggeven. stm7n led.er wordt in het algemeen belang aangemaand zoodanige va|Scien niet aan te nemen, op de personen acht te slaan die deze tot jnf- stukken mogten aanbieden , en dezelve, met opgave van alla h,,.,, 'chting dienende omstandigheden, zonder uitstel aan de ambte- justitie of politie bekend te maken , terwijl zoodanige ingeven _n ' welke vermeenen dat zij valsche of verminkte stukken die zij li.ri anderen ontvangen hebben, ook weder mogen uitgeven , bij deze tjt cr<* worden aan art. i 35 van het Wetboek van Strafregt. ecl>t, den 25_ten Februarij iBso. Ter ordonnantie van het Collegie , G. v_N deu Voort , Secretaris.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
,tle_rai . eencr regeringsblad van 26 Februarij deelt de volgende Snn • 'ie dePeche van den Oostenrijkschen gezant te Athene aan % 3 'nister van buitenlandsche zaken mede, welke uit Athene van " rK.S'en eoruarij des avonds gedagteekend is: *atl b Ö ansc''e post van den yden brengt zoo even de tijding aan >.oe[ et aannemen der bemiddeling van Frankrijk. De dwangmaattsc n n)oeten bij gevolg onmiddellijk volledig een einde nemen. De ) erso.e Be*ant heeft zich daaromtrent nog niet verklaard. Tot heden BGen Voortdurend volmaakte rust en de Grieksche natie en regering eene standvastige volharding aan den dag."
---

ITALIE.
jetl* bijzondere berigten uit Turijn van den 2/jsten Februarij, _ca usseische Indépendance medegedeeld, zou te Milaan tusschen n consul aldaar en den militairen gouverneur, vorst von 1 fj4611 6' ter zake van mishandeling van een Engelsen onder- Narvar<0r e Po''1'6) een ernstig geschil ontstaan zijn, ten gevolge bt-'n |lenoemde consul de Engelsche vlag en wapen zou ingetrokken het had te Milaan een diepen indruk gemaakt en iVersPre'den der avontuurlijkste geruchten aanleiding gegeven, r eer.ep ■°°'i C*at behoorde van het blokkeren der haven van Triest 8ev0_Se Imtsch smaldeel. Het Sardinische gouvernement had dien ten e6rePen maatregelen van voorzorg te moeten nemen, en bevel °m een observatie-corps tusschen Alessandria en Novi bijeen te I trekken. Het berigt voegt er bij dat de Oostenrijksche troepen tè Varesa , Piacenza en Bologna bijeentrekken. — Brieven uit Rome van 21 Februarij, in Parijssche bladen medegedeeld , houden in dat de kardinaal Dupont zich sedert een paar dagen in die hoofdstad bevond, en openlijk verkondigde dat de Paus besloten had voor het Paaschfeest derwaarts terug te keeren. Men was echter in de hoop op 's Pausen terugkomst zoo dikwerf te leur gesteld, dat ook nu niemand aan deze verzekering geloof durfde hechten. — Twee Franscheregementen, het 17de en 13de regement van linie, hadden in de laatste dagen Rome verlaten, om naar Frankrijk te vertrekken , en waren vervangen door troepen uit Albano , Frascati en Tivoli, wier bezetting daardoor tot op de helft verminderd was. Het Fransche leger in den Kerkelijken Slaat bestond thans nog uit omstreeks i3j,000 man.
---

DUITSCHLAND.
In de Pruissische Staats-courant van i Maart leest men : » De Berliner Zeitung van heden berigt, dat Z. M. de Koning van zijn voeleuvel in zooverre weder hersteld is , dat hij weder audientien kan geven. » Deze mededeeling is volstrekt onjuist. Z. M. de Koning is nog altijd genoodzaakt liggende te blijven. Audientien heeft de Koning nog niet gegeven, en in den eersten tijd zal Hoogstdezelve daartoe ook niet in staat zijn." Hetzelfde blad maakt een koninklijk besluit bekend, waarbij bevolen wordt , dat de nieuwe verkiezingen voor de eerste kamer, wier manuaal thans verstreken is , onverwijld moeten plaats hebben , ten einde de kamers ten allen tijde, wanneer de noodzakelijkheid daarvan blijken mogt, dadelijk bijeengeroepen zouden kunnen worden. — Het Wurtembergsche regeringsblad van 26 Februarij verklaart uit officiële bronnen de verzekering te kunnen geven, dat al wat de dagbladen berigt hebben aangaande het bestaan aan een nieuw door Oostenrijk voorgesteld ontwerp van staatsregeling voor Duitschland, en aangaande eene daarin voorkomende bepaling, volgens welke het bewind aan een directorium van vijf leden opgedragen zou worden, vólsirekt ö..gegrohd is, en dat zoodanig ontwerp niet bestaat. Volgens bijzondere berigten uit Stuttgart van den 2Östen Februarij, gelijktijdig door onderscheiden Duitsche bladen medegedeeld, zou de Koning van Wurtemberg den vorigen dag het bekende opperhoofd der democratische partij , den heer Schoder, bij zich ontboden en eene laatste poging gedaan hebben om aan die partij de oogen te openen aangaande de onvermijdelijke gevolgen, waartoe eene volharding in de tot dusver door haar aangenomen houding zou moeten leiden. De Koning zou hem onbewimpeld te kennen gegeven hebben, dat, zoo er geene toenadering bleek mogelijk te zijn , geen ander middel over zou schieten dan eene tijdelijke schorsing der constitutie, waarop ook de beide groote tot het Duitsche bondgenootschap behoorende mogendheden, bij den tegenwoordigen staat van zaken in Wur» temberg , zouden aandringen.
---

FRANKRIJK.
De Moniteur en eenige der ministeriele Parijssche bladen van 28 Februarij behelzen het volgende, hun van regeringswege medegedeelde artikel : » Sedert eenige dagen heeft men in Parijs verontrustende geruchten ten aanzien van de buitenlandsche aangelegenheden trachten te verspreiden. » Wij zijn gemagtigd om te verklaren dat die geruchten van allen grond ontbloot zijn. » Nog heden heeft het gouvernement depêches uit Rusland , Oostenrijk en Pruissen ontvangen, die grond geven oui te hopen dat de Europesche vrede nooit beter verzekerd is geweest dan thans. » De tijding van het binnenrukken der Fransche, Oostenrijksche en Pruissisebe legers in Zwitserland is dus ten eenen male verzonnen. » Het publiek kan niet te zeer op zijne hoede wezen tegen de verspreiding van valsche geruchten, die blijkbaar uitgedacht worden methet oog op de aanstaande verkiezingen." Daarentegen leest men in den Constitutionnel het volgende minder geruststellende artikel , hetwelk geacht wordt uit het Elvsee aan dat blad te zijn toegezonden : » Een zeker aantal politieke uitgewekenen in Zwitserland verontrusten door hunne woeiingen de naburige Staten, welke de verwijdering dier personen gevorderd hebben. ,1 Zwitserland, erkennende dat die vrees gegrond was, heeft reeds het grootste gedeelte dier uitgewekenen doen vertrekken, en gaat voort met, zooveel in zijn vermogen is, voldoening te geven. » Oostenrijk laat allezins regt wedervaren aan den opregten ijver waar» mede die maatregel ten uitvoer gelegd is en nog wordt. » Maar het schijnt dat Pruissen zich in zijne handelwijze niet uit sluitend door het belang der aangrenzende Staten laat leiden; het zou van dit incident partij willen trekken , om zijne oude aanspraken op het prinsdom Neuchâtel te doen herleven. JSiet tevreden met da bijna volledige oplossing van het gemeene vraagstuk _ou het tracbten zijne persoonlijke belangen te doen gelden. »Daar deze bedoeling uit onderscheiden omstandigheden vrij duidelijk gebleken is, heeft Frankrijk , hetwelk bij de integriteit van Zwitserland belang heeft en haar zal beschermen, de voorzorg genomen van zijne bezettingen in de oostelijke departementen aanmerkelijk te versterken." Uit den inhoud van deze beide artikelen leidt men af dat tusschen den President der republiek en zijne ministers eenig verschil van gevoelen bestaat, of althans bestaan heeft. Den 28.ten was in de wetgevende vergadering het gerucht in omloop , dat de ministers zich vaar het gevoelen van den President gevoegd hadden , en dat naar Weenen en Berlijn depêches waren afgezonden met de verklaring-, dat, bijaldien Oostenrijksche en Pruissische troepen over de Zwitsersche grenzen trokken, of Pruissen Neuchâtel mogt bezetten, Frankrijk van zijnen kant onmiddellijk Genève en Waadtland bezetten zou. Een bijzondere brief uit Parijs maakt ten deze de volgende opmerking : » Gesteld dat dit gerucht gegrond zij, dan moet men toch in het oog houden , dat de magtiging van de wetgevende vergadering en het toestaan van eencrediet noodzakelijk zouden wezen, alvorens het Fransche leger in Zwitserland kan binnenrukken. Nu is het zeer twijfelachtig of de meerderheid wel iets zou toestaan voor eene tusschenkomst ten ▼oordeele van Zwitserland tegen de Noordsche mogendheden. lets anders zou het misschien wezen, indien het eene tusschenkomst met die mogendheden betrof. Het is dus zeer waarschijnlijk dat de President, in weerwil van zijne sympathien voor Zwitserland, zijne plannen om die republiek te beschermen , niet zal kunnen verwezenlijken. Overigens blijft het zeer twijfelachtig of Oostenrijk en Pruissen wel ooit gedacht hebben aan het bezetten van het Zwitsersch grondgebied, en velen houden eene minnelijke schikking , die, wat Neuchâtel betreft, in eene geldelijke schadeloosstelling voor Pruissen zou bestaan, voor ailezins waarschijnlijk." — Naar mate de tijd der verkiezingen nadert houdt men zich te Parijs meer bezig met den vermoedelijken uitslag daarvan. Ofschoon zich in de laatste dagen eenig verschil van gevoelen tusschen de organen der demokratische partij geopenbaard heeft, acht men het toch voortdurend waarschijnlijk, dat de geheele oppositie hare stemmen aan de candidaten zal geven, welke door het centrale comité dier partij zijti aanbevolen geworden. Aan den anderen kant begint men zich meer en meer te vleijen dat de verschillende fractien der partij van de orde zich bij de verkiezingen zullen aaneensluiten, als liet eenige middel om zich van de zegepraal over de tegenpartij te verzekeren. — Onder de geruchten die eergisteren te Parijs in omloop waren, behoorde ook dat van het voornemen van den President der republiek omzijn ontslag te nemen. Het behoeft naauwelijks gezegd te,worden, dat men zulks algemeen als een sprookje aanmerkte.
---

