NEDERLANDEN.
'Nov- 1849, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning • oô- der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, *"" Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. f;eV(_S(lei]netaanOns ingediend request van directeuren der te Amsterdam «ebb '" Nederlandsche Zee-Assurantie-Maatschappij,daarbij namens deelk nejeren lnvoormelde naamloo/.e vennootschap Onze bewilliging verzoed n j °1) "et bij request overgelegd ontwerp der acte van verlenging van den ,UUr er vennootschap voor den tijd van tien jaren, in te gaan Op j 1 Januarij i85o; 'cmL ieto''aPPort van Onzen Minister van Justitie van den i4den No- Geler 4s' n\7'! en j °P artt. 6b tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, 'Nov , imkiiike besluiten van den sden Julij 1829, n". 33, en lleK.m 1839' n°- "7 5 beide tot deze vennootschap betrekkelijk, (Mijt fïoedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen , Vçrj ïïesc'uedt hij deze, op het voorgemeld ontwerp der acte van •oa-l/r51"0 en de daaruiJ >n de oorspronkelijke acte van oprigting ge- Kte veranderingen. , jze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. Wavenhage, den i6den November 1849. n „,. . WILLEM. Ue Minister van Justitie, Nedermeuer van Bosentual. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] \M besluit van 26 Februarij jl., n°. 85, heeft Zijne Majesteit aan V]e 1 ' ro"'c> inspecteur essaijeur-generaal der munt, vergunning '"île to} liet aannemen en dragen der versierselen van ridder der or,Van de Poolstel'. hem door Z. M. den Koning van Zweden en urWegen geschonken. *a«'J3beSn [t Va" 3 Maart Jl-' n°' 6G' heeft Z'ine Majesteit het besluit l: Q 'December jl. n». 42> voor zooveel de herbenoeming van e« jy'j A- graaf van Limburg Stirutn tot grietman van Koliumerland euwkruisland betreft, op diens verzoek , ingetrokken. ,ö' esluit van 2 Maart jl., no. 67, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: «Is _J. .aan P- Mourentz ,op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen J 0 A.eT dienstdoende schutterij te Dokkura ; *Qtt ■ *?e dienstdoende schutterij te Dokkurn te benoemen: tot aP"e'n".'lonouiandant P. van Steenwijk, thans isten luitenant; tot 2Hten 'u.'tenaut F. J. van Sloolen, thans aden luitenant; den luitenant D. Molanus, thans sergeant. ,J «sluit van den 3den Maart jl., no. 43, heeft Z.M. goedgevonden: 1 V"'liûo 6i enoemen tot burgemeester der gemeente Lexmond, ter verlig o der vacature , welke ten gevolge der gewone aftreding met tot sCn ~anuai'_ j. is ontstaan, J. G. Roosenburg jr; Vp)0 ecr£'aris der stad Vlaardingen , in de plaats van wijlen J. A. tol s ' Kikkert: '°oftS^fretaris der gemeente Alkemade e. a., in de plaats van mr. 11. C. 'lsse'aar, bij besluit van 18 Januarij jl. , n". 47» als zoodanig «ot s°n,slagen, R. Los-, ïv'k- t4Cretaris der gemeente Wateringen, ter vervulling der vacature , 1 ho s*. BevolSe van de intrekking van Z. M. besluit van 2 Januarij IftHkin ' VOOr zooveel betreft de benoeming van P. M. Hoek tot die , Urray ,15' ". besluit van 5 Februarij jl., n.. 32 ,is ontstaan , F. JV. Öe.re,ari" cler f!emeente Westbroek, in de jdaats van J. H. van Ns]a m> bij besluit van 1 Januarij jl., n°. 40, als zoodanig eervol 'A- C- Harljens, bij besluit van 28 December 11., no. 43, 50 u tot burgemeester aldaar ; j%0(.jan ff. Budding, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als -Ko.m er der stad Bhenen, en in zijne plaats als zoodanig te benoemen r ' lid van den raad aldaar, en !^ret_ir-,' K- Muller, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als <)iioenilt' der gemeente Finsterwolde, en in zijne plaats als zoodanig te 0t W»n *' Roel°fo ) bij besluit van 16 Januarij jl., n°. 62, benoemd eemeester aldaar. j„boo rZ- ■ 'me Majesteit is bij besluit van den 20sten Februarij iBso, ;vetl het beroep van een predikant, uitgebragt door j er hervormde gemeente van 't Zandt, onder de classis gadam, op N. van der Tuuk, predikant te Helium.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
v°ng nommer werd eene te Weenen ontvangen teiegraphi-
t sche depêche uit Athene van den igden Februarij medegedeeld, volgens welkemeir aldaar wel de tijding van het aannemen der Fransche bemiddeling ontvangen, maar van den Britschen gezant nojj geene verklaring vernomen had aangaande het opheffen der dwangmaatregelen* Thans brengen de Duitsche bladen het volgende, door de Beijersche regering openbaar gemaakte telegraphische berigt uit Weenen van 27 Februarij : » Volgens heden ontvangen berigten uit Athene zouden alle dwangmaatregelen van den kant van Engeland tegen Griekenland een einde genomen hebben , en de blokkade den 2osten dezer opgeheven zijn." Berigten uit Athene van den igden langs den gewonen weg ont* vangen, melden dat de vreemde gezanten den i6Jen dier maand eene collective nota aan den heer Wyse gezonden hadden, nadrukkelijke vertoogen behelzende tegen het door de Engelsehe oorlogsschepen opbrengen van Grieksche handelsvaartuigen, die voor rekening van niet Grieksche kooplieden bevracht of door vreemde assuradeurs verzekerd waren. Tot dusverre was op die nota geen antwooad ontvangen.
---

ITALIE.
Het gerucht, in ons vorig nommer vermeld, volgens hetwelk te Milaan een ernstig geschil tusschen den Britschen consul en den militairen gouverneur, vorst von Scbwarzenberg, ontstaan zou wezen, dat met het intrekken der Engelsehe vlag geëindigd was, is allezins overdreven en onjuist geweest. Hetgeen tot dat gerucht aanleiding heeft gegeven bepaalt zich volgens het Parijssche Journal des Débats tot het volgende : » Ten gevolge van de revolutie in Lombardije hadden de in Milaan gevestigde vreemde consuls , met afwijking van hetgeen onder het Oostenrijksch bewind plagt te geschieden, de vlag hunner natie op hunne hotels geheschen, om de onschendbaarheid hunner woningen te midden der oproerige bewegingen te beter te verzekeren ;zij waren daarmede voortgegaan ook nadat de vrede tusschen Oostenrijk en Piémont hersteld was, tot dat op nieuw een Sardinische consul te Milaan geïnstalleerd werd. Deze wilde insgelijks de vlag zijner natie, welke de Italiaansche driekleurvlag is , uitsteken. Het is gemakkelijk te bevroeden waarom het Oostenrijksch bestuur deze kleuren liever niet in de hoofdstad van Lombardije zag wapperen; het verzette zich dus ten stelligste daartegen, zich beroepende op het beginsel, dat alleen in de zeehavens aan de vreemde consuls de bevoegdheid verleend was om de nationale vlag van hunne hotels uit te steken opdat de zeelieden bij het aan wal komen, onmiddellijk de consuls zouden kunnen vinden, wier hulp en bescherming zij mogten behoeven. En daar inderdaad de vreemde consuls in geenerlei niet aan zee gelegen plaats gebruik maken van de bevoegdheid om hunne vlag uit te steken, zoo werd het gevoelen van Oostenrijk door de overige vreemde mogendheden , die consuls te Milaan hebben, zonder tegenspraak aangenomen, als overeenkomende met de gebruiken van het internationale regt. Die mogendheden hebben bij gevolg aan hare consuls den last gezonden om aan het verlangen der Oostenrijksche overheden te voldoen en hunne vlaggen in te trekken. De heer Campbell , Britsch consul te Milaan, heeft dus niets gedaan dan den last van zijn gouvernement opvolgen." — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van den 25sten Februarij is door den minister van justitie en van de eerediensten een ontwerp van wet ingediend strekkende: i". om alle geestelijke privilegiën af te schaffen, en de geestelijken aan de jurisdictie der gewone regtbanken te onderwerpen; 2°. om het regt van wijkplaats af te schaffen, hetwelk sommige kerken en kloosters nog bezaten ; 3°. om de bestaande wetten tegen het niet behoorlijk vieren der feestdagen alleen op de zondagen en eenige groote feesten van toepassing ie verklaren, en 4°. om aan geestelijke en andere corporatien het verwerven van vaste goederen, anders dan op grond van een koninklijk besluit, te verbieden. Dit ontwerp is door de kamer met blijken van goedkeuring ontvangen, en met bijna algeraeene stemmen is het van dringenden aard verklaard geworden.
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Berlijn van den 2den dezer had de raad van administratie der verbonden Duitsche Staten in zijne zitting van den isten dezer de addionnele acte, welke aan het Erfurter parlement moet voorgelegd worden , alsmede de boodschap der regeringen tot opening van die vergadering vastgesteld. Dezelfde berigten melden dat sedert den vorigen dag alle hoop bestond op een goeden uitslag der onderhandelingen betrekkelijk de verlenging van den Deenschen wapenstilstand, en wel hoofdzakelijk ten gevolge der ijverige bemoeijingen van den Britschea ftezant. lord Westmoreland.
---

FRANKRIJK.
Bi| gelegenheid der behandeling eener aanvraag van een supplementair crediet over de dienst van iB4g, ten behoeve van het departement van buitenlandsche zaken, in de zitting der wetgevende vergadering van den isten dezer, hebben eenige leden der Bergpartij den minister op nieuw over de buitenlandsclie aangelegenheden geïnterpelleerd, en dringend inlichtingen gevraagd nopens den toestand van het Fransche leger te Bome, nopens den stand van het Zwitsersche vraagstuk, en nopens het bijeentrekken van Fransche troepen in de oostelijke departementen , waarvan door de dagbladen gewag was gemaakt. De minister La Hitte heeft thans evenmin als eenige dagen te voren een stellig antwoord op deze vragen gegeven , maar hoofdzakelijk het volgende gezegd: » Ik beken dat ik niet kan deeien in de ongerustheid die de sprekers aan den dag gelegd hebben. Gewoonlijk beoordeelt men den stand der politieke aangelegenheden uit de diplomatieke betrekkingen; in de depêches nu, die ik als minister van buitenlandsche zaken ontvang, vind ik niets dat bezorgdheid zou kunnen opwekken. Onze betrekkingen met alle mogendheden zijn van voldoenden aard, en wat Zwitserland betreft, waarover men zich zoo bekommerd betoont, zie ik volstrekt geene reden voor die bekommering. Zwitserland voldoet ter goeder trouw aan de vorderingen die men aan hetzelve gedaan heeft, en die voortspruiten uit eene zeer natuurlijke zucht tot zelfbehoud ; de eedgenootschappelijke raad heeft met kracht en wijsheid gehandeld , en ons in allen deele voldaan. Ik geloof dat hetgeen ik gezegd heb de vergadering in staat zal stellen om over den stand onzer politieke aangelegenheden te oordcelen, die niets verontrustends heeft, indien wij eenige bezorgdheid koesterden, dan zouden wij denoodige fondsen gevraagd hebben , om onze legers op den voet van oorlog te brengen. Dit hebben wij echter niet noodig geacht. Gij zult wel overtuigd zijn dat een gouvernement, hetwelk den wenscli koestert en zijnen pligt beseft om de eer des land» en de onschendbaarheid der grenzen te handhaven, van u fondsen zou gevraagd hebben, indien liet aan een wezenlijk gevaar geloofde, juist omdat het daaraan niet «eloofde, heeft het geen crediet gevraagd." Nader heeft het gouvernement zich omtrent de buitenlandsche aangelegenheden verklaard, in het volgende artikel, hetwelk in een ministerieel avondblad van den isten is openbaar gemaakt: » De door den Moniteur en de Patrie medegedeelde nota's schijnen de vrees niet geheel te hebben weggenomen, die bij het publiek ter zake van de buitenlandsche verwikkelingen ontstaan is. » Wij hebben reeds het verschil doen opmerken tusschen de beide quaestien die tusschen Zwitserland en Duitschland gerezen zijn. Bij eene der quaestien, die der vlugtelingen, hebben de Duitsche Staten die aan Zwitserland grenzen, een gemeenschappelijk belang; de andere, betrekkelijk Neuchatel, is geheel aan Pruissen eigen. Dit verschil behoort men vooral niet uit het oog te verliezen. » De quaestie der uitgewekenen toch , de eenige die eene algemeene botsing zou hebben kunnen doen ontstaan , nadert hare oplossing. De Zwitsersche kantons, zelfs de meest radicale niet uitgezonderd, zijn genegen om de uitgewekenen te verdrijven. Daardoor is alle voorwendsel voor verdere vorderingen der Duitsche Staten weggenomen, tegelijk met de oorzaak van het geschil. « In de quaestie betrekkelijk Neuchatel daarentegen staat Pruissen alleen, en, dit kunnen wij thans reeds zeggen , z_l het alleen blijven. Er is meer: tene belangrijke omstandigheid schijnt in dezen aan de verwezenlijking der eerzuchtige oogme.ken van Pruissen in den weg te staan en de belangen van Frankrijk te dienen. » Oostenrijk ziet met regirhaüg ongenoegen de aanmatigende rol , die Pruissen in de Duitsche aangelegenheden speelt. Men weet dat Pruissen zich door de zoogenaamde alliantie der drie Koningen aan het hoofd gesteld heeft van een afzonderlijk verbond in Duit.chland , hetwelk zijn parlement te Erf'urt, maar zijn gouvernement in Berlijn zal hebben. De plannen van Pruissen kunnen niet worden uiigevoerd dan ten nadeele van den aiouden invloed van Oostenrijk. Het Oostenrijksche gouvernement gevoelt levendig de beleediging en de gevaren , waarmede het door de Pruissische politiek bedreigd wordt. De aanmatigingen van het Berlijnscbe hof boezemen aan Oostenrijk ongerustheid in , en zijne voornaamste zorg op dit oojenblik is, die te verijdelen. » Deze staat van zaken heeft ten gevolge, zoowel dat Oostenrijk genegen is om zich bij de oplossing van het Zwitsersche vraagstuk inschikkelijk te betoonen, als dat bij hetzelve de strekking bestaat om zich aan Frankrijk aan te sluiten, ten einde de aanmatigingen van Pruissen tegen te gaan. » Men ziet dat beide die gevolgen gunstig zijn voor de Fransche politiek en voor het behoud van den vrede." . [In een schrijven uit lierlijn van 28 Febrnarij , door de Küllnische Zeitung medegedeeld, wordt insgelijks gezegd dat men daar aan eene stoornis van den vrede ter zake van het Zwitsersche vraagstuk niet meer geloofde. » Onze regering, zegt de briefschrijver, schijnt ingezien te hebben, dat zij op het punt was van in dezen de dupe der oostelijke kabinetten te worden. De Oostenrijksche en Pruissi.che diplomatie hebben geen grootere zorg, dan om aan den eenen kant in Sleeswijk Holstein den vrede voor Pruissen te verijdelen, en ons aan den anderen kant ten aanzien van Zwitserland tot stappen te verleiden , die de westelijke mogendheden en de publieke opinie tegen ons in het harnas zouden jagen. Men heeft het doel doorzien en zal zich wachten. Den heer de Persigny (buitengewoon Fransch gezant te Berlijn) komt een groot deel toe der eer, van te dien aanzien aan ons gouvernement de oogen te hebben geopend, waartoe de krachtige en opregte houding van Frankrijk veel heeft bijgedragen."] Een ander ministerieel blad geeft omtrent de bewegingen van Fransche troepen aan de oostelijke grenzen eenige inlichtingen. In den raad van ministers was de vraag behandeld geworden of men aan de Zwitsersche grenzen een observatie-leger vereenigen dan zich bepalen zou tot het versterken der bezettingen in de oostelijke departementen , met 3o à 40,000 man infanterie, cavalerie en artillerie. Men had aan het laatste de voorkeur gegeven, en dienvolgens waren eenige regementen , genomen uit de bezettingen van Parijs, Lyon en de 6de militaire divisie, alsmede eenige uit Bome teruggekeerde troepen, naar de oostelijke departementen op marsch , alwaar zij op verschillende nabij de Zwitsersche grenzen gelegen punten geplaatst zullen worden, zonder voor het oogenblik een observatie-leger uit te maken, maar op zoodanige wijze, dat zij binnen korten tijd bijeengetrokken kunnen worden , wanneer de noodzakelijkheid daarvan mogt blijken. Het sedert lang te gemoet geziene ontwerp van wet betrekkelijk de hoofden der gemeentebesturen is eindelijk in de zitting der wetgevende vergadering van den isten dezer ingediend. Volgens hetzelve zullen , tot op de afkondiging der wet nopens de gemeentebesturen, de maires en adjunct-maires in alle gemeenten door het uitvoerend gezag benoemd worden, hetwelk echter hij zijne keuze tot de leden vanden (bij algemeen stemregt benoemden) gemeenteraad beperkt is. In de hoofdplaatsen der departementen eu arrondissementen alsmede in de _eW'.. ten wier bevolking de 3000 zielen te boven gaat, zal de benoem . door den President der republiek geschieden. In de overige S meenten zullen zij door de prefecten benoemd worden; zij kun alleen bij decreet van den President worden afgezet. Binnen . maanden na de afkondiging dezer wet, zal men overgaan tot benoeming van alle maires , wier aanstelling bij het decreet 3 Julij 1.48 niet aan het uitvoerend gezag was opgedragen. Men. wacht steeds, dat dit ontwerp van onderscheiden kanten een bev. tegenstand zal ontmoeten. De zitting van den 2den , waarin men de beraadslagingen ow, wet betrekkelijk den ijzeren spoorweg van Parijs naar Avignon " voortgezet , heeft niets belangrijks opgeleverd.
---

