NEDERLANDEN.
tS,*atjblad n . 8.) BESLUIT van den losten Februarij iBso, houdende aanvulling van het reglement op de overschrijving van ingeschrevene kapitalen in het Grootboek der Nationale Schuld. P U WILLEM 111, BIJ DE GRATIE GODS, KoNING DER NEDERLANDEN, -s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. !l ï_ *" voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den oden ] e°ruarij ,850, n». 30, Gen. Secrett.; r,ei? Raad van State gehoord (advies van den igden dezer, n°. 9), A ,ehben goedgevonden en verstaan: i kan" 1 Van 'let reSement °P de overschrijving van ingeschrevene _ van _ 'n 'let Grootboek der Nationale schuld , vastgesteld bij besluit 1 _ Souvereinen Vorst van 22 December 1814 {Staatsblad n°. n 3), i,dt aangevuld als volgt: oy G'\ Uier<:'e: dat diegenen welke buiten 's lands woonachtig zijn, om ju .' hunne inschrijvingen te kunnen beschikken , hunne handteekening 'dn te.n overstaan van eenen notaris zullen kunnen stellen op een be|°r C'*en oPenbaren beambte af te geven declaratoir, en dat declaratoir, loorlijk gelegaliseerd, kosteloos bij het grootboek doen inleveren, tp e Minister van Finantien is belast met de uitvoering van het Genwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, (Waarvan afschrift zal gegeven worden aan den Raad van State, (j 'Gravenhage, den 20sten Februarij iBso. -. »_ • WILLE M. Minister van Finantien, '• Va» Bosse. Uitgegeven den acht en twintigsten Februarij iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappahd. is 1!" ner Majesteits besluit van den 22slen Februarij iBso, nD. go, ] .ir e.nocmd tot officier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam ' •*• H. W. Swellengrebel, thans substituut-officier bij dezelve regtbank. fPo . es'lut van den 25sten Februarij jl., n°. Aa, heeft Zijne Majesteit 1 „'i Gevonden aan mr. C. J. F. van den Heuvel eervol ontslag te verleenen £j. .Plaatsvervangend lid van den militieraad voor de ligting van iBso, I Ce 'fJS houdende te Breda, waartoe hij bij besluit vanden 3isten De- I»o ■''" benoemd was geworden, en tot plaatsvervangend lid van 1 faal'116 militieraad te benoemen J. A. van der Burgh, lid vanden atl der stad Breda. I aan'_^"es'uit van den 25sten Februarij jl. , n . 24, heeft Zijne Majesteit I lu; • van Meurs, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den uant bij de dienstdoende schutterij te Haarlem. N _ I aati7"t °P d'en '6den dezer de ridder Don Ramon Maria dè Bazo Wh • Majesteit in een bijzonder gehoor heeft uitgereikt zijns rap- I •'even a's minister-resident van Hare Majesteit de Koningin van l Don'r J ',et *'of c'er Nederlanden, zijn op gisteren, door den ridder I (M>r .?a'} Jimenes de Sandoval et Crame (marquis de la Ribera), op de Wi-, e''jke wijze, aan den Koning overhandigd zijne geloofsbrieven in Stoelde hoedanigheid. v .°j°r en Minister van Binnenlandsche Zaken is, bij beschikking ,||e ,n 2osten Februarij jl., n°. 76, aan de besturen, adrninistratien, k-m ° en ambtenaren, onder zijn departement ressorterende, te 'c/,a!?'? gegeven: dat, voor het vervolg, niet meer ten laste van de 'Kl,. (.'s'kunnen komen de nieuwejaarsgilten, die, krachtens beslaand -<'._. k'j den aanvang van een jaar, werden uitgereikt zoo aan "'.rfe Werklieden en bedienden, als aan andere, onbezoldigde personen. Qet Collegie van Baden en Generaal-Meesteren der Munt, ii1()"lvangen hebbende, ten einde daarop het bij de wet voorgeschreven in te stellen, een stuk, uitgegeven vooreenen Nederlandschen 'iwen' aCat zich verpligt , ingevolge de wettelijke bepalingen , de t.i_et.enen met de kenteekenen van valschheid van zoodanige stukken I te maken. <le ' , "et bedoelde valsche stuk iets ligter , doch tevens dikker dan j,cute stukken. .r, '1 "eelt de kleur eenige overeenkomst met die van zilveren pasmunt S .ns -a 8 gehalte, welke lang in de wandeling is geweest, doch is j|. lns zoo wit als de kleur der Nederlandsche standpenningen. . ~Praagt het stuk, blijkens het omschrift , de beeldtenis van •an à dlem 11, doch vertoont tevens het jaartal 1812 en het teeken ly etl tegenwoordigen niuntmeester. Heeft het bovendien de volgende afwijkingen in het stempelwerk. fj , A. Aan de beeldzijde. b«eldtenis van Z. M, Willem II is gemakkelijk van de echte stukken te onderkennen , verwonende onder anderen in het oog, het haar, het oor en den baard zeer zigtbare afwijkingen van de echte stukken. De letters van het omschrift zijn slordig gegraveerd , en grootendeels niet van het middenpunt van het stuk uitgaande. De L (van Luxemburg) staat omgekeerd. B. Aan de wapenzijde. De kroon hooger dan in de echte stukken. Het kruis te dun en de wereldbal niet van banden voorzien. De fleurons tusschen de banden van de kroon niet juist nagebootst. De opening tusschen de kroon en het wapenschild te groot. De horizontale strepen op het wapenschild onzuiver en niet overal evenwijdig. De leeuw zeer onnaauwkeurig nagebootst. De vierkante blokjes niet alle aanwezig noch voorzien van de stipjes het goud aanduidende. De teekens van den muntmeester en de Munt te Utrecht onnaauwkeurig. De aanduiding 100 C, onder het wajien , ontbreekt geheel. Het omschrift slordig. De letters niet tusschen twee concentrische cirkels, noch van het middenpunt uitgaande. C. Aan den rand. Op dezen bevinden zich eenige onzamenhangende letters, die geenszins het randschrift: god zy met o. s teruggeven. Een ieder wordt in het algemeen belang aangemaand zoodanige stukken niet aan te nemen, op de personen acht te slaan die deze valsche stukken mogten aanbieden , en dezelve, met opgave van alle tot inlichting dienende omstandigheden, zonder uitstel aan de ambtenaren der justitie of politie bekend te maken , terwijl zoodanige ingezetenen , welke vermeenen dat zij valsche of verminkte stukken die zij van anderen ontvangen hebben, ook weder mogen uitgeven , bij deze herinnerd worden aan art. i 35 van het Wetboek van Strafregt. Utrecht, den 25sten Februarij iBso. Ter ordonnantie van het Collegie , C. van der Voonx, Secretaris.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Blijkens een telegraphisch berigt uit Berlijn van den 26sten dezer, is de zitting der beide kamers dien dag door den voorzittenden minister gesloten, die te kennen gif, dat de Koning het zeer betreurde ten gevolge van ongesteldheid afwezend te moeten zijn en dat Zijne Majesteit aan de afgevaardigden eene gelukkige tehuisreize toewenschte. Voorts zeide de minister dat dit de eerste regelmatige sluiting eerier zitting was en verbond daarmede eene herinnering aan de eedsaflegging door den Koning , waarbij hij tevens mededeelde dat op dienzeifden dag oo'c van den Prins van Pruissen de authentieke erkenning der constitutie ontvangen was. Terugziende op de werkzaammheid der kamers , vermeldde de minister dat door haar, buiten de herziening der constitutie , vijftig wets-ontwerpen afgehandeld waren; eindigende hij met de verzekering dat bij het besteden der toegestane gelden op de door het land gebragte offers acht geslagen , maar tevens de handhaving van deszelfs eer en belang niet uit het oog verloren zou worden. Hetzelfde berigt maakt melding van een gerucht volgens hetwelk de heer von Bodelschwing, ten gevolge van geschillen die in den boezem van den raad van administratie der verbonden Duitsche Staten ontstaan waren, zijn ontslag als lid van dien raad genomen zou hebben, en door den heer von Radowitz zou vervangen worden.
— De verkiezingen voor de nieuwe bondsvergadering welke dezer dagen in Wurtemberg hebben plaats gehad, zijn, gelijk men voorzag, grootendeels in den geest der demokratische partij uitgevallen. Deze uitkomst wordt door het Wurtembergsche regeringsblad van 23 Februarij op de volgende wijze aangekondigd: » Het resultaat der meeste verkiezingen» is bekend; het kan niemand verrassen, hoe bedroevend het ook voor de vrienden eener constitutionnele regerin;; uitgevallen moge wezen. Toen de demokratische partij over hare overwinning bij de verkiezingen voor de laatste ontbonden vergadering eenen juichtoon aanhief, deed zich te midden van het gejubel eene meer ernstige stem hooren, die aan het oude gezegde herinnerde: » » Nog één zulke overwinning, en wij zijn verloren!"" Die nieuwe overwinning heeft plaats gehad; » » het volk heeft gesproken;"" en wie is de overwonnene over welke men triumfeert? Niet de tegenwoordige regering heeft eene nederlaag geleden , maar de moderne kieswet, dat noodlottig erfstuk, hetwelk het tegenwoordige ministerie van het Maartsche ministerie heeft moeten overnemen. Dat deze kieswet alle regering onmogelijk maakt, is thans onfeilbaar bewezen. Toen de laatste vergadering ontbonden werd omdat zij op den goeden weg was om ons land in den afgrond te doen storten, waarin het Badensche volk zij ne onafhankelijkheid en. zelfstandigheid, tenminste voor langen tijd, 'begraven heeft, was die handeling niet alleen geene beleediging van het volk, maar veeleer eene oproeping van het volk om van zijne regten ter verdediging van zijne belangen gebruik te maken. Het volk heeft geantwoord, en wel j op zulk eene wijze, dat men het in zoodanigen algemeenen omvang] geene vraag meer zal voorleggen ! De regering heeft geduld gehad om het regt zoolang te verdedigen , tot dat het op het punt is om in het grootste onregt te veranderen ; zij zal ook nu nog een laatste bewijs van geduld geven, en deze kamer bijeenroepen om te beproeven of het op eenigerlei wijze mogelijk is zich met haar te verstaan ; maar zij kan zich ook de onwaarschijnlijkheid van het welslagen dier proefneming niet ontveinzen, en zal aan diegenen , die zich nu reeds verheugen van haar tot maatregelen van geweld gedwongen te hebben, die vreugde niet lang gunnen. Het geldt geene verandering van ministerie — de ministeriele zetel heeft al het aanlokkelijke verloren en de tegenwoordige ministers zullen zich gelukkig achten wanneer zij van een offer ontslagen worden , hetwelk zij door het aannemen hunner portefeuilles aan het vaderland gebragt hebben,—het geldt niets meer of niets minder dan de mogelijkheid en het bestaan eener regering, die met vaste hand orde en tucht en rust in het land kunne handhaven.— Het vaderland is in gevaar!'' — Volgens berigt uit Kassei van den 23sten dezer heeft bet geheele Keurhessische ministerie zijn ontslag gekregen, en is door een nieuw bestuur opgevolgd , aan het hoofd waarvan de heer von Hassenpflug zich hevindt, die reeds vroeger dezelfde betrekking bekleed doch laatstelijk de Hessische staatsdienst verlaten had. Van deze verandering is den 23sten aan de stenden-vergadering kennis gegeven, welke daarop eenstemmig heeft besloten haren dank aan het afgetreden ministerie voor de aan den Lande bewezen diensten te betuigen. Vervolgens is dooreen der leden voorgesteld eene deputatie aan den Keurvorst te zenden, ten einde hem te waarschuwen om geen mannen aan het hoofd van den Staat te plaatsen, die vroeger aan denzelve zooveel onheil hadden berokkend, en aan wier hoofd iemand stond, wiens naam door het volk in dien van Hessenfluch [de vloek der Hessen] veranderd was geworden. Dit voorstel werd echter van onderscheiden kanten bestreden, en ten slotte weder ingetrokken. De optreding van het nieuwe ministerie, die vrij algemeen aan Oostenrijkscheu invloed wordt toegeschreven, heeft volgens alle berigten in Hessen een hoogst oogunstigen indruk gemaakt. — Het Badensche regeringsblad van den 23sten dezer behelst een besluit des Groot-hertogs , waarbij de stenden-vergadering tegen den 4den Maart aanstaande wordt bijeengeroepen. — De Hertog van Saksen-Coburg-Gotha is dezer dagen , op ontvangst van eenen koerier uit Londen, onverwachts derwaarts vertrokken.
---

