NEDERLANDEN.
W»nd| uit van 4 Maart jl., n". i, heeft Zijne Majesteit goednÉ.t'tr_'• 6n ' ter vervulling der vacatures, ontstaan door de gewone jfejj V*S op den 2den Januarij jl., tot burgemeester det» gemeenten k]. 'leim i Vrije- en Lage Boekhorst, en de Vennip, bij continuatie ,„ "«noemen mr. W. B. Huijgens. I - . i Ont ColleB'ie van Baden en Generaal-Meesteren der Munt, _W_r. 'lnS?n hebbende, ten einde daarop het bij de wet voorgeschreven Stilden \n te.stelletl> een stuk> uitgegeven vooreenen Nederlandschen PSezet' 3 Zlch verl:,liSt > ingevolge de wettelijke bepalingen, de .WL-,, n met de kenteekenen van valschheid van zoodanige stukken ' jenJ te maken. ° A «vU '"'t,'«doelde valsche stuk iets ligter , doch tevens dikker dan <xnte stukken. i(van 1 Ueeft ,de kleur eeni8e overeenkomst met die van zilveren pasmunt &WR >"ehalte> felke lang in de wandeling is geweest, doch is «ïins zoo wit als de kleur der Nederlandsche standpenningen. h M x-7.?agtxr *, S.Uk' bli>kens bet omschrift, de 'beeldtenis van J. Willem 11, doch vertoont tevens het jaartal 181 a en het teeken 1 den tegenwoordigen muntmeester. »V. Heeft het bovendien de volgende afwijkingen in het stempelwerk. A. Aan de beeldzijde. ' Be beeldtenis van Z. M. Willem II f, gemakkelijk van de echte te onderkennen, vertoonet.de onder anderen in het oog-, het bukken Ct °°r Laard Zeer Zi«tbare afwiJkingen van de echte letters van het omschrift zijn slordig gegraveerd , en grootendeels van het middenpunt van het stuk uitgaande. De L (van Luxemburg) "l omgekeerd. j. B. Aan de wapenzijde. *.k U.ll lloo.Ber dan in de echte stukken. Het kruis te dun en Vid. niat V3n banden voorzien. Do fleurons tusschen de kr0r)CQ van de kroon niet juist nagebootst. De opening tusschen de "en het wapenschild te groot. -vetl ~orizontale strepen op het wapenschild onzuiver en niet overal b|oLViJtng> De leeuw zeer onnaauwkeuiig nagebootst. De vierkante net a"e aanwe4'g noch voorzien van de stipjes het goud U|udende. liellr. teekens van den muntmeester en de Munt te Utrecht onnaauwb aanduiding ioo C, onder het wapen, ontbreekt geheel. <!i.l_.■ °mschrift slordig. De letters niet tusschen twee concen.rische si noch van het middenpuut uitgaande. r\ C. Aan den rand. itotl .• en bevinden zich eenige onzamenhangende letters, die ];; lr!s ''et randschrift: god zy met ons teruggeven. sHk .er wordt in het algemeen belang aangemaand zoodanige 'îls.lj niet aau te nemen , op de personen acht te slaan die deze 'ot j ~ stukken mogten aanbieden, en dezelve, met opgave van alla Ven j Uin!J dienende omstandigheden, zonder uitstel aan de ambte- er 'ust't'e polo bekend te maken, terwijl zoodanige inge% ' welke vermeenen dat zij valsche of' verminkte stukken die zij %. eren ontvangen hebben, ook weder mogen uitgeven , bij deze tJ.reh Won*'en aan art* '35 van het Wetboek van Strafregt. Qtit, den 25sten Februarij iBso. Ter ordonnantie van het Collegie , C. van i,er Vooiit , Secretaris.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
M'end ar'jssche ministeriele bladen van eergisteren behelst het V'r '1 nebben reeds berigt, dat de Russische gezant te Londen, de S ,.V°n Brunnow , van zijn gouvernement den last had ontvangen ~aanzien van het Grieksche vraagstuk met den Franschen %_.cee*ne *'■)" te trekken. De depêche, waarbij die instructie aan *n do0 n gegeven werd, is gisteren te Parijs aangekomen keu ,n neer yon Kisseleff' aan den minister van buitenlandsche *°rdt I.et*egedeeld. Men verzekert dat daarin een levendig ongenoegen (7'ekeni efurukt over de handeling van lord Palmerston jegens Ve''..r l stuk begint met de volgende woorden : »» De t^aa.Yj-3"*6 doorluchtige meester, heeft met bevreemding en ver'a''o., Sj "lnff vernomen;"" en eindigt aldus: » » Gij zult lord t-teUriin<r°"- afvra_en tot hoever hij in het bezigen van geweld ter onder- Wtp(?!lner vorderingen denkt te gaan, opdat de bondgenooten van 'M.i<j tto bedacht zouden zijn op de middelen om zijne onafhankeer* die van zijn volk ie handhaven." "
---

FRANKRIJK.
Het eergisteren uitgegeven nommer van het bekende weekblad Napoléont hetwelk geacht wordt zijne ingevingen uit het Elysée te ontvangen, laat zich omtrent het Zwitsersche vraagstuk aldus uit: » Telkens wanneer er een gewigtig vraagstuk aanhangig is, hoort men door de drukpers beweren , dat geene oplossing daarvan mogelük is zouder de toestemming van Engeland. Gisteren hield de Patrie, [een ministerieel blad] staande , dat de houding van Frankrijk en het lot van Zwitserland van lord Palmerston afhingen. » Voorzeker moet het Fransche kabinet het gevoelen van het Britsche kabinet' in ernstige overweging nemen , en wanneer de belangen van het Engelsehe volk zich met de onze kunnen vereenzelvigen , dan moet het Fransche gouvernement zich gelukkig achten , van zich met dat gevoelen te kunnen vereenigen. Maar wanneer moeijelijke omstandigheden het nemen van een gewigtig besluit vereischen , dan volgt het geen vreemden raad op, maar raadpleegt zijn eigen geweten. Wat reden hebben dan toch de dagbladen , zelfs die welke het gouvernement ondersteunen, om alle quaestien verkeerd voor te stellen , eu thans bij voorbeeld, te doen gelooven dat Frankrijk zich met Pruissen en Oostenrijk tegen Zwitserland zou willen verbinden? » Vooreerst geloven wij niet dat de noordsche mogendheden onverstandig genoeg zouden wezen van zich , zonder daartoe genoodzaakt te zijn, in eene onderneming te begeven, die de oorzaak van een algemeenen oorlog zou kunnen worden; en wat Frankrijk betreft, dit zal, in weerwil van zijne zucht o-.n naar vermogen tot herstel der orde in Europa bij te dragen, zulks nooit doen ten koste van zijne waardigheid. » Keizer Napoleon zeide ten aanzien van Zwitserland: » »'Het is het belang der verdediging, dat Frankrijk aan Zwitserland verbindt, het is alleen voor een aanvallenden ooi log, dat Zwitserland voorde andere mogendheden belangrijk kan worden. Het eerste is een blijvend, het tweede slechts een voorbijgaand belang." " » Ons blijvend belang is derhalve de vriendschappelijke betrekkingen te onderhouden, die sedert Lodewijk XI tusschen ons en Zwitserland bestaan hebfceti', en die zullen blijven bestaan,, zoolang Zwitserland aan die roemrijke overlevering getrouw blijft. Indien toch de Zwitsersche republiek hare pligten van goede nabuurschap getrouwelijk vervult, dan heef. Frankrijk geene reden om haar zijnen steun te onttrekken. Het kan bovendien ten aanzien van Zwitserland niet anders handelen , dan het met opzigt tot Turkije gedaan heeft. Niet om eenige personen te beschermen heeft het zijne vloot naar het Oosten gezonden, maar om de onafhankelijkheid der Ottomannische Porte te verdedigen , die het door in zijn oog onaannemelijke vorderingen bedreigd achtte. Wat het in Konstantinopel gedaan heeft, dat moet het niet minder aan zijne eigene grenzen doen. » Daarenboven, het eigenlijke vraagstuk dat ten opzigte van Zwitserland bestaat , betreft niet de uitgewekenen , maar het prinsdom Neuchatel , hetwelk Pruissen terugeischt. De regten des Konings van Pruissen zijn, wel is waar, bij de tractaten erkend, maar niet gewaarborgd, gelijk in de circulaire van den Pruissiscben minister von Schleinitz beweerd wordt. Ook heeft in Neuchatel eene revolutie plaats gehad, en zou Pruissen zijne aanspraken alleen door geweid van wapenen kunnen doen gelden, in dat geval zou het gansche eedgenootschap Neuchatel ondersteunen , en deze strijd zou onberekenbare gevolgen na zich kunnen slepen. Wij zijn dan ook overtuigd , dat geen gouvernement ter bereiking van een zoo weinig belangrijk doel tot uiterste maatregelen zou willen overgaan. Want, wij herhalen het, Frankrijk, ofschoon de meest welwillende bedoelingen ten aanzien der mogendheden koesterende, zou genoodzaakt wezen partij te kiezen, en Pruissen heeft te veel doorsigt, dan dat het ons voor het tegenwoordige reden tot ongenoegen zou willen geven. » Ongetwijfeld zijn er lieden , die, door vrees overmand, alle Europesehe quaestien slechts uit het oogpunt der revolutie beschouwen. In hunne oogen verdwijnt alles voor het spooksel van het socialismus, en bestaat er voor Frankrijk geen nationale politiek, geen buitenlandsche invloed of overwigt meer. Het gouvernement eener groote natie moet boyen zulke bekrompen bedenkingen verheven zijn. Het moet slechts een ding in liet oog houden: te weten het belang van Frankrijk ontdaan van alle partij-quaestien. Eene verlichte staatkunde bindt het land nooit door uitsluitende alliantien ; het behandelt alle vreemde gouvernementen beurtelings als vrienden of als vijanden, naar mate zij zijne belangen bevorderen of tegenwerken. » Laat het voorbeeld van Richelieu niet voor ons verloren zijn. Waar hij vijanden zag , daar bestreed hij hen ; waar hij vrienden zag daar verbond hij zich met hen , in weerwil van hunne kleur. Van daar dat hij, ofschoon kardinaal zijnde en terwijl hij Ia Rochelle, het laatste toevlugtsoord der Fransche protestanten, belegerde, een aanvallend en verdedigend verbond sloot met Guslaaf Adolph, dien held van het protestantisinus. » Eene nationale politiek kent geene uitsluiting ; zij zoekt eenen steun bij alles wat de krachten en de __agt des lands kan verhoogen.'' De ministeriele Pairie van eergisteren antwoordt op dit artikel onder anderen het volgende : v Het is waar dat de quaestie der uitgewekenen thans zoo goed als opgelost is en bij de beoordeeling der politieke gesteldheid naauwelijks meer in aanmerking komt. Maar de queastie nopens Neuchatel wordt onzes inziens door den schrijver in den Napoleon geheel verkeerd voorgesteld. » Het prinsdom Neuchatel werd door Keizer Napoleon aaneen zijner generaals geschonken. In ißis keerde het onder Pruissen terug, en werd het eigendom van het huis van Brandenburg. De regten des Konings van Pruissen, zegt de Napoleon, zijn bij de tractaten erkend maar niet gewaarborgd. Maar heeft dan Frankrijk de regten der Zwitsersche revolutionnairen op het prinsdom Neuchatel gewaarborgd ? Indien het bij de tractaten erkende regt niet gewaarborgd is, heeft dit dan wel plaaas gehad met het uit de omwenteling voortgesproten regt? Heeft Oostenrijk andere en betere regten op Lombardije dan Pruissen op Neuchatel ? En heeft het Fransche gouvernement geoordeeld de Lombardische revolutie te hebben gewaarborgd en ten Fiaren behoeve te moeten tusschen beiden komen? n Er bestaat slechts tweederlei politiek : de behoudende en de révolutionnaire. De eerste berust op het beginsel van eerbied voor de verdragen , zelfs wanneer zij voor ons bezwarend zijn; de tweede maakt Frankrijk tot den kampvechter van alle revolutien. Men moet de ééne of de andere aannemen. Men heeft het doelmatig geoordeeld Piémont en Lombardije niet te ondersteunen, nu moet men het ook wijs achten niet ten behoeve van Neuchatel tusschen heide te komen. » De schrijver inden Napoleon heeft ongetwijfeld het gevoelen van den President der republiek niet uitgedrukt. De President zal de Fransche staatkunde volgen, die niet revolutionnair is, maar op den eerbied voor de verdragen berust, zelfs wanneer die verdragen met persoonlijke sympathien strijdig zijn of' ondergeschikte belangen kwetsen. » Overigens kan het aan de redactie van den Napoleon niet onbekend zi|n, dat de quaestie wegens Neuchatel op dit oogenblik door Pruissen aan de Frankfurter bondscommissie onderworpen en bij gevolg de beslissing daarvan opgeschort is." Uit den inhoud van deze beide artikelen, waarvan het laatste als de uitdrukking van het gevoelen der meerderheid van het kabinet beschouwd wordt, maakte men te Parijs op, dat de sedert eenige dagen in omloop zijnde geruchten wegens het bestaan van een aanmerkelijk verschil van gevoelen nopens de Zwitsersche aangelegenheden tusschen den President der republiek en zijne ministers, niet van grond ontbloot zijn. Bovengenoemd weekblad behelst in hetzelfde nommer een artikel over de aanstaande verkiezingen , waarin aan den eenen kant met ronde woorden de noodzakelijkheid eener afdoende herziening van de constitutie betoogd, en aan den anderen kant op nieuw met nadruk alle verdenking wordt afgeweerd , als of de President der republiek op eenen coup d'état bedacht zou wezen. Wat dit laatste punt betreft doet het blad opmerken , dat da President, indien hij werkelijk zoodanige bedoeling koesterde , de zegepraal van al de socialistische candidaten zou moeten wenschen , in plaats van ze te bestrijden, vermits door die zegepraal alle conservativen bewogen zouden worden om zich aan het gouvernement aan te sluiten, en, hoewel dan ook thans eenen coup d'état afkeurende, alle maatregelen te ondersteunen, die zouden kunnen strekken om den vooruitgang van het socialismus te stuiten. Voor hef overige behelzen de berigten uit Parijs van den 3den niets belangrijks.
---

