TURKIJE.
Volgens berigten uit Triest van den isten dezer zijn in Montenegro ernstige onlusten uitgebarsten, en heeft een gedeelte der bevolking den Vladika alle gehoorzaamheid geweigerd. In ac aan Dalmalie grenzende districten van Bosnie heerschte voortdurend eene groote onrust, ten gevolge waarvan het Oostenrijksch bewind voortging met het zenden van troepen naar Daimatie, ter versterking van de bezettingen. Men had de tijding ontvangen, dat een honderdtal Hongaarsche vlugtelingen, die zich in Bosnie bevonden; in dienst van den Pacha getreden waren.
---

DUITSCHLAND.
Volgens een Berlijnsch ministerieel blad van den fylea dezer, was de geheime raad Delhi uk uit Berlijn naar Weenen vertrokken, om aldaar voorloopige vertrouwelijke onderhandelingen over de door Oostenrijk voorgestelde algemeene tolvereeniging te openen. De door de Pruissische regering Ie dien aanzien gedane voorstellen, welke tevens aan de Frankfurter bonds-commissie , aan de Staten der Pruissische tolvereeniging en aan de door het tractaat van 26 Mei verbonden Staten medegedeeld waren, kwamen hoofdzakelijk op de volgende punten neder: i°. tolvrije in- en uitvoer van een aantal ruwe producten, levensbehoeften en inlandsche half gefabriceerde ruwe stoffen ; iv. vrije doorvoer door üuitschland naar Oostenrijk en omgekeerd ; 3°. regeling der vaart op de rivieren en vermindering der rivier-tollen ; 4Ö. regeling van gemeenschappelijke post- spoorweg-telegraphen en stoom vaart-linien.
— De Augsburger Allgemeine Zeitung van 2 Maart zegt: » Het bevestigt zich ten volle , dat den 27sten (en niet den 26sten gelijk eerst verzekerd werd) te München een tractaat betreffende eene staatsregeling voor Duilschland, tusschen Beijeren , Wurtemberg en Saksen, onder medewerking van Oostenrijk, gesloten is. Haunover heeft voor alsnog geweigerd aan dit verbond deel te nemen."
Intussehen heeft de Saksische minister van buitenlandsche zaken in de zitting der tweede kamer van den 2den dezer, op de regtstreeks aan hem door een der leden gedane vraag, of het waar was dat Saksen , hetzij alleen, hetzij in vereeniging met Hannover, bijeene nota aan de Pruissische regering verklaard ha 4 zich van het verbond van 26 Mei af te scheiden? — stellig geantwoord dat het door den interpellant bedoelde gerucht alleen aan een dagblad-artikel zijnen oorsprong verschuldigd was en niet op waarheid berustte. Het Pruissische regeringsblad heeft thans de nota's openbaar gemaakt die eenigen tijd geleden tusschen Oostenrijk en Pruissen gewisseld zijn ter zake vau de pogingen der laatstgenoemde mogendheid om een Duitschen bondsstaat tot stand te brengen. De Oostenrijksche nota is van 28 November jl. gedagteekend , en de vorst Schwarzenberg , uitgaande van de onderstelling dat het Duitsche bondgenootschap nog bestaat, protesteert met den meesten nadruk tegen alle stappen die Pruissen ten nadeele van cl it hondgenootschap mogt willen doen. Na den wensch uitgedrukt te hebben dat Pruissen eindelijk de noodzakelijkheid mogt inzien om ten aanzien van het reeds zoo lang aanhangige vraagstuk van het herstellen eetier wettige orde van zaken in Duitschl.ind tot zoodanige schikking te geraken, welke al de leden van het bondgenootschap in staat zoude stellen om daaraan deel te nemen, — gaat de nota aldus voort : » Maar indien het Pruissische gouvernement van die noodzakelijkheid niet overtuigd konde worden , dan zouden wi| van onzen kant niet kunnen nalaten die regeringen, welke zich op regten, uit de bondsveidragen ontleend, beroeps», naar vermogen in de verdediging dier regten te ondersteunen. Wij zouden (lus, indien aan het besluit van den raad van administratie betrekkelijk het bijeenroepen van een zoogenaamden rijksdag verder gevolg mogt gegeven worden, de bijeenkomst van zulk eene vergadering voor strijdig met het bomlsverdrag en hare besluiten reeds bij voorraad voor nietig en van onwaarde moeten verklaren.— Nog stelliger zou ons protest moeten worden, indien men zonder toestemming van alle leden des Duitschen bondgenootschaps, of zelfs in weerwil van het door sommige daarvan gedaan protest, den bondsstaat, welks stichting beoogd wordt, als » Duitsch rijk" in de plaats van het Duitsche bondgenootschap mogt willen stellen. En voor het geval dat de bijeenroepiug van eenen rijksdag nog bovendien de door ons met regt gevreesde gevaren voor het behoud van orde en rust binnen het gebied van het Duitsche bondgenootschap mogt veroorzaken, dan zouden wij tevens genoodzaakt wezen, om met allen nadruk en met alle ter onzer beschikking staande middelen, die gevaren tegen te gaan." Het Pruissische antwoord op deze nota is van den i2den December 11. gedagteekend. De minister von Schleiriitz betoogt daarin , dat het Pruissische gouvernement den weg, dien het niet uit willekeur, maar door den drang der omstandigheden genoodzaakt, ingeslagen heeft, niet zonder nadeel voor en onregtvuardigheid jegens Duitschland verlaten kan, en dat het op dien weg mag voortgaan , zonder, hetzij met het wezen van het Duitsche bondgenootschap in het algemeen, hetzij met de regten en belangen van Oostenrijk in het bijzonder, in strijd te geraken. Na dit gestaafd te hebben door eene breedvoerige ontwikkeling van den gang der Duitsche aangelegenheden sedert het begin van 1848, en door verwijzing naar hetgeen gedurende dien tijd door Pruissen gedaan is, wordt met opzigt tot de door Oostenrijk geuite vrees voor stoornis der rust ten gevolge der bijeenroeping van den rijksdag , gezegd , dat naar het inzien van Pruissen juist die maatregel, dien de révolutionnaire partij uit alle magt tegenwerkt , het zekerste middel is om eene nieuwe révolutionnaire krisis te voorkomen; waarbij de verzekering gevoegd wordt , dat, zoo die vrees mogt blijken gegrond tè zijn, Pruissen insgelijks met allen nadruk en met alle ter zijner beschikking staande middelen tot handhaving der orde zou medewerken.
---

NEDERLANDEN.
jijo fÇv°'ge Koninklijke kabinets-beschikking dd. n Februarij iBso j p' . J.; 's de luitenant-kolonel van den generalen staf G. E. A. van corn'U- •' vroeger gevolmagtigde van wege Limburg bij de militaire tnjij '~ssie van den Duiischen bond, en later voor de behandeling der |eerv VTe zaken aan het gezantschap te Frankfort toegevoegd, van daar van „ teruggeroepen, en ter beschikking gesteld van het departement Uorlog. Ui' i' de' koninklijk besluit van den _4sten Februarij iSrio, n°. 64, is aan Rer0 eCretar.'s van legatie mr. W. 11. baron vandcrDuijn, eervol terug-1 Uit Z'-'ne _,etre'L'"ng bij Z. M. gezantschap te Frankfort, met ii. p va™ z'jn titel en rang, een wachtgeld toegelegd van f 1000 , *ord W3C nS dat hij weder buiten 'slands zal kunnen geplaatst •Is e K°ni.nli"Jk besluit van den sasten Februarij iBso, n°. 65, is, Het) e" blljk van Zijner Majesteits erkentelijkheid ter zake van het cbl.evend gedrag der manschap van het Britsch koopvaardijscbip j. er'Ja. bij de redding van een gedeelte der bemanning van het , oe maand Augustus iB/jr>, i„ de nabijheid van de Algoa-baai , 'in, .1' ■ e Nederlandsche koopvaardijschip Geertntida, toegekend aan G_rtj 'i ,rP,tem Va" OP-enield Britsch schip, eene gouden doos, , Ldmund Montagne Leeds, stuurman van dat schip, eene zilveren s, beide voorzien van een toepasselijk opschrift; en aan drie kTT Ta.w.».n bodem» met namen James Roidan , Simon Elbrecht tiwhard Plullips, aan elk twee ponden sterling, in geld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Ven een rde Augsburger Allgeme.ine Zeitung medegedeeld schrij,,. . ll Athene van 20 Februarij, worden de volgende bijzonderheden !.. En» 1 P de w'sseling van nota's tusschen de Grieksche regering en het \y b 'sche en Fransche gezantschap, is bijna geen oog meer te houden. Iit> . "eden uit de baai van Salamis door den heer Wyse ondertee- LJ?. ,te Athene aankomt, wordt morgen door hem herroepen of iir Nadat hij aan de Grieksche regering had aangekondigd dat I~ . vertoogen met opzigt tot de eilanden Sapienza en Cervi ie !to|7'eo niet aangenomen waren, en dat van daar reeds bevel afge- vetl ,e. was om die eilanden in bezit te nemen, en nadat de heer Thoure,, -Io naam zijner regering tegen dien geheel onverwachten maatdat geprotesteerd had, antwoordde de heer Wyse den volgenden dag Ve"16'1 zMne depêche verkeerd verstaan had ,en dat de Britsche ..fç 'n 8 de quaestie der bedoelde eilanden ten allen tijde als op zich v°rd ?taande had beschouwd , gelijk zij dan ook in de tegenwoordige daar r'ngen niet mede begrepen was. De heer Thouvenel betuigde ç1 _ aan den Engelschen gezant zijne vreugde over deze mededeeling de hoop uit dat deze aangelegenheid langs den we;; dïart r'landeling tot een gewenscht einde zou gebragt worden. Doch 'tlg_r/'etl Protesteerde de heer Wyse eenige uren later weder, en ver'OgenKi-i 'nLn z'i"e bedoeling niet begrepen had ,en dat hij elk verw, bet bevel van lord Palmerstou tot het bezetten der eilanden Pier. °Pae'dering van een en ander dient het volgende. Het bevel om d. Irjjf'3 en Cervi te bezetten is te Korfu aangekomen. Daar echter Hs ' "Oppercommissaris zwarigheid maakte om het gebied der Joni- llanden te vergrooten zonder bet wetgevend ligchaam der repuc°ö)t» 'Ie laac'plegen, zoo werd dit bijeengeroepen en de lord-opper- Rne(ji'lssaris twijfelde niet, of ten minste de senaat zou zijne als A eJ"ring daaraan hechten. Hij vergiste zich echter. De senaat zoowel •t-JetiQ mer verklaarden dat de bedoelde eilanden nooit tot den Joni'eßen behoord hadden, en dat zij het als een schreeuwend onregt S<_* Gr'ekenland zouden beschouwen , indien men thans daarop Kt"\v aanspraak wilde doen gelden. De tijding hiervan ontving de )i g JSe te midden van de bovenvermelde wisseling van nota's. de b P Korfu en op alle Joniscbe eilanden heerscht eene hevige gisting; »,r„ jöelsche bezetting vreesde voor het uitbarsten van onlusten en v,len ten gevolge gestrenge maatregelen. De lord-oppercommissaris Zelfb o 6"00?' eene proclamatie uit te vaardigen, waaruit N>r(jeJk blijkt hoe het aldaar gesteld is. Zij begint met de volgende Va° lieten " "De '"druk, die het natuurlijk gevolg moest zijn % g "breken der vriendschappelijke betrekkingen tusschen de hoven ** ten001"0™11""16 en van Griekenland, en de lasterlijke geruchten, VpOrcietl aan/.ien van den heer Wyse en den admiraal Parker verspreid ,'-als of z_ > door de gewelddadige en willekeurige maatregelen "der,]'-1 genomen hadden, die breuk hadden veroorzaakt, nopen mij en 0p °°P mede te deelen, dien deze zaak genomen heeft."" —In Korfu Vfctbod,_ e andere eilanden zijn alle Grieksche dagbladen ten strengste ' Grieksche regering heeft bij de kamer eene wet ingediend , betreffende de schadeloosstelling dergenen , wier schepen en ladingen door de Engelschen weggenomen worden."
---

