BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
»ati[_Qvru,ss'sche regeringsblad maakt thans dc nota bekend , waarbij dc 'f U;ïoer.sc!le regering verklaard heeft, zich van het verbond van 26 Mei s> *orj. .ren' Ia dat stuk, hetwelk van 25 Februarij jl. gedagteekend etbond ,to.°8a' dat het besluit van den raad van administratie der 6 aitscne Staten. waarbij dc rijksdag tegen den 2.osten Maart *çrp Va bijeengeroepen en bepaald is, dat aan dien rijksdag het ont*'efid z , c?nstitutie voor den Duitschen bondsstaat zal worden voor- Let °odamß als hetzelve door den raad van administratie, op grond > °eslu-. s Van 2Ö Mei l 8/'9' is vastgesteld, onwettig is, naardien ■!U sakse Genomea is> niet alleen zonder medewerking der regeringen » r «elf"1 -en nannover (welke volgens dat verdrag vereischt werd) , Rftt j s m weerwil van hunne uitdrukkelijke tegenspraak. Daarna nota aldus voort: „ Een van beide is dus waar: of het r bedoelde besluit, zonder deelneming van Saksen en Hannover genomen, is strijdig met de voorschriften van het verdrag van 26 Mei , of Saksen en Hannover zijn, bij het nemen van dat besluit, niet meer als leden van liet verbond van 26 Mei beschouwd geworden. » Aan den anderen kant kan de Ilannoversche regering aan den raad van administratie, noch naar het verdrag van 26 Mei, noch naar de wetten van het Duitsche bondgenootschap, de bevoegdheid toekennen , om uit de door dat verdrag verbonden Staten eenen zoogenaamden rijksdag bijeen te roepen , ten einde met die vergadering eene constitutie vast te stellen , waarvan het ontwerp voor geheel Dnitschland , met uitzondering van oostenrijk , berekend , en alleen door de (van verschillende kanten geweigerde) toestemming der leden van het Duitsche bondgenootschap , met de plegtig erkende regten van dezen in overeenstemming te brengen is. Zij kan dus ook van dezen kant het besluit van i3 Februarij niet anders beschouwen, dan als strekkende tot verwezenlijking van oogmerken, vreemd aan het verdrag van 26 Mei, en alleen in verband staande met eene bijzondere betrekking, die men tusschen de kroon van Pruissen en de overige deelnemers aan het besluit zou willen daarstellen. » Zulk eene overeenkomst te verhinderen ligt buiten de magt der koninklijke regering. Het kan niet in hare bedoeling liggen, daaraan deel te nemen. Zij moet onderstellen dat het besluit van 13 Februarij door Pruissen en de overige deelnemers uit hetzelfde oogpunt beschouwd wordt. « De koninklijke regering moet dus door het besluit van i3 Februarij i85o hare betrekkingen tot het verdrag, van 26 Mei 1849 a's geheel verbroken, en hare verhouding tot de deelnemers daaraan als tot den grondslag van het Duitsche bondgenootschap teruggebragt beschouwen, aan welk laatste zij , onder getrouwe vervulling van hare bondspligten , besloten heeft zich stiptelijk te houden." Deze nota is door de Pruissische regering aan den raad van administratie verzonden , die haar den ïsten dezer tot een onderwerp zijner beraadslagingen gemaakt en haar in handen van de commissie voor de staatsregeling gesteld heeft. — Te Berlijn heeft dezer dagen veel opziens gebaard een artikel van een der voornaamste Weener dagbladen , waarin het volgende voorkomt ; » De Berlijnsche ministeriele drukpers ijvert nog altijd op hartstogtelijken toon tegen Oostenrijk. liet schijnt thans tijd te worden om eenen wapenstilstand aan te gaan. Onzes inziens maken de omstandigheden eene toenadering tusschen de regeringen der beide Staten dringend noodzakelijk , en het is niet onwaarschijnlijk dat eene vereffening der tusschen haar bestaande geschillen spoediger plaats zal hebben, dan velen meenen. Het is dus aan de dagbladen te raden , dat /.ij hunnen toon matigen, al was het alleen om niet bij eene te verwachten verandering der betrekkingen tusschen de beide Staten, plotseling van hevige vijandschap tot warme vriendschap te moeten overgaan. — Bij besluit des Konings van Wurtemberg is de onlangs nieuw verkozen buitengewone vergadering van afgevaardigden ter herziening van de constitutie tegen den i5den dezer bijeengeroepen.
---

NEDERLANDEN.
[Staatsblad *aatsblad n". 9.) BESLUIT van den nesten Februarij iBso, betrekkelijk het verslag van de , bij besluit van 5 Februarij 1849 (Staatsblad n°. 5) , benoemde commissie van onderzoek aangaande de daarbij bedoelde alsnog hier te lande vigerende wetten en verordeningen. E>R| ,J "ILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. 'a« d 6" 'let aan <~)ns lnged'end verslag van de bij Koninklijk besluit _.__• en sden Februarij 1849 (Staatsblad n°. 5) , benoemde comaade -an onc'erzoe'i aangaande de daarbij bedoelde alsnog hier te On jl^ wetten en verordeningen ; P-hü . Vool'dragt van Onzen Minister van Justitie , van den 23sten fc'J »850, n». ~0, ioDDen goedgevondenen verstaan: _0tI)' . nzen dank en tevredenheid te betuigen aan bovengenoemde wesens llet volbrengen van den arbeid , haar bij Koïedra sluit v.a.n den sden Februarij 1849 (Staatsblad n°. 5) opjo , n,en den 'jver en bereidwilligheid, door haar daarbij betoond; al ' e bepalen, dat het hierboven vermeld verslag van Rijkswege 30 raen gedrukt en alomme verkrijgbaar gesteld ; "eld" °e te staan 1 dat dit Ons besluit, benevens het daarin verif_n,_ i'5Port van Ónzen Minister van Justitie, aan het hoofd der OnÏeM-WOrden geplaatst, 'uit 1 . nSte.r van Justitie is belast met de uitvoering van dit be'^riirif 6 We 'n net StaatsMad zal worden geplaatst, en waarvan ler>la A 6*] ZU worden medegedeeld aan Onze Ministers van Binim_ •■ e aken en van Financien, alsmede aan de leden der /"oiissie. Gravenhage, den _>4sten Februarij iBso* T)e *.. WILLE M. p. e Minister van Justitie, El)ERMeijeb. van Bosenthal. uitgegeven den achtsten Maart iBso. De Staatsraad , Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. vas Bappabd. :ic| J koninklijk besluit van den 3den Maart iBso, n°. 37, is aan den '*a H°et Ver'°f Lier te lande bevindenden kolonel titulair en sous-chef '«n en fteneralen staf van het Indisch leger P. van Swieten, verleend >en.- erv°l ontslag uit Zijner Majesteits dienst , onder toekenning van De Tvt- • j 0 lu>nister van Finantien, i.st aannierking nemende, dat er steeds een groot aantal brieven CatHo voor Nederlandse.. Indie, in de brievenbussen der postif eQ,ea worden gevonden, omtrent welke het twijfelachtig is of de on?rs erlangen dat dezelve met de Overlandpost, dan wel met >je • ere scheepsgelegenheden worden geëxpedieerd , 'rOepelDnert mits deze aan alle belanghebbenden dat er, ingevolge >...._• re aankondigingen, geene andere brieven met de Overlandpost, j °Ver Southampton , hetzij over Marseille, worden verzonden, Zn°danige waarop die wijze van expeditie uitdrukkelijk vermeld 'a|Wto teil nimste door de eene of andere bijvoeging op het adres ,eni.e|-pZen Wordt; terwijl daarentegen alle brieven waarop geenerhande 'ertrei,IQiï van dien aard voorkomt, bij uitsluiting met een eerst's G schip uit eene Nederlandsche zeehaven worden verzonden. ravenhage, den 23sten November 1849. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

FRANKRIJK.
In de zitting der wetgevende vergadering van den sden dezer, is ingekomen eene aanvrage van den procureur-generaal om magtiging tot het aanvangen eener geregtelijke vervolging tegen het lid der Bergpartij Michel (de Bourges) ter zake van oproerige uitdrukkingen, door hem in eene dezer dagen te Parijs gehouden voorbereidende kiesvergndering gebezigd. Genoemd lid heeft zich daartegen in het breed e verdedigd en op zijn woord van eer verzekerd , dat de bedoelde uitdrukkingen door hem niet gebezigd waren, en dat de politiebeambte, die de voorloopige kiesvergadering bijgewoond en daarvan proces-verbaal opgemaakt had , hem verkeerd had verstaan. Dit heeft echter niet belet dat de vergadering de aanvraag van den procureur-generaal in overweging genomen en haar aan eene speciale commissie verzonden beeft, ten einde ten spoedigste verslag deswege uit te brengen. Ten aanzien van eene op dergelijke gronden steunende aanvrage om magtiging tot vervolging van den heer Bancel is de vergadering, na dat lid gehoord te hebben, overgegaan tot de orde van den dag. De dezer dagen aan de vergadering ingediende wet nopens demaires is in de bureaux onderzocht, en heeft, gelijk men verwachtte, geen gunstig onthaal gevonden. Tien van de vijftien leden der voor die wet benoemde commissie hebben zich ten stelligste tegen dezelve verklaard , zoodat hare aanneming hoogst twijfelachtig geoordeeld wordt. Echter meende men dat bet gouvernement besloten had haar niet in te trekken, maar de openbare discussien af te wachten. Ten aanzien van de verkiezingen in Parijs meende men zich meer en meer te mogen vleijen, dat de partij der orde de bovenhand zou behouden.
---

ENGELAND.
Lord Pulmerston is in de zitting van het lagerhuis van den 4den
dezer wederom geïnterpelleerd geworden over de Sleeswijk-Ho-steinsehe en de Grieksche aangelegenheden. Wat de eerste betreft, verklaarde bij tot zijn leedwezen te moeten te kennen geven, dat de in omloop zijnde geruchten wegens het tot stand komen eener verlenging van den wapenstilstand voorbarig en ongegrond waren. Tot dusverre hadden de partijen, Denemarken aan het eene, en het Pruissische gouvernement en de Frankfurter bondscommissie aan de andere zijde , zich daaromtrent nog niet met elkander kunnen verstaan. Het Britsche gouvernement was met de onderscheiden partijen in onderhandeling, zoowel ten eindeeene bepaalde verlenging van den wapenstilstand te verkrijgen, als om eene finale vereffening van het geschil te bevorderen , doch tot hiertoe was het in zijne pogingen, wat den wapenstilstand betreft, nog niet geslaagd. Omtrent de hinderpalen , die ten deze bestonden , meende hij zich niet te moeten uitlaten ; maar hij kon verklaren d-it de wapenstilstand de facto voortduurde en naar alle waarschijnlijkheid zou blijven voortduren , daar er geene reden aanwezig was om te veronderstellen , dat eene der partijen, voor het tegenwoordige, den wensch koesterde om hem oj) te zeggen. Met opzigt tot den stand van het Grieksche vraagstuk , waaromtrent de heer Hume inlichtingen verlangd had, gaf de minister het volgende te kennen : » De staat van zaken is deze: Men heeft het ten laatsie noodig geacht eenen peremtoiren eisch te doen ten aanzien van zekere schadevergoeding, welke dezerzijds reeds sedert lang zonder gevolg gevraagd «as. Die eisch van de hand gewezen zijnde, heeft men maatregelen genomen, bestaande in het in beslag nemen van eigendommen, a.n de tegenpartij toebehoorende, ler verzekering van de betaling der geëischte sommen. Die maatregelen zijn tot op eene zekere hoogte voltrokken, en volgens de laatste berigten, vanden ioden Februarij , was het bedrag van het in beslag genomen eigendom waarschijnlijk reeds genoegzaam ter voldoening van alle vorderingen ten laste van het Grieksche gouvernement. Inmiddels zijn de goede diensten van Frankrijk aangeboden en aangenomen , maar bij het afzenden der laatste berigten was de door het Fransche gouvernement afgevaardigde onderhandelaar nog niet te Athene aangekomen. Ik kan voorts verklaren dat ,in weerwil van het gebeurde, de diplomatieke betrekkingen niet afgebroken zijn, en dat de heer Wyse, ofschoon zich aan boord van een oorlogsschip begeven hebbende , tot het laatste oogenblik met her. Grieksche gouvernement in diplomatieke betrekking gebleven is; en als een bewijs, dat men het onzerzijds aan geene hoffelijkheid laat ontbreken, kan ik aanhalen, dat onlangs bij gelegenheid van den verjaardag des Konings of der Koningin, onze vloot de gebruikelijke saluten heeft gedaan." Een hartelijk gelach was het eenige gevolg dat deze mededeeling had. — De tubulaire brug voor spoortreinen over de straat Menai , tusschen Noord-Wallis en het eiland Anglesey is den sden dezer geopend geworden. Nadat eerst drie aan elkander verbonden locomotiven den weg door de ijzeren kokers heen en weder langzaam hadden afgelegd, zonder dat men eenige schudding ontwaarde , werd eene Iweede proef genomen met eenen trein van a 4 zwaar beladen waggons , waarvan het gewigt , met de locomotief, ruim 300 tonnen bedroeg , en die met de gewone snelheid van eenen spoortrein heen en weder door de brug reed. Ook ditmaal werd geen merkbare schudding of afwijking waargenomen. Eene derde jiroef bestond daarin dat men een aantal wagens, met 200 tonnen steenkolen beladen, gedurende twee uren in het midden van een der ijzeren kokers liet stilstaan, na verloop van welken tijd men bevond dat dit gewigt slechts eene doorzakking van 4/io van een duim had veroorzaakt. Ten laatste werden aan de wagens met 200 ton steenkolen nog een veertigtal rijtuigen gehecht, waarin zich: 600 à 700 menschen bevonden, en ook deze trein reed twee maal metï het beste gevolg door de brug, welke thans waarschijnlijk den isden dezer voor de geregelde dienst geopend zal worden. _M_—___————_———_—___—------—---•*--------._»• BEURS-BERIGTEN. Londen 5 Maart:? 3 pets. gecons. gsj_ ; Nederl. werk. schuld: 4 pets. 86| ; idem i\ pets. 55| ; Spaansche 5 pets. 17! ; idem 3 pets. 36|.
---

