NEDERLANDEN.
Kl_U 111, BIJ DE GRATIE GoDS, KONING DER NEDERLANDEN, SvAN Oranje-Nassau,Groot-Hertogvan Luxemburg, enz.,enz., enz. : P - Ws.e?-'e° een aan Ons ingediend request van directeuren der Zeerisicove °c'a!ie> te Amsterdam, om Onze bewilliging tot__de voortzetting dier ootschap voor den tijd van tien jaren; Jn_* •. °P het rapport van Onzen Minister van Justitiead interim, dd. 3o rg.J.- n\ 89; ,dl_*' °P artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, ten e?P Uet Koninklijk besluit dd. 29 November iB3B, n°. 95, HeO.2'611 ezer vennootschap genomen, fcett.n goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot de voortfcn . Van meergenoemde vennootschap, voorden tijd van tien jaren, jjesc. ."jdien tot op den laatsten December iB5B, te verleenen, gelijk , gqoledt0ledt bij deze. H_nnj.e Minister van Justitie ad interim is belast met de uitvoering J *it besluit. Gravenhage, den 3osten Junij rB4B. D . , WILLEM. e Minister van Justitie ad interim, D. Donker Curtius. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt bierachter medegedeeld.] «ot V.,Koninklijk besluit van den 3den Maart iBso, n°. 47, is benoemd "roo VaD et Destuur der visscherijen op de Schelde en Zeeuwsche karo^60' V-00r het ressort van Sluis en van Hulst, de heer mr. T. W. van bijlen van Nievelt, ontvanger der domeinen te Sas van Gent. -igen Mester van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle boet lenIen of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootdje J*er uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van KdC d' °P aen inhoud der wet van 24 December iB/.g {Staat s,o o 5), ten gevolge van welke: lig " kapitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequa-os. een verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den (jçretl April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek den percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt op i/o^V°et Van art. 2 Ç 16 der wet van 27 September 18/it (Staats 2»n°;35); ij): ' de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kansk.]j; tea niet uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in werr«ftte schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke te v Savende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk 3.rvallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April i85o; en uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in -IJ.e scnuid ,na 3o April iBso en tot zoolang zij niet door de loori^ar'ge verjaring zijn getroffen , tegen een verhoogd examinaiie- S.QJ Van f 20 , voor iedere f 1000, zullen worden toegelaten om , *H __tr bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , ',n Percents rentegevende schuld over te gaan. avenhage, den i2den Januarij iBso* De Minister voorroemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
fl «li]at Sâande het wegnemen der nationale vlaggen van de vreemde con'i.llt etl te Milaan peeft het officiële dagblad dier stad de navolgende in„'"een: '«ere onze instellingen meer en meer tot den normalen staat terug«p ) «iet men ookonder alle klassen van ingezetenen het vertrouwen e°uvernement toenemen. Uit dien hoofde hebben de vreemde «HfU:s hunne nationale vlag, die zij gedurende de dagen van politieke Vm, hadden uitgestoken, om te beter aan de alhier aanwezige Nii, or"derdanen eene veilige wijkplaats aan te wijzen, van hunne vei|; jSen weder weggenomeVi. Gelijkerwijze en als middel van be- HeeljS hadden eenige weldadige gestichten eene witte vlag , als zin■Jttokk eS Vrec*es > uitgestoken , die zij vervolgens weder hebben in-6?' toen de veiligheid van personen en eigendommen wederom eft m dlt besluit der consuls reeds sedert eenigen tijd bekend was, t,n °nd 6n net naSe'iaten verschillende uitleggingen daaraan te geven, "ar.6* an<^eren beweerd , dat het gouvernement van Hare Groot- I * MaJesteit zijne toestemming daartoe geweigerd had. Inhet i men Bezien dat de Britsche consul de eerste is geweest, §«t..n beSluit ten uitvoer heeft gelegd, tot groote verwondering eter* > «ie het tegendeel voorspeld hadden."
— De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den isten dezer eenstemmig een voorstel aangenomen , strekkende om den 4den Maart, zijnde de verjaardag van de afkondiging van de constitutie door Koning Karel Albert , op plegtige wijze gevierd zou worden. Tevens heeft de kamer het gouvernement uitgenoodigd een ontwerp van wet in te dienen, strekkende om den 4den Maart voor altijd tot een feestdag te verklaren.
---

DUITSCHLAND.
In het Pruissische regeringsblad van den 7den dezer leest men : » Onderscheiden openbare dagbladen hebben in den laatsten tijd geruchten verspreid , welke bij een groot gedeelte van het publiek de vrees hebben opgewekt voor eene stoornis van den Europeschen vrede , ten gevolge van den staat van zaken in Zwitserland en van het vraagstuk wegens Neuchatel. Tot wederlegging van die geruchten, en tot geruststelling van het publiek, zien wij ons in staat gesteld te verzekeren, dat de koninklijke regering geenerlei maatregelen voorgesteld of beraamd heeft , welke tot stoornis van den Europeschen vrede op eenig punt aanleiding zouden kunnen geven."
— In de Beijersehe kamer van afgevaardigden is door den vorst Wallerstein den 3den dezer vergunning gevraagd om het ministerie te interpelieren betrekkelijk het nieuwe driekonings-verbond, waarvan de dagbladen sedert eenigen tijd gewag miken, en aan hetzelve stellig af te vragen, of tusschen de regeringen van Bcijeren, Wurtemberg en Saksen inderdaad zulk eene overeenkomst gesloten is, en zoo ja, of dan het ministerie zich niet verpligt achtte deze zonder medewerking der volksvertegenwoordiging tot stand gebragte overeenkomst alnog aan de beoordeeling derzelve te onderwerpen? — De gevraagde vergunning is verleend en men verwachtte dat het ministerie den 6den op die vragen zoude antwoorden. Volgens sommige berigten zou de bedoelde overeenkomst den 4den door de Beijersehe regering geratificeerd zijn geworden, en zou zij alleen daarop gewacht hebben, om baar aan de vertegenwoordiging mede te deelen. Ten aanzien van dit onderwerp wordt door een Weener'blad van 3 Maart , hetwelk als een half-officieel orgaan van het Oostenrijksche gouvernement wordt aangemerkt, verzekerd, dat Oostenrijk zich omtrent de staatsrectelij ke constitutie van Duitschland reeds met driekoningen verstaan heeft , en dat een vierde waarschijnlijk eerlang zal toetreden. Dat blad voegt er bij dat het keurvorstendom Hessen, uit hoofde van de door Hannover en Saksen tegen het Pruissische verbond van 26 Mei geopperde bezwaren , zich mede reeds voor eenigen tijd aan dat verbond heeft wenschen te onttrekken, en dit de verandering van ministerie, welke dezer dagen indien Staat heeft plaats gehad , als een voorbode moet worden beschouwd, dat het werkelijk daartoe komen zal , in welk geval het geographisch verband tusschen de onderscheiden in dat verbond begrepen Staten zoodanig verzwakt zou wezen, dat het behoud daarvan twijfelachtig zou worden. Mogt dit gebeuren , zoo leest men verder in dit betoog, dan zou men niet kunnen beweren, dat Pruissen, zelfs al ging bet verbond te niet, eene nederlaag had geleden. Pruissen zal door de gebeurtenissen van 1848 altijd zooveel gewonnen hebben, dat verscheiden kleinere Staten zich steeds aan hetzelve zullen willen aansluiten , en dat de vorsten dier Staten zich meer als stedehouders dan als souvereinen zullen beschouwen. Er zijn zekere grenzen, binnen welke I ruissen van de gunstige omstandigheden tot uitbreiding zijner magt, partij mag trekken , zonder tegenstand van den kant van Oostenrijk en zijner bondgenooten te ontmoeten. Het zou van zeer weinig doorzigt getuigen, te beweren dat eene , binnen zekere grenzen beperkte , uitbreiding der Pruissische magt de magt van Oostenriik zou benadeelen. Wij leven thans in de hoop , dat tusschen Weenen en Berlijn eerlang een meer vertrouwelijk verkeer zal hersteld worden dan tot dusverre heeft plaats gehad. Pruissen behoeft niet ontrouw te worden aan zijne bondgenooten , die door hunne eigene pedragingen dezen Staat dit verwijt hebben bespaard. Pruissan zal dan spoedig de vrije hand bekomen, om datgene te doen, hetwelk met zijne belangen overeenkomt, maar niet meer dun op eene vredelievende wijze kan worden verkregen. De tijdsomstandigheden hebben veroorloofd, dat Pruissen alleen bij het gebeurde van 1848 heeft kunnen winnen. Laat het zich tevreden stellen met hetgeen andere mogendheden het in haar eigen belang kunnen vergunnen; dan ontstaat er waarschijnlijkheid, dat de conferentien in München tot eene vereeniging van Groot-Duitschland zullen kunnen leiden."
— De commissie der Keurhessische stendenvergadering, in wier handen gesteld was het programma van het nieuwe ministerie, alsmede het schrijven van.den landdags-commissaris waarbij deze weigerde het votum van wantrouwen der kamer aan de regering mede te deelen heeft in de zitting van den sden dezer haar verslag uitgebragt. Met betrekking tot het laatstgemeld schrijven stelde zij voor , hetzelve eenvoudig voor kennisgeving aan te nemen ; met opzigt tot het programma daarentegen, dat de vergadering zou besluiten en verklaren, » door het nader onderzoek van dat stuk slechts in het ten aanzien der ministers uitgesproken wantrouwen versterkt te zijn , en te verwachten , dat de ministers thans eene betrekking zullen verlaten , die zij niet tot welzijn van den Vorst en van het vaderland kunnen vervullen." — Dit voorstel is door de vergadering met algemeene stemmen aangenomen.
---

