NEDERLANDEN.
Pftl IJ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Va« Oranje-Nassau, G root-Hertog van Luxemburg, enz..enz., enz. n *eil Zlen een aan Ons ingediend request van directeuren der naamlooze _ve I otsphap de Tweede Zee-Risico-Associade ,te Amsterdam, daarbij 4e a BGende het extract eener notarieel gepasseerde acte, waarbij door ging 6 ebbers in voormelde vennootschap , op adressanten de magti'ijd çS verstrekt tot het vragen Onzer bewilliging, ten einde voor den duu. an tlen jaren, aanvang nemende den eersten Junij iBso, den overe er vennootschap te verlengen, en verzoekende dat Wij dien-0 nkomstig Onze bewilliging zoodanig gelieven te verleenen ; iSio - raPPort van Onzen Minister van Justitie van den Ssten Maart Gel Q ' 9a ' eQ d,_etd 0p 'let koninklijk besluit van den isden April 1840, n°. in ~ Gel , araan gehechte statuten van gezegde vennootschap; Hebn artt' tot en met van 'iet Wetboek van Koophandel, Wen en Coedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot het vera 0v vatl den duur dezer vennootschap , voor den tijd van tien jaren , .escbiof. n,emende met den eersten Junij iBso, te verleenen, gelijk Onze M-J. deZe* besluit. nister van Justitie is belast met de uitvoering van dit sGravenhage> den Bsten Maart 1849. De M' • WILLE M. Minister van Justitie ad interim, D. Donker Curtius. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt kierachter medegedeeld.] »tir_ Jr; *Ju!t van 9 Maart jl., n°. 19 , heeft Zijne Majesteit aan den heer Op2j "'• Evertsz ,op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als school- Vqo. ,er jn het 6de schooldistrict van Friesland, onder dankbetuiging ac in die betrekking gedurende vele jaren bewezen diensten. On van Raden en Generaal-Meesteren der Munt, Oqj Vangen hebbende, ten einde daarop het bij de wet voorgeschreven Culd i 0 'n te stellen, een stuk, uitgegeven vooreenen Nederlandschen iörre_, ' a°lit zich verpligt , ingevolge de wettelijke bepalingen , de b.L 1 en met de kenteekenen van valschheid van zoodanige stukken In| maken, '« 1 vet bedoelde valsche stuk iets ligter , doch tevens dikker dan liCu st.ukken. Vati '1 e'1 de kleur eenige overeenkomst met die van zilveren pasmunt .ee_._a.aS gehalte, welke lang in de wandeling is geweest, doch is I|[Zlni zoo wit als de kleur der Nederlandsche standpenningen. 2. ftj'.Oraagt het stuk, blijkens het omschrift, de beeldtenis van Vaa d m "' vertoont tevens het jaartal 1812 en het teeken tegenwoordigen muntmeester. Heeft het bovendien de volgende afwijkingen in het stempelwerk. j) , A. Aan de becldzijde. ?Hke dten's van Z' M* w,"cm II is gemakkelijk van de echte ''ar j teot,derkennen , vertoonende onder anderen in het oog, het 'Uin let °°i' en den baard zeer zigtbare afwijkingen van de echte Al »i.t vetters van het omschrift zijn slordig gegraveerd, en grootendeels stsat a° et middenpunt van het stuk uitgaande. De L (van Luxemburg) tot»gekeerd. * fl B. Aan de wapenzijde. te We t°°n dan in de echte stukken. Het kruis te dun en pfOen* niet van DaDaen voorzien. De fleurons tusschen de «r.OO Van de kroon niet juist nagebootst. De opening tusschen de I)e |^n .''et wapenschild te groot. «Ver,W'-°.r,2:ontale strepen op het wapenschild onzuiver en niet overal Dkjes ' De leeuw «er onnaauwkeurig nagebootst. De vierkante '""«luid "'f* alle aanweziCr noen voorzien van de slipjes het goud *««rio ns van den muntmeester en de Munt te Utrecht onnaauw- Oe a . . .ïlet nc,u,ding 100 C, onder het wapen , ontbreekt geheel. Cltkels msclirift slordig. De letters niet tusschen twee concentrische ' «och van het middenpunt uitgaande. Op , C. Aan den rand. etls2ins'ien bevinden zien eenige onzamenhangende letters , die st^en iel ran(lscn"ft: vod zy met ons teruggeven. Hken -r wordt in öet algemeen belang aangemaand' zoodanige met aan te nemen, op de personen acht te slaan die deze valsche stukken mogten aanbieden , en dezelve, met opgave van alle tot inlichting dienende omstandigheden, zonder uitstel aan de ambtenaren der justitie of politie bekend te maken, terwijl zoodanige ingezetenen , welke vermeenen dat zij valsche of verminkte stukken die zij van anderen ontvangen hebben, ook weder mogen uitgeven , bij deze herinnerd worden aan art. i 35 van het Wetboek van Strafregt. Utrecht, den 25sten Februarij iBso. Ter ordonnantie van het Collegie, C. van der Voort, Secretaris.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
De jongste berigten uit Noord-Amerika hebben de boodschap me* degebragt , waarin de president Herrera, bij de opening der zittingen van het Mexicaansche congres , den toestand des lands heeft blootgelegd. Ofschoon die toestand nog niet in allen deele-, bevredigend kan genoemd worden, had daarin toch eene merkbare verbetering plaats gevonden. Behalve eenige strooperijen door de Indianen, aan de grenzen wonende, en den voortdurenden strijd in Yucatan , was de rust over het geheelc gebied der republiek hersteld ; hetgeen aan het bewind de gelegenheid gaf om al zijne aandacht op de noodzakelijke hervormingen in het beheer te vestigen. Eene der belangrijkste daarvan was reeds zoo goed als tot stand gebragt , te weten het herstel der krijgstucht bij het leger , waarvan gezegd wordt dat het sedertilangen tijd niet zoo goed ingerigt is geweest noch zooveel gehechtheid aan het gouvernement heeft betoond. De finantien bevinden zich volgens de boodschap geenszins in een zoo treurigen toestand , als sommigen beweren , maar vereischen toch dringend de aandacht van het congres. De tolregten hebben wel is waar meer opgebragt dan men gehoopt had , namelijk 5 milKcen, .u het geheele bedrag der inkomsten is tot 8 millioen gestegen ; maar de uitgaven bedragen 11 millioen , zoodat er een tekort bestaat , waarin door het congres zal moeten worden voorzien. Overigens geldt het niet enkel het nemen van tijdelijke en partiele maatregelen maar het geheele finantiele stelsel vereischt noodzakelijk eene herziening die het voornaamste onderwerp der overwegingen van het congres zal moeten uitmaken. Behalve dit hoofdpunt worden nog onderscheiden andere onderwerpen aan de aandacht van het congres aanbevolen , waaronder de regeling en bevordering der vreemde kolonisatie , en de herziening der nationale wetgeving.
— Uit New-York meldt men van den 22Sten Februarij jl. : » Sedert het veitrek der laatste paketboot is in de beide buizen van het congres bijna dagelijks over het vraagstuk van de slavernij gehandeld , bij gelegenheid van het voorstel om Californie in de Unie op te nemen. De heer Clay heefteeneschikking voorgesteld, volgens welke Californie als Staat zou worden opgenomen, metvrijheidom naar eigen goedvinden de slavernij toe te laten of Je verbieden , hopende hij op die wijze een einde te maken aan den hartstogtelijken twist, die te dezer zake tusschen de noordelijke en zuidelijke Staten gevoerd wordt. Tot dusverre is dit hem echter niet gelukt, daar de slavenhoudende Staten vermeenen , dat hun door die schikking te weinig wordt toegestaan, terwijl de overige Staten het tegendeel beweren. Intusschen zijn de meest uitstekende leden van het congres, de partijen, van oordeel, dat het tijd wordt om dit vraagstuk definitief op telossen, en de heeren Clay, Webster, Houston, Benton en Calhoun hebben zich bereid verklaard om zamen te werken, ten einde eenen staat van zaken te doen ophouden, die op den duur het bestaander Unie in gevaar zou brengen. Overigens wordt deze quaestie, die de bartstogten zoozeer in beweging brengt , niet enkel in het congres behandeld: de wetgevende vergaderingen in de meeste Staten houden zich insgelijks daarmede bezig , en met genoegen ontwaart men dat er eene zekere reactie in d« denkbeelden plaats grijpt ; want , in weerwil van het verschil van gevoelen, dat tusschen de noordelijke en zuidelijke Staten héersch t cri steeds zal blijven heersenen, getuigen toch al de resolutien dier vergaderingen van het besef der noodzakelijkheid om de tegenwoordige inngting van de republiek der Vereenigde Staten onveranderd te handhaven.
» L)e quaestie wegens het Nicaragua-kanaal schijnt thans op eene minnelijke wijze vereffend te zijn. De tusschen onzen staats-secretaris, den heer Clayton, en sii Henry Bulwer deswege gesloten overeenkomst is reeds naar Engeland verzonden , en heden wordt een additionneel artikel afgezonden. Bij die overeenkomst wordt aan de New-Yorksche maatschappij het regt tot den aanleg van het kanaal verzekerd , terwijl de beide mogendheden de onzijdigheid verwaarborgen van de landstreek , door welke het loopen zal. Bovendien behelst zij de belangrijke bepaling dat noch Groot-Brittannie noch de Vereenigde Staten in eenig gedeelte van Centraal Amerika volkplantingen of vestingwerken aanleggen , of bezettingen aldaar houden zullen. Men vleit zich algemeen dat de overeenkomst door beide partijen bekrachtigd zal worden ; en zoodra dit geschied is, zal met de werkzaamheden voor den aanleg een begin worden gemaakt."
---

