NEDERLANDEN.
bar ' on'nkhjk besluit van den aden dezer is aan den heer mr. Â. C. |)i __. oti Snouckaert van Schauburg, op zijn verzoek, met den laatsten de/.er . t„ . > eervol ontslag verleend als referendaris bij het Kabinet des ;UQmgs. S j 1 Ut,,. • 'Jner Majesteits besluit van den 4den Maart iBso, n°. 4, »* de Dj. a.lre kapitein ter zeeJ.J. Bronovo, met den laatsten April aanstaande, W ont i^0e trekking Van directeur der Marine te Hellevoetsluis eervol ! ,)_ a8en, onder dankbetuiging voor zijne aan den lande bewezene trouwe ft 'ein 'en met toekenning van pensioen, en vervangen door den kspi.Ma Z6e &ron Rengers, bevelhebber van 's Rijks zeemagt in de . dj as en Goedereede, die met den isten Mei aanstaande is benoemd tot ( {_j: cteur en kommandant der Marine te Hellevoetsluis, met bepaling dat i tevens belast zal blijven met het bevel over het wachtschip de Schelde.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
aa~^"verlandpost heeft in Engeland berigten uit Indie tot 4 Februarij Uit I e lnnoud daarvan is niet bijzonder belangrijk. De troepen «xd ïv* Bombay hadden Peschauer verlaten. Op de ttien , ie-naar Eusufzaye was volmaakte rust gevolgd, en dagelijks kwav ,talnJke kooplieden uit Kabul aan. Dost Mohammed was zeer behad l|V°°r eenen nieuwen inval der Engelschen in de bergpassen, en g- _7,S v°°rbereid om in dat geval te kunnen vlugten. Herlr 'iar'es Napier zette zijne inspectiereis naar het noorden en zijne hetV°lmin_en bij het leger voort. De Khan van Rahawulpore, die in tro V°rlSe jaar, tijdens den opstand te Moultan, onmiddellijk hulp* it.et^en derwaarts gezonden had, was daarvoor door het Britsch bewind Donleen Gescl«nk van 60,000 ponden sterl. en een jaargeld van 10,000 * ntJen sterl. beloond geworden.
---

GRIEKENLAND.
Ue Weener bladen deelen thans berigten uit Athene van 26 Februarij ecle 1 volgens welke de hoop op eene spoedige vereffening van het p.chil niet vervuld was geworden. De blokkade werd overal niet oenemende gestrengheid door de Engelschen gehandhaafd, en voor ,etl Piraeeus was zelfs op eenige vaartuigen, die gedurende een donere« nacht wilden ontsnappen , met scherp geschoten. De heer Wyse t?u> naar men beweerde, in antwoord op eene depêche van den ,ranschen gezant, verklaard hebben, dat lord Palmerston hem wel Rondere mededeelingen gedaan , maar geen officiële instructien ge"e voortduring der dwangmaatregelen , waardoor de bewoners van ,eQ voornaam middel van bestaan, de scheepvaart, beroofd waren, çad overal de grootste verbittering verwekt, en zoo er niet spoedig £n* schikking tot stand kwam, vreesde .men zeer de rust niet op duur te zullen kunnen handhaven. Fe Y°'gens berigt uit S.ilonichi van 24 Februarij oefenden de gebeur°'ssen in Griekenland ook op het handelsverkeer in Macedonië een et nadeeligen invloed uit; en bleven vele naar Syra bestemde goeeivn onverzonden. de pr 'U'd van Der.ten Ult Smyrna van den 25sten Februarij was. l fransche vloot den 23sten van Vourla naar Agrilia gezeild. Alleen unieschip l'lnflexible bevond zich nog in de haven van Smyrna. Il*" Deals buitengewoon gezant naar St. Petersburg gezonden Grieke minister Zograpbos is den isten dezer aldaar aangekomen. V Door de dagbladen is sedert kort herhaaldelijk gewag gemaakt an eene nota , die ter zake van de door Engeland tegen Griekenland gnomen maatregelen , van wege het Russische kabinet aan dat van root-Brittannie gerigt is. Thans zegt de Times van den gden dezer .n 'taat gesteld te zijn om den inhoud en de meest opmerkelijke uitrlkkingen van die nota te doen kennen, welke dat blad noemt: » een taatsstuk van zôô groot gewigt voor den vrede van Europa , voor de van Engeland, en voor deszelfs betrekkingen met alle reemde mogendheden ,en tevens zulke juiste beginselen ontwikkelende , J*. ?oo weinig wederlegbaar in zijne betoogen, als ooit eenig Engelsen ontvangen heeft." *'ehier wat de Tirnes aangaande den inhoud der nota zegt: te 't Z'J is gedagteekend van 19 Februarij en den 2den Maart gelijktijdig i Londen en te Parijs ontvangen. Zij begint met de verbazing en het epe leedwezen te kennen te geven, 'bij den Keizer verwekt door dé daden van geweld der Engelsehe vloot in Griekenland. gïe handelingen worden vervolgens meer bijzonder nagegaan. De «et K-*6 V'°ot llac' even te voren de öardanellen verlaten ,na door Scl ,nnendringen in die zeeé'ngte den vrede van Europa in de waag- V*al te hebben gesteld. Van daar zeilt zij regtstreeks naar de am 116 k"s*' °m de veilii.ue>d van een kleinen Staat op eene ouverbe Vf.°rdeli-'ke W'Jze aan te randen door maatregelen die den vrede van Oosten in gevaar brengen , als of er in het Westen niet reeds genoeg verwikkelingen bestonden , en als of de Britsche vloot bestemd was om van kust tot kust de vrees voor of de zaden van politieke beroerten te verspreiden. » Zulk eene handelwijs van de zijde van het Britsche gouvernement getuigt van een volslagen gebrek van achting jegens de beide andere mogendheden, die beschermers van Griekenland zijn. Het koningrijk Griekenland bevindt zich in een geheel bijzonderen toestand ; het bestaat niet, gelijk andere Staten , alleen door zijne eigene kracht, Het werd gevestigd en sedert 1827 staande gehouden door de drie mogendheden. Rusland en Frankrijk hadden bij gevolg onderrigt moeten worden van het voornemen van het Britsche gouvernement om de voldoening zijner eischen door maatregelen van geweld af te dwingen. Zij zouden dan hunne goede diensten hebben verleend, om van Griekenland te erlangen, wat Engeland geregtigd was te vragen. En, wat die eischen betreft, naar hetgeen men daarvan thans weet, zijn zij van zeer gering belang, en buiten alle evenredigheid met het vertoon van magt en de bedreigingen , welke men te baat genomen heeft, om ze te doen gelden. » Wat aangaat de kleine eilanden Sapienza en Cervi had Engeland in geen geval het regt om de overgave daarvan te vorderen, op eigen gezag en zonder de beide andere mogendheden daarvan te onderrioten. Die mogendheden hebben gezamenlijk en bij formele tractaten de territoriale grenzen van Griekenland vastgesteld. De quaestie der beide eilandjes behoort door de drie mogendheden gezamenlijk onderzocht en beslist te worden. Busland protesteert ten stelligste tegen alle handelingen strijdig met dat regt. » Het was nog niet lang geleden dat lord Palmerston door den Britschen minister te St. Petersburg aan het keizerlijk kabinet de uitdrukkelijke verzekering gegeven had, dat hij niets vuriger wenschte dan om zich geheel en al met Rusland te verstaan , ter verzekering van den vrede en de orde in Europa. Hij verklaarde dat het verschil van regeringsvorm geen hinderpaal opleverde cm dat doel te bereiken. En op hetzelfde oogenblik veroorzaakt de Britsche vloot , zondei dat men daarvan de geringste kennisgeving aan Rusland of Frankrijk gedaan heeft, gehoorzamende aan de instruelieu van dienzelfden lord Palmerston, wanorde in een kleinen Staat, die Busland en Frankrijk geregtigd en verpligt zijn te beschermen, en .brengt een gouvernement en eene dynastie, wauiaa,n de Keizer verknocht is en die hij wenscht te bestendigen , in groot gevaar van omver geworpen te worden.
» De Keizer gelast zijnen minister te Londen om deze ernstige vertoogen aan het Britsche gouvernement mede te deelen , en er ten stelligste op aan te dringen, dat lord Palmerston ten spoedigste een einde uiake aan eenen staat van zaken in Griekenland , die even onbestaanbaar is met het regt als gevaarlijk voor den vrede in het Oosten van. Europa. De wijze waarop het Britsche kabinet deze vertoogen zou aannemen, zou een heider licht werpen op den aard der betrekkingen, welke in het vervolg tusschen Rusland en Engeland zullen besraan. Zij zou tevens tot waarschuwing verstrekken voor andere mogendheden , groot of klein , wier maritime grenzen voor een onverboedschen aanval bloot staan. Want bet moest thans blijken, of Engeland zijne onbetwiste overmagt ter zee wil gebruiken , om in het vervoh' eene geïsoleerde staatkunde te vervolgen , zonder acht te slaau op de "betrekkingen die op tractaten berustten, of op gevolgen van zijne handelingen op de rust van het vasteland van Europa; en of men mag dulden, dat eene groote mogendheid alle pligten verzaakt, en geen andere wet raadpleegt, dan haar eigen wil en hare materiele belangen." Na aldus den inhoud der nota te hebben doen kennen vervolgt het Engelsehe blad aldus : » Wij zullen in geen uitweidingen treden over een staatsstuk dat zoo duidelijk, zoo krachtig en zoo waar is. Naar het oordeel van Rusland zijnde aan Griekenland gedane vorderingen louter voorwendsels tot daden van geweld, die inderdaad berekend waren om het sein te geven tot eene omwenteling in Griekenland en zoo mogelijk Koning Ótto van den troon te stoolen. De uitslag heeft reeds dadelijk doen zien hoe zulk een laaghartig opzet — zoo het bestaan heeft — verijdeld is; en iedere tijding uit Griekenland deelt mede, dat de vaderlandsliefde der kustbewoners, die toch het moeste nadeel bij den tegenwoordigen stand van zaken lijden, toeneemt. Maar de politieke gevolgen dezer daad van geweld, gelijk zij in deze nota geschetst zijn, gaan nog veel verder dan het louter gevaar voor Griekenland. De keizer van Rusland wijst de gevaren aan, waarmede iedere Europesche Staat bedreigd is , zoo de Britsche vloot van kust tot kust zeilt om revolutien te bevorderen en geld af te persen; bovenal wordt gewezen op bet gevaarlijke dat er in gelegen is , om af te wijken van bet stelsel vaii onderlinge mededeeling tusschen de groote mogendheden, dat zoolang de vriendschappelijke betrekkingen der wereld in stand gehouden heeft. » Onverschillig jegens de openbare meening wanneer zij niet tot een werktuig van .evolutie kan gebruikt worden, — onverschillig voor de afkeuring zijner ambtgenooten en de regtmatige verontwaardiging zijner souvereine , — onverschillig voor den wraakkreet van ons Jand en van Europa, —heeft lord Palmerston deze zaak blijven doorzetten. Maar het verdient opmerking dat bij, op hetzelfde oogenblik toen hij op de intarpellatien van den heer Humeantvvoordde,m_. een ge voel loozen spot over de genomen Grieksche koopvaarders en eene smadelijke toepassing op den verjaardag van KoningOtto's troonsbestijging, — dat hij toen (wij herhalen zulks) die Russische nota reeds ontvangen had en volkomen wist dat zijn gedrag een vertoog van voorbeeldeloo.e scherpte en gestrengheid van den magtigsten Staat van het vasteland jegens het Engelsehe gouvernement had uitgelokt. Zoo dit de middelen zijn waarop hij steunt om de regten van Britsche onderdanen te bewijzen , om de overleveringen van de Britsche staatkunde te handhaven , om ons standpunt in het Oosten te blijveu innemen en om den vrede van Europa te bewaren , — dan vragen wij : waar moet dit eindigen ? en tot welke overmaat van teleurstelling en ongeluk moeten wij nog komen, zoo dit voorval onvermogend is om eene politiek te schokken, die zoo haastig in beraming en zoo noodlottig in uitslag is? De Russische nota zet de quaestie voor Europa duidelijk uiteen. Men vindt in dat meesterlijke stuk geen enkel woord, dat zoo uitgelegd kan worden als of het getuigde van gebrek aan achting voor Koningin Victoria of voor het Engelsehe volk; maar er straalt een vast besluit in door, om geene daden van geweld te dulden, die onbestaanbaar zijn met de regten van zwakkere Staten en niet het algemeene welziju van alle natiën."
---

