NEDERLANDEN.
"ij besluit van 23 Maart jl., n . heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den ingenieur van den waterstaat der 2de klasse, W. C. P. 0-on van Reede van Oudlshoorn, te rekenen van den isten April instaande , te verleenen een onbepaald verlof, op gelijken voet als '°odanig verlof bij continuatie aan andere ingenieurs hij Koninklijk "esluit van g Eebruarij 1849, n°. 4°) 's toegestaan. «ij besluit van 22 Maart jl., n". 66, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. eervol ontslag te verleenen : - aan J. C. Punt, op zij» verzoek, als gezworen van den polder den ""igenhil (Noordbrabant); aan P. Smits, op zijn verzoek, als schout en secretaris van den Wder Zuidbroek (Zuidholland); p°. te benoemen : 'n het dijk- en polderbestuur van Lith (Noordbrabant): .tot voorzitter A. F. van Alem en tot lid P. van Sonsbeek, beiden 'ij continuatie ; •ot lid van het polderbestuur van Nieuw-Mathenesse (Zuidholland) "• van Noort, bij continuatie; tot schout en secretaris van den polder Zuidbroek (Zuidliolland) *• -. Smits, in plaats van P. Smits Jz., eervol ontslagen; tot heemraden in den polder Zuidbroek (Zuid hol land): F. Verhoog en G. Rooken, beiden bij continuatie; . tot heemraad van den polder Katendreeht (Zuidholland) B. Jungcrius , 'n plaats van R. Smits Ruijmschotel, als zoodanig afgetreden; . 'ot heemraden van het ambacht Ouderkerk aan den IJssel (Zuid.Uand): P. Hoogendijk Azn. en P. Hoogendijk Ezn., beiden bij con•"1 uatie ; tot heemraad van den polder Krimpen aan de Lek (Zuidholland( *• de Jong, in plaats van C. S. de Jong , als zoodanig afgetreden. Rij besluit van 22 Maart jl., nn. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden "e hij besluit van iq November 18/19 gedane benoeming van J. F. Sandifori " M. A. Kluit, tot ade luitenants, met den personelen rang van '"e luitenant, bij de dienstdoende schutterij te Leyden, op hun verdek, in te trekken en te stellen buiten effect. * Hij besluit van 2.3 Maart jl., n . 461 heeft Zijne Majesteit goedavonden bij de dienstdoende schutterij te Deventer te benoemen: 'ot kapitein G. Ktopman Baerselman , thans ïste luitenant ; 'ot islen luitenant mr. H. Houck, thans 2de luitenant; 'ot 2den luitenant E. J. Middelbeek, thans sergeant. v Zijne Heiligheid de Paus, door den apostolischen internuntius, mgr. hekend gemaakt en bewogen met de rampen, door den jongsten Watersnood in eenige provinciën van dit llijk en bijzonder in Noordbrabant ?rooraaakt, heeft tot leniging daarvan wel willen bijdragen. Te dien ?nde is door gemelden internuntius, namens Z. IL, aan den Minister van «itinenlandsche Zaken ter hand gesteld de som van tien duizend francs Wer duizend zeven honderd vijf en twintig gulden, f 4725). De Minister van Finantien maakt bij deze bekend,-dat tot en met 8 Eebruarij iBso in omloop was een kapitaal van f 4,849,900 aan ":"atkistbiljetten , ' daarpjesteld krachtens de wetten van 29 December *Ho en 3o October 18_|8 {Staatsblad nO. 79 en 75). sGravenhage, den 23sten Maart iBso. De Minister voornoemd, Van Rosse. 1«e Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de bc. dat bij de op den 20sten dezer, overeenkomstig de "l 'ertentie van den isten bevorens, te Amsterdam, ten overstaan van h*1 Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien aldaar en den 'eferendaris J. J. van Leeuwen , plaats gehad hebbende uitloting van cc aandeelen, elk groot f 1000, in de geldleening voor de bestrating J"1 den weg van Utrecht naar Deventer, zijn getrokken de navolgende °Ulrners , te weten : Eerste lot, N'\ acht en dertig (38); Tweede lot, Nu. vijftien (i 5); .En dat mitsdien die beide aandeelen of wel de onderdeden daar. ü > voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest- van 1 Mei aanstaande af, ten kantore van den Staatsraad, , .ent voornoemd kunnen worden aangeboden, otn daarvan overeen- hP'n . S het plan der geldleening aflossing te bekomen, benevens eene . e°iie van f6O voor ieder aandeel en eene extra premie groot f 100 ,°r het eerst uitgetrokken nommer. s Gravenhage, den 23sten Maart isBo. De Minister voornoemd, Van Rosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens berigten, den i4den dezer van regeringswege Ie St. Petersburg bekend gemaakt, hebhen de Russische troepen inden Kaukasus wederom eene schitterende overwinning op een gedeelte der krijgsmagt van Schamyl-Bei , onder bevel van Hadochi Murad sraande, behaald. Eene Russische kol'onne onder den generaal VVrewski was door de Kaukasiers hevig aangevallen , die haar beletten wilden eenige verschansingen te voltooijen. Het gevecht had vier uren geduurd en was met de algeheele nederlaag der aanvallers geëindigd , die vele dooden en gekwetsten verloren hadden , onder welke laatste men ook hunnen bevelhebber telde. De Russen hadden slechts 9 dooden en i 63 gekwetsten.
---

GRIEKENLAND.
Te Weenen is de volgende teiegraphische depêche uit Triest van den igden dezer bekend gemaakt: » Piraeeus , den n.den Maart. — De staat van zaken is nog niet veranderd. Het gerucht dat een deel der Rritsche vloot naar de Dardanellen gezeild zou wezen, is gebleken ongegrond te zijn geweest. De regering van Koning Otto volhardt in hare weigering om te onderhandelen, alvorens de Engelsche vloot van Salamis vertrokken is en de opgebragte schepen teruggegeven lijn. Engeland heeft zelfs nieuwe vorderingen te berde gebragt tot schadevergoeding voor verscheiden Rritsche schepen , die, zoo het voorgeeft, in den vrijheidsoorlog beroofd zouden zijn geworden. Den gden dezer heeft de Russische gezant, ten gevolde van bij hem ontvangen depêches uit St. Petersburg, eene nadrukkelijke nota ingediend , iets dat algemeen een zeer goeden indruk heeft gemaakt. In de haven van den Piraeeus liggen thans 2 Fransche , 1 Engelsch , 1 Oostenrijksch en 2 Russische schepen. De handel herleeft weder."
---

ITALIE.
Het Romeinsche regeringsblad van den i4den behelst de officiële aankondiging, dat de Paus in de eerste week na het Paaschfeest naar de hoofdstad'terug zal keeren. Gelijke kennisgeving is door den secretaris van staat aan de pauselijke consuls toegezonden; terwijl, volgens berigten uit Napels den uden dezer bij het corps diplomatique de officiële mededing ontvangen was, dat de Paus in de eerste dagen van April naar Ronie zou vertrekken. » Men heeft alle reden om te gelooven , zegt een door bet Journal des Débats medegedeeld schrijven uit Napels, » dat dit besluit definitief is , en dat noch onvoorziene omstandigheden , noch eenige vreemde en vijandige invloed een nieuw uitstel zullen veroorzaken. Ditmaal heeft het hof van Portici zijn besluit met zekere ple-tigheid aangekondigd ; van zijne vroegere besluiten was slechts onder 's hands kennis gegeven. De Paus legt een vurig verlangen aan den dag om naar zijne Staten terug te keeren en houdt zich bezig met het regelen zijner reize , die waarschijnlijk ter zee tot Terracina, en van daar tot Rome over land zal plaats hebben." Volgens de berigten uit Rome evenwel , was men aldaar nog niet geheel gerust, dat er niet weder een nieuw uitstel van 's Pausen vertrek zou plaats hebben.
---

DUITSCHLAND.
Het bevestigt zich, dat de Pruissische gezant uit Stuttgart teruggeroepen is. Het Pruissische regeringsblad van den 2-isten dezer meldt zulks in de volgende bewoordingen. ' » Ten Tevolfe van de troonrede, waarmede de Wurtetnbergsche landsvergadering den isden dezer geopend is, heeft Z. M. de Koning zich renoopt moeten gevoelen, aan zijnen gezant bij het koninklijk Wurtemhergsche hof het bevel te geven, pm met het geheele personeel van het gezantschap Stuttgart te verlaten." — Volpens berigten uit Erfurt van den 23sten dezer, heeft het statenhuis van het parlement, na zich den vorigen dag definitief geconstitueerd en den heer ft. von Auerswald tot president benoemd te hebben, zijne zittingen lot na het Paaschfeest geschorst, zullende de afdeelingen inmiddels werkzaam blijven. In den avond van den 22Sten had er eene voorbereidende bijeenkomst van leden der beide huizen plaats gehad , onder voorzitterschap van den heer von Camphausen. Door den Pruissischen staats-minister von Rodelschwingh was daarin een programma voorgesteld , waarbij de onderteekenaars erkennen, dat voor de Duitsche staatsregeling niets in den geest der constitutie van Mei te doen valt, zoolang er geen volkomen eenheid tot stand is gebragt, en overtuigd te zijn', dat een spoedig besluit noodzakelijk is. Daartoe willen zij geraken , vooreerst door eendragtige zamenwerking. van den rijksdag met de verbonden regeringen, ten tweede door het aannemen van het ontwerp der constitutie en der additionnele acte , vôôr de herziening. Dit programma had onder de verzamelde leden vele onderteckenaEen gevonden. — De Radensche eerste kamer heeft in hare zitting van den 2isten dezer met algemeene stemmen hare goedkeuring gehecht aan de toetreding der regering tot het verbond van 26 Mei.
— De Duitsche bladen deelen thans den volledigen tekst mede van bet antwoord des Oostenrijkschen kabinets op de collective nota, waarbij de regeringen van Beijeren, Saksen en Wurtemberg aan hetzelve mededeeling hadden gedaan van de, Münchener overeenkomst van 27 Februarij jl. Aan het slot van dat antwoord wordt gezegd dat het keizerlijke kabinet, zoowel uit het oogpunt des regts als uit dat der politiek, niet alleen de doelmatigheid , maar ook de uitvoerbaarheid der door genoemde drie hoven gedane voorstellen erkent en zich volledig met dezelve vereenigt, in de veronderstelling evenwel— » dat men bij het bewerken van het ontwerp der constitutie, alsmede bij de nadere handelingen daarover, zich getrouwelijk zal houden aan dein die voorstellen vervatte grondtrekken ; — dat bepaaldelijk de aan de bonds-organen toe te kennen wetgevende en uitvoerende magt, zich tot de bij art. 1 der medegedeelde voorstellen beperken en binnen de aldaar aangewezen grenzen uitgeoefend zullen worden ;— dat voorts onder de in het 9de punt van art. 1 vermelde regten , niet de zoogenaamde grondregten verstaan worden , waarvan de invoering reeds in de meeste Staten als met liet algemeene welzijn onbestaanbaar erkend is geworden ;— en dat eindelijk aan Oostenrijk de mogelijkheid zal worden aangeboden , om zich met den gebeelen omvang van het gebied des keizerrijks aan te sluiten. — In het Pruissische regeringsblad van den. 23sten dezer Wordt het volgende hekend gemaakt: » Door de openbare dagbladen is berigt , dat het stadhouderschap te Kiel de overheden in Sleeswijk aangeschreven heeft om de opbrengst der belastingen voortaan weder te Rendsburg te storten. Daarbi| heeft zich het gerucht verspreid dat deze stap onder goedkeuring der koninklijke regering gedaan was. Wij zijn gemagtigd dit gerucht ten stelligste tegen te sjireken en te verzekeren , dat de koninklijke regering integendeel het stadhouderschaji bij herhaling van alle inbreuk op den status quo heeft zoeken te weerhouden, en aan hetzelve Verklaard heeft, dat het verrigten van daden van bestuur, en met name ook het invorderen van belastingen, als strijdig met de bepalingen van den wapenstilstand moest beschouwd worden."
---

