NEDERLANDEN.
~ De Minister van Finantien , ter voldoening aan de bepalingen van het koninklijk besluit van 24 Mei 1821 {Staatsblad n». 4), brengt ter kennis atl den handel en de scheepvaart, dat de vaar .uigen dienende voor de in*en uitklaringen bezuiden de Engetsmansplaat en op het Uithuizerwad, beWesten de Wadion, op de hoogte van Warffum, welke gedurende de J'ntermaanden van de gewone stationnementen zijn verwijderd geweest, ?le niet den zeven en twintig sien dezer maand weder zullen belrekken , ""lien niet daartegen onvoorziene beletselen mogten in den weg komen; "dat alzoo na dat tijdstip de in- en uitklaringen aan die vaartuigen ."Hen moeten geschieden in de gevallen omschreven in het Koninklijk ro December 1822 {Staatsblad n". 5o). sGravenhage, den i6den Maart iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. Be Minister van' Finantien , ondervindende dat de omloop van -emde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daarin gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nog'aals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch -fondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezelin alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. sGravenhage, den _Bsten December iB4g. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AMERIKA.
Berigten uit Rio Janeiro van in Engeland ontvangen, plden dat de eenige zoon des Keizers, Don Pedro Alfonso, geboren den 9aen Julij 1848, den gden der genoemde maand oveileden was.
---

ITALIE.
Volgens de laatste berigten uit Rome waren reeds onderscheiden deinde minisiers aldaar aangekomen, en werd ook de Oostenrijksche aldaar verwacht. Een der Florentijnsche bladen wil weten , dat ,e vreemde gezanten den Paus zouden hebben aangeraden, om onmid,'h'jk na zijne terugkomst te Rome de staatsconsulta in te stellen, 'Smeje jat Zijne Heiligheid bij zijnen intogt te Rome vergezeld zou V'oi-en door den Koning van Napels, den generaal Baraguay d'Hilliers, etl maarschalk Radetzky en den generaal Nunziante. ~- Het bevestigt zich dat de Paus door den kardinaal Antonelli .atl de Sardinische regering een protest heeft doen indienen eilen de onlangs in Sardinië vastgestelde wetten tot afschaffing van orr»mige privilegiën der geestelijkheid en tot vermindering van het geleder wettelijke feestdagen. Dat protest is van den gden dezer uit Porcc' gedagteekend, en aan den Sardinischen zaakgelastigde bij den Heiligen toel overhandigd. De bedoelde wetten worden daarbij aangetoond strijdig i 6 z'jn met de bestaande concordaten, terwijl voorts— tegenover de verze- door de Sardinische minisiers in de kamers gegeven, dat de voorgeleide verordeningen eenonderwerp van onderhandelingen met den Hei■ Ben Stoel uitgemaakt en deszelfs* goedkeuring verworven hadden — <,ermnerd wordt, dat, wel is waar, in de geloofsbrieven die de ardinische zaakgelastigde bij zijne komst te Portici had overhandigd, i?. de bedoelde punten gewag was gemaakt als onderwerpen waarover 'J Zou moeten onderhandelen, doch dat in waarheid nooit de minste "Verhandeling daarover was gevoerd geworden.
---

DUITSCHLAND.
Koning van Pruissen is thans geheel van de ongesteldheid her, 'd, waardoor hij geruimen tijd genoodzaakt is geworden de kamer * "ouden. Den 23sten dezer beeft Zijne Majesteit zich uit Berlijn oaar Potsdam begeven, om aldaar de plegtige inwijding eener nieuw P.ebouwde kerk bij te wonen. ,) *~" Het volkshuis van het Erfurter parlement heeft deu 2.ssten dezer heer Simson tot definitiven voorzitter gekozen. Die afgevaardigde p ho°rt tot de onderteekenaars van het in ons n°. 73 medegedeelde ,o°Brarnma des heeren von Bodelschwingh, wier aantal laatstelijk reeds j, "' !° geklommen was. Van goederhand wordt uit Erfurt het volgende «etrieicl ; „ Nu het parlement bijeengekomen is, begint bij velen de hoopte r.Wakken, die zij daarop gevestigd hadden. Wel is het waarschijnlijk dat j. v°Orstellen vanden raad vanadininislratiezullen worden aangenomen ; Vraar hoeveel of hoe weinig daarmede gewonnen zal zijn ,is eene a-5 die niemand durft beantwoorden. Men koestert, om het onbefr'peld te zeggen , geen vertrouwen ten aanzien van bet ernstig ge€e"de van en het volharden in de politiek, die tot de bijeenroeping ; van het parlement geleid heeft. Ten aanzien van het ministerie Rrandenburg-Manteuffel, en den raad vaa administratie met den heer von Radowii'z aan het hoofd, voedt men wel geenen twijfel, ofschoon het zonderling zou kunnen voorkomen dat de Pruissische ministers als afgevaardigden reeds twee maal, hoewel in zaken van ondergeschikt belang, tegen den raad van administratie gestemd hebben. Maar wat vermogen ministerie en raad van administratie, zelfs wanneer zij het in 'het besluit om de constitutie van 28 Mei lot stand te brengen volmaakt eens zijn, — wat vermogen zij tegen de wankelmoedigheid of de ondubbelzinnig vijandige stemming der hoven? Hannover °en Saksen zijn , omdat zij zich aan het verbond onttrekken willen, voor het rijksgeregt gedaagd ; men behandelt ze inmiddels als regtens nog leden van het verbond van 26 Mei zijnde ; naar alle waarschijnlijkheid zullen zij veroordeeld worden tot de vervulling der verpligtingen , die zij jegens den bondsstaat op zich genomen hebben ; — maar wie zal de uitspraak van het geregtshof ten uitvoer leggen ! En indien Baden en Keurhessen zich morgen onder een of ander Voorwendsel insgelijksvan het verbond willen afscheiden, wie zal het hun beletten? Meer dergelijke vragen betreffende hel geheeledoel en deduurzaamheid van het verbond worden gedaan, die het overbodig of minder raadzaam schijnt te herhalen. . » Bovendien is men nog geenszins verzekerd van de meerderheid in de beide huizen, met name in het slatenhuis. Gelijk boven gezegd werd is de aanneming in massa der voorstellen van den raad van administratie , in den geest van het programma van von Bodelschwingh, wel waarschijnlijk, maar toch niet in die mate, dat men zich niet ook op eene tegenovergestelde uitkomst zou moeten voorbereiden ; en indien men mom besluiten om het ontwerp der constitutie, reeds nu, en voor de aanneming aan eene wijdloopige herziening te onderwerjien, dan behoeft het geen betoog dat daardoor het geheele werk der staatsregeling groot gevaar zou loopen van schipbreuk te lijden. Hierbij komt, dat het aantal der afgevaardigden welke herwaarts gekomen zijn met het erkende doel om het verhond van 26 Mei te niet te doen gaan, geenszins gering is, en vermoedelijk zijn er niet weinigen welke dezelfde bedoeling hebben , zonder er openlijk voor uit te komen." Volgens berigt uit Berlijn van den 25sten dezer had de Wurtemtembergsche gezant aldaar, de beer von Hügel, ingevolge de bij hem ontvangen mededeeling van het terugroepen van den Pruissischen gezant ui_ Stultgart , zijne passen gevraagd, en Berlijn den vorigen dag verlaten. — In de zitting der Hannoversche eerste kamer van den 23sten dezer heeft de minister Bennigsen op eene interpellatie, betrekkelijk het onlangs plaats gehad hebbende vertrek van den Pruissischen gezant uit Ha'nnover, geantwoord, dat deze interpellatie der regering zeer welkom was , vermits zij zich daardoor in staat gesteld zag om mogelijke verkeerde uitleggingen tegen te gaan. De minister herhaalde de reeds vroeger gegeven verzekering, dat de Pruissische gezant niet. formeel teruggeroepen was. De zaak had zich aldus toegedragen: Den 7den dezer had de minister van buitenlandsche zaken van den Pruissischen gezant mondeling de officiële mededeeling ontvangen , dat hij door zijne regering gelast was zijnen post te Hannover tot op nader order te verlaten. De redenen , welke de Pruissische regering tot het peven van dat bevel genoopt hadden , waren niet medegedeeld geworden De Hannoversche regering had dus geene aanleiding gehad , om ten' deze aan het bestaan eener politieke reden te gelooven ; ook was de Pruissische gezant vroeger menigvuldige malen afwezig geweest, en kort te voren in Berlijn als lid van de Erfurter vergadering verkozen, weshalve men kon vermoeden, da het bewuste bevel geen ander doel had , dan om aan den gezant de gelegenheid tot het waarnemen van andere bezigheden te verschaffen. Eerst zeer onlangs had de regering uit de openbare dagbladen vernomen dat andere redenen tot de bescn.kk.ng van het Pruissische gouvernement aanleiding konden hebben gegeven. Uit eene door de dagbladen openbaar gemaakte circulaire depêche aan de Pruissische gezantschappen was namelijk gebleken, dat het bedoelde bevel in verband stond niet de houding, die bet Hannoversche gouvernement ten aanzien van het verdrag van 26 Mei des vorigen jaars had aangenomen. De minister had geene reden om aan de echtheid dier dejiêche te twijfelen, ofschoon hij deswege geene stellige verzekering kon geven. Overigens uitte hij den wensch , dat de Kamer zich voor 's hands met deze inlichting mogt vergenoegen , en voegde er bij dat de regering zich in het r_ val bevond, van eerstdaags eene nieuwe mededeeling omtrent den tegenwoordigen stand van het vraagstuk der Duitsche staatsregeling te moeten doen.
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft zich eergisteren in de bureaux bezig t .houden met de wet tegen de politieke vereemgmgen en voorbereidende kiesvergaderingén. Volgens de berigten zouden al de fractien der «matigde partij eenstemmig de wet voor nuttig en noodzakelijk ter verzekering der orde verklaard hebben, en zouden de vijftien tot leden der commissie benoemde afgevaardigden allen dit gevoelen verte- zoodat de aanïïemiug der wet verzekerd geacht werd. Evenzeer bleef men verwachten dat die omtrent de borgstelling en het zegel der dagbladen zou worden aangenomen, in weerwil van den hevigen tegenstand, dien zij van den kant der drukpers ondervindt. Men meende echter dat zij aanmerkelijke wijzigingen zou ondergaan, en dat met name ten aanzien der in de departementen verschijnende dagbladen mildere bepalingen daarin zouden worden opgenomen. In hare openbare zitting heeft de wetgevende vergadering eergisteren de discussien over het budget voortgezet, die niets bijzonder belangrijks hebben opgeleverd.
---

