NEDERLANDEN.
i "'j Zijner Majesteits besluit van den 25sten Maart iBso , n . 53, is -'benoemd en bij continuatie aangesteld als griffier bij het kanton-e _t te Culemborg J. W. Schröder. (*_ Zijner Majesteits besluit van den 23sten Maart iBso, n°. 66, is iot regter plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te 's Graven- a8e benoemd mr. G. N. de Kempenaer, advocaat aldaar. .^e Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle i Snaren of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootpek der uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van jl* schuld, op den inhoud der wet van 24 December 1849 Staals" no. 65), ten gevolge van welke : ]■»- • kapitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequa.•iceerde en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek j'r 2' percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt op i?n voet van art. 2 . 1 . der wet van 27 September iB4i {Staats n». 35); -. 1... • de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kans-1 ... ten niet uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in werj 'jke schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke .-begevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk *vervallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April iBso;en ■ • kansbiljetten uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in schuld , na 3o April iBso en tot zoolang zij niet door de )"n'GJ.rige Vterjaring zijn getroffen, tegen een verhoogd examinatie,° n van f2O , voor iedere f 1000 , zullen worden toegelaten om , bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , ,al percents rentegevende schuld over te gaan. 'Gravenhage, den i_den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Rosse. j"e Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de houders er obligatien , uitmakende de vier eerste reeksen der bij de wet van VJ Maart iB3g (Staatsblad no. 7) toegestane gcldleening van f 8,000,000 joor de kosten der droogmaking van het Haarlemmermeer, dat vermits vek'aaiste der daarbij uitgereikte coujions met 1 . Januarij iBso is ver»a en Seweest , eerlang ten kantore van den Staatsraad jhr. mr. J. jn Iddekinge, agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam voor .e obligatien nieuwe bladen coupons over een tienjarig tijdvak zullen •den afgegeven. j>Ue bedoelde obligatien moeten tot dat einde, te beginnen met den p|en April aanstaande , in originali, ten kantore voormeld worden injj leverd , voorzien van behoorlijk ingevulde en onderteekende nommer- JS'en, waarvan de formulieren aldaar in tijds zullen verkrijgbaar zijn , fj Va« welke een daaronder geplaatst bewijs van overname bij de inleves zal afgescheiden en aan de belanghebbenden ter hand gesteld wor- bç0î om later, tegen weder-uitreiking der obligatien met de daarbij i°°digde coupons te worden ingetrokken. 8 Gravenhage, den i6den Maart iBso. De Minister voornoemd, Van Rosse. > e Minister van Justitie, gQ " aanmerking nemende, dat hij de uitvoering der wet van i 3 Au- VrS,UB 11. {Staatsblad n®. 39) gevallen zich hebben voorgedaan, dat of ""^delingen, bij art. 19 der wet met Nederlanders gelijkgesteld, Vtook Nederlanders zelven , aan de regelen voor de toelating enz. van duikelingen vastgesteld zijn onderworpen, en wenschende alle noo.Q°*e beoioeijelijk'ing ten deze, zoo in het belang der ingezetenen, C_ter vereenvoudiging van de dienst, zooveel mogelijk voor te ur»ien; ■a_el,it op de artt. I—4 van het besluit van den Souvereinen Vorst, C d«n i2den December iSi3; op art. 1 van het besluit van den Catien Vorst van 16 Januarij 1814 {Staatsblad np. 66) ;op bet Wlr,klijk besluit van 29 December iB3o, en op art. 27 A. £>• der (j-aa 3 October iB/i3 {Staatsblad n°. 47), in1 goedgevonden en verstaan: paj: 'de ingezetenen te herinneren aan de hiervoren aangehaalde be- der besluiten van den Souvereinen Vorst, houdende, dat zij ter,,' des verkiezende, kunnen voorzien van binnenlandsche paspoorten' er» dat zij zich , tot bekoming van zoodanige paspoorten, behoo-ove e .te vervoegen bij het gemeentebestuur hunner woonolaats, met ioei_jing vaiï doopcedul ot geboorte-akte; Nin' de gemeentebesturen te herinneren aan de sub i°. bedoelde be- en tevens aan die van het Koninklijk besluit van 29 De- a ,83°' ca van art# 2? A' B°' der wet van 3 °ctober ,8*13 ls°lad n". 47), volgens welke, op aanvrage, in voege voorschreven, binnenlandsche paspoorten aaü ingezetenen moeten worden afgegeven kosteloos en zonder zegel ; 3°. den vorm der binnenlandsche paspoorten vast te stelled, oveteenkomstig het aan den voet dezes geplaatste model; 4°. de hoofden van politie in de gemeenten aan te schrijven , om , op vertoon dezer binnenlandsche paspoorten, de houders te ontheffen van de toepassing der wet van i 3 Augustus 11. {Staatsblad n°. 3g) en daartoe betrekking hebbende voorschriften. 'sGravenhage, den 26sten Maart iBso. v De Minister voornoemd, Nedebmeuer van Rosenthal. MODEL VAN BIN N ENLANDSCH PASPOORT, GfUTm.
---

KONINGRIJK DER NEDERLANDEN. BINNENLANDSCHE PASPOORT.
GOED rOOR .;...»» MAdûDE S. SIGNALEMENT Wij burgemeester der gemeente ...„.; Gelet op de aan ons vertoonde geboorte- VAN DEN > . . . ïcte (i) van (2) HOUDER, * waaruit blijkt, dat hij op den (3) • ■ o is geboren te (4) .... provincie (5) . . . . . c Gelet (6) opliet register, bedoeld bij art. 8 Ouderdoi/i h Burgerlijk. Wetboek, en op de inschrijving j . ~ Jaar voorkomende onder n°. (7). .. . . Verklaren, dat houder dezes, meergenoemde Voorhoofd * is ingezeten 5 ler gemeente. Haar a Gegeven te den ; ; Wenkbraauwen jj (g) Burgemeester. Oogen h Vertoond (10) ter directie -, . ofvan het commissariaat van < politie, den. . . . n°. . . . Mond * (1 ') (_ —■■■■~- ■ 1. - - ■■"■ ■■.■■»— _II I _■!_■! II _. AiVz . (1) Of doopcedul. _ (2) Geslacht- en voornamen. Baard _ (3) Dagteekening en jaartal der geboorte. Aangezigt . (4- f) Plaats der Seb°orte>. '"et aanduiding » . ■> . der provincie, ot zoo liet eene buiten- A/e_. landsche gemeente is, van het Rijk waarin , tt zij is gelegen. ~ (6) Deze zinsnede vervalt, wanneer de hou- Bijzondere teekenen. I der geboren Nederlander is. ' . (7) Volgnommer van den houder op het re- Si gister van ingezetenen. — =' (8) Handteekening van den burgemeester. ; (9) Zegel der gemeente. Handteekening van den . /< Dit visum vervalt, zoo in de gemeente houder. ï geen afzonderlijk politiebeheer wordt gevonden. (11) Handteekening van het hoofd van politie' in de gemeente.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AMERIKA.
Z. M. de Keizer van Brazilië heeft den isten Januarij jl. de zitting der wetgevende vergadering met de volgende aanspraak geopend: „ Waardige vertegenwoordigers des volks ! „ Ik zou bij de opening dezer zitting het levendigst genoegen gesmaakt hebben, indien zij mij niet de smartelijke gelegenheid gaf om de noodlottige gebeurtenissen te vermelden, die onlangs in de provincie van Pernambuco hebben plaats gehad. « Lieden, door snoode hartstogten gedreven, hebben de openbare orde gestoord, en pogingen gedaan om de instellingen van Brazilië omver te W..PHe't verblijdt mij echter u (e kunnen aankondigen, dat die misdadige handelingen onderdrukt zijn geworden door den moed en de volharding der nationale garde , des legers en der zeemagt , onder de vaderlandbevende medewerking van de overgroote meerderheid der ingezetenen van die provincie. Ik dank hen voor de ondersteuning die zij aan mijn
__>_*crêém«_{ Verleend , eft root de bewijzen va_ verknochtheid die zij aan hetzelve gegeven hebben. » De rust in de provincie Pernambuco is echter nog niet volmaakt hersteld. Misleide lieden, doof voor de stem mijner keizerlijke goedertierenheid , zijn naar de bosschen geweken om hunne misdadige loopbaan te vervolgen , en hebben de openbare orde op nieuw trachten te verstoren ; maar mijn gouvernement gaat voort met het aanwenden van krachtige middelen om deze kiemen der revolutie uit te roeijen. f> Vrede is eene volstrekte voorwaarde van het algemeene welzijn; ik zal dus alle pogingen in het werk stellen, om de vredelievende betrekkingen, die thans tusschen Brazilië en vreemde mogendheden bestaan, te onderhouden, zoolang zulks kan geschieden zonder nadeel voor de nationale eer en waardigheid. » Ik roep uwe aandacht in op de noodzakelijkheid om geschikte maatregelen te nemen, ten einde mijn gouvernement in staat te stellen tot het vermeerderen van de zee- en landmagt, en tol het verzekeren eener doelmatige organisatie van dezelve. » De veranderlijkheid der waarde van het circulerend medium belemmert de handelsondernemingen en belet de ontwikkeling der nationale nijverheid; het is uitdien hoofde noodzakelijk daaraan meerder vastbeid te geven , en gelukkig zal de verbeterinj; onzer inkomsten ons in staat stellen om met het aanwenden der daartoe geschikte middelen €en begin te maken. n Rijzonder moet ik aan uwe aandacht aanbevelen de middelen om aan onze landbouwende klassen werk te verschaffen, waaraan het gebrek dagelijks toeneemt. » Eenige voorstellen, betreffende dit en andere onderwerpen, die het welzijn des lands noodzakelijk maakt, zullen aan uwe overweging worden onderworpen. i» Waardige vertegenwoordigers des volks — een monarchale vertegenwoordigende regeringsvorm, met instellingen, die, terwijl zij de tusschenkomst des volks en de beraadslagingen over zijne dierbaarste belangen verzekeren, de regten en vrijheden der burgers verwaarborgen, en de ontwikkeling van hunne nijverheid en handel beschermen is de zekerste waarborg van het nationaal geluk ; wij moeten die instellingen ongeschonden trachten te bewaren. » Overeenstemming tusschen de verschillende staatsmagten is het krachtigste middel om dat doel te bereiken , en zal aan het land een voorbeeld geven van die eensgezindheid en opregte z .menwerking , zonder welke het niet tot die grootheid en magt kan geraken , waartoe de Voorzienigheid het bestemd heeft. » Ik verklaar deze zitting geopend."
---

