NEDERLANDEN.
, '1 besluit van 29 Maarl jl. n°. 8 , heeft Zijne Majesteit, op voordragt j n den Minister van Binnenlandsche Zaken , goedgevonden tot ridder „torde van den Nederlandschen Leeuw tebenoemen den ingenieur van den a,erstaat L. Rijsterborgh ,en zulks zoowel uit hoofde van den buitenkeir otlen 'iver» door dezen ambtenaar aan den dag gelegd bij gelegen,e , v»n den watersnood , waardoor de provincie Noordbrabant gedu;j: e<lenafgeloopen winter geteisterd werd, als uit aanmerking van 6 Vroegere langdurige, trouwe en uitnemende diensten. Ha l "eer Adriaan de Monchy is erkend als vice-consul van Deneken voor de provincie Groningen , om in de stad van dien naam aderen. 6" —————. {7' besluit van 28 Maart jl., n». 42> lieeft zijne Majesteit aan H\ lan der Veen, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapiteinfrj ,nt b'j de iste afdeeling rustende schutterij in de provincie H >nc' • met vergunning om de uniform der schutterij en de onderk aan den rang van kapitein verbonden, voortdurend Ü,ljven dragen. li" O hetzelfde besluit heeft Zijne Majesteit tot kapitein-adjudant bij Heelde afdeeling rustende schutterij benoemd jbr. S. Speelman, Ûs kapitein bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden. WJ besluit van 28 Maart jl., n°. 43, heeft Zijne Majesteit goedgeqden ; ' ~],' aan de nagemelde officieren bij de rustende schutterij eervol a 6 te verleenen, te weten : •n de provincie Gelderland .- C,e afdeeling, iste bataillon, iste compagnie, aan E. J. van Eb- Tengbergen, als 2den luitenant; .fi! ,e bataillon, 3de compagnie, aan IV. 11. Willcrdink, als 2den luitenant, >I)ïulks aan beiden op hun verzoek, uit hoofde van verandering van j>!aats; lij e afdeeling, iste bataillon, 3de compagnie, aan F. Hol, als2den öant, op zijn verzoek ; s in de provincie Noordholland: Hulst, opzijn verzoek, als isten luitenant bij de iste compagnie bet sde bataillon ; , in de provincie Zuidholland: \, C. p. E. van der Min, als 2den luitenant hij de 3de compagnie L "et 2_e bataillon rustende schutterij in het 3de district van Zuidj, d, uit hoofde van uitlandigheid ; 'te benoemen bij de rustende schutterijen : ,in de provincie Gelderland: C. Pc afdeeling , iste bataillon, iste compagnie, tot 2den luitenant j ■dveiingh, thans adjudant-onderofficier; V* bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant, W. E. J. baron Ijfissenaer tot Catwijck ; Xp afdeeling, iste bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant, ei}ohs; y if de provincie Zuidholland (3de district) : \* bataillon, iste compagnie, tot kapitein, A. M. Gewin, thans isten u atlt bij de 4de compagnie ; .L6 compagnie, tot 2den luitenant, M. Geraerds Thesingh; \ j? Compagnie, tot 2den luitenant, L. Varossieau, bij overplaatsing heil rang van de 2de compagnie; \K cornparnie, tot isten luitenant D. van TV'dgen Jzn., thans 2den i(j"ant j ° 1 sden luitenant, K. N. Hengeveld, thans fourrier. KL besluit van den 28sten Maart iBso, n°. 50, zijn , tot ontvangers: '11,, de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te v7tenberg, de heer G. Frerichs, thans ontvanger te Locht; WJe in- en uitgaande regten te Locht (Limburg-), de heer B. D. W 6. vroeger ontvanger te Heesch c. a., thans commies der iste klasse a)bürg. üe iv.. " la H'ni.ter van Justitie, SHst|)aanöierking nemende, dat bij de uitvoering der wet van i 3 Au\A '•• (Staatsblad n°. 3g) gevallen zich hebben voorgedaan, dat nSen' bij art. 19 der wet met Nederlanders gelijkgesteld, Nu derlanders zelven , aan de regelen voor de toelating enz. van \! ''n_en vastgesteld zijn onderworpen; en wenschende alle noo% tfce benioeijelijk'ing ten deze, zoo in het belang der ingezetenen, \e ' Vereenvoudiging van de dienst, zooveel mogelijk voor te 0 1 Vy1 °P de artt. I—4 van het besluit van den Souvereinen Vorst, 611 'sden December iBi3; op art, 1 van het besluit van den Souvereinen Vorst van 16 Januarij 1814 (Staatsblad n°. 66); op het Koninklijk besluit van 29 December iB3o, en op art. 27 A. B°. der wet van 3 October i 843 (Staatsblad n°. ü\j), Heeft goedgevonden en verstaan: i°. de ingezetenen te herinneren aan de hiervoren aangehaalde bepalingen der besluiten van den Souvereinen Vorst, houdende, dat zij zich, des verkiezende, kunnen voorzien van binnenlandsche paspoorten ; en dat zij zich , tot bekoming van zoodanige paspoorten, behooren te vervoegen bij het gemeentebestuur hunner woonvlaats, met overlegging van doopcedul of geboorte-akie ; 20. de gemeentebesturen te herinneren aan de sub i°. bedoelde bepalingen, en tevens aan die van het Koninklijk besluit van 29 December iB3o, en van art. 27 A. B°. der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n". l\']), volgens welke, op aanvrage, in voege voorschreven, binnenlandsche paspoorten aan ingezetenen moeten worden afgegeven kosteloos en zonder zegel; 3°. den vorm der binnenlandsche paspoorten vast te stellen, overeenkomstig het aan den voet dezes geplaatste model ; 4°. de hoofden van politie in de gemeenten aan te schrijven , om , op vertoon dezer binnenlandsche paspoorten, de houders te ontheffen van de toepassing der wet van i 3 Augustus 11. (Staatsblad n». 3g) en daartoe betrekking hebbende voorschriften. 's Gravenhage , den 26sten Maart iBso. De Minister voornoemd, Nedeemeijer van Rosenthal. model van binnenlandsch paspoort, gratis. KONINGRIJK DER NEDERLANDEN.
---

BINNENLANDSCH PASPOORT.
GOED f OOR . ■ t .. . . MAANDEN. SIGNALEMENT Wij burgemeester der gemeente Gelet op de aan ons vertoonde geboorte- VAN DEN / \ , \ ° acte (i) van (2) HOUDER. » waaruit blijkt, dat hij op den (3) o is geboren te (4) • . • . pro.incie (5) n , , _ Gelet (6) op het register, bedoeld bij art. 8 Ouderdom h Burgerlijk Wetboek, en op de inschrijving Lengte ' ~ :'aar voorkomende onder n°. (7). . . . t Verklaren, dat houder dezes , meergenoemde Voorhoofd * , is ingezeten S ier gemeente. Haar z Gegeven te den ...... . Wenkbraauwen " - , . (°) _ (9) Burgemeester. Oogen h Vertoond (10) ter directie T.- * of vàn het commissariaat van < politie, den. . . . n". . . • Mond » (") Kin S (1) Of doopcedul. _ (2) Geslacht- en voornamen. Baard _ (3) üagteekening en jaartal der geboorte. Aangezigt " «*' J PlaatS der Geboorte met aanduiding J J 5 der provincie, of zoo het eene buiten- Kleur landsche gemeente is, van het Rijk waarin , zij is gelegen. % (6) zinsnede vervalt, wanneer de hou- Bijzondere teekenen. % der geboren Nederlander is. H (7) Volgnommer van den houder op het reex gister van ingezetenen. —" ° (8) Handteekening van den burgemeester. den \ $ -in de gemeente _ geen afzonderlijk pohtiebeheer wordt gevonden. (11) Handteekening van het hoofd van politie in de gemeente. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien het Koninklijk besluit van den Februarij ißso, n». I, houdende uitschrijving eener algemeene collecte door het geheele Rijk» tot ondersteuning der hulpbehoevenden, die, ten gevolge van den jongsten watersnood , verliezen hebben geleden ; Willende maatregelen nemen ten einde, zoo spoedig mogelijk, overeenkomstig art. 4 van voornoemd besluit, te kunnen overgaan tot bepaling van het aandeel van elke der door den watersnood geteisterde provinciën in de opbrengst dier collecte; Gezien de ingekomen opgaven van die opbrengst, waaruit blijkt dat, voor zooverre tot heden kan worden nagegaan, eene gezamenlijke som van ongeveer f 200,200 ten voormelden einde beschikbaar is ; Gezien de ingekomen berigten van Gedeputeerde Staten der onderscheidene provinciën, waaruit blijkt, dat-door den bedoelden watersnood verliezen zijn geleden door hulpbehoevenden woonachtig in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Overijssel, Groningen en Limburg, Noodigt elk der collégien van Gedeputeerde Staten der vijf genek-mde provinciën uit, één zijner leden te'benoemen, dws te zamen zullen uitmaken eéne algemeene commissie. Die commissie wordt verzocht : a. zich onverwijld, onder voorzitting van den Minister van Staat, Gouverneur van Gelderland, te vereenigen te Arnhem, ten einde zich te verstaan over de regels en de wijze, gelijkelijk in de onderscheidene provinciën te betrachten bij het opmaken van de verliezen , geleden door noodlijdenden die het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hun verlies of tol voorziening in hunne behoeften ; b. zoo spoedig mogelijk nadat het bedrag dier verliezen werkelijk volgens de aan te nemen regels zal zijn opgemaakt, onder ineeledeeling van den uitslag van haren arbeid , aan hem Minister het vereischte voorstel te doen, tot bepaling van het aandeel dat aan elue provincie in de opbrengst eler algemeene collecte zal kunnen worden toegekend, waarbij in billijkheid zal behooren te worden gelet op hetgeen aan de bedoelde noodlijdenden, tot .leniging hunner verliezen , uit andere bronnen mogt zijn toegevloeid. Afschrift dezer zal worden gezonden aan Gedeputeerde Staten der provinciën Noordbrabant, Gelderland, Overijssel, Groningen en Limburg, alsmede aan den Minister van Staat, Gouverneur der provincie Gelderland , tot uitvoering ieder voor zooveel hen betreft. 'sGravenhage, den 2gsten Maart ißso. De Minister voornoemd, TnOHBECKE.
---

