NEDERLANDEN.
■ "'j Zijner Majesteits besluit van den 2gsten Maart iBso, n°. 3 , is de *°lonel en kommandant van het corps mariniers J. A. Besier, met en laatsten April aanstaande, eervol uit die betrekking ontslagen , °ider dankbetuiging voor zijne aan den Lande bewezene langdurige en Setrouwe diensten, met vergunning tevens om de activiteits - uniform e mogen blijven dragen , en onder toekenning van pensioen ; voorts zijn, bij dat besluit, met den isten Mei iBso bevorderd: , l°t kolonel, kommandant en inspecteur van het corps mariniers, e luitenant-kolonel J. D. Musquelier ; tot majoor, kommandant eerier divisie, de iste kapitein C. M'.Nabal; tot kapiteins, de iste luitenants: **• J. A. baron Quartes de Quartes en *"• C. B. baron Quartes de Quarks; jtot militairen intendant bij genoemd corps, de kapitein-kwartiermeester 'S. G. Gautier, met rang van kapitein, en bepaling dat hij de "Joiform van het corps en distinctiven van kapitein zal blijven dragen. , Ook is bij dat besluit benoemd tot administrateur bij het hospitaal ~r Marine te Willemsoord , de iste luitenant administrateur van kleelng en wapening bij het corps mariniers S. J. Boos, met behoud ,an den rang van isten luitenant, en bepaling dat hij voor memorie la suite van genoemd corps zal worden gevoerd. , Eindelijk is bepaald, datde iste luitenant bij gemeld corpsC. G.Ziervogel ?..'a suite van hetzelve zal gevoerd worden, in afwachting dat hij , 'J vacature, in het nieuw bepaalde kader zal kunnen worden opge- n°men. . Bij Zijner Majesteits besluiten van den 2gsten Maart iBso, n°». i en 2, .. voor het corps mariniers eene nieuwe organisatie vastgesteld , en *'Jn gelijktijdig eenige wijzigingen in de administratie van hetzelve 3 raRl > ten gevolge van welk een en ander , met den isten Mei aanj.a , de grooïe staf van het corps, en de depot - compagnie te Rotterdam worden opgeheven, en slechts,tweedivisien , tevens depots, espectivelijk te Vlissingen en Willemsoord, zullen blijven bestaan, Oor welke bepaling, en de gebragte wijziging in de administratie , voor et vervolg eene niet onbelangrijke vereenvoudiging en bezuiniging zal erkregen worden. 1 "ij Zijner Majesteits besluit van den 2gsten dezer, n\ 4 , wordt de apitein ter zee titulair Q. M. B. Ver-Huell met den laatsten Junij eervol uit zijne tegenwoordige betrekking van directeur der larioe te Rotterdam ontslagen , onder dankbetuiging voor zijne aan den aQde bewezene ijverige en trouwe diensten, met toekenning van pensioen nvan _en tiiulairen rang van schout-bij-nacht, en vergunning om, de c'iviteits - uniform der zee-officieren te mogen blijven dragen. j. Voorts wordt bij dat besluit de hoofd-ingenieur bij 's Rijks werf te .01terdam, C. J. Glavimans , almede met den laatsten Junij aanstaande, Bevolge de maatregelen omtrent de werf te Rotterdam te nemen , rvol uit gemelde betrekking ontslagen, onder dankbetuiging voor zijne n den Lande bewezene goede diensten , onder toekenning van een ader te regelen wachtgeld. j.."'j Zijner Majesteits besluit van den 2gsten Maart iBso, n\ 5, Jn met den laatsten dier maand eervol uit het corps zee-officieren blagen: ' 1 ' • de kapitein ter zee S. R. van Franck, directeur der marine te en de kapitein-luitenant ter zee A. A. Bolken, equipagieti Ster b'j 's B-'_ks werf'aldaar, onder toekenning respectivelijk vanden u'airen rang van schout-bij-nacht en van kapitein ter zee, en met den .f!ien April aanslaande in hunne tegenwoordige sedentaire betrekken bevestigd ; ,1 a°- de luitenant ter zee der iste klasse jhr. G. A. Tindal, v ans gedetacheerd bij het departement van Marine, onder toekenning ,I.n den titulairen rang van kapitein-luitenant ter zee en van den 4I van directeur van het depot van kaarten, plans en modellen, •fiede van de bibliotheek bij voor<if>eind departement ; e» . ■de luitenant ter zee der iste klasse C. J. Speelman , onderij* Pagiemeester der Marine te Hellevoetsluis , en havenmeester aldaar, 'si toe'c&nning van den titulairen rang van luitenant ter zee van de WL sse 'en met t'en eerslen April aanstaande bevestigd in voorde _ijne tegenwoordige betrekkingen, en de kapitein-luitenants ter zee : Ir 1 f' J- Galup en • va» dei Schaaf, 1 de luitenants ter zee der iste klasse P. J. D. Keuchenius, en o.e] Van Vreeland, ti(u,er. toekenning van pensioen, en tevens aan den eersten van den pai|en rang van kapitein ter zee. rj.r rls aan de zeven eerstgenoemden vergund om de activiteits-uniform te mogen blijven dragen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 2gsten dezer, n". 6, zijn met den isten April iBso bevorderd : tot kapiteins ter zee: de kapitein-luitenauts ter zee: P. Sauvage en E. Ippius Fockens ; tot kapitein-luitenants ter zee: de luitenants ter zee der iste klasset B. Durlen; P. Dibbetz ; J. B. Cambier; A. D. liluijskens en J. C. du Cloux (buiten bezwaar van 's Rijks schatkist tot dat er vacature zal zijn); tot luitenants ter zee der iste klasse: de luitenants der zee der 2de klasse : C. J. G. Slorm van 's Gravesande _ R. C. Sboos; P. van fVijhc; J. E. de Man; E. M. C. Baak; , , J. H. Beelaerts-, J. van der Meersch; H. Kernper ; J. J. IVichcrs; F. A. A. Gregory ; T. A. Nieuwenhuizen; , P. baron Melvill van Carnbée ; T. Kreekel en P. F. Uhlenbeck; tot officier van administratie der 2de klasse, de officier Van administratie der 3de klasse 11. O. G. Tuning ; tot officier van administratie der 3de klasse, de adjunct-administrateur L. J. de Koning. Door Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den 2isten dezer, n°. 57, goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikanten bij de kerkeraden der hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Hierden, onder de classis van Harderwijk, op A. Mac Pherson, predikant te Aalst; van Numanselorp, onder de classis van Dordrecht, op W. H. Houèl, predikant te Groote Lindt c. a. ; van Katwijk aan Zee , onder de classis van Leyden, op J. C. Hentzepeter, predikant te Berkel en Rodenrijs; van Nieuwenhoorn, onder de classis van Brielle , op W. van Wetering_ predikant te Wehl. Door Zijne Majesteit is, hij besluit van den 2osten Maart jl., n°. 67, goedgekeurd het beroep van een predikant, uitgebragt door den kerkerand der hervormde gemeente van Mijdrecht, onder de classis van Utrecht, op G. L. van Loon, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Zuidholland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Te Wecnen is uit Triest het volgende telegraphische berigt ontvangen: » Uit den Piraeeus wordt van den igden Maart gemeld: » » Er heerscht hier voortdurend dezelfde onzekerheid omtrent den afloop van het geschil met Engeland. Elf schepen zijn door de Engelschen vrijgelaten."" Gisteren is hier (in Triest), een Bntsch koerier naar Athene doorgereisd. " — In berigten uit Rucharest wordt gezegd , dat de Russische troepen, die zich bereids gereed maakten om de Donau-vorstendommen te verlaten, ten gevolge van de tijdingen uit Griekenland tegenbevel ontvangen hadden , cm vooreerst nog aldaar zouden verblijven. Brieven uit Odessa spreken van wapeningen, die te Sebastopol plaats hebben, en van uitgebreide oorlogsvoorbereidselen, die in geheel het zuiden van Rusland worden opgemerkt.
---

ITALIE.
Berigten uit Rome van den ißden dezer houden in, dat de heer Micard, secretaris van den kardinaal Dupont, die zich steeds te Portici bij den Paus bevond, sedert eenige dagen te Rome was aangekomen, en dagelijks conferentien met den generaal Baraguay d' Hilliers hield , om het noodige wegens den terugkeer van Zijne Heiligheid te beramen. In brieven uit Rome , die door de Londensche Thnes worden medegedeeld, wordt gezegd, dat de terugkomst van het corps diplomatique te Rome op den 2elen of 3den April bepaald is, en dat de Koning van Napels den Paus tot in de hoofdstad zal vergezellen. — Aan de Sardinische kamer van afgevaardigden is den 22sten dezer door den president van den ministerraad mededeeling gedaan van het aanstaande huwelijk van Z. K. H. den Hertog van Genua met H. K. H. de Prinses Maria Elisabeth van Saksen. Denzelfden dag heeft die kamer eene wet aangenomen waarbij aan genoemden vorst , van den isten April aanstaande af, een jaarlijksch inkomen van 300,000 franken wordt verzekerd.
---

