NEDERLANDEN.
i "'j Zijner Majesteits besluit van den 2gsten Maart iBso, n°. i 3, is f*noemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Limburg, ' r- 'nr. F. W. K. Dibbets, thans regter-plaatsvervanger in de arrondis-6e,«ents-regtbank te Maastricht. ."e Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle ..snaren of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in'het groot.ek der uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van ,'e schuld , op den inhoud der wet, van 24 December 1849 (Staatsa" n°. 65), ten gevolge van welke : 1. ' • kapitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequa«ceerde en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den °sten April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek ,er 2_ percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt op ~en voet van art. 2 § 16 der wet van 27 September iB4i (Staats i..°. de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kans."jetten niet uitgeloot om in 184 ' of vroeger over te gaan in were'_ke schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke eötegevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk e vervallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April iBso;en 3°. kansbiljetten uitgeloot om in iB4i of vroeger over te gaan in ,efkelijke schuld, na 3o April iBso en tot zoolang zij niet eloor de ■ e,'igjarige verjaring zijn getroffen , tegen een verhoogd examinatie°on van f 20, voor iedere f 1000, zuilen worden toegelaten om, p'lder bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , ,a§ Jiercents rentegevende schuld over te gaan. sGravenhage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. , De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de houders ef obligatien , uitmakende de vier eerste reeksen der bij de wet van v* Maart iB3g (Staatsblad n». 7) toegestane geldleening van f 8,000,000 Oor de kosten der droogmaking van het Haarlemmermeer, dat vermits e laatste der daarbij uitgereikte coupons met I. Januarij iBso is verkenen geweest , eerlang ten kantore vanden Staatsraad jhr. mr. J. I?11 lddekinge, agent van het Ministerie van Finantien te Amsterdam voor 'e obligatien nieuwe bladen coupons over een tienjarig tijdvak zullen °rden afgegeven, nße bedoelde obligatien moeten tot dat einde, te beginnen met den sjen April aanstaande ,in originali, ten kantore voormeld worden in- S,'everd , voorzien van behoorlijk ingevulde en onderteekende nommer- Jsten, waarvan de formulieren aldaar in tijds zullen verkrijgbaar zijn , '. van welke een daaronder geplaatst bewijs van overname bij de inleve>nB zal afgescheiden en aan de belanghebbenden ter hand gesteld wor 16" > om later, tegen weder-uitreiking der obligatien met de daarbij e['oodigde coupons te worden ingetrokken. s Gravenhage, den _6den Maart iBso. De Minister voornoemd; Van Bosse. cmi - 1 ■ ui- ■ mi m, De Minister van Justitie, fe *° aanmerking nemende, dat bij de uitvoering der wet van i 3 Au«"sttis j), (Staatsblad n". 3g) gevallen zich hebben voorgedaan, dat , bij art. 19 der wet met Nederlanders gelijkgesteld , v ook Nederlanders zelven , aan de regelen voor de toelating enz. van. vastgesteld zijn onderworpen, en wenschende alle noo-s|°oze bemoeijelijking ten deze, zoo in het belang der ingezetenen, _s ter vereenvoudiging van de dienst, zooveel mogelijk voor te «Oir,en. ü v Gelet op de artt. I—41—4 van net bes'u't. van den Souvereinen Vorst, n den i2den December iBi3; op art. 1 van het besluit van den Vorst van 16 Januarij 181/1 (Staatsblad n°. 66); op het besluit van 2g December iB3o, en op art. 27 A. B°. der e.' van 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), l'eft goedgevonden en verstaan: ■p ~ • de ingezetenen te herinneren aan de hiervoren aangehaalde bejj ,'nSen der besluiten van den Souvereinen Vorst, houdende, dat zij te J i des verkiezende, kunnen voorzien van binnenlandsche paspoorfg >en dat zij zich, tot bekoming van zoodanige paspoorten , behoo- Ov i'e vervoegen bij het gemeentebestuur hunner woonvlaats, met o Og'ng van doojicedul of geboorte-akte; Pal' * e gemeentebesturen te herinneren aan de sub i°. bedoelde bee e'"8en, en tevens aan die van het Koninklijk besluit van 2g De(S, ber iB3o, en van art. 27 A. B°. der wet van 3 October 1843 _\^isblad n". 47), volgens welke, op aanvrage, in voege voorschreven, t_1(ü^nlandsche paspoorten aan ingezetenen moeten worden afgegeven p(oo. en zonder zegel;
3°. den vorm der binnenlandsche paspoorten vast t*stellen, overi eenkomstig het aan den voet dezes gejjlaatste model ; 4°. de hoofden-van politie in de gemeenten aan te schrijven , om , op vertoon dezer binnenlandsche paspqorten, de houders te onthejffen van de toepassing der wet van i 3 Augustus 11. (Staatsblad n°. 3g) en daartoe betrekking hebbende voorschriften. 'sGravenhage, den 20sten Maart iBso. üe Minister voornoemd, ünedehmeijeh van Rosenthal* MODEL VAN BI_ENÎ_TOSCH PASPOOBT. tRJTIS.
KONINGRIJK DER NEDERLANDEN:
---

BINNENLANDSCH PASPOORT.
GOED VOOR ....;>. MAdSDEK. SIGNALEMENT Wij burgemeester der gemeente ; Q 1 i f . van den Gelet op de aan ons vertoonde geboorter,ni,nr„ acte (i) van (2) . . . s HOUDEIw » v._ _~-, . ' _ . _■• 1 /_. s waaruit blijkt, dat hij op den (o). . . ~. <. . ———— o is geboren te (/|) . . . '. provincie (5) .... 1 _ , , e Celet (6) op het register, bedoeld bij art. 8 Ouderdom h Burgerlijk Wetboek, en op de inschrijving Lcnr/te " 'aar voorkomende onder n°. (7) .. . . > Verklaren, dat houder dezes , meergenoemde Voorhoofd '''..' , is ingezeten „ % ler gemeente. Haar l Gegeven te den . . Wenkbraauwen ~ , (8) t (9) Burgemeester. Oogen h Vertoond (10) ter directie meus ' ofaan het commissariaat van £ politie, den. . . . n°. . . . Mond a (11) Kin _ (1) Of doopcedul. n l - (2) Geslacht- en voornamen. Aa - (3) Dagteekening en jaartal der geboorte. Aanqeziqt < (4- 5) Plaats der geboorte, met aanduiding* der provincie, of zoo het eene buiten- Kleur landsche gemeente is, van het Rijk waarin ' * zij is gelegen. jf (6) Deze zinsnede vervalt, wanneer de hou* Bijzondere teekenen. _ der geboren Nederlander is. H (7) Volgnommer van den houder op het re- Sc gister van ingezetenen. ' J (8) Handteekening van den burgemeester. Handteekening van den ? M zoo in de gemeente houder, S n a{.ZOl.derlijk politiebeheer wordt gevonden. (11) Handteekening van hel hoofd vatl politie in de gemeente.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Het Parijssche Journal des Débats meent te mogen veronderstellen dat een zekar gevoel van naijveren bekommering wegens den toenemenden bloei der Grieksche handels-marine niet vreemd is aan de houding, die Engeland onlangs tegenover Griekenland heeft aangenomen en geeft bij die gelegenheid ten aanzien van de genoemde marine eenige belangrijke bijzonderheden op, waaruit wij het volgende ontleenen : In iB3B bestond de Grieksche handelsvloot uit 3269 schepen, metende 88,002 tonnen. Elf jaren later, in iß4g, was het aantal schepen tot 505 a geklommen , welke eenen inhoud van 243,443 tonnen hadden. Daaronder zijn niet begrepen de vrij talrijkeGrieksche vaartuigen die onder Russische vlag varen. Het gepaste gebruik dat de Grieksche handelsmarine van, hare schepen weet te maken, en de eigenaardige inrigting, volgens welke de schepelingen niet om loon varen, maar een aandeel in de vracht verdienen, hebben tengevolge dat zij tot betrekkelijk lager vrachtprijzen kan varen dan anderen. In de voornaamste havens en op bijna al de eilanden van Griekenland worden schepen gebouwd. Hydra , Spezzia,
Paros, Aegîna, Myeoni, Andros, Santorin, dePiraeeus, iieLben scheepstimmervverven. Bovenal belangrijk zijn echter die van den Piraeeus en het eiland Syra. De laatstgenoemde verschaffen gewoonlijk arbeid aan twee duizend werklieden ; men heeft er uitgebreide magazijnen van scheepstimmerhout, masten, kettingen, zeilen, ankers, touw enz., waaruit in de behoeften niet alleen van een groot gedeelte van Griekenland, maar ook van Turkije voorzien wordt. In 1846, 1847 en 1848 werden op Syra 212 schepen, ter waarde van omstreeks 4 niillioen franken, gcbeiuwd. De schepen van andere natiën zij.u wel over het algemeen sterker, maar vereischen ook veel grootere uitgaven; terwijl de Grieksche schepen allezihs voldoende zijn voor de kustvaart en de korte reizen die zij ondernemen. De geringe kosien van hunne uitrusting, en dé uiterst sobere levenswijze der matrozen, verzekert aan de Grieksche marine het meerendeel der vaart in den Archipel en op de havens der Levant, en maakt haar tot eene gevaarlijke mededingster voor de vreemde vrachtvaarders, bepaaldelijk voor die der Jonische eilanden. Den isten Januarij 18/J9 schatte men het aantal matrozen die op Grieksche handelsschepen voeren , op 23,ooo; men rekent echter dat de bevolking der eilanden en der kuststreken !\o à 45,000 matrozen zal kunnen opleveren. o Het is derhalve ligt te begrijpen, zegt het Parijssche blad, dat een land, hetwelk op korten afstand van de Jonische eilanden en van Malta over zulk eene ontzagwekkende magt kan gebieden, de bekommering van Engeland moet opwekken, hetwelk op zijn overwigt in alle zeeën zoo naijverig is."
---

