NEDERLANDEN.
"£J besluit van 4 April jl., n°. 48, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: . ' • aan J. Blokker, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen s burgemeester der gemeente Akersloot, in te gaan den isten Mei instaande ; . a°. tot secretaris der gemeente Runde, in plaats van wijlen P. Scheepers, "enoemen J. Vrancken, en pot secretaris der gemeente Itteren, mede in de plaats van wijlen • Scheepers, te benoemen A. P. Scheepers. j 'j Zijner Majesteits besluit van den isten April j!., n°. 85, is officier van gezondheid der 3de klasse W. Dammann, met die bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse in et vaste kader der zeemagt. *ijne Majesteit heeft bij besluit van den 4den dezer, na. 4» : 1 • te benoemen : > °ij de Koninklijke militaire academie, tot adjudant der academie , *V kapitein J. Tegelberg, van het sde regement infanterie; >j 'j. den plaatselijken staf, tot kapitein, eïen isten luitenant A. van o°ijdonk, plaats-majoor van de 3de klasse Of» het fort Rammekens ; bij het wapen der infanterie: ,"_ het 2de regement, tot isten luitenant, bij ancienneteit, den £n luitenant-adjudant J. D. R. Hagedoorn, van het corps; ~". het 4de regement, tot isten luitenant, bij ancienneteit, den ®n luitenant W. von Wrangel, van het corps; j b,j het sde regement, tot kapitein van de 3de klasse, bij ancienneteit, ietl isten luitenant J. P. A. Canselaar, van het 4de regement van et Wapen ; . * • den 2den luitenant G.P. Booms, van het 7de regement infanterie, Jpetacheerd bij de Koninklijke militaire academie, op het daartoe 1 °r hem gedaan verzoek , een eervol ontslag te verleenen uil zijne '■"ekking bij gemelde academie ; en IJ*0. in zijnen rang bij het 7de regement infanterie te plaatsen, en I .ens bij de Koninklijke militaire academie te detacheren , den isten ''enant C. P. Weijmar Schultz, herkomsiig van de. bataillons jagers j " het regement gienadiers en jagers, en-thans werkzaam bij het Portement van Oorlog. fj °'j Koninklijk besluit van den isten April iBso, n°. 87, is aan n gepensionneerden kapitein J.C. Arthuis, gediend hebbende bij het vaPen der infanterie in Oost-Indie, vergunning verleend tot het dragen 0 de uniform van dat wapen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
.tiet Engelsche ministeriele dagblad de Globe behelst een berigt omv i"1 den stand van het bekende geschil tusschen Engeland en Toscane, ,Ji ï!eos hetwelk datgene wat tot dusverre van verschillende konten f 'aangaande gemeld is, niet juist zoude wezen. De Groothertog van _eSCaoe zoude niet, gelijk aanvankelijk beweerd werd, de keuze van *e e | etn'ddelcnde mogendheid aan Engeland overgelaten, maar eenvoudig <]e| 'aard hebben dat hij bereid was zich aan de uitspraak vaneenige bemid*)i 6 j^e Mogendheid te oiiderwerpen. Voorts zoude Sardinië niet als zooda- Ua i °r Engeland zijn voorgesteld geworden, maar zich zelf als bemidde(k hebben aangeboden, waarop lord Palmerston zou verklaard hebben, _l °'j hem geene bedenking tegen de aanneming van dat aanbod be_„ J*. Daarentegen zou de Groothertog hetzelve van de hand gewezen Ù. Be'and verzocht hebben om een anderen scheidsregter te kiezen, verende, dat hij uithoofde van het gedrag, door het Sardinische gouvernement te zijnen aanzien gehouden, geen vertrouwen in dat gouvernement kon stellen. Het genoemde blad voegt er bij, dat het Britsche gouvernement deze verklaring niet euvel opgenomen heeft, en dat eene minnelijke vereffening van het geschil allezins waarschijnlijk is. — Volgens berigten uit Livorno van 27 Maart waren aldaar, ter gelegenheid van de viering in eene der kerken van den verjaardag van den slag bij Novara , onrustige bewegingen voorgevallen , ten gevolge waarvan eenige inhechtenisnemingen hadden plaats gehad.
---

SPANJE.
Aan het Journal des Débats wordt uit Madrid onder dagteekening van 28 Maart het volgende gemeld : » Het is zeker, dat, ten gevolge van de vriendschappelijke bemiddeling van den Koning der Belgen, de betrekkingen tusschen Spanje en Engeland Weldra weder aangeknoopt zullen worden. Het ultimatum van Engeland wordt eerstdaags te gemoet gezien ; het Spaansche gouvernement zal hetzelve aannemen , en zoodra zijn gunstig antwoord in Engeland ontvangen is, zal het diplomatiek verkeer hersteld worden. Naar men verzekert is de officiële tekst der nota 's van de beide kabinetten reeds met onderling overleg vastgesteld. Het regeriugsblad zal beide die stukken in zijn officieel gedeelte bekend maken. Het Engelsche gouvernement zal daarop eenen gezant naar Madrid afvaardigen , en de heer Isturitz zal naar Londen terugkeeren. De vereffening van dit zeer teedere vraagstuk mag voor het ministerie eene gelukkige gebeurtenis genoemd worden. "
---

FRANKRIJK.
In de zitting der wetgevende vergadering van den 3Jen dezer , heeft de heer Jules Favre, bij gelegenheid der beraadslaging over het hoofdstuk der geheime uitgaven voor het departement van binnenlandsche zaken , eene vermindering van 3a,000 franken op de daarvoor aangevraagde som voorgesteld. Bij de ontwikkeling van dit voorstel, hetwelk opeen votum van wantrouwen jegens het gouvernement moest uitloopen, bragt die afgevaardigde met zijne gewone hevigheid een aantal beschuldigingen tegen het ministerie te berde, aan hetwelk hij verweet dat het door het hardnekkig vervolgen van eene bepaalde staatkundige meening zich aan partijdigheid schuldig maakte , en door het toekennen Van een on behoorlijken invloed aan den prefect van politie verbittering wekte en aanleiding tot tweedragt gaf, in plaats van door gepaste maatregelen de gemoederen te bevredigen , de orde te bevestigen en de vreedzame zegepraal der beginselen, waarop de republiek gegrondvest is, te verzekeren. Zijne rede, die gedurig door luide kreten afgebroken werd, gaf weder aanleiding tot een van die tooneelen van hartstogtelijke opgewondenheid , waarvan deze wetgevenele vergadering maar al te veel voorbeelden heeft opgeleverd. De leden der verschillende partijen bedneigden elkander met vuisten, op onderscheidene riunten der zaal ontstonden persoonlijke twisten, en de verwarring werd zoo groot dat de beraadslagingen herhaaldelijk voor eene poos geschorst moesten worden. Nadat eindelijk de president met moeite de orde hersteld had, en de afgevaardige Miot, die door een beleedigecden uitval nieuwe stoornis verwekte, met de censuur gestraft was, erlangde de minister van binnenlandsche zaken het woord en hield eene rede ter verdediging der staatkunde van het gouvernement, hetweik, gelijk hij bij herhaling betuigde, niets anders bedoelde dan de belangen des lands op alle wijzen te bevorderen, en welks stellig voornemen het was, de wetten met nadruk te handhaven ter verdediging van de constitutie tegen alle partijen, welke ook hare leus mogt wezen. Het amendement van den heer Favre werd ten slotte met 44° teSen '70 stemmen verworpen. In den loop der discussien is door een der leden melding gemaakt van eene omstandigheid, waarvan de dagbladen tot dusver slechts zeer ter loops hebben gewaagd. Dat lid sprak namelijk over eene beleediging, welke de President der republiek dezer dagen in eene der Parijsche wijken van de zijde der bevolking zoude ondergaan hebben. De minister van oorlog verklaarde wel dat hij, bij de gelegenheid waarop ■gezinspeeld werd, den President vergezeld had en dat liet onwaar Was dat aan dezen eenige beleedigende bejegening zou zijn aangedaan; de wijze echter , waarop zijne verklaring "opgenomen werd , deed genoegzaam zien dat men aan dezelve geen bijzonder gewigt hechtte. Volgens een bijzonderen brief uit Parijs van den 3den dezer , door de Brusselsche Indépendance medegedeeld , komt het gebeurde hierop neder : » Den isten April had men gezien dat de President zich in een open rijtuig naar Vincennes begaf; terstond verspreidden zich agenten der geheime genootschappen in de verschillende wijken van Parijs , en toen de President drie uren later terugkeerde, was in e/e voorstad St.-Antoine eene volksmassa vereenigd, die op minstens 60,000 personen geschat werd. Door deze menigte moest het rijtuig van den President zich stapvoets eenen weg banen, en het geleide van dragonders, hetwelk den President vergezelde, geraakte door het gedrang van hem verwijderd. Over het algemeen liet het volk geene vijandige oogmerken blijken ; echter werden beleedigende kreten aangeheven, eenigen uit het volk naderden zelfs het rijtuig met dreigende gebaren ~ en een bediende van den President, die te paard volgde, en zich niet met de vereischte voorzigtigheid ruimte trachtte te maken , werd van het paard geworpen en deerlijk mishandeld. De generaal d'Hautpoul , die naast den President gezeten was , gaf blij. ken van de hevigste verontwaardiging , doch de President bleef even kalm als altoos, en op zijn gelaat ontdekte men geen sjioor van eenige beweging of ongerustheid." _. — In de ministeriele Patrie van dpn 3den leest men, ten-aanzien van het gisteren vermelde gerucht wegens de verwijdering uit Parijs der begenadigde ge-transporteerden: 11 Indien wij wel ondeirrigt zijn, dan heeft het gouvernement besloten , de reglementen van politie ten aanzien van de lieden zónder bekende woonplaats of beroep, wier aantal thans te Parijs overgroot is, gestrengelijk ten uitvoer te dosn leggen. Gisteren zijn isoo personen, tot die klasse behoorende, uit Parijs weggezonden. Wij hopen dat men het met deze hoogst noodzakelijke zuivering niet bij dat getal zal laten."
---

