NEDERLANDEN.
'April iBso, Wn WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 82. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, *> ,___ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ..bezien de voordragt van Onzen Raad van Ministers, van den 22sten Maan jl.. b Gelet op de artt. 4i en 36 der Grondwet, Hebben goedgevonden en verstaan : . ,0- te bepalen, dat door Onzen Minister van Justitie, in eene openare vereenigde zitting van de beide Kamers der Staten-Generaal zullen *°rden overgebragt een ontwerp van wet, ter benoeming van eenen en tot vaststelling van bepalingen ten aanzien der aanvaarding' an het Regentschap; alsmede een ontwerp van wet omtrent de benoelng van voogden en tot regeling der voogdijscbap , beide voor het Jpvaî jgj. minderjarigheid Van Onzen Troonopvolger bij zijne komst tot flen troon; , a°- de leden der beide Kamers uit te noodigen, zich op Vrijdag jen igden April aanstaande, ten twaalf ure, ten voorschreven einde, n de vergaderzaal der Tweede Kamer van de Staten-Generaal te vereenigen. zullen afschriften dezes worden gezonden aan den Raad van Sinisters, aan Onzen Minister van Justitie en aan de beide Kamers der Btalen-Generaal. sGravenhage, den isten April iBso. ü WILLEM. * Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecre. j Êij besluit van 3o Maart jl., n°. 8, heeft Zijne Majesteit aan mr. ,' W. Schiff, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als auditeur bij er> schuttersraad der dienstdoende schutterij te Arnhem ; j. en voorts tot auditeur bij gernelden schuttersraad benoemd mr. F. "httingk , procureur aldaar. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 3osten Maart jl., n°. 2 , BOedgevonden te benoemen : . tot officier van gezondheid der iste klasse, de officieren van gezond>eid _er __c klasse :A.W. M. van Hasselt en G. F. van Dommelen. B'j Koninklijk besluit van den 23sten Maart iBso, n°. 56, is aan de .l'derstaaiule roomsch-katholijke geestelijken, wegens verrigte kerkelijke eGst, een pensioen verleend, als : aan Petrus Joannes Hesseveld, roomsch-katholijk priester en afgetreden naeceptor in het seminarie van Warmond (eerste afdeeling)te Hageveld , n bedrage van f 252 ; en 1 aan Joannes Arnoldus Hoefnagel, afgetreden pastoor der roomsch"holijke gemeente Lamrnerschagen in Noordholland , ten bedrage 4,1 f 24g ; en zulks op grond van art. 2 van het reglement, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den sden Mei i 833 (Staatsblad n°. 4). j "'i Koninklijk besluit van 20 Maart jl., n°. 86, zijn de toen nog Portugal bestaande. Nederlandsche conservatoire en armenkassen en de bepalingen ingetrokken, op grond waarvan tot hiertoe, jf1 behoeve dier kassen, regten geheven werden van Nederlandsche "epen , welke de havens van Portugal bezochten. **e Minister van Justitie, '» aanmerking nemende, dat bij de uitvoering der wet van i 3 Au«ust,.s ]j (Staatsblad n°. 3g) gevallen zich hebben voorgedaan, dat .j^mdelingen, bij art. 19 der wet met Nederlanders gelijkgesteld, v ook Nederlanders zelven , aan de regelen voor de toelating enz. van , ?eo)delingen vastgesteld zijn onderworpen, en wenschende alle noo,'°oze bemoeijelijking ten deze, zoo in het belang der ingezetenen, 1 s 'er vereenvoudiging van de dienst, zooveel mogelijk voor te *omen; v op de artt. I—4 van het besluit van den Souvereinen Vorst, {j n den i2den December iBi3; op art. 1 van het besluit van den |7Uvereinen Vorst van 16 Januarij 181/1 (Staatsblad n°. 66); op het n'nklijk besluit van 2g December iB3o, en op art. 27 A. B°. der !r,Van 3 October i 843 (■Staatsblad n°. 47), oeeft goedgevonden en verstaan: ï>al" " ce ■ngezetenen te herinneren aan de hiervoren aangehaalde bez c.'nSen der besluiten van den Souvereinen Vorst, houdende, dat zij te > des verkiezende, kunnen voorzien van binnenlandsche paspoor- J 'eU dat zij zich, tot bekoming van zoodanige paspoorten, behoo-1 ren te vervoegen bij het gemeentebestuur hunner woonplaats, met overlegging van doopcedul of geboorte-akte; 2°. de gemeentebesturen te herinneren aan de sub i°. bedoelde bepalingen, en tevens aan die van het Koninklijk besluit van 29 December iB3o, en van art. 27 A. 8". der wet van 3 October 1843 (Staatsblad n". b\-j), volgens welke, op aanvrage, in voege voorschreven, binnenlandsche paspoorten aan ingezetenen moeten worden afgegeven kosteloos en zonder zegel; 3°. den vorm der binnenlandsche paspoorten vast te stellen, overeenkomstig aan den voet dezes geplaatste model ; 4". de hoofden van politie in de gemeenten aan te schrijven , om , op vertoon dezer binnenlandsche paspoorten, de houders te ontheffen van de toepassing der wet van i 3 Augustus 11. (Staatsblad n°. 3g) en daartoe betrekkiug hebbende voorschrif'en. 'sGravenhage, den 2Östen Maart iBso. Ue Minister voornoemd, Nedermeijer van Rosenthal. model van binnenlandsch paspoort. gratis. KONINGRIJÉ7 DER NEDERLANDEN.
---

BINNENLANDSCH PASPOORT.
GOED FOOR . . . . . - : MJdSDBN. SIGNALEMENT Wij burgemeester der gemeente van dek Gelet op de aan ons vertoonde geboorteiinnnFß acte (0 'an (2) HOUDER. waaruit blijkt, dat hij op den (3) ; ■ o is geboren te (4) ... . provincie (5) _ , , _ Gelet (6) op het register, bedoeld bij art. 8 Ouderdom h Burgerlijk Wetboek, en op de inschrijving j_enQie "' Jaar voorkomende onder n°. (7). . . . t Verklaren, dat houder dezes, meergenoemde Voorhoofd a , is ingezeten „ _ Jer gemeente. Uaar z Gegeven te den ...... . Wenkbraauwen - (°) i (9) Burgemeester* °°9en h Vertoond (10) ter directie _\/eus ~ ofaan het commissariaat van < politie, den. . . . n°. . * . Mond * (ri) Kin S (1) Of doopcedul. n , ~ (2) Geslacht- en voornamen. baard _ (3) Dagteekening en jaartal der geboorte. Aanaezigt « (4- 5) Plaats der geboorte, met aanduiding J 3 > der provincie, of zoo het eene bmten- Kleur _ landsche gemeente is, van het Rijk waarin °' zij is gelegen. * (6) Deze zinsnede vervalt, wanneer de hou- Bijzondere teekenen. _ der geboren Nederlander is. rt (7) Volgnommer van den houder op het re« gister van ingezetenen. f (8) Handteekening van den burgemeester. __~.-, j_„'"■ . (9) Zege' der gemeente. Handteekening van den DU _.^m v_rva]t) zQo fa de sememtß S geen afzonderlijk politiebeheer wordt gevonden. (11) Handteekening van het hoofd van politie in de gemeente.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Den 2isten dezer is te Rome het wapen voor het gebouw der Oostenrijksche legatie hersteld. Een door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld berigt uit Rome van dien dag zegt daaromtrent het volgende : » Heden morgen ten 10 me werd het keizerlijk Oostenrijksche wapen aan het paleis van het gezanischap wederom opgerigt, en wel niet van wege dat gezantschap, maar van wege de roomsche municipaliteit, aan welke opgedragen was die handeling te verrigten, als voldoening voor de beleediging , in het vorige jaar door het oproerige
Romeinsche gepeupel aan hei keizerlijke wapen aangedaan. Alle Romeinsche troepen, ' die zich te Rome bevonden, waren op het plein voor het paleis in parade geschaard ; en toen het wapenschild, hetwelk met een zwart laken overdekt was, onthuld werd, werd de trom geroerd, het geweer gepresenteerd, en het Oostenrijksche volkslied door de Romeinsche veld-muziek aangeheven. Bij den heer von Schnitzer, den Oostenrijkschen zaakgelastigde voor de kerkelijke aangelegenheden , waren, ingevolge zijne iiitnoodiging , een groot aantal Duitschers verschenen, aan welke, gelijk aan de Romeinsche municipale en militaire overheden, die zich te dezer gelegenheid insgelijks naar het gezantschaps-paleis begeven hadden, ververschingen werden aangeboden. De minister van politie, mons. Savelli, en mons. Santucci, substituut van den staatssecretaris, waren mede verschenen, om in naam der regeringscommissie hunne deelneming te betuigen. Van de Fransche krijgs.magt en van het Fransche gezantschap was niemand aanwezig' ; de generaal Baraguay d'Hilliers had aan zijne officieren stiptelijk verboden zich op het plein voor het paleis te vertopnen, en de soldaten waren tot des middags in hunne kazernen geconsigneerd. Met het defileren der troepen voor het wapen nam de plegtigheid een die, niettegenstaande den grooten toevloed van nieuwsgierigen, in goede orde afliep,"
---

