NEDERLANDEN.
pWij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, B'Nsva.n Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.,enz., enz. n.gezien het aan Ons ingediend request van Jacob Mees, Jan Robert e"er en mr. Pierre Gérard Dalen, in hoedanigheid van voorzitter, f "rcingmeester en secretaris der commissie van bestuur, uit de deelbbers in de naamlooze vennootschap de Bouw ver eeniging aan het ieuuiewerA' te Rotterdam, daarbij overleggende een uittreksel uit de • '"'en der algemeene vergadering op den negenden Februarij dezes Js> door deelhebbers in gezegde vennootschap gehouden, en ver- Takende dat Wij Onze bewilliging aan de in genoemde vergadering £ knakte verandering van art. 5 van de statuten der vennootschap Ï!, gelieven te verleenen ; ,o-P het rapport van Onzen Minister van Justitie van den i4deu Maart V n\ ,6; «n °P artt' ,ot en met van net Weloo6'l vatl Koophandel, .QP Ons besluit van den sden April iB4g> n". 23, houdende bewilli"B tot het oprigten dezer vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot de voorkomen verandering in art. 5 der statuten, gelijk die bij bovengemeld 'rcksel nader is omschreven, te verleenen, zoo als geschiedt bij deze. ~nze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. **et Loo, den J7den Maart iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Bosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] i.."'j Koninklijk besluit van den 3den dezer, is de commies van staat , 1 den Raad van State, mr. E. A. Berckmans de Weert, met den tsten 'orens, benoemd tot referendaris bij het Kabinet des Konings. i eene door den Minister van Justitie, voorloopig belast met het s'uur van het departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst i'••) aangeboden nominatie, tot vervulling der predikantsplaats in de iervormde gemeente van llooge Smilde, zijnde eene Koninklijke collatie, .eeft Zijne Majesteit, bij besluit van den 25sten Maart jl , n°. 62, tot ledikant aldaar benoemd den heer A, B. van Kuijk, candidaat, thans "'Pprediker te Oenkerk c. a.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
«De overlandpost heeft te Londen berigten uit Rombay tot den 2den l.rt aangebragt, welke ditmaal niet zoo gunstig luidden als sedert maanden hel geval was. Repaaldelijk baarde de staat van zaken v Punjaub bekommering, waar de menigvuldige moorddadige aanslagen b J den voortdurend vijandigen geest der Sikhs getuigden. Den 2den i °fuarij was eene afdeeling sapeurs, die zich bezig hield met hetaanogen van een weg door de bergen tusschen Peschawer en Kohat, door L'omstreeks 1000 man sterke tot den sta m van Affreedie behoorende bende ~ervallen, die het kamp verwoest en geplunderd, en 12 der Engelsche Qateu omgebragt hadden. Ten einde wegens dezen verraderlijken . nval wraak te oefenen , trokken den gden Februarij Engelsche troe-8. " onder bevel van den overste Bradshaw naar het door genoemden jj,rï) bewoonde gebergte , terwijl de ojiperbevelhebber , sir C. Napier, jCl' aan die expeditie aansloot. Den loden en uden Februarij had- Ij n tusschen Kohat en Muttunee gevechten plaats en ook den i3den „ ifn het bij den terugtogt der Engelschen door de bergpassen tot een J|eVecht. Zes dorpen der Affreedies werden verwoest , en volgens de te Bombay aangekomen berigten zou de expeditie met den meest uitslag bekroond zijn geworden. Een naschrift in de °ii_aj Times van 2 Maart stelt de zaak echter in een ander licht _j,c"'- Volgens hetzelve hadden de Engelsche troepen in het gevecht ~ J Kohat veelgeleden, en iso man aan dooden en gekwetsten verlod .' er» was het doel waarmede de togt ondernomen was , in geenen ~ e'e bereikt, weshalve men het daarvoor hield , dat eerlang eene tweede r'-ditie op grooteren maatstaf zoude plaats hebben. (. %os berigten uit de noordwestelijke streken, waren te Vizierabad L '-''nritsir onrustige bewegingen uitgebarsten en vreesde men voor dip*6 e 'eßunnoo. De manschappen van het 66steinlandsche regement, le Ömritsir aan de vroeger vermelde muiterij hadden deelgenomen, ne en voor een krijgsraad te regt gesteld. Reeds waren een aantal hun»f. .0t dwangarbeid veroordeeld; het regtsgeding was echter nog niet (j_T °°Pen , en met de zaak der belhamels had men zich nog niet bezig "aar het gebied van Sikhim Rajah afgezonden troepen waren naar Darjeeling teruggekeerd , daar genoemel opperhoofd de wijk in het gffbergte genomen had. Zijne bezittingen aan den regter oever van de rivier Bunjeet, welke jaarlijks L. st. 1600 opbrengen, waren, om hemd voor zijn verraad te straffen, verbeurd verklaard, terwijl het jaargeld van 600 pd. sterl., hetwelk hij ingevolge tractaat voor den afstand van Darjeeling genoot, ingetrokken was. In de noordelijke provinciën der Staten van den Nizzam waren ernstige beroerten uitgebarsten, waarbij de stad Mulkapore en de naburige dorpen eene prooi der vlammen waren geworden. De gouverneur-generaal was den 7den Februari] te Point de Galle op Ceylon aangekomen en den gden van daar naar Singapore vertrokken.
---

RUSLAND.
Te St. Petersburg zijn den 23sten Maart nieuwe berigten van het oorlogstooneel in Kaukasie openbaar gemaakt, volgens welke den 6den Februarij in de Tschetschna wederom een hevig gevecht had plaats gehad tusschen de Russische troejien , die met het aanleggen van wegen door de bosschen belast zijn, en de krijgsmagt van Schamyl-liey, die kort te voren aanzienlijke versterkingen ontvangen had. Ook in dit gevecht hadden de Russen de bovenhand behouden, en aan den vijand een aanzienlijk verlies toegebragt. De aanleg der wegen en het omhakken der bosschen had , niettegenstaande men daarin gedurig door den vijand belemmerd werd , een gewenschten voortgang. Verder maken de berigten gewag van twee togten, in het begin van Februarij door Russische afdeelingen ondernomen om den volksstam der Beslenewzen te tuchtigen, die eene vijandige stemming tegen Rusland aan den dag gelegd , en zich aan rooverijen schuldig gemaakt had. Reide die togten waren met goed gevolg volbragt ; men had een aantal dorjien van genoemden stam en groote hoeveelheden levensmiddelen en hooi, die zich daar bevonden, vernield ; eene groote slagting onder den vijand , die zijne haardsteden moedig verdedigde, aangerigt, en daarbij slechts een uaauwelijks noemenswaardig verlies geleden.
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Frankfurt van den 2den dezer waren eenige der in Baden verkozen afgevaardigden voor het volkshuis van het Erfurter parlement, den vorigen dag aldaar doorgereisd, zich naar Erfurt begevende. Ook de in het groothertogdom Hessen tot afgevaardigde verkozen heer H. von Gagern was reeds naar Erfurt vertrokken ; zoodat de afgevaardigden uit genoemde beide groothertogdommen bij de heropening der parlements-ziltingen, welke den 3den moet plaats hebben, waarschijnlijk vrij voltallig aanwezig zouden zijn. — De Sleeswijk-Holsteinsche landsvergadering heeft den 3osten Maart eene zitting met gesloten deuren gehouden, waarin door dea Hertog van Augustenburg het voorstel gedaan is om, uit aanmerking van den tegenwoordigen stand der zaken , eene nieuwe poging tot vereffening der geschillen te doen, door het aanknoopen van regtstreeksche onderhandelingen met de Deensche regering. Volgens de Hamburger bladen is dit voorstel na uiterst hevige discussien met eene meerderheid van 3 stemmen verworpen. De Weser Zeilung meldt hetzelfde en voegt daarbij : » Naar men verzekert heeft de meerderheid besloten in de tegenwoordige zitting voor goed op de eene of andere wijs een einde te maken aan de weifelende houding , die men tot hiertoe bewaard heeft. Niet alleen de linker zijde en de tot het centrum en de regter zijde behoorende Sleeswijkers willen thans dat men op eigen hand de vijandelijkheden hervatte, maar al de afgevaardigden der beide Hertogdommen, met weinige uitzonderingen, en wel van de genoemde drie fractien zonder onderscheid , maken de bewilliging der door het bestuur gevraagde credieten af hankelijk van de voorwaarde , dat het stadhouderschap thans met nadruk voortga op den weg, dien de in het begin der maand genomen besluiten aanwezen , maar van welken men sedert de zending van den generaal Kauch afgeweken was. Met name zijn het centrum en delinker zijde het daaromtrent eens dat het stadhouderschap dringend aangemaand moet worden , om zich, voor het geval van de hervatting der vijandelijkheden, van de nog niet definitief in Sleeswijk- Holsteinsche 'dienst overgegane Pruissische officieren te verzekeren , of, zoo dezen daartoe ongenegen mogten zijn, onverwijld in hunne plaats andere Duitsche officieren voor het Sleeswijk - Holsteinsche leger te winnen."
---

FRANKRIJK.
Bij gelegenheid der beraadslagingen over do begrooting voor het departement der eerediensten, in de zitting der wetgevende vergadering van den 2clen dezer, heeft de bekende afgevaardigde Jules Favre den toestand der lagere geestelijkheid ter sprake gebragt, betoogd dat het met de thans in Frankrijk aangenomen beginselen van vrijheid en gelijkheid, alsmede met de gesloten concordaten strijdig was, de plattelands-pastoors geheel en al van de willekeur der bisschoppen afhankelijk te laten, en een amendement voorgesteld strekkende om te bepa- , len dat die klasse der geestelijken voortaan dezelfde regten zoude genieten als de dusgenaamde kantonnale pastoors. Dit voorstel , hetwelk snen niet zonder bevreemding door een lid der Bergpartij zag indienen, gaf aanleiding tot eene vrij hevige discussie, waarin door den minister de Parieu en den heer de Berryer betoogd werd hoe ongepast het was eene kerkelijke quaestie van zoo teederen aard in de wetgevende vergadering en bij gelegenheid van de behandeling eener begrooting te berde te brengen, terwijl laatstgenoemde de thans bestaande verordeningen omtrent de betrekking tusschen de plattelands-geestelijken en de hoogere geestelijkheid als allezins doelmatig verdedigde. Het voorstel van den heer Favre werd met 434 tegen 142 stemmen verworpen. In bijzondere berigten uit Parijs van eergisteren wordt onder anderen Let volgende gemeld: » Men verzekert dat het gouvernement voornemens is een belangrijken maatregel van orde te nemen, die door de tegenwoordige omstandigheden gebiedend vereischt wordt. Deze zou bestaan in het verwijderen uit Parijs van de laatstelijk begenadigde getransporteerden, wier getal verscheiden duizenden bedraagt en die niet alleen voor de rust gevaarlijk zijn, maar bij welke ook de socialisten een grooten steun voor de verkiezingen vinden. De prefect van politie heeft dien maatregel als dringend noodzakelijk aan het gouvernement voorgesteld. Gisteren beweerde men dat eenige ministers , en met name die van binnenlandsche zaken, aanvankelijk geaarzelej hebben om zich met dat voorstel van den heer Garlier te vereenigen , en dat hetzelve heden of morgen het onderwerp van opzettelijke beraadslagingen in den kabinetsraad zal uitmaken. Volgens een in de hoogere kringen in omloop zijnde gerucht zou het gouvernement, ten einde alle aanleiding tot onrust in de hoofdstad te vermijden, van zins zijn om met het oproepen der kiezers van het departement der Seine ter vervanging van den heer Vidal , te wachten tot dat de wetgevende vergadering een besluit omtrent de wet op de drukpers zal genomen hebben. Het heeft de bevoegdheid om die oproeping veertig dagen uit te stellen. Heden zou in den kabinetsraad de vraag behandeld worden, of het gepast is van die bevoegdheid gebruik te maken. Velen en daaronder eenige der voornaamste leden van de partij der orde, zijn van oordeel dat het beter zou wezen de verkiezing onmiddellijk uit te schrijven, om nog van den schrik, dien de uitslag der verkiezingen van 10 Maart onder de weldenkende bevolkingen bij den handelstaud veroorzaakt heeft, partij te kunnen trekken, ten einde de belangstelling in het kieswerk te verhoogen, meerdere eenstemmigheid te bevorderen, en daardoor eene schitterende meerderheid te verwerven , waardoor de schande der op 10 Maart geleden nederlaag zoude uitgewischt worden." Volgens andere berigten zou men voornemens zijn om de wet betrekkelijk de voorbereidende kiezersvergaderingen nog vóór die op de drukpers, en wel reeds in de aanstaande week, in beraadslaging te biengen, opdat zij zou kunnen worden afgekondigd alvorens de nieuwe -verkiezing te Parijs moet plaats hebben.
---

