DUITSCHLAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit Erfurt van den 4den dezer, had de commissie uit hef volkshuis den vorigen avond hare beraadslagingen gesloten. De heer von Bodelschwingh faad zich zelf afgescheiden van degenen, die oorspronkelijk tot zijn programma waren toegetreden, zoodat noch het voorstel om de constitutie en bloc aan te nemen, noch dat om dezelve vooraf aan eene revisie te onderwerpen, eene meerderheid van stemmen verworven had , en door de commissie sL-chts verschillende minderheids-voorstellen aan het huis zouden worden voorgedragen. De langs den gewonen weg uit Erfurt ontvangen berigten van den 2den melden, dat de heer von Radowitz, na zijne terugkomst uit Rerlijn, den vorigen avond in de commissie van het volkshuis had voorgesteld, om, uit aanmerking van de tegenwoordige omstandigheden, de iode paragraapli der rijks-constitutie, en art.sderaüditionnele acte [zie ons n°.63J in dier voege te wijzigen, dat stellig wierd bepaald, dat de Bondsstaat, zoolang niet al de Duitsche Staten tot denzelve waren toegetreden, de Bondswetten van iBis zou eerbiedigen , en dat het regt van vrede en oorlog, waarvan de uitoefening bij art. 5 der additionnele acte alleen met opzigt tot de buiten de unie verbleven Duitsche Staten beperkt was geworden, voorloopig als gemeenschapjjelijk attribuut van het groote Duitsche bondgenootschap zou worden erkend. Tot aanbeveling van dit voorstel zou de heer von Radowitz met aandrang betoogd hebben, dat zoowel de builende unie verbleven Duitsche Staten als de overige Europesche mogendheden konden vorderen, dat de Bondsstaat zich aan de tractaten van iBis onderwierp; en dat elke afwijking daarvan aanleiding tot daadwerkelijke tusschenkomst zou kunnen geven. Niettegenstaande deze aanbeveling zou het voorstel na zeer levendige beraadslagingen den 2den dezer door de commissie eenstemmig verworpen zijn, hoofdzakelijk op grond dat de engere Bondsstaat als zelfstandig politiek ligchaam niet zou kunnen bestaan, indien hij van het regt van vrede en oorlog afstand deed. Volgens de berigten had het eene pijnlijke bevreemding verwekt een voorstel van zoodanige strekking van Berlijn te zien uitgaan. In de openbare zitting van het Erfurter volkshuis van den 3den dezer, waarin 26 nieuwe leden zijn toegelaten, is door den president kennis gegeven dat de commissie voor de constitutie den 6den dezer haar verslag zou uitbrengen. — In de zitting der Hannoversche tweede kamer van den 3den dezer werd van wege de regering eene zeer uitgebreide mededeeling aangaande den tegenwoordigen stand van het vraagstuk der Duitsche staatsregeling; ontvangen. Daarin werd zeer in het breede een overzigi gegeven van de beraadslagingen over de bijeenroeping van het Erfurter parlement in den raad van administratie, welke ten gevolge hadden dat Hannover en Saksen zich daaraan hebben onttrokken. Nadat vervolgens van de omstandigheden , onder welke de Pruissische gezant Hannover verlaten had, melding gemaakt was, werd gezegd dat doorliet Münchener kabinet nieuwe voorstellen gedaan waren om tot eene naauwere vereeniging van Duitschland te geraken; dat eene vert rouwe lijk e wisseling van gevoelens daaromtrent had plaats gehad ; dat echter op de door Hannover geopperde denkbeelden slechts ten deele was acht geslagen, en dat Beijeren, Wurtemberg en Saksen het verbond zonder Hannover hadden gesloten. Zeer breedvoerig werd vervolgens het gevaar afgeschetst waaraan Duitschland zou blootstaan, ingeval Oostenrijk ook met zijne niet-Duitsche Staten tot dit verbond toetrad. Doch ook deze bedenking daargelaten zou Hannover zich dan alleen aan het nieuwe verbond»aansluiten, wanneer Pruissen zich insgelijks daarmede vereenigde. Ten slotte werd verklaard dat de Hannoversche regering besloten had, zich stiptelijk aan het bondsregt te houden, en zich daartoe sterk genoeg gevoelde indien zij op de goedkeuring der stenden kan rekenen , en dat zij alle pogingen om langs dien weg tot de eenheid van Duitschland te geraken , naar vermogen zoude ondersteunen. — Z. K. H. de Prins van Pruissen is den 3den dezer van Coblena te Frankfurt aangekomen, en heeft dienzelfden avond eene langdurige ïiijeetikoinst geboüden met den Groot-hertog çn den Keurvorst van Hessen , die eenige uren vroeger waren aangekomen. Men bragt deze bijeenkomst in verband met de sedert eenige dagen in omloop zijnde geruchten, volgens welke bet groot-hertogdom en het keurvorstendom Hessen zich van het verbond van 26 Mei zouden willen afzonderen. — Volgens berigten uit München van den isten dezer door de Köllnische Zeitung medegedeeld, zou het zich bevestigen, dat aan de grenzen tusschen Wurtemberg en Baden een uit Zuid-Duitsche troepen zamengesteld leger zou worden gevormd, en dat ook in Beijeren op eenige punten troepen zouden worden bijeengetrokken. In Beijeren hadden uitgebreide oorlogs-toerustingen plaats. — Naar luid van berigten uit Hamburg van den 3den dezer zou de Groot-hertog van Mecklenburg-Schwerin, ten gevolge van de tusschenkomst der Frankfurter bonds-commissie, ten laatste er in toegestemd hebben, om de ten vorigen jare vastgestelde zeer liberale constitutie, waarover met de agnaten en de ridderschap moeijelijkhedcn gerezen waren, in te trekken. Het ministerie, hetwelk die constitutie wilde handhaven, had zijn ontslag genomen, en de kamer, die uit kracht van dezelve benoemd was , zou worden ontbonden.
---

NEDERLANDEN.
Staatsblad n°, il.) BESLUIT van den 3osten Maart iBso, bepalende, dat voor den invoer van zachte zeep mede zal worden aangewezen het kantoor WTernhout. j, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, «BJs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. ,Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den aGsten c*er, n°. iga , in- en uitgaande regten ; Gelet op art. i , _ 3, der wet van 4 Mei i 832 (Staatsblad n°. i 3); 'lebben goedgevondenen verstaan, te bepalen, dat voor den invoer van 7 zeep mede zal worden aangewezen het kantoor Wemhout, pro'iticie Noordbrabant. . Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoeringvan dit besluit, ,'Welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'Gravenhage, den 3osten Maart iBso. WILLEM. v« Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zevenden April iBso. De Staatsraad, Directeur, van het Kabinet des Koning», A. G. A. VAN RaI'I'AB.I3. . De Minister van Finantien , ondervindende dat de omloop van eemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daargen gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nogaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsen » °ndgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezelh, m alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en friand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. s Gravenhage, den aSsten December iB4g. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
rj uit Rome, eergisteren te Parijs ontvangen, houden in, dat ga., aus den 4den uit Napels zou vertrekken. Hij zou de reis niet, Hj'lk in het eerst gezegd was, ter zee, maar over land doen. De kardi, a' Antonelli was door den Paus gelast geworden om aan de Fransche lt'"S zijnen dank te betuigen voor het aanbod van een schip hetwelk njll naarCivita Vecchia zou overbrengen, hetwelk hij niet kon aanne- D, ? daar hij besloten had de verschillende op zijnen weg gelegen Ro- yQ.,r|sche steden te bezoeken, ter voldoening aan den wensch der bera, ,t,g om zijnen zegen te ontvangen. Zijne Heiligheid zou te Teri Q'lr'a, te Frosinone en te Velletri eenen (lag vertoeven, en door de ,7' van St. Jan van het Lateraan zijnen intogt te Rome houden. bc °'.ens deze berigten zou het gerucht dat de Oostenrijksche troela het garnizoen van Rome moesten komen versterken, officieel j.n Besproken zijn. * te Florence uitkomende dagblad Slaluto meldt het volgende : Îe T- £ altijd twijfelen velen aan den terugkeer des Pausen naar Rome. .er, .Jracina worden groote toebereidselen gemaakt voor een langdurig p_r jf, niet enkel van den Paus , maar van nog een ander aanzienlijk n' 'l wek naar nlen zegt de Koning van Napels zou wezen. Van de anderen kant kondigen brieven uit Portici van 21 Maart aan, dat g6j e"ereidselen voor het vertrek des Pausen met grooten ijver voortijl worden. Aan het Fransche gezantschap te Rome verwachte men Ve""trn °m not> meerdere troepen van het expéditionnaire leger te doen *ofd, ' netzeiVe sc'djnt tot op 8000 man verminderd te zullen Ctl" k verneemt men dat de generaal Baraguay d'Hilliers lerna den terugkeer des Paus e,n Rome zal verlaten, zonder de nieuwe verwikkelingen af te wachten, die zich ten gevolge daarvan mogten opdoen."
---

