NEDERLANDEN.
Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, fßinsvan Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. ,enz., enz. . bezien het aan Ons ingediend request van A. Meijer Cluwen c. s., te 4|österdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting eter naimlooze vennootschap, de Nederlandsche Verzekering-Sociëteit, elke gevestigd zal zijn te Amsterdam, en verzoekende dat Wij daarop ll2;e bewilliging zouden gelieven te verleenen ; , Op het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 23sten Fe-6ruarij ,850, n\ 7i; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, •lebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, Belijk geschiedt bij deze , tot het oprigten der naamlooze vennootschap , e Nederlandsche Verzekering - Sociëteit, en zulks op het bij requeste Vergelegd ontwerp der acte van oprigting. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. sGravenhage, den 24sten Februarij iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] 2ijr_e Majesteit heeft bij onderscheidene besluiten goedgevonden! ,0. te benoemen : 'ot Heiogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst den luitenant-kolo"*el A. p. F. Rigot de Begnins, van den generalen staf; , hij het 6de regement infanterie, tot isten luitenant bij ancienneteit, en 2den luitenant C. van't West Einde, van het corris ; en 3°. het pensioen te verleenen aan den isten luitenant B. Harsveldt, al bet 6da regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
"ij het Fransche gouvernement is de volgende telegraphische depêche al den admiraal Trehouart ontvangen : » Civita-Vecchia , den sden April. , » Op bet oogenblik ontvang ik van den heer de Rayneval, en van den evelhebber van den Vauban de tijding, dat de Paus gisteren naden r.|ddag van Portici vertrokken is, om zich naar Caserta en van daar 'J kleine dagreizen naar Rome te begeven." *n berigten uit Rome van 3i Maart, door het Journal des Débats /!edegedeeld, wordt gezegd dat het jarogramma van 's Pausen intogt nog 'et is vastgesteld ; dat echter door Z. Heil. de stellige wil is te kennen S'fieven , dat geenerlei eereboogen ojagerigt zouden worden en geen 'Urninatien of andere demonstratien plaats zouden hebben ten koste aH de stedelijke kas. Voorts wil dè berigtgever van het Parijssche blad !"cten dat op den eigen dag van 's Pausen intogt vier of vijf verordeningen lllen worden uitgevaardigd tot regeling van de staats-consulta en van ,e, municipale inrigtingen, en tot invoering van meer andere verbe- r'ngen , toegezegd bij het bekende motu proprio van September des °''igen jaars. Aan den Constitutionnel wordt onder dezelfde dagteekening uit Rome : » Terwijl men thans van den terugkeer des Pausen als van zaak spreekt, is er ook sprake van eene belangrijke 'i'-iging in het ministerie. Volgens een algemeen in omloop zijnde |frucht zou de kardinaal Della Genga , thans lid der regerings-commisiei tot staats-secretaris en minister van buitenlandsche zaken worden , daar de kardinaal Lambruschini geweigerd zou hebben die op zich te nemen. Een ander lid der regerings-coinnais| ei de kardinaal Vanicelli, zou tot gouverneur van Rome, dat wil tot minister van binnenlandsche zaken en van politie, benoemd .°rden, met welke functien hij reeds voor de revolutie belast is gejeest. De overige departementen zouden aan leeken worden ojage- a6en, en daarvoor, met uitzondering der ministers van oorlog en 11 koophandel , insgelijks nieuwe benoemingen geschieden."
---

DUITSCHLAND.
(L 'ijkens een telegraphisch berigt uit Erfurt van den yden dezer had C commissie van het statenhuis den vorigen avond de voorstellen van ,j re sub-commissie aangenomen, welke nagenoeg gelijke strekking hadlia a's c*e 'n ons vorS nommer vermelde van elen heer von Camppu ' e*n de commissie van het volkshuis gedaan zijn. Hetgeschilo 0 } «opens art. 5 der additionnele acte (het regt van vrede en _e °8) was op eene voldoende wijze vereffend, door de aanneming van ïii_. v°orstel des heeren von Carlowitz , waarvan echter de strekking I wordt opgegeven. u hrie-vea uit Berlijn , van den 6den dezer , door de Köllnische Zeitlung medegedeeld , wordt, wat dit laatste riunt betreft, beweerd , dat de heeren von Radowitz en von Carlowitz in de openingen, welke zij dien-aangaande aan de beide huizen hebben gedaan , te ver zouden zijn gegaan en dat hunne handelwijs in dezen door bet Pruissische gouvernement niet zoude zijn goedgekeurd. Voor het overige wordt in die brieven gewag gemaakt van een gerucht, volgens hetwelk de onderhandelingen met Oostenrijk een meer gunstigen keer genomen zouden hebben , en de Pruissische en Oostenrijksche gouvernementen op het punt zouden zijn, om zich met elkander ten aanzien van het vraagstuk der Duitsche staatsregeling te verstaan; aan welke omstandigheid men de sedert eenige dagen veranderde houding van het Pruissische gouvernement tegenover het Erfurter parlement meende te moeten toeschrijven.
---

SPANJE.
Aan de Londensche Morning Chronicle wordt uit Madrid onder dag* teekening van 3i Maart het volgende gemeld: » Wij kunnen ten stelligste berigten dat het Sj)aansche gouvernement de door lord Palmerston opgestelde verklaring [zie ons n°. 82], zoneier de minste wijziging heeft aangenomen. Dezelve is gisteren aan Koning Leopold toegezonden, en het geschil mag alzoo als der vereffening zeer nabij beschouwd worden. De door het Spaansche gouvernement te overhandigen verklaring is, naar men verzekert, in zeer gematigde bewoordingen gesteld, en maakt van het vroeger gebeurde slechts zeer ter loops gewag. Dat gouvernement verwacht een antwoord daarop tegen 20 April, en wanneer het gunstig is, zal het stuk officieel ingediend en het diplomatieke verkeer onmiddellijk hersteld worden." — Het Spaansche regeringsblad van 1 April behelst het volgende door de Koningin, op voorstel van den minister van finantien, genomen besluit : » Art. 1. Voor ons hebbende de ontwerpen tot regeling der openbare schuld , opgesteld door de laatste commissie te dien einde benoemd , alsmede dat hetwelk de regering reeds opgesteld had en in de jongste zitting der wetgevende vergadering had willen indienen, — en gehoord hebbende de gedelegeerden, die de houders van Sjxaansche fondsen op de onderscheidene plaatsen , waar deze verhandeld worden , gemeend hebben te moeten benoemen, wordt de dirigerende junta der schuld belast met het onverwijld ojastellen van een nieuw ontwerp, dat zij aan het onderzoek en de goedkeuring der regering zal onderwerpen. » Art. 2. Met het oog op dat ontwep en behoudens de verandering die zij raadzaam zal achten daarin te maken , zal de regering, in den kring harer bevoegdheid, de noodige maatregelen nemen tot voorbereiding en bevordering der regeling, door in de eerste dagen der aanstaande zitting van de wetgevende vergadering die punten aan het oordeel der cortes te onderwerpen, welke door derzelver goedkeuring bekrachtigd moet worden. » Art. 3. De in het vak van openbaar crediet ervaren personen , die wij voegzaam zullen achten te benoemen , zullen deelnemen aan de werkzaamheden der dirigerende junta van de schuld." In het bij dit besluit openbaar gemaakt rapport des ministers van finantien kwam onder anderen het volgende voor : » flet ontzaggelijke cijfer van onze schuld , ontstaan in de tijden van. omwentelingen en wanorde, welke wij zijn doorgeworsteld, en de erkende ontoereikendheid van de middelen , waarover ele regering kon beschikken om moeijelijkheden te bestrijden, waren een dubbele hinderpaal, op welken steeds alle pogingen , welke aangewend werden , om tot de regeling van die schuld te geraken, hebben schipbreuk geleden. » Hoewel die hinderpaal nog niet is uit den weg geruimd , zoo is echter het oogeriblik gekomen, om uit een toestand te geraken, welken de nationale eer en eerlijkheid niet langer kunnen dulden ; en vooral wanneer men in overweging neemt, dat orde en regel in e!e onderscheidene takkenvan de finantien beginnen te heerschen, dan zou niets kunnen verontschuldigen, dat ook de schuld soortgelijke voordcelen niet genoot. De vorderingen der schuldeischers van den Staat kunnen niet langer miskend worden, en het is noodig, dat men eene poging doe, hoe buitengewoon ook. » De regering, van deze beginselen doordrongen, had het voornemen tot regeling der schuld opgevat en wilde aan de cortes een wets-ontwerp te dier zake aanbieden. Zij bood plegtiglijk aan dit te doen en alleen do schorsing der werkzaamheden van de wetgevende vergadering heeft haar verhinderd deze belofte te vervullen; hierdoor echter achite zij zich niet van haar gegeven woord ontslagen ; zij moet op nieuw hare aandacht op dit onderwerp vestigen en trachten hare beloften na te komen, zoo veel haar vermogen dit toeliet. » Het is en kan bet doel der regering geenszins zijn om een ontwerp van schuldregeling aan te nemen, hetwelk de grenzen, door den staat der schatkist gesteld , te buiten gaat. De schulden eens lands , hoe heilig die ook zijn , kunnen alleen betaald worden uit de beschikbare middelen, voortvloeiende uit de belastingen, waarmede het land redelijkerwijze belast kan worden. Die schulden te begunstigen zou zijn het land in zijn verderf storten, en tegen de belangen zelve der schuldeischers handelen, welke het wegnemen van hunnen waarborg geenszins kan bevredigen. » Dien ten gevolge kan de regering, indien zij, aan de eene zijde, be_ sloten heeft eerlijk en zonder bekrompenheid aan de regeling der schuld al die middelen te wijden welke de gunstige toestand der openbare inkomsten doet hopen, echter en opdat die regeling geene ijdele en onvruchtbare belofte zij, ook nimmer meer beloven dan zij redelijkerwijze zou kunnen nakomen, noch ook toelaten, dat de regeling, tijdelijk voldoende, later in een schandelijk bankroet ontaarde."
---

