NEDERLANDEN.
"'j hesluit van 7 April jl., n". 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: aan mr. H. M. van Eek, op zijn verzoek, eervol ontshig te verleenen s secretaris der gemeente Lexmond ; I°n als zoodanig in zijne plaats te benoemen J. G. Roosenburg jr., aldaar. °'j hesluit van 8 April jl., n°. 7.3, heeft Zijne Majesteit aan'den heer JN- dr. IJ. de Koek, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lid >,er provinciale commissie van geneeskundig onderzoek en toevoorzigt te treclit, onder dankbetuiging voor de den Lande, gedurende een tijdse 'oop van zes en dertig jaren, bewezen diensten, en voor den ijver '" de naauwgezetheid , waarmede hij steeds zijno betrekking heeft aargenomen. "ij Koninklijk besluit vanden 4den April iBso, 110. 54, zijn benoemd 01 ontvangers : , der accijnsen te Rotterdam, de heer G. Webbers , thans ontvanger er directe belastingen (eersle afdeeling) aldaar ; (ler directe belastingen in de eerste afdeeling te Rotterdam, de heer ' Mullemeister , thans controleur van 's Rijks belastingen te Utrecht. "'j den Minister van Finantien is van een onbekende, onder het Utrecht, een bankbiljet groot duizend gulden (f 1000), ten Hoeve van 's Rijks schatkist ontvangen. * Gravenhage, den Ssten April iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. 1 De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de be."ïjlit-bbenden, dat bij de op den aosten dezer, overeenkomstig de , v«rtentie van den isten bevorens, te Amsterdam, ten overstaan van S Staatsraad , Agent van het Ministerie van Finantien aldaar en den , fcrenelaris J. J. van Leeuwen , plaats gehad hebbende uilloting van aandeelen, elk groot f 1000, in de geldleening voor de bestrating Vatl den weg van Utrecht naar Deventer, zijn getrokken de navolgende °Oirnijrs , te weten : Eerste lot, N'1. acht en dertig (38); „ Tweede lot, N°. vijftien (i 5); . dat mitsdien die beide aandeelen of wel de onaerdeelen daar>an. voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interestj nPons van 1 Mei aanstaande af, ten kantore van den Staatsraad, ?Gent voornoemd kunnen worden aangeboden, om daarvan overeen*°listig het plan der geldleening aflossing te bekomen, benevens eene van f6O voor ieder aandeel en eene extra premie groot f 100 Qor het eerst uitgetrokken nommer. «Gravenhage, den 23sten Maart ,580. De Minister voornoemd, Van Bosse. _ * Ve Minister van Justitie, "J aanmerking nemende, dat bij de uitvoering der wet van 1.5 Au-81l tus 11. (Staatsblad n°. 3g) gevallen zich hebben voorgedaan, dat Vr,*mdelingen, bij art. 19 der wet met Nederlanders gelijkgesteld, Ofook Nederlanders zelven , aan de regelen voor de toelating enz. van Vmidelinpen vastgesteld zijn onderworpen, en wenschende alle noofWize beiïioeijelijking ten deze, zoo in het belang der ingezetenen, ?'s __r vereenvoudiging van de dienst, zooveel mogelijk voor te or*en-, Gelet op de artt. I—4 van 'iet bcs'l"' van den Souvereinen Vorst, oatl den i2den December iBi3; op art. , van het besluit van den Nvereii.cn Vorst van 16 Januarij iBi4 (Staatsblad n'\ 66); op het :>nkliik besluit van 29 December iB3o, en op art. 27 A. 8". der *et van' 3 October iS/_3 (Staatsblad n°. I\j), Öeeft goedgevonden en verstaan: 10. dé ingezetenen te herinneren aan de hiervoren aangehaalde beogen der besluiten van den Souvereinen Vorst, houdende, dat zij .<lcll,°des verkiezende, kunnen voorzien van binnenlandsche paspoor'etl; en dat zij zich, tot bekoming van zoodanige paspoorten, bebooe,ï te vervoegen bij het gemeentebestuur hunner woonplaats, met UVerlegging van doopcedul of geboorte-acte; a°. ele gemeentebesturen te herinneren aan de sub I°. bedoelde be- en tevens aan die van het Koninklijk besluit van 29 Def.mV ',830, en van art. 27 A. B°. der wet van 3 October i 843 rMutsblad n".'47), volgens welke, op aanvrage, in voege voorschreven, j.Ultlenlai_dsche paspoorten aan ingezetenen moeten worden afgegeven 'Os,(-'ioo_ en zonder zegel; • den vorm der binnenlandsche paspoorten vast te stellen, over* het aan den voet dezes geplaatste model ; ,U- de hoofden van politie inde gemeenten aan te schrijven, om, o» vertoon dezer binnenlandsche paspoorten, de houders te ontheffen van de toepassing der wet van i 3 Augustus 11. (Staatsblad n». 3g) en daartoe betrekking hebbende voorschriften. 'sGravenhage, den 26stcn Maart iBso. De Minister voornoemd, Nedebmeueu vak Rosekthal. MODEL VAN IïINNENLANDSCII PASPOORT. GRATIS.
KONINGRIJK DER NEDERLANDEN.
---

BINNENLANDSCH PASPOORT.
e 0 ED r 0 0ü ) MAANDEN. SIGNALEMENT Wij burgemeester der gemeente ...... van den Gelet op de aan ons vertoonde geboorteacte (i) van (2) HOUDER. » waaruit blijkt, dat hij op den (3) . _is geboren te (.) .... provincie (5) .... _ _ Gelet (6) opliet register, bedoeld bij art. 8 Ouderdom 4 Burgerlijk Wetboek, en op de inschrijving Lenate ™ 'aar voorkomende onder n°. (7). .. . > Verklaren, dat houder dezes, meergenoemde Voorhoofd z is ingezeten . .ler gemeente. llaa>' '■ Gegeven te den ...... . Wenkbraauwen S » » W _ (9) Burgemeester. Oogen h Vertoond (10) ter directie ~7 s ofaan het commissariaat van __ politie, den. . . . n". . . . Mond * (n) t. __———^— Kin _!,. (1) Of doopcedul. - (2) Geslaclit- en voornamen. Baard _ rQ Dagteekening en jaartal der geboorte. Aanaeziot < &5) i:)laats der geboorte, met aanduiding J J ■> der provincie, of zoo het eene buiten- Kleur _ landsche gemeente is, van het Rijk waarin _______ œ zij is gelegen. Z. (6) Deze zinsnede vervalt, wanneer de hou- Eijzondere leekenen. _ der geboren Nederlander is. h (7) Volgnommer van den houder op het re-5 gister van ingezetenen. ■—' ° (8) Handteekening van den burgemeester. rT . , , .2 {<)) Zegel der gemeente. Handteekening van den .< Di( visum veivalt. zOO in de gemeente houder. geen a_.j.pnderlijk politiebeheer wordt 1 gevonden. (11) Handteekening van het hoofd van politie in de gemeente.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Te Triest zijn wederom berigten uit Athene tot 26 Maart ontvangen. De Engelsche vloot lag nog steeels te Salamis, en ten aanzien van de vereffening der bestaande geschillen heerschte voortdurend dezelfde onzekerheid , hetgeen op handel en verkeer een zeer nadeeligen invloed uitoefende. Desniettegenstaande genoot men overal in Griekenland volmaakte rust.
---

DUITSCHLAND.
Ten aanzien van het gebeurde in de bijeenkomst der commissie uit het Erfurter volkshuis van den 4den dezer, waaromtrent in ons vorig nommer een telegraphisch berigt werd medegedeeld , blijkt uit nadere meer omstandige tijdingen het volgende. De heer von Gamphausen stelde als rapporteur voor, dat het volkshuis de drie volgende besluiten zou nemen, en •-__ achtervolgelijk en elk afzonderlijk: i°. aanneming der constitutie en bloc; 2". aanneming der additionnele acte; 3". uiedo, deeliog der wenschelijk geoordeelde veranderingen in de constitutie aan de regeringen, onder verklaring, dat het volkshuis zich aan die wijzigingen gebonden achtte, en dat, zoo sommige derzelve door de regeringen Tiïet mogten worden aangenomen, de bepalingen der constitutie van kracht zouden blijven. Al de leden die het programma van den heer von Bodelschwingh onderteekend hadden, verklaarden zich voor dit voorstel; alleen de heer von Bodelschwingh, ofschoon den inhoud daarvan op zichzelf niet afkeurende , vereenigde zich niet daarmede , maar verlangde dat ele drie besluiten gecombineerd genomen en aan de regeringen voorgelegd zouden worden, meenende hij dat deze alleen op die wijze hare goedkeuring daaraan zouden hechten. Voorts werd een door de leden van het centrum en de linker zijde ondersteund voorstel van den heer Triest te berde gebragt , volgens hetwelk onverwijld tot de herziening der constitutie overgegaan , maar de eenvoudige aanneming derzelve voorbehouden zou worden, ingeval de herziening tot geen resultaat mogt leiden ; terwijl ten laatste twee voorstellen werden gedaan , die van de aanneming der constitutie en bloc geene melding maakten , maar alleen de formule betroffen, waarmede de besluiten betrekkelijk de herziening aan de regeringen zouden worden medegedeeld. Bij de stemming stemde de heer von Bodelschwingh eerst met de regter zijde tegen het voorstel van den heer Camphausen ; vervolgens met de linker zijde tegen het voorstel van den heer Triest, zoodat beide met n tegen 10 stemmen verworjien werden. Het voorstel van den heer von Bodelschwingh zelven en de beide andere voorstellen verwierven slechts zes stemmen. De commissie zal derhalve geen eigen voorstel aan het volkshuis kunnen doen, maar zich moeten bepalen tot de eenvoudige vermelding der onderscheiden voorstellen, die in haren boezem gedaan zijn. Voor de 'beraadslagingen van het volkshuis zelf, voorspelt men zich daarvan geen goede gevolgen. In eene op den 2flen dezer gehouden bijeenkomst der commissie uit het statenhuis, heeft het lid van den raad van administratie, de heer von Garlowitz, eene soortgelijke mededeeling gedaan, als de heer von Radowitz in de commissie van het volkshuis [zie ons vorig nommer], en zich nog stelliger dan deze verklaard omtrent de noodzakelijkheid, om bij de te nemen besluiten acht te slaan op de tijdsomstandigheden, en alles te vermijden wat de goede verstandhouding, zoowel met de buiten de unie verblijvende Duitsche Staten, als met de overige groote mogendheden zou kunnen benadeelen. — In de zitting der Mecklenburg-Schwerinsche kamer van afgevaardigden van den 4'len dezer heeft de staats-minisler von LüUow medegedeeld, dat de Groothertog besloten had zich aan het gevoelen van de centrale bonds-commissie, met opzigt tot het geschil over de nieuwe constitutie, te onderwerpen , en dat de ministers , zich met dat besluit des Groot-hertogs niet kunnende vereenigen, hun ontslag gevraagd hadden,, hetwelk hun, volgens ontvangen verzekering, zou worden verleend. Voorts las de minister eene verordening des Groothertogs voor, waarbij de zitting der kamer voor drie maanden geschorst wordt. De president meende deze verordening, als door een afgetreden en dus niet meer verantwoordelijk ministerie gecontrasigneerel , niet als wettig te kunnen erkennen, en wilde dat men met de aan do orde zijnde werkzaamheden zoude voortgaan. Een deel der vergadering ondersteunde dit gevoelen, doch de geheele regter zijde verwijderde zich, waardoor het vereischte aantal leden niet meer tegenwoordig was. Intusschen werd door den president aangekpndigd, dat de volgende zitting op den sden zou plaats hebben, welke aankondiging met luid gejuich begroet werd door het talrijk aanwezige publiek, hetwelk gedurende de gansche zitting ondubbelzinnige blijken van afkeuring van het helsluit des Groot-hertogs had gegeven.
---

