STAATSBEGROOTING VOOR 1851.
Na a VXI' r°oti_» aanniciling van Regeringswege van de ontwerpen der staatsbe SCVo" '851 aan de Staten-Generaal, hebben wij eenige algemeen* unbaar seil medegedeeld over die ontwerpen en tevens den indrul 'e *eeg tjflDai*kl, dien deze voordragten na aandachtig onderzoek moester ?'r,ister' 'K<Jll- WÜ hebben dit gedaan niet uit eene zucht om he ca de ° bestrijden, maar omdat wij met onpartijdigheid en gematigd■"eer, "Arbeid wcnschien in het licht te stellen. Wij deden dit t< Vcrs°ü in"i a' hetgeen in het vorige jaar is voorgevallen nog zoc Ï!1, *at « Scheugen lag, dat het eene onmogelijkheid waste looche fijnen r 'oen. 's geschied; wij deden het vooral, omdat personen ver 1 ook Sa'dnr '—tellingen of zaken blijven. Hoe veel vertrouwen men "^nderviurt-*16'^11 moge in de personen, die aan het bewind zijn, heeft de '°- geleerd, dat ministers spoedig aftreden en door anderen *°° als zr Worden. Uit dien hoofde hebben wij de begrooting beschouwd ï'^oiiwe W-BS Vuorgcdragen, zonder aanzien des persoons. Wij steller oc* aanvJ, In tet ministerie; wij hopen, dat het de gewigtige taak, die *ettromre heeft, met moed en volharding zal voltooijen. Maar, dal r?. .aken tjag ons met D'ill^ doen ziJu TOor den wezentlijken toestand iet ma» • ' ma- net doen vergeten wat in 1849 is voorgevallen Har-rfr1 over llet noofd doen zien de beloften, die gedaan zijn. Bü $ptr«lii]_- s der staatsbegrooting voor 1850 heeft het ministerie bij zijne l t**a.B Verwacktingen opgewekt, die wij herinnerd hebben en waaraan lce_jpe- Vo° .edragene begrooting moet worden getoetst. Wij hebben ons •Mijkln» -te kennen gegeven, én wij herhalen het bij deze, dat die ver-over'uii>'r'uii>' r,niet ten gnnste van het ministerie heeft kunnen uitvallen. Die Meg(Blwg,' gegrond op een naauwkeurig onderzoek, heeft ons belet bij deze !°u<iei- » , ministerie dien bij val te schenken, welken wij het zoo gaarne °,°gen Toer'eend hebben. Wij vonden in gemoede geene vrijheid, om dc p.e_aee °r d- waarheid te sluiten. Wij mogten dat niet doen in het "***« a n«' omdat> indien vroeg of laat de tegenwoordige bewinds"eu gegro8ien aftreden, het oordeel over de begrooting steeds zal kun- . zi**n °P karen wezentlijken inhoud. ■Vas 0n ~ W|J nu in dat oordeel misgetast? Was ons oordeel te scherp? 2°e* 0. e overtuiging niet op onwederlegbare daadzaken gegrond ? Het __' Stat.no te moeten verklaren, dat het verslag van de Tweede Kamer t_eji-s l ücn«raal over de aangebodene staatsbegrooting dat oordeel ,ü_ 2oJe Testigt. Reeds is de hoofd-inhoud van dat verslag bekend. ,iCIUf-_ A het geheel kunnen overnemen, om ons gevoelen toe te _""*■• ' M de Kamer in de hoofdzaken geheel eenstemmig met ons __'- d_ r wiJ zullen ons slechts tot enkele hoofdpunten bepalen, om Set » ui*omen. s*ihisterie„ralaS draagt de duidelijke kenmerken, dat geene zncht, om het e<-de t- s'elselmatig te bestrijden, bij de groote meerderheid van de J* har. ■ Mer bestaat. Het erkent, dat de tegenwoordige begrooting, '*« het J-n .'-'ing betreft, van zucht tot verbetering getuigt. Het erkent ue2.iitliiw Sterie in verschillende opzigten zijne toezeggingen heeft ver- ?*4r het et erkent dat er hier en daar is vereenvoudigd en bezuinigd. 11 toch .^ÜS' °°k niet, dat sedert de herziening dergrondwet, waarbij Mrijj,'ook bet brengen van verbetering in het geldelijk beheer en het S'Wk v det meest mogelijke openbaarheid en helderheid omtrent het f kennan'?'^ds geldmiddelen beoogd werden, de Staten-Generaal, wat ü w dit laatste opzigt betreft, meer verloren dan gewonnen **ft IBsi ' erlceilt> tet het gezamentlijke cijfer der voor de dienst * . »ndruk'aDBevraaS(ie uitgaven bij vele leden een minder gunsti- W- beeft ?e.maakt en zelfs een :gevoel van teleurstelling opge.lJ«oa(jei,, eij( * _ij meenden in dat cijfer zelf en nog veel meer in de » ' dat .n.der tegenwoordige begrootinge-wetten het bewijs te vin-8e«-tt.e«-tt. ."- de Regering over het algemeen de behoefte aan naauw_ a.-'iikl7ar2aan*heid nog niet zoo levendig is en niet zoo onver_• "«ea J"J het gebruik van *s Lands geldmiddelen tot rigtsnoer strekt, 2'M, zieh;?na?helijk en noodzakelijk moet achten. Men ontveinsde het . e bebben voorgesteld, dat het standvastig doorgezet stelsel van i,1 « °P ie staatsdienst betere en meer in het oog vallende vruch*«n _*7 everen» dan die, waarvan de thans ingediende staatsbegrooting > i.Tiagt' Men had toch van eene Regering als de tegenwoordige, __i naa A> fflen zich «it. mogen verwachten, dat zij meer dan tot nu ï'^r.ett.l-*.' doel zo" bebben gestreefd, door met krachtige hand en *Oüral d, Jken w'l alles af te snijden, wat slechts naar weelde zweemt en >chin„^het Seven van eene betere, vereenvoudigde inrigting aan de <J.0r ."ende takken van het staatsbeheer. Men wees er op, dat reeds ."'.'gim. letten op schijnbare kleinigheden zeer wezentlijke boÏVp Ite verkrijgen zou zijn. Met den meesten nadruk drong men _c.' schiinKetrenge toepassing van het beginsel van bezuiniging, zelfs op "'ehow^1" geringe. Men werd daartoe vooral ook genoopt door de e">ena_ nS v**nden wezentlijken toestand van 's Lands Èmancien. Men "'W on» gaarne, dat die toestand m vergtlijking mtt vroegere tijdperken, vl**** _j mië ia te noemen, maar meende tevens, dat hij desniettemin e,*r<l» 'e veel 9r°nd tot bekommering blijft opleveren. Het gezamentlijk I'tgay'nz°° luidt het verslag, van de bij deze begrooting aangevraagde Rijksi e Uitt Wordt teov de tevens voorgedragenemiddelen ruim gedekt; maar 'en ü- °mst had niet kunnen verkregen worden, indien onder de midde">-. jfU- Ind. baten niet tot een zeer aanmerkelijk bedrag waren opgeno- "et behoud van het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven, ja, _*-_*• ?*.. «eggen, de dragelijke toestand onzer geldmiddelen in het algee ftên ■ dus voortdurend afhankelijk van eene bron van inkomsten, .•-des. n'et aadei'S dan onztker kan noemen. Het _3 ecne bron, die in '*> lg^ö en oorlogstijd geheel of tea deele kan ophouden te vloeijen. De •Mie iej ondervondcne teleurstelling lag nog zoo versch in het geheugen, o°filii?en 'cwamen daarin overeen, dat de Regering en de volksvertegen""'^enn bare_i pligt en het wezentlijk belang des vaderlands zouden '»U de o r indien ZÜ niet alle pogingen aanwendden om onze financier fOB den-b"1' -3"I'6ll ZOQ we™*& afhankelijk te maken als slechts eenig> - star?! ar 1"* en om dus ook allengs de staatsuitgaven tot zulk eer. . "h0t Ug te brenKen, dat zij zoo veel mogelijk door de Mei **1 de. . fl611 wordende belastingen en de verdere gewone inkomsten SeL-id ït, i runnen worden betreden. Die beschouwing heeft van zelve ,eW v«r, .Vraag' trapsgewijze vermindering van den zwaren ren- Sic v," ?ien B'aat' doorhet gebruik maken vau het middel van amor- Sti', v tegenwoordigen toestand onzer geldmiddelen niet denk■"* bé„' . gen,oeg alüemeen meende men die vraag toestemmend te moe'^'W 00,rde°: ElJnde'Bk bebben ook vele leden verklaard grootelijk- Ndenl 1 Z'jn* doordien de Regering in gebreke gebleven is ondertpaWd.?r ets-ontwerpen,die men naar aanleiding van uitdrukkelijk. Neneren ,--Tr. ondwet of uit anderen hoofde reeds sedert langeren o -?'e aIPB gemoet gezien had, bij de Kamer in te dienen. _* v*h Sm ? beschouwingen zijn toegelicht en verdedigd in de 30^ » hgheM 7e _la& "e Kamer heelt daarbij getoond, dat zij met naauw W 4*- hetf b?-"01-"1- in bet algemeen en elk hoofdstuk in het b(j e.0*^1* en onderzocbt en nagegaan. Wij zullen al de bijzondere beden *a °PsomPmerklDSen hier net herhalen. Wij zullen niet op nieuw ii _ïBeeff v mi"lg treden van de veelvuldige besparingen, die men noj hu .e Lrïn e talriJke inlichtingen die men verlangt; van de menig «Mten herr?IiermSen aan 'roegare beloften. Men zou dan niet alleei io Le,aiaal al betgeen in het verslag voorkomt, maar wij zoudei *ili 'vori»m°eten ' medcdeelen de uitgebreide lijst vau de toezeggingei Mn ojc .Jaar' die w- reeds bij herhaling hebben opgenomen. Wi het0/^00 alleen tot eenige slotsommen bepalen. -f §eöoe Partemer>t van Buitcnlandsche Zaken aangaat, heeft mei if0,0*!»» vgen.opgemerkt, dat de Minister er in geslaagd is op de be -i '-k Z'^n departement besparingen tot stand te brengen, die be 1.118 dat (ir'let.onaanzienlijk zijn te noemen. Men geloofde echter geens "J*etit to C m*ddelen om door vereenvoudiging de kosten vau dit Depar .N^b ouJerminderen* zÜn uitgeput. J^k Q- i^'gte van het Departement van Justitie is algemeen en met na \I fl"hent ertu'gir_ van de leden der Kamer uitgesproken dat het D( rt-*rVaa t Van Justitie niet beantwoord heeft aan hetgeen men regt ha 'e de ie*j verwachten, en eene achterlijkheid aan den dag heeft gelegc t. i Tenal ° zictl verpügt gevoelden gpentlijk en regtstreeks of tt keuret h Üke in -sloeg deze afkeuring op het achterblijven der wet op de rej in' e'Ode IïBlins' die> volgens het sde add. art. der Grondwet,reeds vóu ta ai-nd v°rige zitting van de Staten-Generaal had moeten worde ue liet Q' en omtrent welke de Staten-Generaal desniettemin tot n ■iJ**-*-. r n 'eer onbestemde toezeggingen hebben ontvangen. Men meend *uea flten te hebben, om zich daarover te bezwaren,eensdeels, on e redenen van verontschuldiging, door den Minijter van Justiti bij vorige gelegenheden te dezer zake aangevoerd, niet als genoegzaam geldig en afdoende kan beschouwen; anderdeels en voornamelijk omdat men het tot stand brengen eener goede regterlijke organisatie als eene zaak van zoo hoog gewigt beschouwt. Niet enkel zou daardoor hoogst waarschijnlijk allengs eene aanmerkelijke besparing in de uitgaven voor het Departement van Justitie worden verkregen, maar, wat in veler oog nog meer zegt, de weg zou daardoor kunnen worden gebaand, om aan de ingezetenen in het vervolg eene bespoedigde en min kostbare regtsbedceling te verzekeren. Een en ander woog bij onderscheidene leden zoo zwaar, dat zij verklaarden de begrooting van het Depart. van Justitie onder de bestaande omstandigheden, zoo als zij daar ligt, niette kunnen aannemen. Hoogstens zouden zg- zich met het denkbeeld kunnen vereenigen , om aan eene credietwet voor zes maanden voor dc uitgaven van dat departement van algemeen bestuur hun zegel te hechten, welk crediet dan in de stellige verwachting zou worden toegestaan, dat vóór het ten einde loopen van den gestelden termijn de wet op de regterlijke organisatie zou zijn ingediend. Vele leden hebben zich nog te meer geregtigd geacht tot het uitspreken dier overtuiging, omdat zij de opmerking niet konden ontveinzen, dat in den laatsten tijd van de zijde van het departement van justitie in het algemeen zeer weinig tot verbetering onzer wetgeving gedaan is. Nopens het departement van binnenl. zaken hebben vele leden met nadruk geklaagd, dat de reorganisatie van dat departement, die bij de nota van November 1849, waarbij het tegenwoordige ministerie wijzigingen in de begrootingswetten voor 1850 inzond, zoo bepaald werd toegezegd , geheel achterwege is gebleven. De eigene woorden der Regering, te dier zake in de memorie vau antwoord op het verslag wegens diezelfde begrootingswetten gebezigd, hebben de verwachting moeten opwekken, dat die veranderde inrigting tot aanmerkelijke vereenvoudiging en bezuiniging leiden zou. Ddïr toch werd van den toeleg gesproken om ver.> met weinig middelen te doen. In allen gevalle kon men het niet billijken, dat het cijfer van dit hoofdstuk der begrooting, in plaats van verminderd, verhoogd is. Men meende zelfs door berekeningen te kunnen aantoonen, dat de thans aangevraagde uitgaven de voor 1850 toegestane nog eenigermate overtreffen. Onderscheidene leden hebben al verder de aanmerking niet kunnen terughouden, dat ook van de zijde van het departement van binnenl. zaken niet al de wets-voordragten geleverd zijn, die men regt had te gemoet te zien, en dat inzonderheid ook, voor zoo veel dat departement aangaat, aan het voorschrift van het sde additionele artikel der Grondwet geene volledige uitvoering is gegeven. Bij de departementen voor de zaken der eerediensten hebben vele leden hunne bevreemding niet kunnen verbergen, dat de Regering in den loop van het ten einde spoedend jaar niettot eene beslissing gekomen is omtrent de vraag, of de beide departementen van eeredienst al dan niet afzonderlijk behouden zullen blijven. Betrekkelijk het departement van marine heeft men algemeen gaarne erkend, dat dit hoofdstuk der begrooting vele blijken draagt van ernstige pogingen tot vereenvoudiging en bezuiniging. Intusschen hebben vele leden zich niet kunnen weerhouden op te merken, dat nergens uit biykt, of, zoowel bij de inkrimping der maritime etablissementen als bij de vermeerdering der active zeemagt, naar een vast stelselwordtte werkgegaan; integendeel schijnt men daaromtrent zonder eenig stelsel te handelen. Men achtte het meer dan tijd, dat een vast stelsel omtrent onze zeemagt worde aangenomen; dat daarbij bijzonder worde gelet op de noodzakelijkheid van het aanbouweD van oorlogs-stoombooten, waaraan, naar het oordeel van verscheidene leden, bij onzen toestand als zeemogendheid, groote behoefte bestaat; en dat in allen gevalle aangetoond worde, waarom de active zeemagt zóó en niet anders vergroot is, als thans wordt voorgedragen. Het Departement van Financien. Over het algemeen heeft men de besparingen, waarvan dit Hoofdstuk der Begrooting blijken draagt, lofwaardig gekeurd. Men gevoelde zich te meer gedrongen daarover tevredenheid uit te drukken, omdat dan toch onmiskenbaar bij het Departement van Financien vroeger vrij aanmerkelijke bezuinigingen zijn tot stand gebragt. Men meende de aandacht der Regering echter, onder anderen, te moeten vestigen op eene wettelijke regeling omtrent de bijzondere en gedeponeerde fondsen, waarbij vooral ook worde uitgemaakt, in welke dezer eathegorien de fondsen, welker opheffing volstrekt onmogelijk is, voortaan te rangschikken zijn. Zoodanige regeling is voor den goeden loop van ons geldelijk beheer behoefte. Tevens verlangde men eene bepaalde opgave omtrent den toestand der gemelde fondsen. Na al hetgeen in het vorig jaar over de begrooting van oorlog is voorgevallen en van Regerinswege is toegezegd, heeft het op vele leden eenen zeer ongunstigen indruk gemaakt, dat niet slechts het bedrag van dit i hoofdstuk is verminderd, welke vermindering dan nog voor een groot i deel het gevolg is van versterf van gepensioneerden, maar dat over het algemeen de cijfers niet Daar behooren zijn gejustificeerd en hoegenaamd : niets is vermeld van de inzigten der Regering, betrekkelijk eene eindelijke vaststelling van het stelsel van verdediging en eene daarmede in verband staande organisatie van de landmagt. Men heeft voorts te vergeefs gezocht naar eenig blijk van de al of niet nuttige werking van : het comité'van defensie, en nagenoeg algemetn geklaagd, dat, in vergelijking met andere hoofdstukken der begrooting, de bij het tegenwoordige gegeven toelichtingen zoo in het oog vallend begrensd en karig zijn. Men kan niet verbergen, dat een en ander de leden der Kamer zeer heeft te leur gesteld. Tevens meent men met den meesten ernst te moeten aandringen op eene spoedige vaststelling van het stelsel van verdediging en de organisatie des legers, en daarbij den wensch te moeten herinneren, die reeds lang in het vorige jaar door sommige leden werd geuit, om, op het voorbeeld van België, die organisatie bij de wet vast te stellen. In allen gevalle verlangde men nadere en zeer bepaalde inlichtingen omtrent deze ondencheidene punten. Sommige leden aarzelden niet te verklaren, dat, indien deze inlichtingen niet voldoende waren, zij groote zwarigheid zouden moeten maken, om hunne goedkeurende stem aan dit hoofdstuk der begrooting te geven. Eenigen gingen zelfs zoo ver, dat zij, in plaats van de begrooting toe te staan, te kennen gaven alleen aan eene crediet-wet voor zes maanden voor de uitgaven van dit departement hun zegel te knnnen hechten, welke termijn door hen als genoegzaam werd beschouwd, om het stelsel van verdediging en de organisatie vau het leger op een beteren voet te brengen. ' Bij de behandeling van het hoofdstuk van het Departement van Kolomen, hebben vele leden uitdrukkelijk verklaard in geene algemeene beschouwingen over de groote belangen onzer Kolomen en Overzeesche Bezittingen te willen treden, daar tock de wets-voordragten, die men weldra omtrent de gewigtigste tot die kolomen betrekkelijke vraagstukken mag verwachten, de gelegenheid znllen aanbieden, de bedoelde groote belangen opzettelijk en bepaald in overweging te nemen. Met opzigt tot de poiten voor Onvoorziene Uitgaven, die op de verschillende hoofdstukken der begrooting voorkomen, heeft men met kunnen nalaten aan te merken, dat deze gezamentlijk een zeer hoog bedrag uitmaken. Met de ƒ 100,000, waaruit het XIIe Hoofdstuk der begrooting bestaat, vormen zij een geheel van niet minder dan ƒ 405,000. Ziedaar voor zooveel de uitgaven aangaat. En wat nu de Middelen betreft , heeft de stellige aankondiging van nadere voordragten nopens dat onderwerp, grooten invloed uitgeoefend op de beoordeeling van het aangeboden ontwerp. Daardoor is toch bet uitzigt geopend, dat eerlang voor de Staten-Generaal de gelegenheid aanwezig zal zijn, om de Middelen der loopendc dienst nader in opzettelijke overweging te nemen. Vele leden meenden echter dat de vertegenwoordiging moeijelijk tot eene voorloopige bestendiging van alle thans geheven wordende belastingen kon overgaan, zonder dat zij ten minste in groote trekken met de daaromtrent bij de . Redering bestaande inzigten en plannen was bekend gemaakt. Er waren zelfs sommige leden, die nu reeds verklaarden, dat, indien de gevraagde ■ inlichtingen omtrent dit voor de geheele Natie zoo gewigtig onderwerp niet zonder eenige terughouding wierden gegeven, zij hunne stem aan de voorgedragene wet op de Middelen zouden moeten weigeren; welke stem ■ daarenboven van den aard der te geven ophelderingen, en dus vanden • aard der inzigten, bij de Regering omtrent de grondige verbetering van 1 het belastingstelsel gekoesterd, afhankelijk zou zijn. , Het uitgebragte verslag der Tweede Kamer heeft alzoo geheel ten doel . de waarheid in het licht te stellen, de openbaarheid te bevorderen, ver eenvoudiging aan te prijzen, tot zuinigheid aan te sporen en die verbeterin: gen in te voeren, welke strekken kunnen om te voldoen aan de weni schen, zoo menigmalen geuit, zoo dikwerf met ernst en nadruk door i' de vertegenwoordiging herhaald, zoo stellig en plegtig ten vorigen jare : door het tegenwoordige ministerie aangekondigd.Dit verslag heeft hetjgevoe■ len geregtvaardigd, hetwelk wjj ons verpligt gezien hebben over de voors gedragene begrootiag te openbaren. Dat verslag heeft ons in onze overtuiging versterkt. Wy gelooven, dat het ministerie zelf inziet, datmett met regt ditmaal meer van hetzelve had mogen verwachten. Immers de minister van binnenl. zaken, die toch als het hoofd van het ministerie kan beschouwd worden , heeft slechts weinige dagen geleden , den Aden dezer, ia de Tweede Kamer een woord gesproken, dat ons trof, omdat wij meenen, dat het uit het hart is voortgevloeid: .Ik weet het, M. 11. zeide hij , dat ik in vele opzigten te kort schiet." Die erkentenis , de toestemming, die daarop volgde, .dat hij dwalen kon," levert ons het bewijs op, dat het ministerie gelukkig nog voor overtuiging vatbaar is. Wg hopen , dat het indachtig wezen zal aan het bekende gezegde: Beter ten halve gekeerd dan geheel gedwaald. Het verslag der Kamer is thans in zijne handen. Het is, hoe scherp hier of daar ook gekleurd, over het algemeen slechts eene zachte uitdrukking van de gevoelens, die de groote meerderheid der Kamer bezielt. Het ministerie moet thans dat verslag beantwoorden ; het moet de bedenkingen wederleggen ; het moet inlichting en opheldering geven, het moet zich in één woord verdedigen; die verdediging zou niet gevorderd worden indien er een beter gebruik gemaakt ware van het jaar, dat verstreken is. Het loopendejaar snelt weder spoedig ten einde; de tyd van overweging en beraadslaging is weldra andermaal voorbij. Wij zeggen meer: welligt zal de vertegenwoordiging bij de kortheid des tijds, met het jaar 1851 iv het verschiet, over vele bezwaren heen stappen, opnieuw op toezeggingen en verklaringen steunen, of een votum van vertrouwen verleenen, maar dit een en ander, wij mogen het niet ontveinzen, aal den indruk niet wegnemen, dien de aanbieding dezer begrooting van het tegenwoordig ministerie heeft te weeg gebragt; zoodanige aanneming zou de overtuiging niet kunnen verzwakken , dat het ministerie niet heeft beantwoord aan de verwachting, die men op grond van zijne eigene toezeggingenmogtkoesteren ; dat het ministerie over het algemeen niet heeft voldaan aan den wensch der Kamers en dat het, op die wijze voortgaande, allengs in en buiten de Kamers die ondersteuning zou missen, die men in het vorige jaar bij zijne optreding zoo ijverig aan hetzelve verleend heeft. leder die het nu opregt met het ministerie meent en die alzoo zijn val wil verhoeden, moet den wensch uiten, dat het met de vertegenwoordiging de handen in een sla, om alsnog in de aanhangige begrooting die veranderingen te brengen, welke strekken kunnen om velevandein het verslag der Kamer geuite wenschen reeds voor het jaar 1851 te ver wezentlijken, en dat dit ministerie een bewijs levere, dat het geneigd is, om zoo spoedig mogelijk tot vele noodzakelijke maatregelen in het verslag voorkomende, over te gaan. Tot dat einde zou het naar onze meening met bereidwilligheid behooren aan te nemen den wenk door vele leden gegeven, om eenige hoofdstukken, waarop dc veranderingen het meest moeten slaan, slechts voor 6 maanden te doen vaststellen. In dien tusschentijd zullen de ontwerpen en inzigten van het ministerie, ook ten aanzien van het belastingstelsel en nopens de Oost-Indische geldmiddelen meer bekend worden. Dan zal men op goede gronden kunnen oordcelen of de daden van het ministerie aanspraak doen maken op het voortdurend verleenen van dat vertrouwen, dat de vertegenwoordiging gedurende ruim een jaar aan hetzelve verleend heeft. Wij vleijen ons, dat de antwoorden der Regering, die nu te gemoet gezien worden, zullen aantoonen, dat het ditmaal niet enkel by woorden blijven zal. Wij hopen dit voor het welzijn van het vaderland. Het is ons aangenaam, bij deze gelegenheid te kunnen besluiten met de woorden van een afgevaardigde, wiens talenten wij huldigen, doch wiens staatkundige begrippen wij niet altijd deelen. -Een gevoel is er, zeide de Heer Groen van Rrinsterer dentisten Dec. 1849, dat ons, naar ik vertrouw, allen verbindt: het is de liefde tot het vaderland, waarin te midden der verdeeldheid van begrippen, eenheid tusichen de leden der Kamer onderling en met de leden van het ministerie kan bestaan. Met die liefde in het hart willen wij het welzijn van het vaderland naar vermogen bevorderlijk zijn. Dit ook mag homogeniteit heeten. Zoolang die bestaat, wanhoop ik althans niet aan Nederlands behoud."
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 25 November (des Avonds.)
Tusschen den Engelschen gezant te Athene en den Griekschen minister van buitenl. zaken is een nieuw geschil ontstaan. De Britsche gezant heeft namelijk bij dc Grieksche regering eene nota ingeleverd, waarin hij haar, op bevel van lord Palmerston, verwijt dat zij te Londen eenen gezant onderhoudt, hetgeen nuttelooze uitgaven veroorzaakt. De Grieksche minister antwoordde hierop, dat het hem vrij stond ter vertegenwoordiging van het Grieksche gouvernement zoodanigenpersoon naar Londen te zenden, als hij goedvond daartoe te bestemmen. In eene nieuwe nota bestrijdt de Heer Wys» dit reg. der Grieksche regering niet, doch maakt de aanmerking, dat Engeland de bevoegdheid heeft, om de uitgaven te critiseren van een land, hetwelk aan Groot-Britannie geld schuldig is, doch dit niet betaalt.
— De ïuit.-generaal Sir John Grey, de nieuw benoemde bevelhebber der troepen te Bombay, is naar Oost-Indie vertrokken. — Uit Durnes wordt gemeld, dat dezer dagen in Balnakeil baai een walvisch is gevangen, die eene lengte had van 60 voet. — Met de te Ealmouth aangekomen oorlogsbrik Ecpress zijn berigten uit Brazilië ontvangen, die weinig nieuws behelzen. Met deze gelegenheid is goud en diamanten ter waarde van 35,000 £ aangebragt. Een zendeling van het Brazilische gouvernement bevond zich aan boord en begeeft zich naar Duitschland , om soldaten te werven voor het Brazilische leger. De oude twist met Buenos-Ayres was tot zulk eene hoogte geklommen , dat de Argentijnsche agent terug was geroepen en zijn paspoort had gevraagd. Men voorzag alsnu vijandelijkheden en aan eenige troepen was bevel gegeven om naar de grenzen te vertrekken.
— Er zijn berigten ontvangen uit New-York tot 14 Nov. De President had een handelsverdrag met de Sandwich-eilanden gesloten. Men hield zich Bteeds bezig met de verkiezingen, doch de laatste berigten deden nog geen uitslag voorzien.
Te New-York was berigt ontvangen uit Californie dd. 5 October, meldende, dat te San Erancisco weder een brand had gewoed, waardoor 125 gebouwen waren in de asch gelegd en eene schade van 1,000,000 doll. was veroorzaakt. Dit was de vierde brand in den tijd van negen maanden. Men had 3,193,000 dollars aan stofgoud te New-York ontvangen In dc omstreken der mijnen heerschten groot gebrek en ziekte. Te Panama lag nog voor 4,200,000 dollars aan stofgoud ter verzending naar New-York gereed.
Aan boord van eene tusschen Philadelphia en Baltimore varend» stoomboot was de ketel gesprongen, waardoor ongeveer 20 menschen het leven hadden verloren.
Te Fredericton had op 11 Nov. een geweldige brand 300 huizen n de asch gelegd.
De berigten van Havanna stellen die plaats voor, als rust genietende men voedde nog wel altijd eenige vrees voor een nieuwen inval uit de Ver. Staten, doch geen wezentlijke grond scheen daarvoor aanwezig te zijn; er kwamen voortdurend troepen uit Spanje aan en de nienwe gouverneur werd dagelijks verwacht. Op Jamaica bleef de cholera sterk heerseben. In Peru werden, blijkens berigten uit Lima van 8 Oct., eenige klagten geuit tegen het ministerie, wegens zijne vermeende werkeloosheid, doch over het algemeen ging daar alles naar wensch. Luidens berigten uit Venezuela tot 13 Oct. was het land rustig en hadden de verkiezingen een geregelden gang; men wilde weten, dat de uitslag ten voordeele van Monagas zoude wezen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Nov. Prins Windischgratz is naar Praag vertrokken. Hij zoude zich naar Milaan begeven. — De veldmaarschalk Radetzky ontvangt bezoeken van alle hier aankomende generaal», maar leeft overigens zeer afgezonderd en men ziet hem bijna nooit in het openbaar. — Het geheele aantal Joden in de Oostenrijksche monarchie bedraagt volgens de jongste teUing 729,095, waarvan alleen in Gallicie 328,806, in Hongarije 265,620 en in Bohemen 70,037. — Uit Milaan meldt men, dat aan onderscheidene redacteurs der dagbladen aldaar op straf van opheffing hunner dagbladen verboden is, op welk eene wijze ook te spreken over de vrijwillige o. mogelijk gedwongens geldleening.
BERLIJN, 25 Nov. Heden morgen iq op het paleis Bellevne een ministerraad onder voorzitting des Konings gehouden. Naar men verneemt zijn de depêches', Van het Weener kabinet ontvangen, het onderwerp der beraadslagingen in dieuraad geweest. Volgens de Neue Pr. Ztg. •wil Oostenrijk aan Pruisen z-gne heerbanen door Keur-Hessen inwilligen en zelfs waarborgen, maar eischt voorloopig de ontruiming der heerbanen* volgens de Deutsche Reform, die intusschen dit gerucht niet bepaaldelijk vermeldt, zijn de onderscheidene dienaangaande in omloop aijnde geruchten van grond ontbloot.
i-T" spreekt van de benoeming van graaf von Dohna tot raadspresident. Door deze benoeming zou liet ministerie op eene aan zijn tegenwoordig stelsel beantwoordende wijze aangevuld worden. — In de zitting der eerste kamer van heden werd tot de definitieve keuze van een president overgegaan. De graaf Rittberg werd verkozen met 84 stemmen tegen den Heer Camphausen, welke 59 stemmen verkreeg. De benoemde president aanvaardde deze zijne betrekking met eene toespraak. De verkiezing van een vice-president bleef onbeslist tusschen den Heer v. Jordan, welke 72 en Baumstark, die 60 stemmen verkregen had.
— De redacteur der Const. Ztg., Dr. Haym, heeft, gelijk men heden in de tweede kamer verhaalde, bevel ontvangen, om Berlijn binnen de 24 uren te verlaten.
—De Neuc Pr. Ztg. wil nog weten, dat gisteren bij het Russische gezantschap depêches uit Petersburg zijn ontvangen, waaruit ten duidelijkste moet blijken, dat de door Oostenrijk in Duitschland aangenomen •telling door Rusland wordt beaamd, en dat alzoo een oorlog tegen Oostenrijk tevens een oorlog tegen Rusland zijn zoude.
ODERBERG, 23 Nov. Een Russische gezantschaps-attache', is met gewigtige depêches uit Berlijn naar Weenen reizende, en een Russische koerier uit Weenen naar Petersburg gaande, hier doorgekomen. In al de Oostenrijksche kroonlanden zijn de dagen voor de oproeping der troepen Teeds vastgesteld.
HAMBORG, 25 Nov. Naar men uit Rendsburg verneemt ziet men eene belegering dier vesting te gemoet; de burgerij heeft aanzegging bekomen zich voor drie maanden van leeftogt te voorzien en alle nuttelooze personen naar elders te zenden.
— De Gefion is door eene stoomboot weder van Travemunde weggesleept.
IRANKFORT, 25 Nov. Gisteren avond na 6 ure had in de levendigste gedeelten onzer stad, cft___et7e,de Allerheiligcnstraat, en een gedeelte van de Fahrgasst een formeel gevecht plaats, tusschen soldaten van het 28ste Pruisische regement en de Beyersche jagers; van beide zijden werd van de wapens gebruik gemaakt en de strijd nam, door de steeds toeijlende soldaten, al meer en meer toe, een Beijersehe officier, welke de orde wilde herstellen, ontving van een Pruis een sabelhouw over het gezigt. De toesnellende patrouilles gelukte het echter weldra de orde te herstellen; verscheidenen van de woelgeesten werden in hechtenis genomen. Een troep jongens en arbeiders mengde zich onder de Pruisen en ontvingen de voorbijtrekkende patrouilles, uit Beijeren en Oostenrijkers bestaande, met gefluit en gesis. De Pruisen deden niets om deze beleediging der troepen te keer te gaan. — Terwijl het zich bevestigt, dat de Hano versche regering geene zwarigheid maakt tegen het laten doortrekken van bondstroepen over zijn gebied , maakt zij evenwel zwarigheid, om hare troepen aan dezen togt der bondstroepen te doen deelnemen. Men gelooft, dat zij deze weigering niet zal volhouden.
— Het berigt, dat de Heer v. Scherff door de Nederl. regering, als gezant voor Luxemburg en Limburg zoude terug geroepen zijn, zonder dat er een opvolger benoemd was, is ongegrond. — Berigten uit Kalisch van den 16den bevestigen de tijdingen, dat talrijke Russische troepen aan de Galicische en Pruisische grenzen post vatten. In Polen loopen allerlei buitensporige geruchten rond. Men gelooft nog altijd aan de spoedige terugkomst van den Keizer Nikolaas te Warschau. Onder de Russische troepen loopen geruchten van een spoedig oprukken naar den Rijn. — Den 21sten kwamen verscheidene bataljons grenstroepen (Kroaten) door Praag, om naar de noordelijke grenzen van Bohemem op te rukken. Tot den 27sten zouden die door niet minder dan nog 20 Kroatische bataljons gevolgd worden.
— Het nieuwe Beijersehe legerkorps, dat bijeengetrokken zal worden, aal tegenover de Thnringsche staten post vatten. — De Badensche kamer heeft het aangeboden wetsontwerp over den staat van oorlog aangenomen, met een bijgevoegd artikel der commissie , dat deze staat van oorlog slechts met toestemming van de staten moge verlengd worden. — Opmerking verdient het berigt, dat de Koning van Pruisen eene som van^OOO naar Praag heeft overgemaakt om te dienen als bijdrage Van het op te rigten Radetzky-monument. — Uit Erfurt wordt gemeld, dat de Augustijner kerk, waar het parlement vroeger gehouden werd, thans als een hospitaal gebruikt wordt. — Uit Hanau is het onverwacht berigt ontvangen, dat de Keurvorst ran Hessen nit de 5 leden, die door de (ontbondene) vergadering waren voorgedragen, juist de drie meest vijandig gezinden tegen het ministerie Hassenpflug heeft gekozen voor de commissie van bestuur en zorg voor de schatkist.
PS. Op de Zeile heeft zich heden eene groote massa vergaderd, welke eene herhaling van het tooneel van gisteren schijnt te verwachten. Pruisische en Beijersehe soldaten trekken troepswijze voorbij, maar tot dusverre is het tot geene botsing gekomen en men hoopt, dat zulks ook niet gebeuren zal, sterke patrouilles doorkruisen de stad.
---

