BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AFRIKA.
», Te Londen zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot den inden eoruarij ontvangen. Volgens dezelve was aldaar eindelijk de tijding anSebragt van het besluit des Britschen gouvernements, om het bevel tot 'rbrenging van gedeporteerden naar ele Kaap-kolonie in te trekken, en JQ de reeds aldaar aangekomenen, die zich voortdurend aanboord van de , eptunus bevonden , naar Vandiemens-land te doen vervoeren. Die tijding a(* aan de Kaap groote blijdschap verwekt. Den i4den Februarij was eQe algemeene vergadering van het zoogenaamde Anti-Bandietenj enootschap gehouden, en daarin eenstemmig eene reeks van reso, ''en vastgesteld, waarbij de vergadering hare vreugde uitdrukt over ,et bereiken van het doel dat het genootschap zich had voorgesteld ; e bevolking daarmede gelukwenscht en haar dankt voor de betoonde etistemmigheid en standvastigheid in het verdedigen harer regten ; ,etl wensch te kennen geeft dat thans het zoo lang afgebroken vereer met de koloniale overheden hervat en alle magazijnen en winkels eder geopend mogen worden ; de districtsvergaderingen uitnoodigt om ,!'e beschikbare gelden naar de Kaapstad over te zenden , ten einde ei_enen , welke wegens het verbreken van hunne contracten van leverantie et het koloniale bestuur, boeten beloopen hebben , schadeloos te kun- Cri stellen; de ingezetenen verzoekt om op een nader te bepalen dageene penieene illuminatie ten teeken van blijdschap over de behaalde over/."ming te doen plaats hebben ; en eindelijk bepaalt dat de aanwe,Be leden bij inschrijvingeene som geld bijeen zullen brengen ten einde aaruit aan de gedeporteerden aan boord van de^Neptunus, eenige "'■"U.'felijkheden voor hunne verdere zeereis te verschaffen.
---

ITALIE.
Denzelfden dag waarop te Parijs het gisteren medegedeelde télégraphiée berigt werd openbaar gemaakt, hetwelk het vertrek van den Paus uit i°ftici aankondigde, heeft zich aldaar een gerucht verspreid , volgens etWelk de terugkeer van Zijne Heiligheid naar Borne nog zeer twijfelchtig >.ou wezen ,en hetwelk bij niet weinigen geloof scheen te vinden. ? een te Portici gehouden geheim consistorie zoude namelijk bepaald Jn geworden, dat de Paus wel aan het bij herhaling met aandrang '.'gedrukte verlangen van het Fransche gouvernement dat hij naar ''"e Staten mogt terugkeeren, zoude voldoen, maar dat hij, in plaats ,arj naar Rome , zich naar Bologna zoude begeven, zonder zelfs op e reize derwaarts de hoofdstad met een bezoek te vereeren. ..hi hoeverre voor dit geruchteenige grond bestaat zal nader moeten 6|'jken. % _*■ In de zitting van den Sardinischen senaat van den 4den dezer is °°r de commissie, benoemd tot onderzoek der wet nopens de opheffing ar" onderscheidene privilegiën der geestelijkheid, verslag uitgebragt. Zij e'klaarde zich in dat rapport ten stelligste voor die wet, welke, gelijk .en weet, door de kamer van afgevaardigden reeds aangenomen is. "Uisschcn heeft eene vrij sterke minderheid in de commissie een tegen,Vei'gesteld advies uitgebragt .n zich tegen de wet verklaard, op grond ,a' men in de onderhandelingen met den 11. Stoel nog niet alle midden uitgeput had, geschikt om zijne toestemming tot de wet te erlangen , ill dat de privilegiën, die men wil opheffen, se;dert onheugelijke tijden I°f ele Kerk genoten worden en bij de concordaten met den H. Stoel ■kend zijn. De cléricale partij scheen zich te vleijen, dat ten gevolge 9(1 dit rapport der minderheid en van de pogingen, die door de hooge Geestelijkheid zoowel bij elen Koning als bi| de leden van den senaat worden , bet teit stand komen der wet zou belet worden. Ver het algemeen was men echter van oordeel, dat zij in die verachting zou worden te leur gesteld. j.. '— Alle berigten uit het noorden van Italie spreken van de aanzien- Jke versterkingen, welke het Oostenrijksche leger in Lombardije voortr nd ontvangt, ten gevolge waarvan het weldra eene sterkte van °>000 man bereikt zou hebben.
---

DUITSCHLAND.
»olgcns berigten uit Karlsruhe van den 6den dezer is de verordening, aaarbij het groot-hertogdom Baden in staat van oorlog gesteld is, derrnaal voor vier weken van kracht verklaard. v *" Hoor de leden van de regter zijde der Mecklenburg-Schwerinsche çerBadering van afgevaardigden is den sden dezer aan den Groot-hertog n adres ingediend*, waarbij zij , in overigens zeer eerbiedige bewoordingen, te kennen geven, dat zij zich niet vereenigen kunnen met het besluit van Z. K. H. om aan de vorderingen der Frankfurter voor* loopige bonds-commissie betrekkelijk het geschil van de Mecklenburgsche constitutie toe te geven; dat zij in allen deele de bedenkingen beamen, tegen de bevoegdheid dier bonds-commissie geopperd door het ministerie, hetwelk thans zijn ontslag gevraagd heeft; en dat zij zich in gemoede verpligt achten om het nieuwe staatsverdrag door alle wettelijke en constiiutionnele middelen te handhaven ; uitende zij ten laatste de hooja dat het besluit des Groot-hertogs niet onherroepelijk genomen moge wezen. Door de linker zijde is den sden aan de regering een formeel protest ingediend tegen het voormelde besluit des Groot-hertogs en tegen alle gevolgen welke uit de ten-uitvoer-legging daarvan mogten voortspruiten.
---

FRANKRIJK.
De aanspraak, door den President der republiek bij de opening der bijeenkomst van den algemeenen raad van landbouw en koophandel gehouden, waarvan in ons vorig nommer voorloopig gewag werd gemaakt, wordt thans door de Parijssche bladen in haar geheel medegedeeld. Zij is van den volgenden inhoud : » Mijne Heeren. Nog nooit is de zamen werking van alle intellectuele krachten zoo noodzakelijk geweest als in de tegenwoordige omstandigheden. Vier jaren geleden, tijdens uwe laatste bijeenkomst, waart gij in het genot van volkomen rust en veiligheid, die u de gelegenheid schonk om op uw gemak de verbeteringen te bestuderen, bestemd on? de werking der instellingen te bevorderen. Thans is die zaak moeijelijker. Eene onvoorziene omwenteling heeft den grond onder uwe voeten doen schudden ; alles is wederom op losse schroeven gesteld. Aan den eenen kant moet men bevestigen wat geschokt is ; aan den anderen kant moet men met vastberadenheid de maatregelen beramen , ter voorziening in de belangen die benadeeld zijn geworden. Het beste middel om onschadelijk te maken wat gevaarlijk en valsch is, beslaat in het aannemen van wat waarachtig den naam van goed en nuttig verdient. » De netelige toestand, waarin de landbouw zich bevindt, vereischt in de eerste plaats uwe overweging. Keeds heeft het gouvernement denzelve aanvankelijke verligting verleend, door de vermindering der grondlasten met 27 millioenen welke aan de wetgevende vergadering is voorgesteld , en door het doen eener voordragt tot herziening der hypothecaire wetgeving. Bovendien heeft het , om het opnemen van gelden gemakkelijker te maken , afgezien van een gedeelte van het regt van registratie op de hypothecaire schuldbekentenissen ; en weldra zal het u raadjalegen over een stelsel van crediet ten behoeve der grondeigenaren, hetwelk, zoo ik hoop, belangrijke voordeden voor den landeigendom zal opleveren, zonder het land aan de gevaren van het papieren geld bloot te stellen. » Men ziet met ongeduld uw advies te gemoet ten opzigte der traps» gewijze vermindering van de regten op de suiker. Zonder den belangrijken nijverheidstak der inlandsche suiker-productie of de cultuur in onze koloniën te benadeelen , zouden wij in het belang van den verbruiker den prijs van een artikel, dat eene eerste levensbehoefte geworden is, wenschen te verminderen. » Vele takken van nijverheid kwijnen; zij zullen, even als landbouw en koophandel, dan eerst herleven, wanneer het openbaar crediet zelf hersteld zal wezen. Het krediet, dit moeten wij niet vergeten, is het zedelijk beginsel der materiele belangen; het is de geest die aan het ligchaam leven geeft; het geeft door het vertrouwen aan alle voortbrengselen eene tienvoudige waarde , terwijl het wantrouwen die waarde ten eénen male vernietigt. » Frankrijk bijv., brengt tegenwoordig niet te veel granen voort; maar het gebrek aan vertrouwen op de toekomst verlamt het verkeer, doet de prijzen der voortbrengselen van den grond laag blijven, en veroorzaakt aan den landbouw een onberekenbaar verlies. » Daarom moeten alle bezadigde en welgezinde lieden, in plaats van zich aan ijdele theorien en bespiegelingen over te geven, hunne pogingen met de onze vereenigen, ten einde het crediet te verheffen, door aan het gouvernement die kraclit te verleenen , welke volstrekt noodzaken lijk is voor de handhaving van orde en van ontzag voor de wet. 11 Terwijl het gouvernement algemeene maatregeien neemt ter bevordering van het welzijn des lands, hééft het zich ook ijverig met da belangen der arbeidende klassen bezig gehouden. Spaarbanken, kassen tot het verleenen van onderstand aan bejaarden en zieken, de daarstelling van gezondere woningen voor de werklieden, deze zijn de onderwerpen, waarop het gouvernement, in afwachting van de beslissing der vergadering, uwe aandacht zal vestigen.
» Eene Verëenigîng als de&we, bestaande uit mannen van bedrevenheid in speciale vakken, van zooveel verlichte kennis , eo zoo bevoegd om uitspraak te doen , zal voorzeker vruchtbaar zijn in goede resultaten. Verheven boven dien jxartijgeest, die thans de beste bedoelingen tegenwerkt en den staat van kwijning bestendigt, kent gijlieden slechts ééne drijfveer, het belang des lands. » Onderzoekt dan met die mauwgezetheid , welke u eigen is, de u voorgedragen onderwerpen van practisch belang. Van mijnen kant zal ik insgelijks, met den steun der wetgevende vergadering, doen wat in mijn vermogen is. Maar laten wij ons haasten, opdat de slechte hartstogten ons niet voorbijsnellen !" — In de wetgevende vergadering heeft den Ssten dezer eene nieuwe stemming plaats gehad , ter verkiezing van eenen vice president in plaats van den heer Jules de Lasteyrie, die, gelijk eergisteren gemeld werd , zijn ontslag gevraagd had, ten einde de verkiezing van eenen der candidaten van de legitimistische fractie mogelijk te maken. De legitimisten hebben intu.schcn van deze hun aangeboden gelegenheid geen gebruik willen maken, en, de goede bedoeling van den heer de Lasteyrie erkennende, aan dezen hunne stemmen gegeven, zoodat hij met 325 van de 373 uitgebragte stemmen tot vice-president benoemd is. Voorts heeft in de zitting der wetgevende vergadering van den Bsten de tweede beraadslaging eenen aanvang genomen over de wet betrekkelijk den spoorweg van Parijs naar Avignon.
---

