NEDERLANDEN.
"'j Zijner Majesteits besluit van den Bsten dezer, n°. 78, is , met ingang ,;" den eersten Januarij iBso , aan den gewezen magazijn meester bij de ,lrectie der Marine te Rotterdam, A. Oudijk van Putten , uit hoofde van ."gdurigen diensttijd , verleend een jaarlijksch pensioen ten laste van ,en Staat, ten bedrage van f 146Ö , overeenkomstig de artt. 3a en 43 fler Wet vanden gden Mei 1846 (Staatsblad nQ. 2/1). "e Minister van Finantien ,: dat de omloop van Jeerride koperen munten in dit Rijk, ongeacht de meermalen daarin gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nogaals ter algemeene kennis, dat die munten oj) Nederlandsch srondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezelin alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en 'Ç'nand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. s Gravenhage, den 28sten December 18/19. De Minister voornoemd, Van Bosse. j "e Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van de be,at'ï]liebbenden, dat bij de op den 2osten dezer, overeenkomstig de 't'ertentie van den isten bevorens, te Amsterdam, ten overstaan van j/" Staatsraad, Agent van het Ministerie van Finantien aldaar en den referendaris J. J. van Leeuwen , plaats gehad hebbende uitloting van cc aandeelen, elk groot f 1000, in de geldleening voor de bestrating an den weg van Utrecht naar Deventer, zijn getrokken de navolgende Ruimers , te weten : Eerste lot, N". acht en dertig (38) ; Tweede lot, N°. vijfden (i 5); En dat mitsdien die beide aandeelen of wel de onderdeden daar-11 > voorzien van al de daarbij behoorende onverschenen interest, "pons van 1 Mei aanstaande af, ten kantore van den Staatsraad, ,(|etu voornoemd kunnen worden aangeboden, om daarvan overeen°iistig het plan der geldleening aflossing te bekomen, benevens eene I Crnie van f6O voor ieder aandeel en eene extra premie groot f ,00 ,r het eerst uitgetrokken nommer. s Gravenhage, den 23sten Maart isBo. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Volgens het Parijssche ministerieel blad la Pairie van den loden dezer fude men eerstdaags de tijding van het tot stand komen eener ver, 'n!î' van het Engelsch-Grieksche ' geschil te gemoet mogen zien. ; "ij kunnen berigten, zegt dat blad, dat deze aangelegenheid, die i ('en aanvang tot zoo groote bezorgdheid aanleiding heeft gegeven ,op ,et punt is van geschikt te worden. Wij weten dat lord Palmerston j.ll den heer Wyse nieuwe instructien heeft gezonden , houdende dat e gezant zich geheel en al zal moeten gedragen naar de beslissing j ft den heer Gros, en dat, zoodra het Grieksche gouvernement aan door onzen minister als scheidsregter vastgestelde voorwaarden zal j- "en voldaan, de admiraal Parker de schepen zal moeten teruggeven, e door de Engelsche vloot weggenomen zijn. d " Van een anderen kant weten wij, dat de beer Gros het onderzoek Jr Engelsche vorderingen nagenoeg voltooid en ze allezins voor v,rtnindering vatbaar bevonden heeft. Zoo is bijv. de schadeloosstelling IJ1* 1,200,000 franken, die de heer Pacifieo vorderde , tot op 17,000 fran"■ verminderd. Ook de quaestie der Jonische onderdanen is geregeld. tj". Men zal dus waarschijnlijk binnen weinige dagen de officiële 'l'ng ontvangen van de finale vereffening van het geschil." preven uit Athene, van 28 Maart, door Engelsche bladen medeeed, melden te dezer zake het volgende : t)e heeren Gros en Wyse hebben eergisteren eene lange conferentie jjj elkander gehouden en de grondslagen eener schikking vastgesteld. )' 4r het schijnt zullen alleen de eisenen der heeren Fiulay en Pacifieo 3j .overweging worden genomen; echter wil men dat de heer Gres e;'I'en1'en sterkste verklaard heeft legende bewilliging van den geheelen lin t,es heeren Pacifieo. De heer Wyse zelf heeft erkend dat die eisch _Q°Bst overdreven is. De heer Fiulay heeft den heer Gros bezocht, en te» aan aertl a's aan Paeiheo heeft de Fransche gezant te kennen £.j>eve__ jloe J,ij over hunne vorderingen dacht. Morgen zal in den >.ac7Us weder eene bijeenkomst der beide gezanten plaats hebben , (ï0 fr*u men hoopt dat het tof eene afeloende beslissing zal komen. Die (_rerentie zal echter nict-officieel zijn , en den eigen avond zal de heer V s «ene bijeenkomst met den minister Londos hebben, daar de heer *VaSe ewe'gerd heeft zich regtstreeks met dezen in verband te stellen. Grieksche regering zich reeds bereid verklaard had om de vordering 'kt. heer Fiulay te voldoen, zoo zal de zaak gemakkelijk geschikt kunnen worden. Aan den heer Pacifico zal de Fransche gezant eene som als schadevergoeding toewijzen , waarmede, naar men hoopt, zoowel deßritsche gekant als de Grieksche regering genoegen zullen nemen. De overige vorderingen, hoewel in schijn weinig belangrijk, zullen waarschijnlijk de grootste moeijelijkheden opleveren. Gelukt het den heer Gros niet de zaak tot een goed einde te brengen , dan moet hij volgens zijne instructien terstond naar Parijs terugkeeren. Over twee of drie dagen zullen wij het resultaat zijner bemoeijenissen kennen. Is hetzelve niet gunstig, dan wordt de toestand van dit land bedenkelijk ; want volgens de laatste instructien van lord Palmerston moet de admiraal Parker, ingeval de goede diensten van Frankrijk niet tot het gewenschte doel leiden , onmiddellijk de blokkade hervatten en de gemeenschap ter zee met alle natiën volstrekt beletten."
---

ITALIE.
De langs den gewonen weg uit Italie ontvangen tijdingen bevestigen thans het door den telegraaph te Parijs aangebragte berigt van 's Pausett vertrek uit Portici op den 4den dezer. Zij laten echter dezelfde onzekerheid bestaan omtrent den weg dien Zijne Heiligheid zal volgen , en omtrent de vraag of hij zich werkelijk naar zijne hoofdstad dan wel naar elders begeeft. De Sardinische senaat heeft den 3den dezer de beraadslagingen over de wet tot opheffing van de privilegiën der geestelijkheid aangevangen. De minister van justitie heeft die geopend met eene rede, waarin hij de voordragt verdedigde tegen de aanvallen die door de cléricale partij, en door den kardinaal Antonelli, in zijne be-kende nota, daartegen gerigt waren. Zijne rede is met veel toejuiching ontvangen. In de discussien, welke den 4den voortgezet moesten worelen, waren tot dusver, zoo voor als tegen, geen andere argumenten bijgebragt, dan in de kamer van afgevaardigden. — Blijkens eene te Weenen openbaar gemaakte officiële opgave, bestaat bet Oostenrijksche leger in Italie thans uit i3o à i 50,000 man, welke aldus verdeeld zijn : sde legercorps. Divisie van den veldmaarschalk - luitenant graaf Strassoldo te Milaan, en divisie van den veldmaarschalk graaf Halier insgelijks te Milaan. 6de legercorps. Divisie van den veldmaarschalk-luitenant baron Bath te Cremona, en divisie van den veldmaarschalk-luile-nant graaf Coloz te -Verona; 7de legercorps. Divisie van den veldmaarschalk - luitenant graaf Airoldi te Gomo, en divisie van den veldmaarschalk-luitenant Aartshertog Karel Ferdinand te Bergamo. Bste legercorps. Divisie van den veldmaarschalk-luitenant vorst Liechtenstein te Florence en divisie van den veldmaarschalk-luitenant Jetzer te Bologna. 9de legercorps. Divisie van den veldmaarsehalk-luitenant Wimpffen te Venetië en divisie van den veldmaarschalk-luitenant baron Bordon te Goerz.
---

DUITSCHLAND.
De Köllnische Zeitung -deelt het volgende telegraphische berigt uit Berlijn van gisteren, ,i April, mede : » Uit eene goede bron verneemt men, dat het stadhouderschap te Kiel de naar het Sleeswijk-Holsteinsche leger gedetacheerde Pruissische officieren van de dienst bij dat leger ontslagen heeft. Terwijl het stadhouderschap aan de Pruissische regering zijnen dank voor de verleende medewerking betuigt, voegt het daarbij de verzekering, dat het ook verder zijne pogingen om tot eene minnelijke schikking met Denemarken te geraken , zal voortzetten. De graaf Rantzow of de heer Reventlow zal tot dat einde naar Kopenhagen worden gezonden." — In de Beijersche kamer van afgevaardigden is den 3den dezer het volgende voorstel ler tafel gebragt : n De kamer verklaart , dat de Beijersche volksvertegenwoordiging van oordeel is, dat de op den 27sien Februarij ißso tusschen de gevolmagtigdeta van Beijeren, Saksen en Wurtemberg gesloten overeenkomst , noch op zich zelve, noch in de beteekenis welke daaraan is gegeven in de op 20 Maart der kamer medegedeelde Oostenrijksche nota van i 3 Maart jl., kan geacht worden de verwachtingen te vervullen , die in de zitting van 7 November 18.9 uitgesproken zijn, en dat zij derhalve noch aan deze, noch aan de verdere handelingen en verdragen, die op dergelijke grondslagen mogten berusten , hare goedkeuring vermag te hechten.", — Gelijk de inbezitneming van het vorstendom Holienzollern Sigmaringen door Pruissen op den 7den dezer, zoo heeft die van het vorstendom Holienzollern Heckingen den Ssten dezer plaats gehad. Bij een te dier gelegenheid door den Koning van Pruissen uitgevaardigd patent, wordt de Pruissische constitutie voorde beide hertogdommen van kracht verklaard en gelijktijdig de nog bestaande vertegenwoordigende vergade-r ring derzelve ontbonden. Door den vorst van Sigmaringen is bij het nederleggen der regering eene jKoeïamatie uitgevaardigd , waarin hij in het breede de redenen * ontvouwt, welke hem tot dien stap bewogen hebben, en waarin onder anderen de volgende zinsneden voorkomen : » De gebeurtenissen van den jongsten tijd hebben het bestaan der kleine Staten in de grondvesten geschokt; de patriarchale betrekking tusschen vorst en volk in de kleine landen is onherstelbaar vernietigd ; men wil niet meer de vaderlijke liefde vanden vorst, men wil van zijn regt gebruik maken ; de vorst mag niet langer de eerste dienaar van den Staat zijn, maar een bloot werktuig van de luimen des volks; hij mag niet meer met vrijgevigheid inwilligen , maar het moet hem met geweld afgeperst worden; hij mag niet meerden weg aanwijzen, langs welken het volkswelzijn te bereiken is; maar hem mag alleen het treurige regt verblijven om de hartstogten te beteugelen , die bandeloos de palen van wet en orde te buiten gaan. Laten wij ons niet bedriegen : het levensbeginsel eener waarachtig constitutionnele regering, de vruchtbare bodem voor het gedijen der volksvrijheden, een weldenkende, krachtige, voor het handhaven der openbare orde werkzame middelstand , ontbreekt in mijn kleine land , zoo al niet geheel, dan toch in die mate, welke eene onvermijdelijke voorwaarde is voor de heilaanbrengende ontwikkeling der instellingen van den nieuweren tijd n Met een grooten Staat moest mijn land vereenigd worden, eene magtiger hand moest de teugels mijner regering opvatten , indien het volksgeluk hier bevorderd -zou worden. Dit gevoelen heb ik sinds lang gekoesterd ; ik heb het niet opgevat onder den voorbijgaanden indruk van dagen van beroerte; ik ben daaraan getrouw gebleven, ook bij de menigvuldige aandoenlijke bewijzen van verknochtheid, die ik tot in den laatsten tijd mijner regering van zoovelen ontvangen heb. Geen zweem zelfs eener bittere gewaarwording welt in mij op, bij het scheiden van mijn volk. Ik ben er trotsch op, mijnen pligt vervuld te hebben, zoolang ik regeerde, en hem te vervullen, nu ik de regering nederleg. Indien de vurigste wensch van mijn hart, indien het verlangen van alle ware vrienden des vaderlands vervuld zal worden , indien de eenheid van Duitschland. uit het rijk der droomen in dat der werkelijkheid zal overgaan , dan mag geen offer te groot zijn. Ik leg bij deze het grootste, dat ik brengen kan, op het altaar des vaderlands neder."
---

