NEDERLANDEN.
i°ij Zijner Majesteits besluit van den 7den April iBso, n°. i, is "eioernd tot raadsheer in het jarovinciaal geregtshof in Groningen, Jfit'- M. Schaaff Gralama, thans regter in de arrondissements-regtbank e Groningen. ".Zijner Majesteits besluit vanden loden dezer, nO. 5», is ten ge°'_e van het overlijden van den kapitein ter zee D. J. baron Rengers, « e. den iGden daaraanvolgende benoemd tot kommandant van Zijner ,lajesteïts zeemagt in de Maas en Goedereede, tevens kommandant van e' Wachtschip de Schelde, de kajaitein ter zee W. J. Jolly, die voorts edeneersten Mei aanstaande wordt benoemd tot directeur en kom, Jodant der marine te Hellevoetsluis , met bepaling dat hij tevens e|ast zal blijven met het hevel over gemeld wachtschip.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Er zijn in Engeland berigten uit Griekenland tot den aSsten Maart 7".vangen. » Tot (..ja dat tijdstip, zegt de Times , was nog geen defi- Mive schikking tot stand gekomen, ofschoon de heer Gros zich reeds et"ert ruim drie weken te Athene bevond. — Den 26sten had , n boord van de Fransche stoomboot Vedette eene bijeenkomst ".schen de heeren Gros en Wyse jalaats gehad , die van zeer ''endschappelijken aard schijnt te zijn geweest; echter was te Athene 8 niets uitgelekt omtrent de schikkingen , die gezegd werden gef°lfen te zijn voor eene vereffening van het geschil. Wij meenen eche,. te weten dat die schikking nog geenszins zoo nabij is. Indien iJ toch wel onderrigt zijn , dan zijn die punten , waaromtrent de eer Gros bet Grieksche gouvernement wel tot toegefelijkheid zou willsn ,errrianen, juist dezulke, waarop de heer Wyse niet aandring ;t terwijl die , waarop de heer Wyse blijft staan , te weten de voldoe'ni! voorde Jonische onderdanen, door den Franschen onderhandelaar \ 'leel onaannemelijk gekeurd worden. Daar er nu , voorliet Vertrek van e 0 |U;er (j,rog naar Griekenland , geen grondslagen voorde bemiddeling ].Ssclien Londen en Parijs vastgesteld waren , zoo kan deze onderhandelde voor alsnog tot geen resultaat leiden ;en zelfs indien Engeland in de »tarische voorstellen bewilligde, dan is het nog te vreezen dat Grieken."d zwarigheid zal maken, steunende op de bescherming der Noordsche >.°Sendheid, in wier armen onze staatkunde het [gedwongen heeft .cl geheel te werpen. Reeds hebben ele uit St. Petersburg te Athene tvangen depêches veel er toe bijgedragen om Koning Otto in de aan|j tornen houding te doen volharden. Wij hebben reden om te gelooven jat het Russische kabinet die houding in allen deele goedkeurt, en at de heer Zograpbos van den Keizer zelven de verzekering heeft onta B(,n, dat Griekenland op de Russische ondersteuning kan rekenen."
---

TURKIJE.
hlJerigten uit Konstanlinopel van 25 Maart, door het Journal des o a's medegedeeld, behelzen onder anderen het volgende: n De Porte 'vangt voortdurend van Rusland de meest welwillende verzekeringen, j[- tl e heer von Titoff schijnt zich veel moeite ie geven , om door <J; e vriendschappelijke mededeelingen de ongerustheid weg te nemen, )i 'Ie divan gevoelt ter zake van de voortdurende wapeningen van jj s'and ,en van de vertraagde ontruiming der Donau-vorstendommen. St!' Bevoelen wint hier veld, dat de bedoelde wapeningen in verband V^1- niet den algemeenen toestand van Europa en dat Turkije daarjj 11 niets te vreezen heeft; om echter op alle gevallen voorbereid te ),„» gaat men voort met het aanvullen der kaders van het active i,^1"» ten gevolge waarvan bij het ministerie van oorlog groote drukte etsclit. .7' Al de vlugtelingen hebben Scliumla thansverlaten. De Hongaren, $t 0 "et laatste aldaar verbleven waren , zijn den op eene landstç te Konstantinopel aangekomen en , zonder hier te vertoeven, L !°nd verder naar Gemlick gestevenel. Van daar zullen zij zich over'le* oaar Kiutahia begeven, welke stad hun tot verblijfplaats is aan _r ei!en. De generaal Dembinski, die zich onder hen bevond, zal te bCs s.Si* de beslissing omtrent zijne nationaliteit afwachten. Oostenrijk Oy .°üwt hem als zijn onderdaan, en verlangt dat hij, even als de tO(,. .'Ren, naar eene binnen 's lands gelegen plaats gebragt en onder t_j j'éi1 gesteld zal worden. Hij zelf beroept zich oja zijne hoedanigïiir, Vim onderdaan des Keizers van Rusland, en verlangt als zoodanig e vrijheid om Turkije te verlaten even als de overige Polen , Ve'iaar Malta overgebragt zijn, en zich van daar vrijelijk mogen j.!?*l. werwaarts zij goedvinden. dip] Ue moeijelijkheden met Oostenrijk zijn nog niet vereffend ; het ieec|o,*latiek verkeer is nog niet hervat, en de heer von Siiirmer heeft ',tu van zijne définitive terugroeping gesproken. liet is Schen moeijelijk te begrijpen, waarom Oostenrijk tot zulk eenen maatregel zou overgaan, want het punt, waarover de beide gouvernementen het nog niet eens zijn , is eigenlijk van ondergeschikt belang. Oostenrijk vordert dat de vhigtclingen gedurende vijf jaren in eene in het binnenland gelegen Turksche stad zullen verblijven , onder het toezigt van een Oostenrijkschen commissaris; de Porte daarentegen wil zulks niet voor een bepaalden tijd loestaan en ook geenen Oostenrijkschen commissaris toelaten, maar biedt aan zich te verbinden om den maatregel ten aanzien der Hongaarsche vlugtelingeu niet in te trekken zoolang de toestand van Hongarije zulks niet gedoogt, en in geen geval zonder zich daaromtrent met de Oostenrijksche regering te hebben verstaan. Men zoekt te vergeefs naar de redenen waarom Oostenrijk hierin niet bewilligt."
---

DUITSCHLAND.
Het Pruissische regeringblad meldt uit Erfurt, onder dagleekening van den Bsten dezer : » De staats-ministers graaf Brandenburg, von Manteuffel en von der Heydt zijn heden morgen weder alhier aangekomen. Verscheiden lanedurige conferentien welke die ministers in den loop van den dag met de presidentender beide huizen en met onderscheiden afgevaardigden hebben gehouden, schijnen tot zeer bevredigende uitkomsten geleid en de hoop op een gelukkigen uitslag van het Erfurter werk op nieuw verlevendigd te hebben." Ook in bijzondere berigten uit Berlijn van den Ssten, door de Köllnische Zeitung medegedeeld , wordt gezegd dat men ten aanzien van de resultaten des Erfurter parlements wederom meer bemoedigd is, en dat de weifeling, welke men in de laatste dagen in de houding van bet Russische governement had rneenen te ontwaren , op nieuw had plaats gemaakt voor het vaste besluit om van den eenmaal ingeslagen weg niet af te wijken. In een door hetzelfde blad medegedeeld telegraphisch berigt uit Erfurt van den loden wordt gewag gemaakt van de verzekering die men ontvangen had, dat bij de aanstaande onderhandelingen met Oostenrijk over de verlenging van het interim van 3o September 11., hetwelk den isten Mei eerstkomende een einde moet nemen , van de zijde van Pruissen de erkenning van den in Erfurt te vestigen bondsstaat als voorwaarde zou worden gevorderd ; alsmede dat Pruissen tegen Junij te Kassei een congres van afgevaardigden der Staten van de tolvereeniging zou bijeenroepen, ten eiuele te beraadslagen over de hervormingen, die in de tolaangelegenheden van Noord-Duitschland wenschelijk of noodzakelijk geworden mogten zijn. — Een Weener ministerieel blad van den 6 len dezer . behelst het volgende : » Een in de Augsburger Allgemeine Zeilung medegedeeld schrijven uit Frankfurt had hier veel bekommering verwekt ; men leidde daaruit af dat de breuk tusschen Oostenrijk en Pruissen ongeneeslijk geworden was en dat een minnelijk vergelijk tot de onmogelijkheden behoorde. Andere geruchten willen dat Oostenrijksche troepen in Saksen en Wurtemberg zouden binnenrukken, terwijl eindelijk nog verzekerd wordt, dit aan eene verlenging van het interim te Frankfurt in geen geval te denken zou wezen. Wij meenen in staat te zijn om dit een en ander tegen te spreken. Het geschil tusschen de Oostenrijksche en Pruissische regering wordt wel is waar diep betreurd en heeft voorzeker zijne bedenkelijke zijde; maar het is niet van dien aard, dat eene voor allen bevredigende vereffening, een gemeenschappelijke en opregte terugkeer tot de natuurlijke grondslagen van het Duitsche regt, onmogelijk zoude wezen. Het is waar dat van de Oostenrijksche zijde ernstige protesten tegen ele jongste tusschen Pruissen en onderscheiden kleinere Duitsche Staten gesloten militaire conventien naar Berlijn gezonden zijn; maar de geruchten aangaande het over de grenzen trekken van Oostenrijksche troepen schijnt in allen gevalle ongegrond te zijn. Wat het interim betreft, eene verlenging van hetzelve is zeer waarschijnlijk, en men mag het er voor houden, dat daartoe reeds onderhandetingen aangeknoopt zijn." — Den 7den dezer heeft te Sigmaringen de plegtige afstand van de regering door den vorst Karel Anton , en de overdragt derzelve aanv de Pruissische commissarissen plaats gehad. Te dier gelegenheid is door genoemden vorst de volgende bekendmaking uitgevaardigd: i» Wij Karel Anton enz. hebben, uit aanmerking van de tusschen de koninklijk Pruissische en vorstelijk IJohenzollernsche huizen bestaande betrekkingen van bloedverwantschap en overeenkomsten nopensde erfopvolging, bij staatsverdrag van 7 December 1849, voor ons > onze erfgenamen en nakomelingen, ten gunste der Pruissische kroon afstand gedaan van de regering over ons vorstendom Hohenzollern- Sigmaringen , met alle souvereiniteits- en andere regten. Daar dien ten gevolge thans de overgave der regering van ons vorstendom aan Zijne Majesteit den Koning van Pruissen door de daartoe benoemd© commissarissen zal plaats hebben, zoo ontslaan wij bij deze de ingezetenen en ambtenaren onzes vorstendoms van de aan onze gezworen eeden, èn dragen onze regten te dien aanzien over aan Vu M. dea Koning van onzen genadigén meester! Moge de hemel zijnen zegen over ons werk gebieden. » Karel Anton." Aan de Frankfurter bonds-commissie is den gden dezer door de Pruissische commissarissen kennis gegeven van de op den sden en 7den April plaats gehad hebbende inlijving der beide Hohenïollernsche vorstendommen in de Pruissische monarchie.
---

