NEDERLANDEN.
"ij Zijner Majesteits besluit van den Bsten April iBso, n°. 64, zijn '°t derzelver tegenwoordige functien herbenoemd en bij continuatie aanfiesteld de navolgende titularissen, als: tot plaatsvervangend kanton-regier te Lochem , B. Luijmes; tot kanton-regter te Schagen, mr. D. A, Camerling Helmolt; 'ot griffier bij het kanton-geregt te Beverwijk, 11. Hovy; tot kanton-regter te Voorburg, mr. G. B. Emants; tot plaatsvervangend kanton-regter te Voorburg, W. J. Terlaak; tot plaatsvervangend kanton-regter te Brouwershaven, J. Hoogenboom; tot plaatsvervangend kanton-regter. te Lemmer, mr. W. J. Hemsing. .Hij Zijner Majesteits besluit van den i tden April iBso, n°. 60, is "etloemd tot president bij het provinciaal geregtshof in Overijssel mr. ■"• J. Helmich, thans vice-president van hetzelve provinciaal geregtshof. "ij besluit van 11 April jl., n°. 63 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ,'°. de heeren S. R. van Franck en A. Fock, wier diensttijd als commissarissen van rijkswege bij het rijks-entrepótdok te Amsterdam met de Mei aanstaande eindigt, indezelfde betrekking op nieuw te ; . a°. den heer H. C. van der Houven, wiens diensttijd als commissar'.s van rijkswege bij gemeld entrepot op hetzelfde tijdstip eindigt, en Jle verzocht heeft, uit hoofde zijner klimmende jaren, vooreene herbenoeming niet weder in aanmerking te komen, bij het eindigen van .len diensttijd eervol ontslag te verleenen , onder dankbetuiging voor de °°r hem in die betrekking bewezen diensten ; 3°. ter vervanging van den heer H. C. van der Houven, tot commissaris van rijkswege hij het entrepót-dok te Amsterdam , te benoemen heer A. Voomberqh. j De Minister van Finautien maakt bij deze bekend , dat tot en met ,' Maart jl. in omloop was een kapitaal van £4,376,500 aan schatstbdjetten, daargesteld krachtens de wetten van 27 December 18.0 CÛ,3o October 1848 (Staatsblad n°. 79 en 75). BGravenhage, den uden April iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. t. ue Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle k'Senaren of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootst der uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van tje schuld,_ op den inhoud der wet van 24 December 1849 (Staats"o n°. 65), ten gevolge van welke: lifi1.0* kaPit£Uen in ~et grootboek der uitgestelde schuld op gequajlceerde en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den "sten April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek r 2i percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt op if0 voet van art. 2 § 16 der wet van 27 September iB4i (Staats n . 00) ; Ijj.. • de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kans-1 Jetten niet uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in werf(!'ike schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke ~ tegevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk hervallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April i85o; en *cV kansbilietten uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in <C,- .]iJke scliiild ,na 3o April iBso en tot zoolang zij niet door de ItJ'SJarige verjaring zijn getroffen , tegen een verhoogd examinatie- Vi Van f2O ' voor ledere f lOO°' zuilen worden toegelaten om, Uter bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , 1 ï percents rentegevende schuld over te gaan. Bkravenhagt, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BüITENLANDSCHE BERIGTËN. GRIEKENLAND.
rrj..e Weener bladen deelen het volgende telegraphische berigt uit l'st niede : , t » Athene , 3 April. h 6 Jïet Engelsch-Grieksche geschil bevindt zich nog altijd in statu quo. Plscne vloot lif|t te Salamis; e>' hebben aan boord van eene (jr_s e stoomboot drukke conferentien plaats tussclien den baron %i„<;a l'en heer Wyse. De Koning van Griekenland weigert, zich in He"e.0llderhandelingen in te laten- In het personeel van de Grieken dtlïi'>istratie hebben belangrijke veranderingen plaats gehad. Ook \ jpuchten aangaande eene verandering van ministerie in omloop. ' v«il;„ orinthe wordt gemeld dat benden boosdoeners de omstreken on» «taken."
---

DUITSCHLAND.
et Pruissische regeringsblad meldt uit Erfi_*t van dep lodeu April
dat de Oldenburgsche gevolmagtigde bij den raad van administratie i overste Mosle , derwaarts teruggekeerd is en eene zitting van dat collegie bijgewoond heeft , waarin door hem eene allezins bevredigende verklaring is afgelegd nopens het vaste voornemen zijner regering om aan het verbond van 26 Mei getrouw te blijven en naar vermogen mede te werken tot het tot stand brengen van het werk der staatsregeling. Gelijke verzekering moet van de zijde van het groot-hertogdom Hessen ontvangen zijn. Een Berlijnsch ministerieel blad van 10 April heeft het noodig geacht eenige inlichtingen te geven omtrent de aan de commissien der beide parlements-huizen te Erfurt door de heeren von Radowitz en von Carlowitz gedane mededeelingen welke in de laatste dagen eenige bezorgdheid omtrent de bedoelingen van Pruissen hadden doen ontstaan. Omtrent den eigenlijken oorsprong dier mededeelingen, zegt het bedoelde blad, zal niemand eenigen twijfel koesteren. Het is duidelijk dat het denkbeeld om van het regt van vrede en oorlog, dat is vande volkenregtelijke zelfstandigheid des bondsstaats afstand te doen, alleen van die regeringen konde uitgaan, die het tot stand komen van den bondsstaat niet wenschen. Terwijl deze zich voortdurend op den bond van ißis beroepen , moeten zij ook met opzigt tot vrede en oorlog wenschen den vroegeren staat van zaken te bestendigen. Aan de ingevingen van die regeringen zijn dus de voorstellen der commissarissen ongetwijfeld toe te schrijven. Dit blijkt voornamelijk daaruit dat zij in dezen niet als commissarissen van den raad van administratie, maar als Pruissische commissarissen handelden» Het komt ons voor dat de wenk, die gelegen is in het stilzwijgen van den heer von Radowitz op de vraag, of hij in naam van den raad van administratie sprak, ten deze duidelijk genoeg was. Blijkbaar was daaruit dat de bedoelde vordering alleen tot Pruissen gerigt was geworden. B Men zou nu kunnen vragen waarom Pruissen die vordering niet terstond van de hand gewezen, maar haar aan de commissien medegedeeld , en zelfs , nadat zij hier verworpen was, zich voorbehouden heeft, haar op nieuw in de volle vergadering der parlementshuizen ter tafel te brengen. Het antwoord op die vraag is echter niet moeijelijk te vinden. Men vergete niet dat de tegenstanders de zaak van den bondsstaat maar al te gaarne als eene zaak van Pruissische heerschzucht, die bij het Duifsche volk geenen steun vindt, verdacht zoeken te maken. Het volk, verkondigt men dagelijks, verlangt geenszins de eenheid van den Duitschen Staat; het wil zijne verdeeling in afzonderlijke stammen met eigene regeringen behouden , met geen ander onelerling verband dan dat van het oude bondgenootschap. In de bedoelde vordering was dus een valstrik gelegen, waarvoor Pruissen zich zorgvuldig moest wachten. Indien het haar terstond had afgewezen , dan zou men aan de Pruissische regering dadelijk verweten hebben , dat zij opzettelijk eene toenadering tot de buiten den bondsstaat verbleven regeringen tegenwerkte, om hare eigene zelfzuchtige pogingen te bevorderen , of dat zij de uitspraak van het parlement, en dus van het volk vreesde , omdat dit die toenadering volstrekt verlangde. Daargelaten nog, dat zoodanige handelwijs eene diplomatieke onbeleefdheid zoude geweest zijn, waarvoor Pruissen geenerlei reden had. » Om alle verwijt te ontgaan schoot er dus niets anders over, dan de bedoelde voorstellen ter plaatse te brengen waar zij behoorden, dat is voor het parlement. Men zon het doorzigt der heeren von Radowitz en von Carlowitz miskennen, indien men onderstelde, dat zij het resultaat hunner mededeelingen niet even goed voorzien hadden als de correspondenten der dagbladen. Indien zij dus hunne voorstedlen desniettemin gedaan hebben, en ze in de volle parleraents-vergaderingen hernieuwen, dan mag men vertrouwen, dat daarvoor eene andere reden bestaan heeft en bestaat, dan het gevoelen dat het parlement ze zou aannemen. Zij hebben blijkbaar juist daarom een beroep op de commissien gedaan, en zich ten overvloede het beroep op het parlement zelf voorbehouden, om allen twijfel weg te nemen, dat niet de Pruissische regering in haar eigen belang, maar het in het parlement vertegenwoordigde volk in zipi belang, de volken* regtelijke zelfstandigheid van den bondsstaat wil handhaven. Daarom hebben zij opzettelijk vermeden, de voorstellen eerst aan den raad van administratie mede te deelen, opdat niet eene verwerping door dezen zou beletten de.zaak voor het parlement te brengen* Zij hebben eindelijk de voor het voorstel pleitende gronden, met name de voorgewende dreigende houding der groote mogendheden, met nadruk doen gelden, opdat men niet zou kunnen zeggen, dat de ware staat van zaken voor het parlement verborgen was gehouden, u De gansche handelwijs der commissarissen blijkt hieruit even wel bedacht als doelmatig te zijn geweest. In het beland van zijne eer en van de zaak des bondsstaats moest Pruissen die voorstellen tot de zijne maken , opdat de wereld zou vernemen , dat het Duitsche volk, voor zoover het in Erfurt vertegenwoordigd wordt niet bevreesd is voor de bedreigingen , waarmede men de verwezenlijking van zijn vnrigsten wensch zoekt te vertragen , en dat de Pruissische regering voor hare handelingen geen ander rigtsnoer volgt, dan de overtuiging van de regtmatigheid van dien wensch." — blad verklaart, het algemeen verspreide gerucht, vojgeös hetwelk tusschen Pruissen en Denemarken een afzonderlijke vrede gesloten zou wezen, op goede gronden te kunnen tegenspreken. Uit Kiel meldt men van den gden dezer dat de generaal von Bonin den -vorigen dag zijn ontslag uit de Sleeswijk-Holsteinsche dienst genomen heeften als opperbevelhebber der Sleeswijk-Holsteinsche troepen vervangen was door den generaal von Willisen, die zijnerzijds uit de Pruissische dienst zijn ontslag had genomen, en dus thans uitsluitend Sleeswijk-Holsteinsch generaal was. Vele andere Pruissische officieren zouden den generaal von Bonin volgen ; men meende echter te weten , dat de daardoor openvallende plaatsen bij het Sleeswijk-Holsteinsche leger zeer spoedig weder door andere bekwame Duitsche officieren vervuld zouden worden. Voorts leest men in de berigten uit Kiel het volgende: »De goede verstandhouding tusschen het stadhouderschap en de meerderheid der landsvergadering is volmaakt hersteld. Laatstgenoemde heeft heden de voor alle mogelijke gevallen benoodigde gelden, voor een tijdvak van zes maanden, bewilligd. Slee-swijk- Holstein is dus thans op alle gevallen voorbereid , en het zal eene moeijelijke, voor Denemarken alleen onuitvoerbare taak zijn, ons weder onder het oude juk terug te doen keeren."
---

