NEDERLANDEN.
10 April ,8.50, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, - __ Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Oorlog van den 25sten dezer , "'t. P 3, wegens het nut dat voor de militaire dienst in het algemeen €r* 'sßijks verdediging in het bijzonder kan gelegen zijn in de vorming e 1 zamenstelling van een comité van defensie, en zulks als inrigting Van blijvenden aard, Hebben besloten en besluiten: Art. ~ Goed te keuren, dat, onder het toezigt van Onzen Minister v*n Oorlog, eene inrigting worde gevormd, welke de benaming zal innemen van comité van defensie. Art. 2. Gezegd comité zal Onzen Minister van Oorlo-r* van advies dienen, omtrent alle zaken 's Rijks verdediging betreffende, of daarmede in verband staande, welke hij daaraan ter overweging zal Onderwerpen. Art. 3. De leden van het comité worden in gewone en buitengewone Onderscheiden. Hun getal is onbepaald. Art. 4. De gewone leden zijn de zoodanige, die doorgaans in het comité zitting hebben. Onder hen behooren steeds vertegenwoordigers te Eljn van : den generalen staf, de infanterie , de cavalerie , de artillerie, de genie, Art. 5. De buitengewone leden vertegenwoordigen : de militaire administratie, de geneeskundige dienst, en maken een deel uit van het comité, zoodra hunne medewerking in «et belang der te behandelen zaken vereischt wordt. Art. 6. De gewone en buitengewone leden worden door Ons, op voordragt van Onzen Minister van Oorlog , benoemd. Die benoeming geschiedt voor den tijd van drie jaren. Na verloop van dien tijd treedt een derde gedeelte der leden af, en wordt door andere leden vervangen. Art. 7. Behalve de gewone en buitengewone leden, kunnen deskundige personen tijdelijk in het comité zitting nemen , voor het geval, dat hunne speciale kennis in het een of ander vak, aan het Q'gemeen belang dienstbaar zou kunnen zijn. Zij worden daartoe , alsdan, door Onzen Minister van Oorlog, of , voor zooverre andere departementen van algemeen bestuur bij het onderwerp betrokken fcijn, door de hoofden dier departementen, benoemd onder hetwelk zij Dehooren, en zulks in het laatste geval op aanvrage van den Minister Van Oorlog. Art. 8. Door het comité wordt een reglement van orde opgemaakt, hetwelk aan de goedkeuring van Onzen Minister van Oorlog wordt Onderworpen. Art. 9. Aan het comité wordt door Onzen Minister van Oorlog een officier als amanuensis toegevoegd. Zijn gevoelen wordt gevraagd , doch hij stemt niet mede. Art. 10. Onze Minister van Oorlog kan de vergadering van het Comité, zoo hij verkiest, of zoo hij dit voor de kennis der zaak, Welke behandeld wordt, nuttig oordeelt, bijwonen. In dat geval presideert hij van regtswege. Art. 11. Het comité, inlichtingen , van welken aard ook, in het belang der aan hetzelve opgedragen taak behoevende, geeft daarvan onmiddellijk kennis aan Onzen Minister van Oorlog, die alsdan het verkrijgen van [die inlichtingen door alle middelen onder zijn bereik 2al bevorderen. Art. 12. Wanneer het comité een nader en bepaald onderzoek bij de corpsen, bij een wapen, of in loco mogt wenschelijk achten, zullen daarvoor door Onzen Minister van Oorlog speciale comités worden te Samengeroepen, op zoodanige wijze te zamen gesteld, ais aan hem in het belang der zaak meest geraden en nuttig zal voorkomen. Art. i 3. De rapporten door die speciale comités op te maken worden •"•an Onzen Minister van Oorlog ingezonden en door hem aan het comité van defensie medegedeeld. Art. ,4. Het comité van defensie vergadert te 's Gravenhage. De sPeciale comijé's daar en overal elders, waar het nuttig wordt geacht die te zamen te roepen, en alwaar zulks minst kostbaar kan geschieden. Hun bestaan is slechts tijdelijk. *' Art. ,5. Noch het lidmaatschap van het comité van defensie, noch dat der speciale comités, zal op eenige verhooging van tractement °f op eenige bijzondere toedage uit 's Rijks schatkist aanspraak geven. *teis- en verblijfkosten alleen worden volgens de bestaande tariven Genoten ; voor het geval dat werkelijk eene verplaatsing in het belang VaU de dienst noodzakelijk is geweest. Art. 16. In verband tot vorenstaande bepaling zal in het belang van 's Rijks schatkist, telkens bij de benoeming tot leden van het comité" van defensie, aan de Algemeene Rekenkamer opgave worden gedaan van het verblijf dat zij geacht worden te 'sGravenhage te hebben of te moeten houden. Art. 17. Wij behouden Ons voor, om in deze bepalingen zoodanige wijzigingen te brengen of zoodanige bijvoegingen te maken, als de ervaring aan de hand zullen geven. Onze Ministervan Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de hoofden der departementen van algemeen bestuur, aan den Raad van State, mitsgaders aan de Algemeene Rekenkamer , en hetwelk in de Slaats-courant zal worden geplaatst. Amsterdam , den ioden April tßso. WILLEM. De Minister van Oorlog , Van Spengler. 10 April i_Bso, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 58. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog van den 25sten der vorige maand , litt. P 3: Gelet op Ons besluit van heden, n». 57, houdende instelling van een comité van defensie , en bepaaldelijk op de artt. 4 en 5 van hetzelve, Hebben goedgevonden en verstaan, in genoemd comité voorloopig te benoemen : tot gewone leden, de generaals-majoor, baron C. Nepveu, Onzen adjudant in buitengewone dienst, chef van den generalen staf van het leger; graaf J. F. Du Monceau, Onzen adjudant in buitengewone dienst, kommandant van de brigade cavalerie ; P. R. Falter, kommandant van het personeel der artillerie ; ƒƒ. G. Seeliy, gouverneur der Koninklijke militaire academie, C. W. J. Storm de Grave, kommandant van de reserve-brigade; den kolonel der genie C. F. Gei) van Piltius , inspecteur der iste fortificatie-inspejctie ; den majoor J. J. van Mulken, van het regement grenadiers en jagers; jhr. C. M. Storm van Gravesande , oud-oflicier der genie; tot buitengewone leden: den generaal-majoor dr. P. A. Beckers , inspecteur-generaal van de geneeskundige dienst der land- en zeemagt ; den majoor G. Falck , onder-intendant der militaire administratie van de iste klasse. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer tot informatie , en hetwelk in de Staats-courant zal worden geplaatst. Amsterdam , den ioden April ißso. WILLEM. De Minister van Oorlog , Van Spengler. _______________% 10 April ißso, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. sg. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau^ - Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Oorlog van den 25sten dezer litt. Q3; Gelet op Ons besluit van heden, nq. 57, houdende instelling van eer» comité van defensie ; In aanmerking nemende, dat Onze beminde Oom Prins Frederik der Nederlanden, in zijne hoedanigheid van Veldmaarschalk van het leger. tot de in art. 4 van Ons besluit opgenoemde wapens in eene algemeene betrekking staat , Hebben goedgevonden en verstaan : Aan Onzen beminden Oom Prins Frederik der Nederlanden, in zijne hoedanigheid van Veldmaarschalk, de bevoegdheid toe te kennen tot bijwoning van het comité van defensie , zoo dikwijls hij zulks verkiezen zal, met bepaling , dat Hij daarin zal uitbrengen eene adviserende stem. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan een afschrift aan Onzen beminden Oom den Prins Veldmaarschalk zal worden medegedeeld, en hetwelk in de Staats-courant zal worden geplaatst. Amsterdam, den loden April ißso. WILLEM. De Minister van Oorlog , Van Spengler. Door den Ministervan Oorlog is, krachtens art. 9 van Zijner Majesteits besluit van den loden dezer, n°. 57, tot amanuensis bij het comité van defensie benoemd de kapitein J. H. W. Le Clercg, van den generalen staf. Door Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den 6den dezer, nO. 77, goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikanten door de kerke-' raden der hervormde gemeenten hierna genoemd, als: van Rotterdam (Nederduitsch hervormde gemeente), onder de classis van dien naam, op J. F. Blaauw, predikant te Leeuwarden; van Waddinxveen, onder de classis van Gouda, op B. J. Adriani, predikant te Otterloo; van Amsterdam (Waalsche hervormde gemeente), onderde classis van dien naam, op V.H- Guye, predikant te Groningen; van Vlissingen (Nederduitsche hervormde gemeente), onder de classis van Middelburg,, op L. G. T. Creutzberg, predikant te Veere; van Niezijl, onderde classis van Groningen, op J. E. Bosch, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe.
Bij besluit van den i3den April jl., heeft de Minister van Binnenlandsche Zaken, Gelet op het Koninklijk besluit van den Bsten December 18/47 (Staatsblad n°. 72), houdende bepalingen in verband tot de invoering van electro-magnetische telegraphen, en op de concessien in overeenstemming met de voorschriften van dat besluit verleend; Gelet op de nieuwe aanzoeken tot bet bekomen van gelijke concessien gedaan; In aanmerking nemende, dat de beslissing over die aanzoeken afhangt van het antwoord op de vraag: vooreerst, of het belang van den Staat medebrengt telegraphen op 's Rijks kosten aan te leggen en te doen bedienen; ten andere, of niet in allen gevalle een algemeen net van telcgraphische lijnen voor het gelieele Rijk behoort te worden vastgesteld, ten einde alleen in de rigtingen daarbij aangewezen, hetzij lijnen aan te leggen, hetzij vergunning tot aanleg te verleenen , en met de regeringen der naburige Staten in geregelde onderhandeling te kunnen treelen over eene aansluiting, Eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren L. J. A. van der Kun, inspecteur van den waterstaat; F. W* Conrad, ingenieur van den waterstaat, ingenieur-directeur van de Hollandsche IJzeren Spoorweg-maatschappij; en E. Wenckcbach, te Amsterdam. Die heeren zijn uitgenoodigd zich met de overweging der bovenvermelde vragen onledig te houden, en den Minister binnen den kortst niogelijken tijd deswege te dienen van consideratien en advies, met bijvoeging van een ontwerp der verordeningen, door de v/et of door een algemeenen maatregel van inwendig bestuur voor te schrijven, tot regeling van de dienst en het gebruik der telegraphen, builen de bepalingen van het Koninklijk besluit van 8 December 1847, vereischt.
De Minister van Fiuantien vestigt bij deze de aandacht van alle eigenaren of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootboek der uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van die schuld, op den inhoud der wet van 24 December 18/19 (■Staatsblad n°. 65), ten gevolge van welke : i°. kapitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequalificeerde en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den 3osten April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in bet grootboea der 2! percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt op den voet van art. 2_ Yb der wet van 27 September 1841 (Staaar. blad n°. 35); 2°. de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle biljetten niet uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in werkelijke schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijk rentegevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk te vervallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April iBso;en 3°. kansbiljetten uitgeloot om in ,84i of vroeger over te gaan in werkelijke schuld , na '60 April ,850 en tot zoolang zij niet door de dertigjarige verjaring zijn getroffen, tegen een verhoogd examina"13* loon van f 20, voor iedere f 1000, zullen worden toegelaten OWI zonder bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld > in 2§ percents rentegevende schuld over te gaan. 'sGravenhage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Rosse.
De navolgende vijf staten, zamengesteld uit de opgaven, bij het departement van Binnenlandsche Zaken van de gouverneurs der provinciën ontvangen, sluiten zich aan die, welke in do Nederlandsche Staats-courant van 5 Junij ,84g zijn medegedeeld. STAAT Lit. A. OPGAAF van het getal in Nederland gevestigde hoofden van huisgezinnen, of op zich zelve staande personen, die ]>l het jaar 1849 als Landverhuizers uit Nederland over zee zijn met aanwijzing tol welke godsdienstig6 gezindheden zij behoorden, onder welke klasse zij ten opzigte hunner gegoedheid werden gerangschikt, hoevele» hunner in de 'hoofdelijke omslagen op de plaats hunner inwoning beschreven waren, en hoeveel vrouwen , kinderen en dienstboden door hen zijn medegenomen. _ ' mini- iiiiiiiih ~■-.,—,., -.—„,- i-W Godsdienstige gezindheden. _ Getal der met de <u " S "ZïeTde _j ' = In -welke klasse iv ele ade kolom _-> H o merkiugf) 01 zij bchoorcu. vermelde vertrok- - . .- g , g _ keuen. £ £ g» S. %i g ==__ =_=—= _=. s AANMERKINGEN. 1 a-S . | w }| PROVINCIËN. ~° g 8•;. J. 3 g •• |-S a° -5 n c c ra m a"g S S • e_,_s fl, ___• o « a a c ~ ■ ■■- ■—■ ■— 3 « | «S S | S | ft| â & 1 3 | _ -2' (') De3dû, 4,1 e en sde kolommen zijn afzonderlijk O _g _, 2. o '£ S t. 8 S 0 "« .S -S P Buts gehouden om ze te doen overeenstemmen met elo opgaven Œ '5 23 Of£ Ö 2* JQ m S a > fed Q H zooals deze werkc.gk gedaan zgn. -T à T~ 4! 5 6 \ 7 89110 1, ,2 1 i~T 14 l 5 l(j I__L Noordbrabant ... 26 5 » » 1 20 » » » 4 19 3 5 3a - 63 Gelderland .... 8/f 233 » 1 47 »" " '9 61 4 2b 88 4 M ,-,,,-,„. , _ „„ Zuidhollanrl Ç8 „ 11 33 3 >' y l ,4 71 10 60 212 3 870 Van dit getal __n al spoedig teruggekomen 4 mannen. __Uiauouancl , , , . .9. J 8 » ». <»; y H / 2 vrouwen en 2 kinderen , hebbende een dier manneu-.o" vrouw en 5 kinderen te New-York achtergelaten. Noordholland ... U, ,3 5,, A 22 J 6 9 23 12 23 73 » i4o 7Pplind . . . -X ,3fi .. „ fil ?A » » » 3q 128 64 134 47fi I 2 853 Hiervan is cene vrouw nog vbbr de inscheping te Rotterdam Aeeianu ... • , 2J, JOO 11 » "I J t t t. overleden, en zijn teruggekomen 4 mannen en 1 vrouw > terwijl 3 mannen op de reis zijn verdronken. Utrecht 6 2 » ~ » h » » » 1 5 ~ 2 4 » ,2 _. . , , _fi /, ¥ o r a n I 3 n 3r> i/i 2n 80 7 ,72 Hiervan zijn teruggekomen a mannen, na vier weke' Friesland 5o 4, 3 „ 5 3 » ' ■* 12 00 14 29 co . ,72 (eNew_Vork fJ hebh™ yevtoc[d ten 2 na _ene afwc_iBheid van vijf lot zes maanden. Overijssel 25 O » » l l 5 » » » 4 17 /[ 8 26 » 5g Van dit getal zijn weldra teruggekeerd 2 mannen en I kB - Groningen .. . . /.i 20 »•> '7 3» » 1 7 3, 3 25 80 1 ,47 Drenthe 10 » » » 8 2 » 11 « , 6 3 6 37 » 53 Limburg ...... 5 3 » " ■ 2 " " » i 4 » » " " 5 Van de 6î3 in de 2de kolom vermelde personen warcD meer of minder in de hoofdelijke omslagen beschreven : iv Noordbrabant. . ? _>__ transport . 3°? » Gelderland .. 5, jn Friesland •'* '_ » Znidholland . . 34 » Overijssel . . ' ' » Koordholland. ; 'il . Groningen. 1 ' l\ » Zeeland . I . io3 » Drenthe . • ' A » Utrecht. ~ , 1 , Limburg . J___—^ ... ___ ___ -' — - "■ ■• ' "~" ~~~~~ Transporteren . 207 Te zamen_______# totalen. . . 623 289 4, ju i3i i 35 32U ~, 3q5 117 320,108272078
---

