NEDERLANDEN.
Bij besluit van ,4 April jl., n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ,0. tot burgemeester der stad Harderwijk, in plaats van wijlen •ör. W. A. de Meester, te benoemen 11. F. van Meurs Nz., lid van den raad aldaar ; 2 . aan den baron C. J. van Dedem van Driesberg, op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Putten , en in 2,jne plaats als zoodanig te benoemen 11. Ferwoert, burgemeester aldaar ; 3°. aan G. Kets , op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als Becretaris der gemeente Rozendaal. Bij Koninklijk besluit van den ,oden April ,850, __*. 67, is aan J- B. T. Ramaeckers, gewezen commies bij het departement van "'nnenlandsche Zaken, verleend een pensioen ten laste van den Staat, 'en bedrage van f ,005 'sjaars, op grond van de artt. sen 43 der *et op de burgerlijke pensioenen van den gden Mei 1846 (Staatsblad ö°. p.4). ,De Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle *'i.enaren of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootboek der uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van de schuld , op den inhoud der wet van 24 December ,849 (Staatsblad n<>. 65), ten gevolge van welke : i°. kapitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequadrilleerde en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den posten April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek "er _\ percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt op den voet van art. 2§ 16 der wet van 27 September 1841 (StaaU 6W n°. 35); , .*. de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kansbiljetten niet uitgeloot om in 18/11 of vroeger over te gaan in werkelijke schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke rentegevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk 'e vervallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April ,85o; en 3°. kansbiljetten uitgeloot om in 1 lof vroeger over te gaan in schuld , na 3o April iBso en tot zoolang- zij niet door de dertigjarige verjaring zijn getroffen , tegen een verhoogd examinatie'°on van f 20, voor iedere f ,000, zullen worden toegelaten 0111, .onder bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , l° a§ percents rentegevende schuld over te gaan. 'sGravenhage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien , 'ondervindende dat de omloop van Vreemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daar'egen gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch Grondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en l'ernand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 's Gravenhage, den aSsten December 18/19. De Minister voornoemd , Van Bosse. De Minister van Justitie, In aanmerking nemende, dat bij de uitvoering der wet van i 3 AuÇustus il. (Staatsblad n°. 3g) gevallen zich hebben voorgedaan, dat Vreemdelingen, bij art. ,9 der wet met Nederlanders gelijkgesteld, °i ook Nederlanders zelven , aan de regelen voor de toelating enz. van Vreemdelingen vastgesteld zijn onderworpen, en wenschende alle noo"elooze bemoeijelijking ten deze , zoo in het belang der ingezetenen, als ter vereenvoudiging van de dienst, zooveel mogelijk voor te *°men; Gelet op de artt. ,—4 van het besluit van den Souvereinen Vorst, ~an. den i2den December ,8,3; op art. 1 van het besluit van den £°Uvereinen Vorst van 16 Januarij 1814 (Staatsblad n". 66); op bet koninklijk besluit van 29 December iB3o, en op art. 27 A. B°. der van 3 October ,843 (Staatsblad n°. 47), Heeft goedgevonden en verstaan: !°. de ingezetenen te herinneren aan de hiervoren 'aangehaalde betalingen der besluiten van den Souvereinen Vorst, houdende, dat zij j,Cri , des verkjezende, kunnen voorzien van binnenlandsche paspoorerii en dat zij zich, tot bekoming van zoodanige paspoorten, behooeo te vervoegen bij het gemeentebestuur hunner woonplaats, met Uverlegging van doopcedul of geboorte-acte; ?. • de gemeentebesturen te herinneren aan de sub 10. bedoelde beulingen, en tevens aan die van het Koninklijk besluit van 29 De- ,830, en van art. 27 A. B°. der wet van 3 October 1843 (Staatsblad nn. 47), volgens welke, op aanvrage, in voege voorschreven * binnenlandsche paspoorten aan ingezetenen moeten worden afgegeven kosteloos en zonder zegel ; 3°. den vorm der binnenlandsche paspoorten vast te stellen, overeenkomstig bet aan den voet dezes geplaatste model; 4°. de hoofden van politie in de gemeenten aan te schrijven , om , op vertoon dezer binnenlandsche paspoorten, de houders te ontheffen van de toepassing der wet van ,3 Augustus 11. (Staatsblad n°. 3g) en daartoe betrekking hebbende voorschriften. 'sGravenhage, den aösten Maart iBso. Ve Minister voornoemd, Nedermeijer van Rosenthal. MODEL VAN BINNENLANDSCU PASPOORT. GRATIS.
---

KONINGRIJK DER NEDERLANDEN. BINNENLANDSCHE PASPOORT.
GOED rOOJR , MAASDBS; SIGNALEMENT Wij burgemeester der gemeente ..,,_. VAN DH_, Gelet op de aan, ons vertoonde geboorte. HOUDER* 'Cte Va" * * \. i h waaruit blijkt, dat hij op den (3). ~,.., , o is geboren te (4) . . . . provincie (5) .... . n , . S Gelet (6) opliet register, bedoeld bij art. 8 Ouderdom h Burgerlijk Wetboek, en op de inschrijving Lengte " iaar voorkomende onder n°. (7). ... > VTerklaren, dat houder dezes , meergenoemde Voorhoofd * is ingezeten _ ler gemeente. "aar * Gegeven te den ». Wenkbraauwcn _ . . W z (9) Burgemeester. Oogen h Vertoond (10) ter directie I\tcus ~ oraan het commissariaat van * politie, den. . . . n*-'. . . . Mond * (11) Kin . 7 (1) Of doopcedul. P 1 - (2) Geslacht- en voornamen. 1 (3) üagteekening en jaartal der geboorte. Aangezigt " (4- $) Plaats der geboorte, met aanduiding der provincie, of zoo het eene buiten- Kleur landsche gemeente is, van het Rijk waarin zij is gelegen. '% (6) Deze zinsnede vervalt, wanneer de hou» Bijzondere leekenen. _ der geboren Nederlander is. -■ (7) Volgnommer van den houder op het re« gister van ingezetenen. o (8) Handteekening van den burgemeester. _ (g) Z?gel der gemeente. Handteekening van den .. (^} Dit visum vervah) zoo in dc geen afzonderlijk politiebehee'r wordt [gevonden. (11) Handteekening van het hoofd van politie I in de gemeente.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De heden ontvangen berigten melden niets nieuws aangaande de reis van den Paus. Het gerucht dat Oostenrijksche troepen naar Rome zouden komen om de bezetting dier stad te versterken, is van wege de Fransche regering tegengesproken in het volgende aan eenige Parijssche bladen medegedeelde artikel: i, Sommige dagbladen hebben het publiek herhaaldelijk bezig gehouden met de bewegingen van Oostenrijksche troepen, die bestemd zouden zijn , om gezamenlijk met de Fransche en Spaansche troepen in Rome garnizoen te houden. Men moet zich verwonderen dat bezadigde dagbladen nog heden dergelijke geruchten herhalen, op grond van brieven van de kust der Adriatische zee. Al die geruchten zijn volstrekt ongegrond." Het dagblad van Rome van den sden dezer berigt, dat dé ministers
Savelli, Jacóbi en Galli zich naar Terracina hebben begeven , ten einde den Paus bij de intrede in zijne Staten te verwelkomen.
---

