NEDERLANDEN.
«let Collegie van Raden en Generaal-meesteren der Munt, Gelet op art. 1 g der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), Urengt bij deze ter kennisse der ingezetenen, dat gedurende het jaar 1849 aaU 's Rijks Munt de navolgende muntspecien zijn vervaardigd: A. Voor rekening van het Rijk. 43,034 rijksdaalders f i 07,585.00 ,1>G30,743 2.scentsstukken 2,907,685.75 7j30g,285 jocentsstukken 730,928.50 B. Foor rekening van bijzondere personen. 'iD80,564 rijksdaalders f 4-9^ri410.00 ai387,p8, guldens 2,387,981.00 '4,363 gouden dukaten. Zijnde dus in zilver geslagen voor een gezamenlijk bedrag van elf vijf en tachtig duizend vijf honderd negentig gulden vijf en 'Vintig cents (f 1 i,085,5g0.25), en in goud veertien duizend drie "Onderd drie en zestig dukaten. Utrecht, i 3 April iBso. A. van Beek. Ter ordonnantie van hetzelve , C. van der Voort.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Dezer dapen meende de Parijssche ministeriele Patrie te kunnen verzekeren dat het Engelsch-Grieksche geschil op het punt was van te worden Beschikt naardien lord Palmerston aan den heer Wyse nieuwe instructien had gezonden , houdende dat die gezant zich geheel en al zou moeten Redragen naar de beslissing van den heer Gros, en dat, zoodra liet Grieksche gouvernement aan de door den Franschen gekant gestelde voorwaarden zou hebben volelaan, de admiraal Parker de schepen zou moeten teruggeven die door de Engelsche vloot zijn weggenomen. Dit berigt worat ten deele door den Constitutionnel, op grond van uit Londen Ontvangen mededeelingen , tegengesproken. » Lord Palmerston , zegt dat blad , heeft geenszins aan den heer Wyse gelast zich in allen op/.igte aan de beslissing van den heer Gros te onderwerpen. De zaak heeft zich aldus toegedragen. In de laatste bijeenkomst die de heer Gros met den heer Wyse had, heeft hij aan deze de voorwaarden voorgesteld op welke liet iteschil vereffend zou kunnen worden. Die voorwaarden waren drie in c/e tal: ,°. de teruggave der door den admiraal Parker weg.. Genomen schepen, 2". de voldoening door Griekenland van de eischen lot schadevergoeding der Engelsche onderdanen, en 3°. het geheel ler zijde stellen der quaestie betreffende de eilanden Servi en Sapienza, alsmede van die der Grieksche schuld. Dit waren de voornaamste Punten ; zij werden door den baron Gros in de opgegeven volgorde Voorgesteld. De heer Wyse, bet protocol in overweging genomen hebbende, antwoordde aan den heer Gros, dat hij, wat den inhoud der stipulatien betrof, geene bedenkingen daartegen had ; maar dat de orde waarin dezelve moesten worden vermeld, eene wijziging te ondergaan. Hij deed opmerken dat Engeland niet wel kon beginnen met de schepen terug te geven ; dat het Grieksehe gepuvernemént allereerst de schadevergoeding moest betalen tot verkrijging daarvan de dwangmaatregelen genomen waren , en dat men daarna de schepen zou teruggeven. Voorts beloogde hij de noodzakelijkheid dat bet Grieksche gouvernement uitdrukkelijk de regtmatigheid der door ingeland gedane vorderingen zou erkennen; eindelijk verlangde hijdat Of-der de veiorwaarden zou worden opgenomen het afleggen door de Grieksche regering van eene verklaring, houdende voldoening wegens de behedipingen, der bemanning van het Engelsche oorlogsschip Fantom "anj-edaan. Wij hebben reden om te gelooven dat de zaak op deze Bfonds!aren geschikt zal worden, en dat, vermits de baron Gros de door den heer Wyse voorgestelde veranderingen heeft aangenomen , de «aak voor zooveel de onderhandelingen betreft, als.geëindigd beschouwd «»ag worden. Alleen is het nog de vraag of het Grieksche gouvernement in staat zal wezen tot de onmiddellijke voldoening van het bedrag der Engelsche vorderingen, zonder welke de Grieksche schepen voortduteod onder sequester zullen moeten verblijven."
---

ITALIE.
Het Toscaansche regeringsblad deelt de volgende berigten uit Rome Va<i den 6dcn dezer mede :11 De Paus zal, gelijk thans aangekondigd i3den zijnen inlogt te Rome houden. Alle vreugde*.drijven zijn verboden, en de loebereidselen die reeds van wege de muh*c'paliteit begonnen waren , zijn gestaakt. Daarentegen wordt in alle der stad geld bijeenverzameld om uitdeelingen aan behoeftigen ,e doen en in de kerken openbare dankgebeden te doen houden. De heilige Vader zal bij zijnen inlogt het midden der stad vermijden maar daarentepen de wijken doortrekken , die door de mindere standen bewoond borden , onder welke eene algemeene vreugde over de terugkomst van Z. 11. he&sCîlt. De Napelsche troepen zullen den Paus tot Velletri geleiden; vandaar zullen alleen de karabiniers hem tot Genzano vergezellen, terwijl de Fransche dragonders van Genzano tot Albano het geleide zullen uitmaken. Te Rome zal de escorte door de jagers van Vincennes gevormd worden. Zoodra de Paus door de poort van St. Jan de stad binnenkomt, zal de generaal Baraguay d'llilliers zich aan de ééne zijde en de prins Barberini zich aan de andere zijde van zijn rijtuig plaatsen, terwijl de Zwitsers en al de troepen van het garnizoen aan beide zijden van den weg geschaanl zullen staan. De edel-garde en de staf van het Fransche leger zullen het rijtuig van den Paus volgen. Z. H. zal zich naar de kerk van St. Jan begeven, alwaar hij door de kardinaals, uitmakende de regerings-commissie, en door het kapittel ontvangen zal worden." Al de in dit berigt vermelde voorzorgen zouden, volgens anelere Italiaansche bladen, genomen zijn uit vrees voor pogingen om de rust te verstoren enden Paus te beleedigen, die, naar men meende, bijden jntogtdoor de revolutionnairen zouden gedaan worden. — De te Milaan en Venetië uitkomende officiële bladen verkondigen dat het Oostenrijksche ministerie, alvorens het statuut dat voor het Lombardisch-Venetiaansche koningrijk ontworpen is, aan den Keizer ter bekrachtiging voor te leggen, een aantal uitstekende mannen uit die gewesten daaromtrent heeft willen raadplegen, en hen tot dat einde naar Weneen ontboden heeft; zijnde uit Milaan reeds eenige personen vertrokken, om aan die uitnoodiging te voldoen.
---

DUITSCHLAND.
De Köllnische Zeilung meldt uit Erfurt van den ,4den dezer, daf de ministers von Brandenburg en von Manteuffel den vorigen avond naar Berlijn zijn vertrokken, en wel, gelijk dat blad op goede pronden meent te kunnen verzekeren , om den Koning aan te raden het besluit van het volkshuis , betrekkelijk de wijze waarop de behandeling der constitutie zal plaats hebben, goed te keuren, niettegenstaande die ministers en de heer von Radowitz zich in het volkshuis tegen dat beslui! verklaard hadden. Genoemd blad juicht de handelwijze dier ministers, welke zich alzoo in het belang der goede zaak aan de uitspraak der meerderheid onderwerpen , allezins toe, en drukt de verwachting uit dat de Koning zich insgelijks met het bedoelde besluit zal vereenigen , in weerwil van de bezwaren die het nog zal kunnen _..i
opleveren.
---

FRANKRIJK.
Volgens de Parijssche berigten van eergisteren heeft de benoeming van den heer Eugène Sue tot candidaat der socialisten ten gevolge gehad dat tusschen de onderscheidene fractien der gematigde partij nieuwe onderhandelingen geopend zijn, ten einde zich te verstaan omtrent het voorstellen van eenen candidaat waarmede allen zich zouden kunnen vereenigen. Van zijne zijde heeft de beer Foy, uit hoofde van den tegenstand dien hij bij de legitimisten ondervond en ten einde eene vereeniging mogelijk te maken, van zijne candidatuur afgezien, waarna men zich met elkander schijnt verslaan te hebben om den heer Leclerc, voornaam fabrikant te Parijs, als candidaat aan de kiezers voor te stellen, eenen man zonder eenige jiolitieke antecedenten , maar die de algemeene achting geniet en zich bijzonder bekend heeft gemaakt door zijn heldhaftig gedrag, betoond toen bij bij den Junij-opstand in de rijen der nationale garde voor de handhaving der orde streed, en wiens candidatuur naar men meent om die reden bij de kiezers van al de onderdeelen der gematigde partij bijval zal moeten vinden, n De uitzigten op den afloop deriverkiezing, zegt een bijzonder berigt uit Parijs van eergisteren, zijn dus weder eenigzins gunstiger. De zegepraal der oppositie, die men verzekerd achtte, zoolang de strijd tusschen den heeren Dupont de l'Eure en Foy scheen te zullen worden gevoerd, wordt zeer twijfelachtig nu els behoudende partijeenen candidaat aanneemt, met welken al hare onderdeelen zich kunnen vereenigen , terwijl de keuze van het comité der socialisten zich gevestigd beeft op een man , dien een gedeelte van de bladen der oppositie slechts met blijkbaren weerzin aanneemt , en wiens bekende beginselen alle vrienden der orde moeten aanmanen om zich tegen hem te vereenigen. Maar, zoo de uitzigten wat de verkiezing bc"treft gunstiger zijn , is dit geenszins liet geval met den staat van zaken in het algemeen; Al de dagbladen van het Elysée schijnen zich met elkander te hebben verstaan om de leiders der meerderheid en de meerderheid zelve aan te vallen op eene wijze, waarin de tolken dier meerderheid op nieuw het bewijs meenen te zien , dat men van het denkbeeld van eenen coup d'état zwanger gaat, of ten minste op het nemen van eenig onverwacht besluit bedacht is. Ook de Constitutionnel, die gelijk men weet thans geheel aan het Elysée overgegeven is, heeft heden dien toon aangeslagen, en zich over de moeijelijkheden van het oogenblik en de wijze om daarin te voorzien, in denzelfden geest uitgelaten als voor twee dagen de Dix Décembre (zie ons vorig nommer"). Zijn artikel heeft een diepen indruk gemaakt, en werd van zulk een dreigenden aard beschouwd dat men ter beurze beweerde, dat deswege in de vergadering eene interpellatie tot het gouvernement zou gerigt worden. Dit is intusschen niet geschied. Te midden van dat alles vermenigvuldigen »ich natuurlijk de geruchten van eene verandering van ministerie. Volgens sommigen zou het ministerie geheel uit persoonlijke vrienden van den President worden zamengesteld ; volgens anderen zou men aan den heer Dufaure en zijne vrienden het voorstel gedaan hebben om eenige der portefeuilles te aanvaarden. Weder anderen wilden dat men op de weigering van dezen den heer de La martine zou hebben aangezocht om zich met de vorming van een kabinet te belasten; terwijl eindelijk nog beweerd wordt dat de President gedreigd zou hebben een ministerie geheel uit leden van de uiterste linkerzijde, of de Bergpartij te zullen zamenstellen. n Om de bestaande verwarring nog grooter temaken, heeft, terwijl de Bonapartistische dagbladen de meerderheid op, allerlei wijze aanvallen en bestrijden, de uitsluitend uit leden van die meerderheid bestaande commissie tot onderzoek van de wet betreffende de maires , eene onverwachte concessie aan het gouvernement gedaan, en, terugkomende op hare vroegere ongunstige besluiten omtrent die wet, beslist dat haar rapport de aanneming der voordragt zonder eenige verandering zal voorstellen." — De wetgevende vergadering heeft eergisteren de beraadslagingen over de begrooting van het departement van binnenlandsche zaken voortgezet, en onder anderen de aangevraagde subsidicn voor de nationale schouwburgen onverminderd toegestaan ; maar daarentegen de som van 500,000 franken, die aangevraagd was om onderstand aan veroordeelden wegens politieke misdrijven te verleenen, tot op 200,000 franken verminderd.
---

