NEDERLANDEN.
Hij Koninklijk besluit van den i/jden April iBso, n°. 62, is aan *"• F. Schultze, 'intendant der iste klasse (hoofd-intendant) der militaire ad'ninistratie bij het leger in Oost-Indie, zich thans met verlof hier ,e lande bevindende, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend een e?fvol ontslag uit Zijner Majesteits dienst, onder toekenning van pennoen en vergunning om de activiteits-uniform van de militaire adrniölstratie in Oost-Indie te dragen.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 'sGravenhage, den 18den April.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van bedeu is ingekomen eene Koninklijke boodschap, ten geleide vaneen wets°ötwerp tot regeling van het regt van enquête , met daarbij behoorende 'Memorie van toelichting. De commissie voor de verzoekschriften heeft raPport uitgebragt omtrent een adres van de Erven Bloemink , zeepfc'eders, betrekkelijk de belasting op de zeep, en omtrent een adres Van landeigenaren te Wognum en Wadway , betrekkelijk de waterschaps- in Noordholland , welke beide adressen op voorstel der commissie griffie nedergelegd-'Ttullcn worden. Daarna heeft de beraadslaging P'aats gehad over het wets-ontwerp tot overbrenging van fondsen voor het herstel van het muntwezen van de begrooting van 18/19 °P a'e van ißso. Dat wets-ontwerp is met algemeene stemmen aangenomen. Aan de berigten, met de overland-post uit Oost-Indie ontvangen, °tuleenen wij de volgende bijzonderheden. De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben , Sedurende de maand Januarij dezes jaars, zuiver opgebragt f 3jri,o3B£f), is f ii8,503.2i meer dan in Januarij 1848 en f 60,701.90 minder "an in Januarij 1849- In den toestand der bevolking van Demak en Grobogan scheen eene Bunsüge wending te zijn gekomen, hetgeen daaraan wordt toegeschre- Ve« , dat velen, legen billijk loon, arbeid hebben gevonden aan de vestingwerken ; dat op vele plaatsen een aanvang is gemaakt met het der rijstvelden, hetgeen ook aan sommigen arbeid, tegen "'"ijk 'loon, verschaft, en eindelijk, dat hier en daar geoogst werd. voor het gevoelen dat deze droevige zaak zich ten goede begint te schik- pleitte ook, dat het getal hulpbehoevenden te Samarang niet was Vermeerderd, en dat in de laatste tijden de herhaalde aanbiedingen van werk aan de vestingwerken tegen dadelijke betaling, niet alleen .een gevolg meer hadden, maar dat zelfs vele inboorlingen, die daar arbeid hadden gevonden, zich reeds weder verwijderd hadden. In eenipe districten nabij betzuider zeestrand in de residentie Kedirie, hevige koortsen onder de bevolking uitgebroken. De plaatselijke ' Beneesheer, onverwijld naar e!e aangetaste streken vertrokken, vereende de oorzaak der ziekte te moeten toeschrijven aan het lang der regens. Bij het afzenden van het berigt, hadden de/.e *'eb intusseben met kracht vertoond en men koesterde dan ook de lQop dat het kwaad weldra zou geweken zijn. Ten gevolge van het mislukken der ri|Stteelt op de Ladangs (bosch- Ve'den) is geb rek ondervonden aan voedingsmiddelen in de Lampongsche 'stricten (Zuidelijk deel van Sumatra) zijnde die wanoogst voornamelijk toegeschreven aan vele regens, gedurende het drooge jaargetijde getallen. Hierbij wordt gevoegd , dat de bevolking dezer districten in vael*'fiheid alle volksstammen van den Indischen Archipel overtreft en noch Uverleir noch geestkracht bezit. Van het aanbod des gezaghebbers om aaö mannen , vrouwen en kinderen, tegen 20 en 3o duiten daags, arbeid ** verschaffen, was dan ook geen gebruikgemaakt. . öe hoop op spoedig herstel der rust in de binnenlanden van Paleniatlg is niet verwezenlijkt. Terwijl de resident in het laatst van December zich te Labat bevond , !**> Waar uit geopereerd zou worden , werd zijne tegenwoordigheid te a'embang vereischt, ten gevolge van samenscholingen , welke in de "der Nederlandsche grenzen , op Jambisch grondgebied , waren indekt, doch later gebleken zijn alleen ten doel te hebben , om , onder fiunstiging van den staat van zaken in het Palembangsche , heimelijk °P'uni en andere hàndels-artikelen in te voeren. De bijeenverzamelde '"enigte was echter al spoedig uiteengegaan , vermoedelijk na het even Vermeld oogmerk te hebben bereikt. ' Na bevelen te hebben gegeven om de zieken binnen Jambi zoovee! °e«lijk gade te slaan, is de resident naar Lahat teruggekeerd, van *aar een _ogt ondernomen is naar het district Moelok-lloeloe, hete'k zich ongenegen had verklaard tot het opbrengen der landrente. ,"P den i7den Januarij vertrokken, keerde de expeditie, bestaande aoo man infanterie en 2 handmortieren, benevens 400 koelies, nder bevel van den kapitein Boelhouwer, op den 24sten daaraan°'gcnden te Lahat terug, na vele vermoeienissen en inspanning, ,°°ral door het ongunstige weder veroorzaakt; hebbende men op jeö sisten, de doesson Kedjadian genomen en ep den 2asten ,de Q°essoi.s Têbing-Tingie (stormenderhand), en Moeara-tiga welke laatste de hoofdzetel van den opstand was. Een inlandsch fuselier is daarbij gesneuveld, terwijl vier andere zijn gewond. De luitenants Dekker en Beelaerts hadden ernstige, doch niet gevaarlijke wonden bekomen. Ten gevolge van herhaalde klagten wegens de knevelarijen en mishandelingen van zeker inlandsch hoofd op Banka, Amir genaamd, den zoon van wijlen den beruchlen Depatti Barin (die gehouden werd voor den moordenaar van elen resident Sinissaert in 1819), heeft men getracht, hem meester te worden, doch vruchteloos; zijnde het hem gelukt te ontkomen. Hij zwierf in de binnenlanden van Banka rond en werd aldaar nagezet. Eene premie van 200 Sjiaansche matten was op zijne uitlevering gestelii. In cic nabijheid van Banka was in het laatst van Januarij zeeroof geplee-gd, vermoedelijk door Lingasche tripang-visschers. Drie praauwen zijn door ben in de nabijheid der Nangka-eilanelen genomen, terwijl zij eenen visscher nabij Toboali hebben overvallen en zwaar gewond. In de .Staats-courant van den 26st.cn Junij 18/19 is melding gemaakt van den gepleegden moord van den 2den luitenant Haeusler, civiel gezaghebber in de bovenlanden der residentie Borneei's Oostkust. Door den Tonmonyong Soeroepatti, inlandsch hoofd van Doessoew-oeloe,, Moerong en Siang, zijn pogingen in het werk gesteld om den hoofdschuldige aan dezen moord, zekere Hadji Mohamed Arip, in handen te krijgen. Hij was daarin nog niet geslaagd , doch onder belofte van belooning uitgenoodigd, zijne pogingen voort te zetten. Volgens berigten van den resident van Bantam, badden een 6otal Lampongers ge tracht , ontlusten te verwekken. Een inlandsch districts-hoofd was door hen otngehragt en men vermoedde dat zijn gevolg hetzelfde lot had ondergaan. Op hunnen verderen togt, dooreen detachement djaijang-sekars (marechaussee), benevens den regent van het noorder district (Serang) aangegrepen, zijn de muitelingen met verlies van zes dooden en eenige gekwetsten, tiiteengedreven , een Btal gevangenen achterlatende, >'; 1 zich verspreid, en ofschoon deze zaak hiernteSe ais afgedaan kun worden beschouwd, was niettemin tot hunne verdere vervolging een detachement militairen van Batavia afgezonden. Aan on/.e zijde beeft een districts-mantrie bij deze ontmoeting het leven verloren. Met uit/.ptid ring van de bovenvermelde onrustige heerschte overigens in geheel Nederlandsch Indie rust ca vrede. In de heden ontvangen Javasche couranten tot 23 Februarij jl. vindt men de volgende berigten : 11 Batavia, den bisten Februarij ißso. »De verjaring vanden geboortedag van Koning Willem 111, door het geschut van de citadel Prins Frederik , in den vroegen morgen van den igjden verkondigd , is met meer dan gewonen luister alhier gevierd. Des morgens ten 7 ure werd door Zijne Hoogheid den generaal der infanterie, kommandant van het Indisch leger, gehouden eene parade van al de te Batavia in garnizoen liggende troepen , op welke bet vaandel van bet 7de bataillon infanterie werd versierd met het teeken der militaire Willems-orde, bij 's Konings besluit van ,1 December ,84g, n°. 44 > aan hetzelve geschonken. Ook ter reede van Batavia werd aan boord van Zijner Majesteits schepen van oorlog geparadeerd : terwijl de koopvaardijvloot met vlaggen en wimpels prijkte. Des middags ten 12 ure werden tot den Ministervan Staat, Gouverneur-generaal, en de-n raad van Nederlandsch Indie , in het gouvernements-gebouw te Weltevreden , toegelaten de gepensionneerde vicepresident van den raad van Nederlandsch Indie, de hooge geregtsboven van Nederlandsch Indie, en de te Batavia gevestigde regtbanken ; de kommandanten van Zijner Majesteits zee- en landmagt met de te Batavia aanwezige officieren, de generale directie van finantien, de algemeene rekenkamer , het plaatselijk bestuur van Batavia , ele leeraren van de hervormde eeredienst, de looinscli-katholijke geestelijkheid , de leden van den te Batavia gevestigden handelsstand , allen brayten hulde aan den Koningen uitten wenschen voor Zijn geluk eu den voorspoed van Zijne regering- Des avonds ten 8 ure vereenigde zich een uitverkoren gedeelte van de ingezetenen van Batavia, in de innerlijk en uiterlijk verlichte zalen van het societeits-gebotiw der harmonie op Rijswijk , tot een gala-balen souper , op hetwelk door Zijne Excellentie den Minister van Staat , Gouverneiir-Generaai de feestdronk is ingesteld tot heil van den Koning en op den voorspoed van Zijne regering. Het feest is tot in dea morgenstond voortgezet , men betreurde het algemeen, dat Zijne Hoogheid de generaal der infanterie, kommandant van bet Indische leger , Hertog Bernhard van Sasken-Weimar Eisenach , dooreen sterfgeval onder zijne betrekkingen, verhinderd is geworden aan de vreugde van den avond deel te nemen. De manschappen van het garnizoen en de schepelingen , aan boord van Zr. Ms. vaartuigen van oorlog-, zijn met buitengewone verstrekkingen onthaald. De vreugde van den dag was niet weinig vermeerderd , doordien zij ) wiet) onlangs, bij Zijner Majesteits besluiten van 11 December 1849 > n°. 44 en 45 , het eereteeken voor moed, beleid en trouw en voor verdiensten geschonken werd,"zich op dezen dag me,j hetzelve mogten versieren ; zoo als ook toegestaan was aan de Inlandsche en Afrikaansche officieren , onder-officieren en manschappen van het leger en van de hulptroepen, wien de eerepenning voor moed , beleid en trouw te beurt gevallen was." De even vermelde Koninklijke besluiten van n December jl., waarvan de inhoud in de Staats-courant van ,4 December jl. is medegedeeld , waren door de Javasche courant van 16 Februarij openbaar gemaakt, tevens met de beide volgende door Z. M. den Koning uitgevaardigde Dagorders. Voor het leger in Nederlandsch Indie. Officieren, onder-officieren en manschappen van het leger in Nederlandsch Indie ! Het is Mij een bijzonder genoegen eene zoo uitstekende aanleiding te hebben, als de voorspoedig afgeloopene jongste lïalische expeditie, om u allen, maar inzonderheid hun, die aan dezen krijgstogt hebben deel genomen , Mijne tevredenheid te betuigen voor de daarbij aan den dag gelegde dapjierheid en volharding. Het Indisch leger , ondersteund door onze wakkere zeemagt, heeft lauweren verworven , op welke het fier kan zijn. Indien Ik slechts aan sommigen bet eereteeken der braven kan schenken , Ik wensch echter dat allen , die zich met onderscheiding van hunnen pligt hebben gekweten , mogen overtuigd zijn , dat Ik bun lofwaardig gedrag met opmerkzaamheid heb gadegeslagen en hoog waarde?er. Officieren, onder-officieren en manschappen van het Indisch leger! Ik zeg u dank voor de voorbeeldige trouw en ijver , waarmede gij de schoone doch moeijelijke taak vervult, welke u is opgedragen. — Gaat voort op den ingeslagen weg. — Bewaart de rijk gezegende gewesten, welke aan uwe waakzaamheid , aan uwen moed zijn toevertrouwd.— Het Moederland ziet met welgevallen op uw edel streven. — Deszelfs leger misgunt u uwen roem niet , het verheugt zich veeleer in den glans uwer wapenfeiten , welke op zijne banieren terugkaatst. Dapper leger van Nederlandsch Indie! Mijne hoogachting, Mijne zorg voor uwe belangen , blijven u gestadig vergezellen. GegeveD te 's Gravenhage, den uden December iß4g. WILLEM. Voor de zeemagt in Nederlandsch Indie. Officieren , onder-officieren en verdere bemanning der vloot in Nederlandsch Indie. Het aandeel , hetwelk gij hebt gehad aan de Balische krijgsverrigtingen , de wijze, waarop gij de dappere landmagt hebt ondersteund, hebben Mijne aandacht in hooge mate tot zich getrokken.— Ook gij hebt ruimschoots aanspraak op Mijne goedkeuring , op Mijnen lof. Ik verblijd Mij aan sommigen uwer hel wel verdiend eereblijk te ku.nnen doen uitreiken ; doch Ik herhaal ook jegens u , dat allen, die hunnen pligt met onderscheiding hebben betracht, zich verzekerd mogen houden van Mijnen dank en van Mijne hoogachting. Dappere zeelieden ! Blijft getrouw aan uwe edele roeping. Handhaaft den roem der Vaderiandsche vlag, zoo als gij het tot nu toe hebt gedaan. Mijne wenschen , Mijne genegenheid zijn u bij voortduring toegewijd. Gegeven te's Gravenhage, den uden December iß..g. W I L L E M. 9mmmmmmmmtumi_M\t\«k
---

