NEDERLANDEN.
. Bij Zijner Majesteits besluit van den i2den April ,850, n°. 73, Js aan den met den isten Mei aanstaande gepensionneerden titulairen kapitein ter zee, directeur der marine te Hellevoetsluis, J. J. Bronovo , *ergund om de activiteits-uniform der zee-oificieren te mogen blijven dragen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Eergisteren is bij het Fransche gouvernement door den telegraaph de officiële tijding ontvangen dat de Paus in den namiddag van den 'ïden dezer, onder het vreugdebetoon der bevolking, zijnen inlogt 'e Rome gedaan heeft. Aan het Journal des Débats wordt, onder dagteekening van den ,oden dezer, uit Rome het volgende geschreven: » Naar luid van de tot dusver ontvangen beiigten, is de Paus in de provinciën door welke zijn weg leidt, zeer goed ontvangen. Overigens "taken deze dat gedeelte zijner Staten uit, die hem het meest getrouw gebleven waren en waar de onwenteling het minst bijval had gevonden. Wat Rome betreft, ook hier zal de Paus met algemeene blijdschap ontangen worden. De stad heeft doorde afwezendheid van haren souverein Veel geleden; de armoede is er groot, en zou nog grooter zijn, zonder Fransche leger, hetwelk alleen nog eenige levendigheid aan het vertier heeft bijgezet. Rome heeft thans kunnen ontwaren, dat het sonder den Paus niets meer is. Intusschen is het tot dusverre moeijelijk °nitrent de stemming der lagere volksklassen een oordeel te vellen. De Heilige Vader heeft niet gewild dat er op den dag van zijnen intogt van wege de oveiheid eenig feest zou worden gegeven, dienvolgens 2al er geene algemeene illuminatie plaats hebben; maar desniettemin zullen vele bijzondere woningen verlicht worden. Zondag na zijne 'otrede zal de Paus op het plein van St. Pieter aan het volk zijnen
Zegen geven."
---

DUITSCHLAND.
Het statenhuis van het Erfurtsche parlement heeft den dezer de beraadslagingen over het rapport van zijne commissie betrekkelijk de institutie aangevangen , en reeds in diezelfde zitting met 72 tegen 29 'temmen het voorstel vaa elen heer Patovv aangenomen, waarmede, gelijk 'üen weet, ook het volkshuis zich heeft vereenigd. ■— Met betrekking tot het gisteren door ons vermelde berigt dat van de zijde van Oostenrijk het voorstel zou gedaan zijn om de Frankfurter bonds-commissie door eene vergadering van gevolmagtigden der Duitsche "'aten te doen vervangen, leest men in een Weener ministerieel blad van den i3den dezer het volgende: » Tot hiertoe vormde het centraal bestuur van Duitschland den boeksteen , die het ineenstorten van het gebouw heeft verhinderd; tiaar het ontbrak dit bestuur aan krachten aanzien, en de tweespalt , die builen hetzelve heerschte, vertoonde zich almede daarbinnen. Lang heeft men gehoopt, dat het inwendig meer eensgezind zou worden en uitwendig meer niagt zoude bekomen ,en heeft men middelen aan- Sewend , om het in stand te houden. Doch na lang wankelen , schijnt fien eindelijk tot het besluit gekomen te zijn, om een krachtiger orgaan 't zijne plaats te stellen. Naar hetgeen heden wordt verzekerd , zullen Gevolmagtigden van al de Duitsche regeringen de plaats vaa het eenmaal bewind innemen, ten einde het naar buiten werkende orgaan van bet verbond uit temaken, tot dat men zich niet elkander zal hebben *unnen verstaan omtrent die constitutionele vragen, welke: de thans bestaande verwikkelingen hebben te weeg gebragt. Het Oostenrijksche kabinet heeft op zich genomen , eene oproeping aan al de verbondene Staten uit te vaardigen, en hen tegen het begin der aanstaande maand 'Mei tot eene bijeenkomst te Frankfort uit te noodigen, in welke Oostenrijk zal voorzitten. Zelfs Pruissen moet zijne goedkeuring aan dit voorstel Gehecht hebben." In berigten uit Berlijn wordt dit laatste als zeer onwaarschijnlijk v°orgeste!d. — Door sommige Zuid-Duitsche bladen is beweerd geworden , dat het "eijersche gouvernement bet ontwerp van het tusschen Beijeren , Wur- Jertiberg en Saksen op den 27Sten Februarij gesloten verdrag aan bet kabinet van Si. Petersburg had medegedeeld en dat het ontwerp door d't kabinet was goedgekeurd geworeien. Dit laatste wordt thans tegen- Gesproken in berigten uit Müachen van den i2den dezer, door de BrusïeUehe Indépendance medegedeeld, n Het is stellig, leest men daar, dat het Münchener kabinet het ontwerp eler overeenkomst van 27 Fe,ruarij aan het bof van St. Petersburg beeft medegedeeld , lang voor ~at de conferentien daarover tusschen de gevolmagtigden der konink"jke hoven waren afgeloopen. Dit blijkt daaruit dat de depêche den graaf Nesselrode aan den Russiscben gezant te Weenen , graaf , waarin eerstgenoemde zich zeer ongunstig zoowel over het Verbond van 26 Mei als over dat van den 27Sten Februarij uitlaat , Va» den 4den Maart gedagteekend is. De taal die de graaf Nesselrode la die depêche voert heeft alhier een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Het ministeriele blad de Ncue Münchener Zeitung tracht te vergeefs te ontkennen , dat Rusland zich tegen het plan van den heer von der Pfordten verklaard heeft, niettegenstaande hetzelve den bijval van Oostenrijk ontvangen had. Ziehier de merkwaardigste zinsnede uit de depêche van den Russischen kanselier, die wij uit eene authentieke bron ontvangen hebben.
» Het verbond van 26 Mei is wel is waar niet opgerigt met eene vijandige bedoeling tegen het bondgenootschap van ,Bis , maar het brengt toch het bestaan van hetzelve in gevaar. Het is toch moeijelijk te begrijpen hoe dat bondgenootschap in wezen zou kunnen blijven, hoe er gemeenschap van belangen en van handelen tusschen deszelfs Jeden zou kunnen bestaan, bijaldien zich in zijnen boezem een afzonderlijk verhond vormt, hetwelk Duitschland in tv/ce deelcn scheidt en tot rigtsnoer van zijne handelingen beginselen aanneemt, welke de buiten dat verbond verbleven Staten niet erkennen. Wij kunnen niet ontveinzen, dat hetgeen wij ten deze aan het verbond van 26 Mei verwijten, evenzeer van toepassing is op de combinatie, waarover tusscher* Oostenrijk en de vier koninklijke boven gehandeld wordt."" 11 Voorts, dus eindigt de herigtgever van het Brusselsche blad , verklaart de heer von Nesselrode zich vrij onbewimpeld voor den terugkeer tot de oude bondsvergadering en voor het herstel van het Duitsche bondgenootschap, overeenkomstig de tractatcn van iBis."
— Uit Altona wordt van den isden dezer gemeld , dat de graaf Beventlow-Farve en de heer Ileinzelmann , uitmakende de door het Sleeswijk-Holsteinsche stadhouderschap benoemde commissie , die zich naar Kopenhagen moet begeven om nogmaals eene poging tot het aanknoopen van regtslreeksche onderhandelingen te doen, dien dag aldaar waren aangekomen en den volgenden morgen de reis naar Kopenhagen zouden voortzetten. De graaf Raplzau , die bereids vroeger tot hetzelfde einde naar Kopenhapen was vertrokken, is den i3deii te Kopenhagen aangekomen. Een Kopenhagensch dagblad , hetwelk voor een tolk van het bestuur wordt gehouden , zijne komst en het doel daarvan vermeldende, voegt daarbij : » Wij zijn niet ingewijd in de gedachten der regering omtrent deze» aangelegenheid, maar wij mogen qls stellig verzekeren, dat niets haar aangenamer zal wezen , dan dat er eene verzeieaing tot stand komt. Intusschen vreezen wij dat men aan gene zijde van den Eider niet opregt te werk gaat en oji nieuw eene soort van komedie speelt. Zonder een algemeen gewaarborgde;! vrede met Pruissen en Duitschland kan Denemarken zich met de coaimissie die men herwaarts wil zenden f in geene onderhandelingen inlaten."
---

FRANKRIJK.
Volgens de berigten uit Parijs van eergisteren, was de aandacht aldaar schier uitsluitend gevestigd op de aanstaande verkiezing. De oneenigheid over de voor te stellen candidaten duurde steeds voort. Een gedeelte der gematigde partij neemt geenszins genoegen met de candidatuur van den heer Leclerc, en schijnt besloten te hebben om .den heer Foy te blijven ondersteunen , die dan ook nog niet van zijn candielaatschap heeft afgezien, gelijk aanvankelijk verzekerd werd. Aan elen anderea kant nemen de tegenstanders van den heer Sue onder de socialistische partij meer en meer in aantal toe, en schijnen er pogingen te worden gedaan om dezen te bewegen dat hij het veld ruime ton gunste van den heer Dupont de I'Eure, dien men dan weder als candidaat aan de kiezers der genoemde partij zou willen voorstellen. In de zitting der wetgevende vergadering van den ,7clen heeft de heer Joiv den minister van binnenlandsche zaken geïnterpelleerd ter zake van het zooveel geruchts gemaakt hebbend artikel van den Con-. stilulionnel, waarin betoogd werd, dat de regering het zoo ingewikkelde vraagstuk der tegenwoordige politieke gesteldheid, boe elan ook, tot een beslissing moet brengen. Genoemde minister heeft ten stelligste ontkend dat het gouvernement aan de openbaarmaking vaa dat artikel eenig deelhad, en dat deszelfs bedoelingen daarin werden uif> gedrukt, en tevens op nieuw met verontwaardiging de verdenking van hetzelve afgeweerd, als of het op eenigen coup-d'état bedacht zoude wezen. Door den minister van oorlog is in die zitting aan de vergadering kennis gegeven van een verschrikkelijk ongeluk hetwelk den ,6dert dezer te Angers is voorgevallen. De ijzeren kettingbrug die aldaar over de Maine ligt, is bezweken op het oogenblik dat een bataillon van het ude regement ligte infanterie in gesloten gelederen daarover marcheerde, met dat gevolg dat vier compagnien in de rivier stortten. Deze was juist zeer hoog , zoodat er een buitengewoon sterke stroom ging, waardoor de pogingen tot redding, die terstond met de uiterste inspanning werden te werk gesteld , zeer belemmerd werden. Men had dan ook een aanmerkelijk verlies van menschenlevens te betreuren, wordende het getal der omgekomenen in de voorloopige berigten op twee à drie honderd begroot.
---

BEURS-BERIGTEN.
Parijs ,7 April: 5 pets. renten fr. 88.35 ; 3 pets. idem fr. 55.00.
---

