NEDERLANDEN.
Bij besluit van den igden April jl., n°. /\6 , heeft Zijne Majesteit Boedgevonden : i°. J. G. H. van der Dassen te ontslaan uit de betrekking van *eeretaris der gemeente Doorwerth ; 2Q. in zijne plaats als zoodanig te benoemen J. Backer, burgemeester '•er gemeente. iiip.l " m Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : 'o. het pensioen toe te kennen, op bet daartoe door ben gedaan Verzoek ; aan den luitenant generaal O. J. H. grave van Limburg Stirum, Hoogstdeszelfs adjudant in -buitengewone dienst, kommandant van de iste divisie infanterie, opperbevelhebber der vesting Maastricht, en zulks °oder dankbetuiging voor zijne lange en getrouwe diensten; aan de kapiteins C. G. W.H. Reinieren W. Pot, plaats-majoors der klasse te Hellevoetsluis en te Rergen op Zoom; en 2°. te benoemen : f)ij den plaatselijken staf, tot kapitein enxplaatsmajoor van de 3de klasse : te Hellevoetsluis, de iste luitenant J. F. Thirion, van het à\de regement dragonders; te Bergen op Zoom, den isten luitenant R. A. van Otterloo, van het ade regement dragonders ; bij het 3de regement infanterie, tot isten luitenant, bij ancienneteit, den aden luitenant R. 31. Francken, van het 4de regement infanterie.
---

BÜITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Berigten uit New-York tot den 2den April melden , dat de ondèrhande"'ngen tusschen den Engelschen gezant en het Amerikaansch bewind ocer de zaak van Nicaragua en den aanleg van het kanaal tusschen den Atlan''schen Oceaan en de Stille Zuidzee, op de meest vriendschappelijke wijze borden voortgezet. Men meende te weten, dat de beginselen van het ontworpen verdrag door het Brilsche gouvernement goedgekeurd waren, en dat de Uiitsche gezant gemagtigd was geworden, om de onderhandelingen °P die grondslagen voort te zetten. Dezelfde berigten brengen de tijding aan van het overlijden van den ''eer Galhoun , een der voornaamste staatsmannen van de republiek der Vereenigde Staten. In hem heeft de partij der slavenboudende Staten een Wer bekwaamste voorstanders verloren ; en men was daarom van meeding dat zijn dood een grooten invloed zal uitoefenen op de beslissing van den gewigtigen strijd die thans in Noord-Amerika over de zaak der slavernij gevoerd wordt.
---

ITALIE.
Er zijn heden geen nadere berigten uit Rome ontvangen. Alleen belden de Parijssche bladen dat volgens het slot der gisteren medegedeelde telegrapliische depêche , waarvan de overbrenging door de duisternis verhinderd was, de stad Rome in den avond van den i2den ten olijke van de vreugde der bevolking, algemeen verlicht was geworden. Volgens de langs den gewonen weg uit Rome aangebragte tijdingen van den gden waren dien dag de gezanten yan Beijeren en Toscane als'riede de zaakgelastigde van België aldaar teruggekeerd. Aan de Köllnisclie Zeitung wordt uit Rome berigt dat de Paus, voor *ijr> vertrek uit Portici, aan den Koning van Napels niet alleen dem vereerenden titel van Rex piissimus verleend , maar hem ook bij de verkiezing van eenen Paus dezelfde regten toegekend heeft, welke tot dusverre alleen door Oostenrijk, Spanje en Frankrijk als katholijke mogendheden werden uitgeoefend. — Het Toscaansche regeringsblad meldt dat het huwelijk tusschen den Graaf van Tra pa ni, broeder des Konings van Napels, met de Aarts''ertogin Isabella, dochtervan den Groot-hertog van Toscane, den «oden dezer voltrokken is.
---

DUITSCHLAND.
De Köllnische Zeitung deelt het volgende telegraphische berigt uit "erliju van 19 April mede: ' » Eergisteren , den i7den, heeft de' heer von Usedom het Pruissische' aan den Deenschen gevolmagtigde overhandigd. Pruissen stelt daarbij, in naam van Duitschland, een vredesverdrag voor, baarbij de regten der Hertogdommen overeenkomstig bet bondsbésluit Van ,846 worden gewaarborgd. Alle bondsstaten werden uitgenoodigd ?* aan bet sluiten van dit vredesverdrag deel te nemen. Of Denemar*eU dit voorstel zal aannemen is nog onzeker." — In Mecklenburg - Sehwerin is thans een nieuw ministerie opgereden ; bij besluit des Groot-hertogs van den isclen dezer is de Graaf von Bülow , tot dusverre in Pruissische dienst, tot voorzitter Vao het ministerie en minister van buitenlandsche zaken, de staats. ïa?d Schröder tot ministervan justitie en de staatsraad von Broek tot van finantien benoemd , zijnde in het ministerie van binnenlandsche zaken nog niet voorzien. Gelijktijdig is door den Groot-hertog de volgende proclamatie uitgevaardigd : » De nieuwe wending, die de ontwikkeling der inwendige aangelegenheden van mijn dierbaar land genomen heeft , noopt mij om aan hetzelve omtrent den stand dier aangelegenheden eene rondborstige mededeelii!g te doen. » De staats-grondwet ,van 10 October des vorigen jaars heeft aaö mijn land den vrede nog niet wederge-geven , waaraan het na de gebeurtenissen der-beide laatste jaren dringende behoefte had. Voor de invoering dier grondwet was het niet gelukt de in- en uitwendige hinderpalen op te heffen welke aan eene heilzame werking derzelve in den weg stonden , en waarvan de nadeelige invloed zich na hare invoering des te leveneliger deed gevoelen. >i De regisgeld igheid der grondwet werd van twee kanten bestreden : door Z. K. 11. den Groot-hertog van Mecklenburg Strelitz en een gedeelte der oude stenden, met name door een gedeelte der oude ridderschap. Van andere kanten werden protesten tegen den inhoud van deze grondwet ingezonden. » Desniettemin liet ik de hoop op eene vereffening dezer geschillen et» op eene gunstige ontwikkeling der constitutie, met medewerking eener aan die behoeft;: beantwoordende kamer van afgevaardigden, niet varen. De verkregen uitkomsten hebben intusschen aan mijne verwachtingen in beide die opzigten niet beantwoord. » Er bestaat voortdurend in mijn land eene verdeeldheid, welke het zedelijke en stoffelijke welzijn van hetzelve in groot gevaar brengt. Terwijl, ten gevolge daarvan, een gedeelte zich omtrekt aan alle medewerking tot den nieuwen opbouw des vaderlands, een ander gedeelte onophoudelijk in zijne verderfelijke rigting blijft voortwerken en van de bestaande tweespalt voor zijne bijzondere oogmerken partij zoekt te trekken , ligt het , onder deze; omstandigheden', niet in de magt dergenen die tusschen de partijen staan, om mij eene genoegzame ondersteuning te verleenen , ten einde met hen alleen tot eene bevredigende ontv v.ii; den toestand des i.inds te geraken. » In dezen staat van zaken was de dringende behoefte aan spoedige voorziening"niet te miskennen , en moest ik besluiten, de aanwending der daartoe geschikte middelen niet langer uit te stellen. » De twijfelingen omirent de regtsgeldigheid der staats-grondwet geopperd, moesten opgeheven worden, ten einde daardoor weder eenene vasten grond voor de staatsinrigting te erjangen. Daar nu te dier zake reeds een regisgeding tusschen mij en Z. K. 11. den Groot-hertog van Mecklenburg-Strelitz bij het bondgenootschappelijke scheidsregt te Erfurt aanbangig is, zoo mogt ik niet langer zwarigheid maken om te voldoen aan de bi| mij van de centrale bonds-commissie te Frankfurt ontvangen uilnoodiging, om ook aan de vertegenwoordigers van het bovengemelde ieder oude ridderschap het beroep op het scheidsgeregt toe te staan. » Door dit Ie verleenen — hetgeen tevens tot eene verandering van mijn miuisteiïe aanleiding heeft gegeven — heb ik slechts aan het regt, dat steeds in Mecklenburg met naauwgezetheid geëerbiedigd is, zijn vrijen loop gelaten. Zooveel te meer zal ik mij dan ook inmiddels van alle ejgenmagtige veranderingen in den bestaanden regtstoestand onthouden , en — hoe ook de uitspraak van het scheidsgeregt moge uitvallen — den bij mijne proclamatie van 23 Maart ,848 aangewezen weg getrouwelijk blijven bewandelen. » Mogen derhalve; alleri , die het wel met Mecklenburg meenen, op mij vertrouwen en met enij samenwerken, om bet heil des vaderlands te bevorderen. » Schwerin , i 5 April iBso. "
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft den iSden dezer een begin gemaakt met de tweede beraadslaging over bet ontwerp van wet betrekkelijk de deportatie. Die zitting is geheel gewijd geweest aan levendige discussiere onr een door den' lieer Jules Fa «re voorgesteld amendement, hetwelk om de wet geheel te wijzigen en de straf van verbanning, voor e-en tijd, hetzij voor den gëheélett duur des levens, in de plaats van die der deportatie te stellen, alsmede om de aldus gewijzigde wet toe te passen op allen die sedert 4 Mei 1848 veroordeeld zijn wegens misdaden van staatkundigen aard, waarop bij het wetboek van strafregt de doodstraf gesteld is. — Dit amendement is met eene aanzienlijke meerderheid verworpen, waarna de voortzetting der beraadslagingen tot den volgenden elag is uitgesteld. Men verwacht dat de wet onveranderd zal worden aangenomen. De President der republiek heeft zich op het eerste berigt van het te Angers voorgevallen ongeluk met de ministers van oorlog en voor de openbare werken terstond derwaarts begeven. Volgens de laatste tijdingen uit Angers waren reëels ia 3 lijken uit de Maine opgevischt. Bij een in elen morgen van den i7e!en gehouden appel was gebleken ciat er 21g man van het bataillon ontbraken, waarvan het lot onbekend was, terwijl toen bovendien in het hospitaal drie en dertig dooden en dertig gekwetsten lagen, wier toestand hopeloos scheen , zoodat men het verlies van het bataillon op 282 man begrootte. Daarenboven vreesde men dat een aantal der ingezetenen, die hetzelve bij den doortogt waren gevolgd, mede verongelukt waren ; reeds waren ten minste eenige lijken van burgers gevonden. Er is dadelijk een geregtelijk onderzoek naar de oorzaken van deze ramp begonnen. Ten aanzien van de voorbereidselen voor de verkiezing van den 28sten dezer wordt thans stellig gemeld dat de heer Foy van zijne candidatuur heeft afgezien, en dat de kiesvereeniging, die hem tot het uiterste scheen te willen ondersteunen, zich met de candidatuur van den heer Leclerc vereenigd heeft , zoodat de benoeming van dezen candidaat der gematigde partij vrij algemeen als verzekerd beschouwd werd , te meer daar de tegenstand tegen den heer Sue van den kant van sommige gedeelten der oppositie van dag tot dag toenam. Men rneeude te weten dat ook het weekblad Napoleon zich in zijn eerstvolgend nommer voor den heer Leclerc zou verklaren , zoodat deze ook op de ondersteuning van het Elysée zou kunnen rekenen.
---

