KTERSCHETS VAN DEN KONGING VAN PROISEN.
•ton, dj. ?r dagen uit Berlijn te Parijs teruggekomen voornaam perfr Tat* n&lv- de -e*egenheid is geweest Koning Frederik Willem dikwerf •Witig "-gade te slaan, verhaalt van dien vorst het volgende: De '1*3(1 Vaan ."«isen heeft in zijne stille gedachte steeds het tegendeel *Ülen. h") betSeen hij door zijn gedrag en uiterlijke daden scheen te ■ P >an I_ -*as met een doe* van despotismus, dat h\j den onbesnisden "'gde; S]r UltBchlaud op de baan der democratie zoo bovenmatig begun'te mèt '°° ook t!mns is het om zijn rugwaartschen gang. naar den *****n 4« V *?n "C-itterenden mantel te bedekken , dat hij zicb aan zulke 0-3tear|;]lJ=s"''en'onstratien heeft overgegeven. Rarea> he^' betwe*k 's Konings zwakheid kent, en zijne eigenliefde wil j? 0 ,' ,*et Plan uitgedacht van de bijeem-oepiug eener Duitsche j i v»or»p !ritlS te Dresden, ten einde hem den tijd, de middelen,! 'Keeu jt • e' te *aten, om van zijne dwaasheid terug te komen. Maar %°or(*_e lWl' aant°onen, zegt de diep denkende verhaler, is dat de tegen* CSe"• ofr *akeu slechts de natuurlijke voortbrengselen zijn van een '""el v. .ver van het karakter, van Frederik Willem. Zie hier den De ko*? <*« karakter: J'kkig ng van Pruisen is noch ligtzinnig, noch onwetend, noch opper-5? «en',,:, onbekommerd om zijn eigenbelang. Hij is integendeel p kent u-fnilntend verstand begaafd, zeer welsprekend en zeer bekwaam. ?lePe aj, IJna al de talen van Europa en dat wel grondig. Zijne even il"lB'en t elv"ldige kennis grenst aan geleerdheid; zijn smaak voorde °f(len, ftn uitstekend, zeldzaam en inderdaad koninklijk genoemd Mfie*i-ive .1 d Wt hiJ redenaar, geleerde en kunstkenner is, bezit hij een -^eld'. Ca is hij vervuld met godsdienstige gevoelens en grootsche « et.-en _. hi-' is de Karel Alben van het protestantismHS. __ ieis var. i hier heb .e*-1-*?*l, betreft meer bijzonder den mensch; maar i" de T) ■ en Koning. Frederik Willem is een absolutist. Niemand d_ !ts»1 ?iiUUSclle revolutie meer dan hij en niemand zoude beter dan hij , -heid .geweest haar te overwinnen , indien niet eene onmisbare hoe!• Koni Bez°nd verstand, hem hadde ontbroken. ?" .u _* ë Tan Pruisen, en dit is in strijd met zijne daden , gelooft jf*. even?' aan 2iJn regt, even als Lodewijk XIV; aan zijne zen- I» di» Jeanne d'Arc; maar door gebrek aan gezond verstand is £*ol,«en -eworden en heeft hy zich blootgesteld de overwonnene . heeft .Vaa den revolutionairen geest, dien hij veracht; — hij die Als g °PKewekt. *tkrl*denrol?nprins bood hU oppositie aan het gouvernement van den •Mier, h-.^oning, dien hij beschuldigde te vele tusschenpersonen tus_S.-ri_ «n? en hem te laten bestaan. Dit intermediair, hetwelk u v wenschte te ondermijnen en te vernielen, gelijk Bichelieu h,fik, e„J* den adel wilden vernietigen, ten einde alleen meesters 4,fhe«a <_ Vls de g™*»l" van Provence in 1787 en 1788 zwoer geeste_-itlleri. i te vernietigen door de verdubbeling van den derden stand: ft? *eet lr be"ond in den administratieven slagboom, die, gelijk *%,„ > nergens hooger, digter en steviger was gevestigd dan in **■ . !**' de„adm,nistrative organisatie, welke men in onze dagen gewoon is »i ' heafm7an verachtelijke en vernederende bureaucratie te bestem*» hij »•' ,^rederik Willem eene lastige dienares-meesteres gezien, iM<**e zelf jten doel beeft gesteld ai' te schaffen, en waartoe hij niet *oP e diens" wanhopigste middelen te baat te nemen, nameliJK die .0 ' een "meesteres' de populariteit, in de democratie te hulp te Spheij o onzinnig ontwerp, eene hersenschimmige hoop, wier bef««r'defik T_.-,Teldra begon te ontwaren. «i Ucr**ie Vlllem wenschte zich van het volk te bedienen, om de bu.. *erk7-VerdriJven' zich voorbehoudende om later het daartoe gebei va_ dp gte vernielen en meester te blijven van het bestuur, meesr Jr°n<l_l_revolutie' nieester eindelijk in zijne staatshuishouding. Ziedaar 4,H de 'I «Öner politiek. k, Weau vel.stak hem in zekeren zin in de oogen. Voor de afschaffing ~' vol)- cratie eu verduistering van den adel had hij het volk, en om h^ïisee11 l°0m te houden had hij de armee, een schoon, volmaakt «.« e laat,' êeuisciPlineerd en koningsgezind leger. .'Jkt _ ƒ booP moet nu door het mobiel maken der reserve verwe. Het R j"°.aen. •ch einde aT]me voornemen des Konings, om alles ter neder te vellen, »e Persoo Meester te blijven en de teugels des bewinds zonder tusbMog ° 'e voeren, blijkt uit al zijne staatkundige bewegingen, U7a°or .e,n draaijingen, die anders onbegrijpelijk zouden schijnen, it. "nee.AT ïlch verklaren, waarom de gelukkiglijk in de hoofdstad 4 r aanc-p dr,eigende opstand vervolgens weder door Frederik Willem o_,te»olnr kerd; hierdoor is verklaarbaar, waarom de Koning zelf h_e*ova Jeder in hel leven heeft geroepen, die op het punt was t_. "*r v« _ n tro°n te bonzen. b Be«n I heft zij zich 0p Zjjn bevel, en sleurt de administratie en > (tr** «i* D- den *del was overgebleven, met e'enen ruk omver; maar «.(re,. 'J z*ch verstout tot den Koning te zeggen, dat hij voortaan zal r*lti_ Oor de gratie des volks, teekent Frederik Willem de ordon*.*» eé.p arbiJ het Pruisische parlement wordt uiteengejaagd, gelijk v e«n • ongeoorloofde vereeniging of eene zamenscholing in de straten ftne-»tn.aagt; en met dezelfde pen, die de verdrijving der nationale 7'dere rdiB'ng heeft onderteekend, schrijft hij zelf, zonder eenige 4_ '» di ° _-stand'gheden, eene geoctrooijeerde staatsregeling, to'Mi z'- oD*nklijke Grondwet, en gij zult zien, dat Frederik Willem r*»g ta8Jn. °°rspronkelijk doel, het nedervellen van alle intermediaire it'. H/f en het volk en ham, niet uit het oog verliest. De demo>!*olkBv B ■• daa"n ruim spel; het volk is alles, kan alles, doet alles; •C' !'ch u*'beden ziJa zonder tal; de Koning heeft slechts zeer weinig ij ai Wa t °uden> maar in dat weinigje ligt een zeer degelijk regtbe* ""•'tatiri-1- i. } Zegt' dat de Koning, bij ontstentenis der kamers en rWkttn .g, ' wa*rvan hij de beoordeelaar is, zich de wetgevende . «chn, kennen ' dat hij de werking van elk artikel dar constitutie _!" H-nlhe,eft intusachen begrepen, dat de vernietigde bureaucratie een fNe , -. 'aBll-e nabuur was dan het constitutionalismus. Ik heb niet iNr.'ee' idc Czaar tot den KmiuS van Pruisen, dat eene wetgevende S'^en nsr,d.rukPers en verkiezingen zich zoo zeer in mijne nabijheid ca n_» • 'J -zult dat alles al verder en verder door het hertogdom g *** Polen doen komen. **!. '■«reid' 00geablik is de Czaiir in de oogen van Frederik Willem een '»n, e>* drnkS*1 ge nabaur* om z'-ne vernederende voogdijschap op hem Arisch v gel-k de Konillg van Pruisen aan den Keizer een Mn* -heerp en eerzllchtig buurheer toescheen. Vl:Ss'di.reben,(?emde herigtgever vergelijkt den Koning van Pruisen bij Vj r**e; üö . beweerde orde te willen doen geboren worden door *»l I{B8lan°) T' ook Frederik Willem magt scheppen door derevolutie. <*. ?ei> zelf betrefD' zeg' de verhaler, dit is geduldig, dit wacht, dit i. o'heid j' 11nd,en het noodig zij, eene beleediging zien verkroppen met <i^ Vo.erkracht, welke weet, dat de beleediging nooit te ver zal gaan; Jl r°ot,_r- ; vaal' zÜne meening, met evenveel ijver in deu vrede, ".. °eb du"tttnn'e gewo°nlijk aanwendt in het drijven tot oorlog. dn/^bk-0,8' zegt do verhaler, aangetoond, dat de Koning van Pruisen, *eiff het uS'jg .zÜn karakter, zijnen wensch naar vrede verborg •littn**- cc sub eener wapening in massa. Ongelukkiglijk is dit al ftn niet °e soort van beroep op het volk, en de beweging zal ook \ boeten200- g^akkelijk te bedaren als te verwekken wezen. Kindelij "Jleej de U'et met vuur en Koningen niet met volksmassa's spelen. £**»!), e volken in beweging komen, weten de Vorsten niet hoever '~*«aaa^n er zijn niet altijd wonderen, die hen redden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
d^en JONDEN, Dingsdag 26 November (des Avonds.) Ct.a*oons,tend Weigerden al de glazenmakers, die aanzet gebouw •steger *?"{■- gebezigd worden, hun werk te verrigten, tenzij men *S«en°'»ke-s °°n bewilligde. Daar dit niet geschiedde, maar andere **cht«r d°mb°den werden, wilden zij opschudding verwekken, het-OQr de tusschenkomst der poiicie werd verhinderd.
— De dagbladen zijn opgevuld met hartverscheurende berigten van ongelukken langs onze kusten, door de jongste geweldige stormen te weeg gebragt. — Men heeft het denkbeeld van een electrischen telegraaf tusschen Europa en Amerika nog niet laten varen. De geleerden houden er zich mede bezig en de kapitalisten berekenen do kosten der onderneming. Een Amerik. ingenieur beweert, dat het leggen van een onderzeeschen telegraaf tusschen kaap Clear in lerland eu_en landtong in Nieuw Schotland op ongeveer honderd mijlen boven Halifax, zijnde dc naastbij gelegen punten der beide werelddeelen, geene meerdere moeijelijkheid in de uitvoering zoude opleveren, dan men bij dien tusschen Dover en Oalais heeft ondervonden. Alleen zonde men weer geld behoeven en de bedoelde ingenieur schat de uitgaven op _ ciillioen dollars. De iv ecne dikke laag van gutta pereba besloten draden zouden tot zulk cene diepte worden nedcrgelaten, dat zij tegen alle gevaar waren gevrijwaard. Voor het uitvieren der draden en andere werkzaamheden zoude men vijftien schepen van duizend ton, vier stoombooten van vijftien honderd en twee kleinere doch zeer snel gaande stoomvaartuigen noodig hebben. De elcctrieke draad zoude omtrent acht duizend ton wegen en op den bodem der zee dóór zes honderd ankers vastgehouden worden. De arbeid zoude in 20 dagen kunnen voltooid zijn. — De Lissabonsche post van 19 Nov. is aangekomen. Het geschil tusschen de bank van Portugal en de regering, betrekkelijk het amortisatie-fonds, was nog niet geëindigd.
— Br zijn berigten van de Kaap de Goede Hoop tot het begin van Oct. ontvangen. Men was sterk in de weer om eene nienwe constitutie voor de Kaapkolonie op te stellen en dat stuk aau de goedkeuring van de regering in het moederland te onderwerpen. Overigens genoot de kolonie rust en van de grenzen was niets belangrijks vernomen.
— De familie van den onlangs te Boston ter dood gebragten professor Webster heeft de Vereenigde Staten verlaten om zich elders te vestigen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Nov. De Keizer heeft zich gisteren ochtend vroeg met zijn adjudant, den graaf v. Grünne, naar eene jagtpartij te Biedermannsdorf begeven, maar wordt tegen den avond terug verwacht.
— De Hertogin van Bordeaux is eergisteren alhier aangekomen en keerde des avonds naar Frohsdorf terug
— De Oostenrijksche gezant aan het Keurhessische hof, graaf v. Hartig, die zich te Frankfort bevindt, heeft bevel ontvangen, zich weder naar zijn post te Kassei te begeven.
— De W. Zeit. meldt, dat volgens geloofwaardige berigten uit Konstantinopel de tijding van Kossuths vlugt een verzinsel is. Kossuth la" integendeel te Kiutahia ziek aan de aldaar heerschende typhus. Volgens deze berigten, die tot 9 November liepen, hadden de gruweltooneelen te Aleppo eerst den 18den geheel opgehouden.
— Uit Smirna schrijft men van den Uden, dat de cholera te Mekka in Arabic zoo vreeselijk woedde, dat er binnen 2 dagen 10,000 personen aan deze ziekte bezweken waren.
WEENEN, 25 Nov. (Per telegraaf). De vrees over de houding van de oorlogspartij in Pruisen neemt steeds toe. De ministeriele Ost. Korre.sp. laat zich heden in dien geest nit. De eed, die door de militairen moet afgelegd worden, is veranderd; de woorden namelijk, die op de grondwet betrekking hebben, worden weggelaten.
BERLIJN, 26 Nov. In de zitting vau da eerste kamer zijn heden tot secretarissen gekozen dc Heeren v. Prittwitz en Boekum Dolffs en tot questoren de Heer Mütgke en Muquet. Op voorstel van den afgevaardigde Baumstark wordt zonder discussie besloten tot de benoeming eener commissie tot het ontwerpen van een adres van antwoord op de troonrede, welke uit 10 leden zal bestaan. De afdeelingen zullen zich met de kenze van die commissie onledig houden.
— De concentratie der troepen in de onderscheidene gedeelten der monarchie zal spoedig geëindigd zijn. — Prins Frederik der Nederlanden is gisteren naar Weimar vertrokken. — Sedert 24 dezer is Berlijn van de cholera bevrijd verklaard, officieel is bekend gemaakt dat gedurende den tijd der epidemie 1185 personen door de ziekte aangetast, 711 overleden en 474 hersteld zijn.
KIEL, 25 Nov. In de heden geopende landsvergadering heeft de regering doen verklaren, dat de bezorgdheid voor eene gewelddadige interventie thans weder in zekere mate is verdwenen.
— Gisteren hebben onze troepen de Denen uit het dorp Lottorf verdreven en daarbij 10 man gevangen genomen ; daarop keerden echter de Denen in grooten getale terug en verdreven door middelvan brandpijlen de onzen weder uit het dorp, waarbij van weerszijden eenige soldaten gedood en gekwetst werden.
FRANKFORT, 26 Nov. De onderhandelingen tusschen de Weener en Berlijner kabinetten over de vrije conferentien duren nog steeds voort. Men blijft ook nog hopen, dat het tot gcene botsing zal komen, daar Pruisen concessien gedaan heeft enOostenrijktotverzoeninggeneigdschijnt. — De Neue Munchener Ztg. verklaart thans even stellig als de Hanov. Ztg. (beide officiële bladen), dateene volksvertegenwoordiging bij het centraal orgaan van het Duitsche Verbond noodzakelijk is. Het vasthouden aan dit belangrijk punt zal aan de Duitsche middelstaten meer kracht geven dan krijgstoerustingen. — De bondstroepen onder den Prins v. Thurn en Taxis znllen, naar men verneemt, vooreerst hunne stellingeu in en om Fulda niet verlaten. Er zullen te Fulda, Gelnhausen en Hanau groote magazijnen aangelegd worden, om in de behoeften der troepen te kunnen voorzien. Dit schijnt aan te duiden, dat men in langen tijd geene verandering in de positie der troepen te verwachten heeft. De beslissing van de Keurhessische kwestie schijnt af te hangen van de resultaten der beraadslagingen b de vrije conferentien. — Ongelukkig is het gisteren avond weder tot een bloedigen strijd gekomen tusschen de Oostenrijksche , Beijersehe en Frankfortsche soldaten, aan de eene en Pruisische soldaten aan de andere zijde, in weerwil van de veelomvattende voorzigtig heidsmaatregelen. Inde straten, die op de Zeile uitloopen ontstonden vechtpartijen en hadden verwondingen plaats. In de Pruisische kaserne, en in de nabijheid daarvan, konden de soldaten, welke met hunne geweren naar buiten wilden snellen, slechts met de crootste moeite door hunne officieren weerhouden worden. ° — Uit Maintz schrijft men van gisteren, dat de roode republikeinen des nachts aan de huizen en hoeken der straten tallooze exemplaren van oproerige proclamatien hadden aangeplakt, waarin het Pruisische leger en de landweer in gloeijende woorden tot opentlijken opstand worden aangevuurd. Pri. Tot voorkoming van eene herhaling der vechtpartijen tusschen de soldaten, zijn de troepen in de kazernen geconsigneerd. Kavallerie- en infanterie-patrouilles doorkruisen de stad.
---

Fransche Post. PAKIJS, Dingsdag 26 November.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden is een weinig belangrijker geweest dan de laatst voorgaande. Nadat een verzoek, om den afgevaardigde Pean wegens een artikel in een provinciaal dagblad te mogen vervolgen, als naar gewoonte, naar de bureaux was verzonden, kwam het voorstel der bergleden, de BH- Benoist en Charassin, strekkende tot het invoeren van eene nieuwe kantonnale inrigting van geheel Frankrijk (in 2000 kantons namelijk) ter sprake. De Hr. Cbarassin verdedigde zijn buitensporig voorstel met veel warmte en maakte zich zelfs zeer boos, omdat de vergadering blijkbaar weinig aandacht verleende aan zijne plannen. De Heer Mortimer Ternaux verledigdc zich, om met groote helderheid het bespottelijke van het geheele voorstel te doen uitkomen, hetgeen echter den Heer Charassin niet weerhield, om de vergadering met de uitingen zyner ontevredenheid over dc betoonde on verschilligheid lastig te vallen. Bijna niemand bekreunde zich evenwel om deze uitweidingen, welke geruimen tijd duurden, behalve de Heer de Vatismenil, die op nieuw aan de vergadering de overtuiging wilde geven, dat het voorstel eigenlijk alle verdere discussie onwaardig was, daar het minste zijner gebreken daarin bestond, dat het geheel en al streed met de grondwet. Ten slotte werd het dan ook met 515 tegen 62 stemmen buiten o veiweging gesteld. Vervolgens bragt de generaal Lahitte het handelstractaat met Sardinië in de vergadering en drong op een spoedig onderzoek daarvan aan. Eindelijk, en dit was het belangrijkste gedeelte der zitting, drong de Heer Creton aan op de spoedige behandeling van zijn voorste over de opheffing der verbanningswetten tegen de Bourbons. Het bureau der vergadering schijnt in overeenstemming met de ministers dit voorstel ongemerkt buiten beraadslaging te hebben willen laten, om namelijk eene lastige discussie te vermijden, maar de Heer Creton verlangde met aandrang, dat het aan de orde van den dag gesteld werd en. ten slotte werd beslist, hoewel slechts met eene zwakke meerderheid, dat de discussie over dit voorstel aanstaanden Zaturdag zal plaats hebben. Men twijfelt wel niet, of het voorstel zal verworpen worden, maar men denkt niettemin, dat de hartstogten hierdoor in beweging zullen gebragt worden, terwijl bovendien de Heer Creton te kennen gegeven heeft, dat hij dit voorstel telkens om de zes maanden wil vernieuwen en dus tot een blijvenden twistappel wil doen dienen. De zaak van den bij zonderen commissaris van poiicie voor de vergadering schijnt slechts dit met belangrijke zaken gemeen te hebben, dat zij allerlei lotwisselingen ondergaat. Gisteren stond alles weder op losse schroeven; heden daarentegen meldt men weder eene gunstige verandering. Er had eene derde of vierde zamenkomst tusschen de commissie, de quaestoren en den minister van binnenl. zaken plaats gehad en daarin had men zich definitief, gelijk men verzekert, verstaan omtrent het voorstel,dat aan de vergadering zoude gedaan worden. Er zouden dus geene discussien hierover plaats hebben. Het zij genoeg dit te weten, want de overige bijzonderheden kunnen weinig belang inboezemen. Onpartijdigen toch blijven zich ten hoogste verwonderen, hoe zoo vele verstandige menschen zich zoo lang met deze nietige zaak hebben kunnen bezig houden.
— De onrust over het al of niet uitbreken des oorlogs in Duitschland blijft voortduren. Meldt het gerucht waarheid, dan zou deze ongerustheid ten minste een gunstig resultaat opgeleverd hebben, te weten eene toenadering, welke ditmaal welgemeend moet zijn, tusschen den President der Republiek en den generaal Changarnier. De laatste zoude willen afzien van zijn kommandement te Parijs, en in de plaats daarvan het opperbevel op zich nemen over een observatiekorps, van 60,000 man, dat aan den Rijn bijeengetrokken zal worden. Het opperbevelhebberschap overde troepen te Parijs zoude niet op een ander generaal o vergedragen, maar opgeheven worden. Deze tijding wordt heden vrij algemeen geloofd, doch er valt nog wel wat op aan te merken. De zaken in Duitschland zien er nog zoo dreigend niet uit en in allen gevalle is de meerderheid der Wetgevende Vergadering nog geenszins oorlogzuchtig gestemd en al mogt zij het wetsontwerp tot oproeping van 40,000 man goedkeuren, zal dit slechts geschieden onder uitdrukkelijke aanbeveling, om zich volstrekt niet met de Duitsche zaken in te laten , tenzij de Fransche belangen in het spel komen. Een leger van 60,000 man aan den Rijn behoort dus vooreerst nog tot de hersenschimmen; tot nog toe is er alleen sprake van versterking der oostelijke garnizoenen. Daar er dus nog geen leger is, kan de generaal Changarnier nog geen kommandement aan den Rijn hebben, en daar hij geen kommandement aan den Rijn heeft, kan hij nog te Parijs blijven en dat wel vermoedelijk nog zeer langen tijd. Het belet echter niet, dat men het als eene heugelijke tijding mag beschouwen, indien er werkelijk eene verzoening tusschen de beide hooge personaadjes tot stand gekomen is.
— Èr wordt veel gesproken van eene nota, door den Prins van Schwartzenberg aan den generaal de Lahitte gezonden, waarin hij verklaart dat het Weener kabinet in de onderhandelingen met Pruisen den meest verzoenenden geest wil volgen.
— De Heer de Persigny is, zegt men, niet zeer bescheiden in zijne mededeelingen omtrent de staatkunde, welke de Koning van Pruisen voornemens zou zijn te volgen in de Duitsche kwestie. Zijne gezegden werden alom verspreid en waren niet geruststellend. — De generaal Pacheco, gezant van de Argentijnsche Republiek, is te Parijs aangekomen, en heeft heden eene langdurende conferentie met den minister van buitenl. zaken gehad.
— Zijne zwarte Majesteit, de Keizer Soulouque, wil het aantal zijner onderdanen vermeerderen , en heeft naturalisatie toegezegd aan de zwarten onzer koloniën, die in zijne staten willen komen wonen. Velen moeten reeds aan deze roepstem gehoor gegeven hebben. — Heden is de uitslag der verkiezing van Bourges bekend. Van 3000 ingeschreven stemmenden hebben dc gematigde kandidaten ieder 1200 stemmen en heeft de Heer Duvergierde Hauranne slechts 1000 stemmen op zich vereenigd. — De redacteur van het nieuwe dagblad Vole Universel, de Heer Ch. Lesseps,is in hechtenis genomen, als betrokken in het komplot van Lyon. Men verzekert bij deze gelegenheid, dat deze Heer zelfs niet tot de familie behoort van den bekenden diplomaat van dien naam.
— Men meldt, dat te Parijs, Mets en Straatsburg commissien opgerigt worden, met het doel om het terugkeeren der uitgewekene Duit. schers naar hun vaderland gemakkelijker te maken.
— Men begroot de haringvangst van dit jaar op 60 millioen stuks. De regering heeft besloten, dat men het onderzoek omtrent de haringvangst op de kusten van Frankrijk zal voortzetten, gelijk men het op de kusten van Engeland en Schotland begonnen is. — De dagbladen van de Pyreneën melden, dat Zondag 11. te Bagnères, Argelles, Cauterets en op; andere plaatsen schokken van aardbeving zijn gevoeld.
MADRID, 21 Nov. De zitting der kamer van afgevaardigden was gigteren zeer onstuimig. De amendementen op onderscheidene paragrafen der troonrede, door de Heeren Pasaren en Ortega aangeboden, gaven aanleiding tot levendige discussien. De beide amendementen werden met eene grooie meerderheid verworpen.
In de zitting van heden waren alle ministers tegenwoordig. De tribunes waren zeer bezet. Men wist, dat de generaal Prim graaf van Reuss tegen het ontwerp-adres van antwoord zou spreken. De generaal heeft zich aan de zijde der oppositie geschaard en de binnenlandsche politiek hevig gegispt, terwijl hij de buitenlandsche politiek als der Spaansche natie onwaardig heeft gelaakt. Hij voer hevig uit tegen het ministerie ter zake der verkiezingen. Bij het vertrek van den post was hij nog aan het woord. De president van den raad zal den generaal beantwoorden. Men twijfelt niet,of de rede van den hertog van Valencia zal de meerderheid voldoen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 27 November.
Gisteren heeft de kamer van vertegenwoordigers de beraadslaging ten. einde gebragt over het budget van justitie, hetwelk met eenparige stemmen is aangenomen. Vervolgens heeft de Heer Dumortier znn wets-voorstel ontwikkeld over de vrije uitoefening der liefdadigheid Heden zal beraadslaagd worden over het in overweging nemen van dit voorstel. - Bij de kamer van vertegenwoordigers zijn onderscheidene adressen ingekomen tot het verleenen van een jaarlijkschen onderstand aan de wed. van den dichter van Ryswijck.
- De consul der Nederlanden te Ostende, de Heer v. Iteghem, is benoemd tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw. — le Antwerpen is door de rpo.rini; de broodzetting afgeschaft.
---

BINNENLAND. Haarlem, 27 November. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND.
(Vervolg). De vergadering heeft de beraadslaging over de instructie voordeGed. Staten vervolgd en ten einde gebragt. Op voorstel van den Heer de Vries is, bü meerderheid van stemmen, besloten , dat eene commissie zal worden benoemd, belast met het onderzoek van de provinciale reglementen, welke nog kunnen worden gerekend van verbindende kracht te zijn, en om de zoodanige, welke daaronder zouden moeten worden begrepen, in het provinciaal blad te plaatsen , ten einde alle geschillen , die ter zake van de afkondiging derzelve zouden mogen ontstaan, daardoor af te snijden. De benoeming van de leden dezer commissie is aan den voorzitter opgedragen. Morgeu zal de vergadering een begin maken met de overweging van het verslag der commissie, welke belast is geweest met het onderzoek der ontworpen wet op de gemeente-besturen.
---

28 November.
Er zijn 60 leden tegenwoordig. De voorzitter benoemt tot leden der commissie tot onderzoek der prov. reglementen, voor zoo ver zij nog van verbindende kracht moeten worden beschouwd, de Heeren den Tex, Uitwerff Sterling, Butgers Tan Rozenburg, Kim en de Vries.
Ingekomen eene missive van den Minister van Binnenl. Zaken, inhoudende aanmerkingen op de prov. begrooting, met verzoek hierop Prov. rl. w_°. _r . - hooren. benevens eene nota van toelichting op die geponeerd bedenkmgen door Gedep. Staten opgemaakt. Ter griffie gede-„y rT.ol'ïens wordt overgegaan tot de voortzetting der discussie over de concept-gemeentewet.
---

