BÜITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AFRIKA.
Er zijn in Londen berigten van de Kaap de Goede Hoop tot den aasten Februarij ontvangen , houdende dat de Neptunus eindelijk den vorigen dag met de aan boord zijnde veroordeelde misdadigers uit Simonsbaai naar Van-Diemensland vertrokken was. Den eigen avond was de geheele stad , tot zelfs in de schamelste buurten , luisterrijk verlicht geweest.
---

ITALIE.
Te Parijs waren eergisteren nog altijd geen nadere tijdingen uit Rome ontvangen, hetgeen niet naliet eenige ongerustheid te baren, te meer eiaar men inmiddels kennis bad gekregen van het over Triest ontvangen berigt , dat er bij den intogt van den Paus een aanslag tegen hem gepleegd zou wezen (zie ons vorig nommer). Het dagblad van Rome van den aasten behelst omtrent 's Pausen intogt slechts het volgende korte artikel:
' » Ta April, ten half vijf ure. Z. FL Paus Pius IX is ten 4 ure behouden in Rome aangekomen , onder het luide vreugdegejuich en het eerbiedig huldebetoon der Romeinen en vreemdelingen, die het ruime plein van het Lat eraan vervulden. Morgen zullen wij nadere bijzonderheden mededeelen."
— De Sardinische minister van binnenlandsche zaken heeft onlangs eene circulaire uitgevaardigd, waarbij verboden werd de zittingen der gemeenteraden in het openbaar te houden. In de zitting der kamer van afgevaardigden van den isden dezer is deswege eene interpellatie tot hem gerigt, welke tot langdurige discussien geleid heeft. De kamer beeft een voorstel van den afgevaardigde Josti, strekkende om de handelwijs van den minister af te keuren , verworpen , maar zich vereenigd met een voorstel van den afgevaardigde Buffa, van den volgenden inhoud: n'De Kamer overwegende dat de quaestie die het hier geielt, van twijfelachtigen aarel is en door de wetgevende magt behoort beslist te worden s nooeiigt het ministerie uit om ten spoedigste eene wet tot dat einde in te dienen , en gaat over tot de orde van den dag."
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Erfurt van elen 20sten dezer heeft ook het statenhtiis van het parlement dien dag de beraadslagingen over de herziening der constitutie volbrngt, en vervolgens de additionnele acte en de kieswet aangenomen, in de eerste waarvan de bepaling omtrent het regt van vrede en oorlog op gelijke wijze als door liet volkshuis gewijzigd is. De beide huizen hadden zich tot den a3sten verdaagd , als wanneer men meende dat er nader gehandeld zou worden over die punten, waaromtrent door dezelve uiteenloopende besluiten zijn genomen.
---

FRANKRIJK.
Aan het slot van hare zitting van den aosten heeft de wetgevende vergadering beslist, dat aan de wet op.de deportatie geene terugwerkende kracht zal worden gegeven. Op voorstel van den heer Odilon Barrot is met 365 tegen 3oi stemmen een nieuw artikel aangenomen van den volgenden inhoud : « De tegenwoordige wet is alleen toepasselijk op de misdaden , nâ, hare afkondiging gepleegd." Dit besluit t{_r vergadering, ten gevolge waarvan de vroeger ter deportatie veroordeelden, die zich thans nog in Frankrijk in de gevangenissen bevinden, niet naar de Martjuesas-eilanden zullen worden overgebragt, wordt, gelijk te verwachten was, door de bladen der demokratische partij uitermate toegejuicht, en ook de meer gematigde bladen der behoudende partij geven hunne goedkeuring daarvan onbewimpeld i te kennen. Daarentegen heeft het.de verbolgenheid van de ultra-behou-. dende bladen gaande gemaakt, dié den heer Odiion Barrot en andere voorname leden der meerderheid, welke met hem gestemd hebben, heftig aanvallen en hem verwijten van met de onverbeterlijke vijanden der maatschappij gemeene zaak te maken. Wat het gouvernement betreft , was eergisteren het gerucht te Parijs in omloop, dat sommige der ministers en bepaaldelijk die van justitie en van binnenlandsche zaken, verklaard hadden ten gevolge van het door de vergadering genomen besluit, hun ontslag te zullen nemen. Anderen beweenden, dat het ministerie in de zitting van den 2asten, als wanneer nog eene stemming over het geheel der wet moest plaats hebben , bij wijze van amendement eene poging zou doen om de vergadering tot het terugkomen op haar besluit te bewegen. Een en ander vond intusschen weinig geloof; en een deidagbladen van het Elyse'e laat zich daaromtrent op de volgende' opmerkelijke wijze uit: » Wij leven in een tijd, waarop ministers den moeijelijken, hun door het hoofd van den Staat toevertrouwden post niet verlaten ten gevolge van parlementaire besluiten, die veeleer voor de maatschappelijke orde dan voor eenen minister eene nederlaag zijn." De verwachting dat het Elyse'e, hetwelk aanvankelijk de candidatuur van den beer Foy ondersteund bad, thans zijne ondersteuning aan die van den heer Leclerc zou verleenen, wordt bevestigd door het volgende artikel van den eergisteren verschenen Napoléon. » Indiende candidatuur vanden heer Leclerc niet zooveel bijval vond, elan zoude zij van zekere zijde niet zoo hartstogtelijk bestreden worden. Zijn naam is voor ons eene leus vjn verzoening; te vërgeeÊ» tracht men ■ dien tot eene leus van tweedragt te maken. Er zijn aanvallen, die tot aanbeveling strekken. Bn bovendien is het hier niet de persoon die aangevallen wordt; een ieder toch gevoelt zich verpligt hein te- achten en aan zijn gedrag regt te laten wedervaren; maar het is de gematigde partij , tegen welke men te vehle trekt , en die men van onwaardige kuiperijen beschuldigt, als of de eenstemmigheid eener uit vrije beweging ontsproten groote manifestatie bet gewrocht der intrigue zijn kon. Kortom, de candidatuur van den heer Leclerc is even vereerend voor hem, als voor de burgers die hem ondersteunen. Wij willen meer zeggen! te midden van onze weifelingen en van onze bezorgdheid is zij een onverhoopt geluk : laat ons daarvan partij weten te trekken !"
---

NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. ,3.) WET van den iiden April iBso, lot verhooging van de begrooting der uitgaven uit de fondsen voor kwade posten wegens de belasting op hel personeel en het regt van patent, over de dienstjaren ,843/44-.847/48- W,j WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, "•Uns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Allen, die deze zullen zien, of booren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat sommige posten van de begrooting, vastgesteld bij art. i der wet van den 2gsten Julij 1848 [Staatsblad n°. 32), ontoereikend zijn tot verevening tier uitgaven uit "e fondsen voor Icwade posten wegens de belasting op het jiersoneel en het regt van patent, over de dienstjaren 18/ f 3/44 j i844//|5, iS4S//|6, '846/47 en 1847/48 gedaan of nog te doen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk "ij goedvinden en verstaan bij deze: Art. ~ Met wijziging van de sommen , uitgedrukt in de begrooting er uitgaven, krachtens art. ,6 der wet van den 2/isten April i 843 Staatsblad n°. ,5), art. 27 der wet van den aisten Mei 1819 (Staatsblad r,u- 3/|) en art. 8 der wet van den 24sten April 1843 {Staatsblad n°. 16), e° ten laste van de daarbij omschreven fondsen over de dienstjaren '843/44, 1844/45, ,845/46, 1846//17 en 18/17/48 gedaan of nog te "oen, vastgesteld bij de wet van den 2gsten Julij 1848 (Staatsblad fl°. 32), worden die sommen, voor de na te melden dienstjaren, nader Vastgesteld als hierna volgt: a. in betrekking tot de belasting op het personeel: over 1843/44 op f 353,4,3.48 » ,844/45 » 36i,554-7i » 1845//.6 » 384,338.5 g n 1846//17 '• 402>/88-lO » 1847/48 » 425,000.c0 b. in betrekking tot het regt van patent: over 1843/44 °P f 140,179.83 » i 844/45 » i44»aiB.6i Art. a. De uitgaven, waarvoor in art. 1 de verbooging wordt toe- Bestaan, worden aangewezen op de fondsen, krachtens de in dat artikel wettelijke bepalingen, voor kwade posten afgezonderd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en j'iiibtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uilvoering de *and zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den I2den April iBso. WILLE M. ' Minister van Finanticn, Van Bosse. Uitgegeven den negentienden April ,850. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapi'ard. Rij Koninklijk besluit van den 20sten April iBso, n°. 83, zijn: i°. benoemd: .tot controleurs bij 's Rijks belastingen te Gennep (Limburg), de heer **• C. Hane.winckel, thans ontvanger te Eijsden (Jandzijde) ; ,'e Workum (Friesland), de heer W. F. Vertholen, thans surnumerair 'er belastingen te Breda; te Winterswijk, de heer 11. Bijlevetd, thans surnumerair der belastin- B 6" te Leeuwarden ; 2e>. verplaatst, de controleurs van 's Rijks belastingen: de heer O. W. baron van Ti.ll, van Gorredijk naar Leeuwarden ; de beer J. B. Ruijters, van Gennep naar Heerlen; de heer W. A. 11. van llanswijk, van Arnhem (buitengemeenten) na*r Utrecht; r, de heer jhr. C. A.M. baron du Tour, van Winterswijk naar bedijk ; de heer J. F. Pottgieter, van'Workum naar Arnhem (buitengemeenten)^ . Koninklijk besluit van 19 April ,850, n°. 4g> zijn verleend de °'6ende pensioenen, als: ten bedrage van aan C. Wiqqelinkhuijée, opziener der domeinen te Leerdam f ,5o aan G. A.Roels , ontvanger der directe belastingen en accijn-6n te Etten en Leur. . . ,371 iy.aan C. R. Nagcll, wed. van P. A. Ouwens ,in leven visiteur 'J de in- en uitgaanile regten en accijnsen te Amsterdam. . 56 baa*t A. H. enP-d-G. Ouwens, minderjarige kinderen van _.' 4. Ouwens en G. Rip, onder voogdij van C. Lens, notaris Utrec[n 55 tyaan M. F. C. H. de Negri, wed. van C. F. A. baron de e9,r,') in leven controleur van's Rijks belastingen te Heerlen 201 ten bedragö vaut aan C. A. Timmerman, wed. van L. Schuphoven, in leven ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Almelo . .f 4^3 aan 11. A. C. de Haze Bomme, wed. van C. W. Broers, in leven ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Nijmegen _4i3 aan S. B. van Ewijck, wed. van jhr. J. E. de Meij van Alkemade, in leven bewaarder van de hypotheken en het kadaster te Rotterdam 3000 aan H. de. Haan, wed. van J. P. E. van Altena, in leven ontvanger der directe belastingen te Harlingen ,005 en zulks op grond van de artt. 3 la. a, Ifi, 50, 5, en 63 der wet van den gden Mei ,846 (Staatsblad ,n°. a 4). Bij Koninklijk besluit van den igden April iBso, n°. 50, is aan den eervol ontslagen commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen M. van der Aa, te Goirie, e.co pensioen verleend ten bedrage van f i 33, op grond van de artt. 5 en 43 der wet van den gden Mei ,846 (Staatsblad n°. 24).
---

