NEDERLANDEN.
De heer T. Wehlburg is erkend als vice-consul (deputy consul) der Vereenigde Staten van Amerika te Amsterdam. Bij besluit van 20 April jl., n°. 8, heeft Zijne Majesteit goedgevonden '°t schepenen der staa Maastricht te benoemen : J. J. S. Bemelmans, in plaats van wijlen F. van Panhuijs; en W. J. Helgers, in plaats van wijlen J. L. van Meerbeke, beiden leden van den raad aldaar. Bij besluit van 20 April jl., n°. 9, heeft Zijne Majesteit goedgevonden 'e benoemen : i°. tot 3de lid van het bestuur van den Tbeodorus-polder (Noord"fabant), J. M. Smits, bij continuatie; 20. tot dijkgraaf van den Arkemheenschen polder (Gelderland), '• Blokhuis, bij continuatie; 3°. tot buitengewoon heemraad van het polderdistrict Buren (Gelderland), D. van der Linden; 4°. in het dijks-collegie 's Lands van Arkel bencelen de Zouwe (Zuidbolland) , tot hoogdijkheemraden C. de Gijzelaar en G. Vervoorn, beiden "'j continuatie ; s°. tot hoogdijkheemraden van den Alblasserwaard voorde jaren iBso e° >85i , P. Smit en K. Hartog , beiden bij continuatie ; 6°. tot hoogheemraad van de Watergraafsmeer (Noordholland), Jhr. P. H. Six , in plaats van P. G. Bormcester , eervol ontslagen ; 7°. tot hoogheemraad van den Lekdijk Bovendarns (Utrecht), J. A. Won tian Hardenbroek tot Hardenbroek , in plaats van F. C. H. baron 'ï'acts van Amerongen , overleden; B°. in de grietenij Ferwerderadeel (Friesland) : tot dijkgraaf R. P. de Boer; tot gewoon dijks-gedeputeerde K. K. Osinga ; tot buitengewoon dijks-gedeputeerde D. 11. Harlmans. Zijne Majesteit heeft bij onderscheidene besluiten goedgevonden : t°. op het daartoe door hem gedaan verzoek, het pensioen te verleenen aan den majoor J. J. P. van Munnich, van het iste regement infanterie ; 2°. te benoemen : bij het wapen dar infanterie : bij het iste regement: tot majoor, den kapitein der iste klasse C. Neeleson, van het corps ; tot kapitein van de 3de klasse, bij ancienneteit, den isten luitenant C. N. Peperkamp, van het 7de regement infanterie; bij het ade regement infanterie: tot isten luitenant, bij ancienneteit, den 2den luitenant P. Olrée, van het corps ;en 3°. over te plaatsen : hij het wapen der artillerie van het leger in Oost-Indie, den 2den 'üitenant H. W. Brongers, van het 2de regement vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van den joden April jl., n\ 80, is aan den Rewezen bewaarder in het huis van arrest te Roermond, J. Janssen, Verleend een pensioen ten biste van den Staat van f 72 's jaars, en *ulks op van artt. 5, 43 en 47 der wet van den gden Mei 1846 [Slaatsbtad n°. 24). PROCES-VERBAAL der zittingen van de Commissie tot beraming der grondslagen van de verdeeling van de opbrengst der algemeene Collecte tot ondersteunina van hulpbehoevenden ten gevolge van den watersnood in het voorjaar van iBso. Ten gevolge der beschikking van Zijne Excellentie den Heer Minister v°n Binnenlandsche Zaken van den 2gsten Maart iBso, lit. F, 7de betrekkelijk het Koninklijk besluit van den Februarij jl. , ft°- si, houdende uitschrijving eener algemeene collecte door het [oliede Rijk, tot ondersteuning der hulpbehoevenden, die bij den ngsten watersnood verliezen hebben geleden, zijn op heden den tien*jet) April ,850 op bet gouvernements-gebouw te Arnhem vergaderd e heeren: G. Buijsen, lid van het collegie van Gedeputeerde Staten fer provincie Noordbrabant ;C. 11. baron van Rhemeu van Bhemens- J^'izen, lid van het collegie van Gedeputeerde Staten der provincie e'derland ; P.H. J. Ussel de Schepper, lid van het collegie van Gedeputeerde Staten der provincie Overijssel; F. Corten , lid van het colle- Se van Gedeputeerde Staten van het hertogdom Limburg ; — ter aan bovengemelde ministeriele beschikking respectivelijk °.or genoemde collégien benoemd om uit te maken eene algemeene commissie, ten einde te Arnhem, onder voorzitting van den Minister van jtaat. Gouverneur van Gelderland, vereenigd zich te verstaan over ?e regels en de wijze, gelijkelijk in de onderscheidene provinciën te ,etrachten bij het opmaken van de verliezen , geleden door noodlijsten , dien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hun of tot voorziening in hunne behoeften,—en, nadat het bedrag 'er verliezen werkelijk, volgens de aan te nemen regels, zal zijn opgemaakt, onder mededeeling van den uitslag van haren arbeid, aan den heer Minister van Binnenlandsche Zaken het vereischte voorstel te doen tot bepaling van het aandeel dat aan elke provincie in de opbrengst der algemeene collecte zal kunnen worden toegekend. De bovengemelde leden der commissie met den heer Minister van Staat, Gouverneur van Gelderland zitting genomen hebbende, wordt de vergadering door Zijne Excellentie als voorzitter geopend. Allereerst wordt door Zijne Excellentie medegedeeld eene missive van Heerren Gedeputeerde Staten der provincie Groningen van den 4den April ,850, n°. jb, meldende dat H. E. G. A. den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken , uit hoofde de in dat gewest door de jongste overstroomingen veroorzaakte schade van gering belang is, verzocht hebben, verschoond te worden van het committeren van een lid uit hun midelen naar Arnhem, om deel te nemen aan deze commissie, en dat de bij H. E. G. A. van de plaatselijke besturen van dat gewest ingekomen opgaven nopens de in hunne respective gemeenten veroorzaakte schade, tevens door 11. E. G. A. aan den heer Minister voornoemd zijn toegezonden , opdat daarvan het noodig gebruik zou kunnen gemaakt worden. De voorzitter stelt aan de commissie voor, dat hare besluiten bij meerderheid van stemmen zullen worden opgemaakt, en ingeval de stemmen mogten staken , de tweeledige adviezen aan den heer Minister van Binnenlandsche Zaken zullen worden medegedeeld , terwijl de heer Gouverneur zelf, aan wien slechts de leiding dezer vergadering moet geacht worden te zijn opgedragen , zich zal onthouden van eene stem uit te brengen. Dit wordt aldus goedgevonden, met voorbehoud echte* dat wanneer het een hoof I beginsel mogt gelden , het lid , de minderheid uitmakende, contradictoir bij afzonderlijke nota zal kunnen rapporteren. De voorzitter geelt in overweging een elftal vragen betrekkelijk de aan te nemen repels ter beanttvooreling voor te stellen, met dien verstande evenwel , dat de antwooiden op die vragen nog als geen vast besluit zullen beschouwd, maar na de afzonderlijke behandeling var. el!. ->;.! rdeel nader zal worden beslist, of en in hoeverre het overzigt van bet geheel aanleiding tot eenige wijziging zal geven. Dit wordt alzoo goedgevonden. In dien zin worden de volgentle vragen gedaan en beantwoord als bij ieder derzclve is aangeteekend : i°. Zal de schade aan gebouwen, van welken aard ook, veroorzaakt, in aanmerking komen ? Deze vraag is eenparig toestemmend beantwoord. 2°. Zal er vergoeding gegeven worden voor verlies van roerende goederen, van huisraad, van vee, van levensmiddelen voor menschen en vee, in één woord van al wat roerend goed genoemd wordt, zonder eenige uitzondering? Deze vraag is mede eenparig toestemmend beantwoord. 3°. Zal de schade , door overstrooming der landen aan het gezaaide wintergraan mogelijk toegebrngt, in aanmerking komen? Het is der commissie toegeschenen dat deze schude voor alsnog zoo onzeker en zoo bezwaarlijk na te gaan en te bepalen is , dat bijaldien nadere beraadslagingen tot geen ander inzigt leiden , deze vraag bij haar niet toestemmend kan beantwoord worden. 4°. Zal er onderstand gegeven worden wegens schade door verzandingen, wegspoeling van grond met daarop staande hoornen, heggen en wat dies meer is, het ontstaan van wielen of kolken veroorzaakt? Daar zoodanige schade de eigenaren betreft en deze over 't algemeen in staat moeten geacht worden om ze te herstellen, is het der commissie voor 's hands niet toegeschenen dat in die vergoeding zal kunnen getreden worden. s°. Zal er onderstand in aanmerking komen tot herstelling van dijkbreuken, van afslag derzelve, van beschadiging van sluizen en andere polderwerken, alsmede wegens verlies van materieel, of zullen dijkgeslaagden wegens hun te beurt vallende lasten te gemoet-gekomen wonden? Deze vraag is in beiderlei orizigt eenparig ontkennend beantwoord. 6". Zullen eenige corporatien , van welken aard ook, wegens geledene schade in de opbrengst der collecte deden ? De commissie is van oordeel, dat geene corporatien , zelfs geene armbesturen , van welken aard ook, daartoe in aanmerkingkunnen komen, vermits de collecte moet geacht worden alleen ten behoeve van individuele noodlijdenden geschied te zijn, die verstoken zijn van middelen om de geleden verliezen te herstellen, zoo als aan corporatien altijd op de eene of andere wijze) schijnen over te blijven. 7°. Zal zoowel de schade, welke aan hen die buitendijks, als aan hen die binnendijks wonen werd tocgebragt, vergoed worelen? De commissie is van oordeel, dat bij den jongsten watersnood de buitendijks wonenden meer dan gewoonlijk zijn getroffen, daar de stand des waters buitengewoon hoog was , zware ijsstoppingep plaats hadden en de hevige winden tijdens het losgaan der rivieren eenen geweldigen golfslag te weeg bragten, en daardoor veel is vernield en weggespoeld wat anders zou hebben kunnen behouden blijven; en dat derhalve i zoowel de buiten- als binnendijks wonende noodlijdenden in aannier[ king behooren te komen.
B°. Zal men voorzien in het voorloopig onderhoud van hen die door den watersnood behoeftig werden en geen voldoenden steun bij de gemeente, diaconie of bijzondere liefdadigheid genieten? Deze vraag is eenparig ontkennend beantwoord. 9°. Zal de voorloopige onderstand , die ter voorziening in de dringende levensbehoeften verleend werd, bij de veideeling der opbrengst van de collecte in afrekening komen ? Daar deze onderstand niet als eene vergoeding wegens verliezen te beschouwen is, oordeelt de commissie dat dezelve niet behoort afgetrokken te worden. ,o°. Zullen de gelden, bij enkele jirovincien afzonderlijk ontvangen , in computatie komen of als buitengewone toegiften beschouwd worden? Daar deze gelden,zoo als met name de f 2000 door Z. M. den Koning aan Noordbrabant verstrekt, en de giften door het genootschap van den H. Vincentius di Paulo enz. ingezonden, strekken moeiten om in den eersten nood te voorzien, heeft de commissie begrepen dat zij niet in computatie dienen te komen. 110. Zn! de som van fBOOO, welke uit 's Rijks kas voorde provincie Noordbrabant is beschikbaar gesteld, bij de veideeling in aanmeiking genomen worden ? Vermits de nood, waarin oogenblikkelijk moest voorzien worden, geweken is, en het thans alleen zake is om zooveel mogelijk getedene verliezen te herstellen, is de commissie eenparig van oordeel, dat als deze gelden, gelijk zij vertrouwt, nog beschikbaar zijn , dezelve, als het aandeel der Regering in de collecte, bij de verdeeling in berekening belmoren gebragt ie worden. • Na de beantwoording dezer vragen is beraadslaagd over den maatstaf, die bij de verdeeling der gelden, uit de collecte gesproten, zoude gevolgd worden, en is eenparig begrepen, dat, bijaldien geene volleelige vergoeding kan worden toegekend, eene percentsgewijze verdeeiiog, gegrond op de staten der in aanmerking komende verliezen , de eenvoudigste en meest juiste maatstaf mag geacht worden te zijn. Eindelijk is, op voorstel van den voorzitter besloten: ,°. dat ieder lid der commissie de staten der verliezen zijner provincie naar de voorloopig aangenomen beginselen zoude herzien, en deze dan nader in eene op morgen te houden bijeenkomst zouden voorgenomen worden, om te beraadslagen over het te doene voorstel tot de verdeeling tusschen de belanghebbende provinciën van de algemeene collecte, volgens opgaaf van den beer Ministervan Binnenlandsche Zaken, na aftrek der giften van eene bijzondere bestemming, bedragende f ,99,660.02., terwijl daarbij in aanmerking te brengen is de voorschreven som van fBOOO, welke uit's Rijks kas ter beschikking van heeren Gedeputeerde Staten van Noordbrabant is gesteld; 2°. dat ele leden der commissie uit Noordbrabant en Gelderland zich afzonderlijk zullen trachten te verstaan eiver de verdeeling der giften , die bij de algemeene collecte bepaaldelijk voor die beide provinciën werden bestemd, zonder dat die in computatie zullen worden gebragt. Zitting van Donderdag den uden April iBso. De onderscheidene punten , in de zitting van gisteren behandeld , worden op nieuw voorgenomen en overwogen. Het is der commissie toegeschenen dat er geene redenen bestaan om terug te komen op eenig besluit toen genomen en eenige andere regels voor de veideeling van de opbrengst der collecte aan te nemen dan toen zijn gesteld, zoodat die als bepaaldelijk bij de commissie vastgesteld worden beschouwd. Daarna verzoekt de voorzitter de oiiderscheielene leden achtervolgens te willen opgeven den uitslag van bet door hen , ten gevolge van het besluit van gisteren gedaan nader onderzoek der staten van de geledene verliezen, om de hoegrootheid der verliezen, welke bij de commissie voor de vergoeding in aanmerking zullen kunnen komen, te bepalen. Dit geschied zijnde, is er breedvoerig beraadslaagd over de toepassing der aangenomen regels op die staten, en na eene naauwkeurige toetsing bevonden, dat de schade die bij de commissie in aanmerking kan genomen worden, ofschoon nnar het wezenlijk bedrag hooger, echter naar gelang van de beschikbare gelden, wanneer nog eenige twijfelachtige posten afgetrokken worden, waarvan niet juist te bepalen is of zij in het geheel of voor een minder of hooger bedrag in berekening zouden kunnen komen, op het hierna te vermelden bedrag der vergoeding zou kunnen gesteld worden : Gelet dat de collecte bedraagt f 200,200.00 dat de som, uit 's Rijks kas in Noordbrabant beschikbaar gesteld , bedraagt 8,000.00 f 208,200.00 dat echter van de gecollecteerde gelden eene bijzondere bestemming' hebben 539.97. dat alzoo ter verdeeling voor de onderscheidene pro- ' ' ... vincien overblijven f 207,660.02. dat wanneer daarvan voor niet bekende behoeften, zoo als die der provincie Groningen, slechts zouden behoeven afgezonderd te worden . 1,000.00 zoude kunnen verdeeld worden, de som van . . f 206,660.02. gelijkstaande aan de som van het door de commissie aangenomen schade-bedrag; overwogen dat aan het collegie van Gedeputeerde Staten in ieder gewest de meest mogelijke ruimte dient gelaten te worden tot de verdeeling onder de hulpbehoevenden, na zooveel noodig den omvang en aard der schade zoowel als de behoefte aan ondersteuning, nader bepaald onderzocht te hebben, Is bij de commissie, met eenparigheid van stemmen , goedgevonden voor te stellen : ip. om aan de nagemelde provinciën in de opbrengst der algemeene collecte de volgende sommen toe te kennen : aan de provincie Noordbrabant . f ,30.4,8,84. » » » Gelderland 47,021.68 » » » Overijssel 33i.50 » het hertogdom Limburg 28,888.00 uitmakende te zamen de som van f 206,660.02. a°. om aan de Gedeputeerde Staten van ieder gewest geheel en al , zonder eenige beperking , de verdeeling onder de hulpbehoevenden over te laten. Aldus opgemaakt en onderteekend te Arnhem, den uden April iBso. ScHIMMELrENNINCK VAN Der OIJE. G. Housen. C. 11. van Rhemen. P. H. J. IJsSEL DE ScHEPFEn. F. CORTEN,
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien het proces-verbaal van de beraadslagingen der commissie, ingevolge zijne resolutie van den agsten Maart ,850, lit. F, 7de afdeeling, zamengesteld uit een lid van elk der collégien van Gedeputeerde Staten der provinciën Noordbrabant, Gelderland, Overijssel en Limburg en het voorstel door die Commissie eenparig gedaan tot bepaling van het aandeel van elke dier provinciën in de opbrengst der collecte, uitge* schreven bij Koninklijk besluit van den Februarij ,850, n°. t» vermeerderd met de som van acht duizend gulden (f 8000), bij Koninklijk besluit van den i3den Februarij iBso, n°. 58, uit 's Rijks kas ter beschikking van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant gesteld; welke som , als door de genoemde commissie voor nog beschikbaar gehouden, naar haar eenparig oordeel, bij de verdeeling van het voor alle in de zaak betrokken jirovincien , in rekening behoort te worden gebragt; Overwegende dat, hoewel het zuiver bedrag der collecte nog niet volledig hekend is, echter uit de opgaven, ingekomen na de dagteekening der voormelde resolutie vanden 2.gsten Maart jl., is gebleken, dat het bedrag te boven gaat de som welke door de commissie als beschikbaar is beschouwd; Overwegende dat uit het aangehaald proces-verbaal blijkt, dat, bij het toekennen van het voorgestelde aandeel aan elke provincie, in overeenstemming met de grondslagen van het voorstel der commissie, eene voldoende vergoeding zal kunnen worden toegekend voor de verliezen geleden door hen ten wier behoeve de collecte is gedaan ; Overwegende dat, in tlezen staat der zaak, van de meergemelde nog beschikbare som van f'Booo zooveel in 's Rijks kas zal moetenterugkeeren, als et», met inbegrip dier geheele som, meer zou beschikbaar zijn dan de som waarvan de verdeeling door de commissie is voorgesteld ; Overwegende dat, ten gevolge der omstandigheid dat door de Geputeerde Staten eler provincie Groningen geen lid uit hun midden aan de voormelde commissie is toegevoegd, voortvloeit, ejat nog wordt te gemoet gezien het voorstel van dat coilegie, tot bepaling van het aandeel van dat gewest in het beschikbaar bedrag, met het oog op de aan H. Ed. G. A. 'neele'gedeelde grondslagen van het voorstel der commissie voor de andere bovengenoemde provinciën ; Willende onverwijld de Gedeputeerde Staten der provinciën Noordbrabant , Gelderland , Overijssel en Limburg in staat stellen om , ingevolge art. 5 van het Koninklijk besluit van den ,7den Februarij iBso, n°, 1, met overleg en bijstand der gemeentebesturen, over te gaan tot de verdeeling van het aandeel hunner jirovincie tusschen de noodlijdenden dien het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hun verlies* of tot voorziening in hunne behoeften; Nader gezien het laatst aangehaald Koninklijk besluit, Heeft goedgevondenen verstaan: i°. Het aandeel dier provinciën in het beschikbaar bedrag te bepalen, voor : Noordbrabant op ..•.'... f i30,4i8.S45 Gelderland » 47>°2,-68 Overijssel »... 33t.50 Limburg n . , 28,888.00 uitmakende te tarnen eene som van twee honderd zes duizend zes honderd zestig gulden, twee en haloen cent . f 206,660.02' 20. Gedeputeerde Staten dier provinciën uit te noodigrAi alsnu 7.00 spoedig mogelijk , tot de voormelde verdeeling elk van het aan hunne provincie toegekend aandeel, over te gaan, en van het ten dien einde door hen verrigte verslag te doen, met vermelding der som die aan de noodlijdenden in elk der betrokkene gemeenten van hun gewest zal zijn toegelegd , opdat daarvan, overeenlvomstig art. 6 van het Koninklijk besluit van den Februarij iBso , n°. 1, eene algemeene openbare rekenschap zou kunnen worden gedaan ; 30. de bepaling van het aandeel der provincie Groningen in het beschikbaar bedrag voorloopig aan te houden. * Afschriften dezes zullen worelen gezonden aan Gedeputeerde Staten der provinciën Noordbrabant, Gelderland, Overijssel en Limburg, ten einde dienovereenkomstig te handelen. 's Gravenhage, den 2osten April iBso. TnORBECKE.
---

