NEDERLANDEN.
Staatsblad n°. i 4-) WET van den iiden April ,850, tot verhooging van het IXde hoofdstuk A der staalsbegrooting voor iB4g- Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, PftiNs van Oranje-Nassau, Groot-Hertog vXnLuxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat op het IXde hoofdek A der staatsbegrooting van uitgaven voor het dienstjaar 184_), .astgesteld bij de wet van 9 Augustus 1847 (Staatsblad n°. 49)1 de 'iteresten en onkosten van de schatkistbiljetten, waarvan de uitgifte '°t een kapitaal van zes millioen gulden is toegestaan, slechts voor memorie zijn vermeld; .dat bij art. a der wet van 3o October 1848 (Staatsblad nO. 75) de van schatkistbiljetten tot een kapitaal van acht millioen gulden !s verhoogd; en dat daarvan de renten en onkosten op de staats"eBrooting van uitgaven belmoren te worden uitgetrokken, Zoo is het , dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen ?v?rleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk •"ij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Ter bestrijding der renten en onkosten van de schatkistbiljetten , uitgeven krachtens de wetten van 37 December 1840 (Staatsblad n°. 79) e" 3o October 1848 (Staatsblad nO. 75), wordt bij artikel 7 der Iste 'fdeelinf val» het IXde der staatsbegrooting van uitgaven, van Finantien, Nationale schuld, voor het dienstjaar 1849, v,lstgesteld bij de"wet van 9 Augustus 1847 (Staatsblad lief), aangewe*en eene som van zes en zeventig duizend een honderd vier en zeventig gilden negentig cents (f 76,174-90), waardoor deze afdeeling wordt geragt op vijf en dertig millioen acht honderd zeven en tachtig duizend eeri honderdeen en twintig gulden drie en twintig cents (f 35,887,1 ai.a 3) *n het totaal van het IXde hoofdstuk A op zes en dertig millioen drie ynderd zeven en veertig duizend negen honderd zes en luchtig gulden, '""'e en twintig cents (f 36,347,986.33). Lasten ,en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, 6q dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de *and zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den iaden April ,850. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den negentienden April ,850. De Staatsraad , Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
i 'let Wee Hier van den aosten dezer behelst de officiële 'Vtstiging van het berigt, dat het diplomatieke verkeer tusschen Oosten*'jk en'de Porte den 6den dezer te Konstantinopel met plegtigheid hervat i en geeft bij die gelegenheid een overzigt van de in den laatsten tijd boerde onderhandelingen, waaruit blijkt, dat men het omtrent de aststelling vaneen bepaalden tijd, gedurende welken de Hongaarsche aan een gestreng toezigt van den kant der Turksche overeen onderworpen zouden zijn, niet eens heeft kunnen worden; dat ef> derhalve dit punt in het midden heeft gelaten, en daarentegen overgekomen is, dat wanneer de Porte zou vermeenen de ten aanzien der rNjtelingen genomen maatregelen te kunnen opheffen, zij daarvan aan zou kennis geven, als wanneer de beide gouvernementen et gemeen overleg een besluit daaromtrent zouden nemen.
---

GRIEKENLAND.
i Times geeft berigten uit Athene van den gden dezer, volgens welke e conferentien tusschen den heer Wyse en den baron Gros afgebroken en naar ajie waarschijnlijkheid niet weder hervat zouden worden, liaar die gezanten de onmogelijkheid hadden ingezien om zich met elkanr f.,e verstaan omtrent de wijze, waarop de zaak der door Engeland van r'ekenland gevorderde schadevergoeding zou moeten worden geregeld.
---

ITALIE.
.Aangaande den intogt des Pausen in Rome worden in een door de l <"sburger Allgemeine Zeitung medegedeeld schrijven de volgende bij- vermeld : e]e" Ten 4 ure kwam Pius IX, gelijk te voren aangekondigd was, bij v poort van St. Jan aan. Fransche dragonders hadden hem tot geleide dçstrekt, en eene Fransche batterij begroette zijne aankomst met bul- saluutschoten. Op het plein stond krijgsvolk geschaard, meest troepen bestaande. De menigte, die uit nieuwsgierigheid , of om den Paus te verwelkomen was zamengevloeid, was zeer talrijk* Voor de kerk bevonden zich de Fransche generale staf, de municipaliteit, het corps diplomatique en vele geestelijken, om den Paus te ontvangen. Zoo trok Z. 11. onder de toejuichingen der menigte in het Lateraan binnen en, na het bijwonen eener korte kerkelijke plegtigheid, door de met volk en troepen opgevulde straten verder naar St. Pieter, alwaar het grootste gedeelte der Fransche troepen geschaard stond. Van de plegtigheid die in de kerk van St. Pieter plaats had, valt weinig te zeggen, dan dat de luide kommando's der Fransche officieren en het geroffel der trommen bij de elevatie der hostie een onaangenamen indruk maakten. Mijne beschrijving van het feest is, gelijk gij ziet, zeer koel. Maar het feest was ook hoogst eenvoudig, en kon alleen meer belangrijk worden door geestdrift. Deze echter was zeer zwak, en de vromen zijn zelfs ontevreden over het gebrek aan eerbied en devotie. Van het vroeger gebruikelijke nederknielen bij het naderen van den Paus zag men thans slechts hier en daar een enkel voorbeeld; levendig gejuich deed zich, in weervvil van de zeer aanzienlijke volksmassa die op de been was , maar zelden hooren. Er scheen onder de menigte eene eenigzins bedrukte stemming te heerschen; welligt ook ten gevolge van het schier bij uitsluiting militaire geleide des Pausen, eu van de menigvuldige militaire voorzorgen die genomen waren ; voorheen was men gewoon hem op eene geheele andere wijs in het openbaar te zien verschijnen. Zijn eigen voorkomen gaf aanleiding tot verschillende opmerkingen. Algemeen is men het daaromtrent eens dat hij gedurende zijne afwezigheid dikker geworden is. De uitdrukking van het gelaat scheen van de vroegere zachtheid iets verloren te hebben, en daarentegen van meerder geestkracht te getuigen. De feesten van den dag eindigden met eene algemeene illuminatie, die ook heden en morgen herhaald zal worden. » De gespannen verwachting waarmede men de verandering van staatkunde te gemoet ziet, die men als een noodwendig gevolg van 's Pausen terugkomst beschouwt , is tot dusverre nog door geene enkele officiële acte bevredigd geworden. Zelfs niet bij wijze van gerucht vemjemt men '.ets omtrent hetgeen geschiede.i zal." Veel bree.ler geeft de Osservatore Romano van den i3den op van de geestdrift waarmede de Paus ontvangenis. » Bij zijne aankomst, zegt dat blad , werd Z. 11. met salvo's van het geschut begroet, maar het gebulder der kanonnen werd naauwelijks gehoord door het oorverdoovend gejuich van het volk , hetwelk zicli, gelijk aan het stof dat door den wind wordt voortgezweept, kwam verdringen, om zijn ongeduld door het aanschouwen van den stedehouder van Christus te bevredigen. Uit duizenden monden vernam men de kreten: Leve de Paus! leve de Godsdienst! Heilige Vader, zegen ons. Leve onze Paus.' allerwege hoorde men het snikken der diepgetroffenen , en zag men tranen van vreugde vergieten. Het was als of het oude Borne herleefde." Voor het overige wordt noch door het Romeinsche blad, noch in de door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeelde brieven eenig gewag gemaakt van den bij het paleis Chigi gepleegden aanslag. Echter wordt de eerste tijding daarvan bevestigd zoowel door de Weener bladen , als door Parijssche berigten- van eergisteren. In het Bulletin de Paris van den 22sten leest men deswege het volgende: » Wij vernemen zoo even van wege bet departement van buitenlandsche zaken, dat het door de Duitsche bladen medegedeelde telegraphische berigt uit Triest maar al te gegrond is geweest. Er wareu inderdaad voor het paleis van den vorst Chigi moordslagen gelegd, en er heefteene uitbarsting plaats gehad. De generaal Baraguay heeft zulks bevestigd in een heden morgen alhier aangekomen brief aan den minister La Hitte , en er bijgevoegd dat er allerlei intrigues plaats hebben om den goeden indruk weg te nemen, dien de terugkeer van den Paus zou kunnen maken."
— Te Parijs heeft men eergisteren in alle kerken een Te Deum gezongen, ter gelegenheid van 's Pausen terugkomst in Rome,
---

DUITSCHLAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit Erfurt van den a3sten dezer waren de Pruissische ministers uit Berlijn aldaar teruggekeerd , en had zich algemeen het gerucht verspreid , dat zij gunstige tijdingen hadden medegebragt, en dat er geenerlei grond aanwezig was om te vreezen voor een terugtreden der Pruissische regering op den eenmaal ingeslagen weg. In brieven uit Berlijn van den ai'sten door de Köllnische Zeitung medegedeeld wordt gesproken van een gerucht, hetwelk dààr vrij veel geloof vond, en volgens hetwelk aan het Erfurter parlement eene nadere boodschap van den raad van administratie zou worden ingediend , welke, evenals de in der tijd door de Pruissische regering aan de kamers gerigte, de aanneming der herziene constitutie voor de unie, van de wijziging van sommige punten afhankelijk zoude stellen.
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft in hare zitting van eergisteren besloten dat tot eene derde beraadslaging over de wet op de deportatie zal worden overgegaan. Vooraf heeft nog eene vrij langdurige discussie plaats gehad over een door den bekenden socialist Pierre Leroux voorgesteld amendement, strekkende om bij de wette bepalen dat de vrouwen en kinderen der tot deportatie veroordeelden de vrijheid zouden hebben om hunne mans en vaders te vergezellen. Dit amendement , hetwelk de heer Lamartine met warmte ondersteunde, werd door de commissie en de ministers bestreden, betoogende zij dat het aan het oordeel van het gouvernement moest worden overgelaten om de gevallen te bepalen waarin aan het gezin van een gedeporteerde kon wor„den vergund om hem te vergezellen, en dat het gevaarlijke gevolgen zou kunnen hebben het regt daartoe bij de wet vast te stellen , terwijl in elk geval zulk eene bepaling niet in eene strafwet te huis behoorde. Het voorstel van den heer Leroux werd met 361 tegen 3oa stemmen verworpen, zoodat wederom een gedeelte der gewone meerderheid tegen het ministerie gestemd heeft. Aan het einde der zitting is door den heer Pascal Dtiprat vergunning gevraagd om den minister van binnenlandsche zaken te interpellc-ren ter zake van een door hem uitgevaardigd verbod om eenige der ultrademokratische dagbladen op de straten rond te venten. Op de verklaring van genoemden minister dat hij zich bewust was niets anders gedaan te •hebben dan wat de wet hem veroorloofde, doch dat ten overvloede de quaestie, die het hier gold , thans aan de regtbanlten onderworpen was, ten gevolge der tegen sommige overtreders der verordening ingestelde vervolgingen, — wilden sommigeleden dat men de interpellatie zes maanden zoude uitstellen. De meerderheid gaf aan den heer Dupral vergunning ~om zijne interpedlatie over eene maand te doen. In een Belgisch blad wordt te dezer zake de volgende opmerking gemaakt: »Twee of •drie jaren geleden zou een verbod als dat waarover hier gehaneleld -werd, geheei Frankrijk in het harnas gejaagd hebben. Maar onder de republiek is men zoo kitteloorig niet. Sedert iB/|8 heeft men zoo.veel inbreuken zien maken op de vrijheden , die door de zoo veelvuldig gelasterde monarchie metnaauwgezelheid geëerbiedigd werden, dat men er allengs ongevoelig voor begint te worden. Op eene andere wijs laat zich de minachting niet verklaren, waarmede de wetgevende vergadering het voorstel van den heer üujirat beeft opgenomen." Door den minister van oorlog is voorts in de evengemelde zitting een crediet van i 50,000 franken gevraagd, ter ondersteuning van de nagelaten betrekkingen dergenen die bij het ongeluk te Angers het leven hebben verloren. Een aantal leden der vergadering hebben van hunnen kant een voorstel gedaan , om de 400,000 franken , welke voor de feesten ter gelegenheid van den verjaardag der proclamatie van de republiek door de constituerende vergadering toegestaan zijn , onder die betrekkingen en degenen die bij de ramp gekwetst zijn te verdeelen. Volgens sommige dagbladen zou het zonderlinge plan bestaan om de nagedachtenis der hij de ramp omgekomenen dooreen gedenlueeken op de plaats van het ongeluk te vereeuwigen.
---

