NEDERLANDEN.
(S'aatsblad n°. 16.) BESLUIT van den \!>den April iBso, bevattende eene wijziging van dat van ag Maart ,Baa (Staatsblad nu. 7), houdende bepalingen omtrent de wijze van beiïoeming der dijk- en polderbesturen. pWu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, linsvan Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. bezien het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , ari den aosten Februarij iBso, litt. E 3de afdeeling A; , Op een aan Ons gerigt adres van de Provinciale Staten van Zuid,°"and, stiekkende onder anderen om, ten gevolge der afschaffing, rachtens het 4de additionnele artikel der Grondwet, van het heerlijk eBt van voordragt tot openbare betrekkingen, de bevoegdheid tot die oordragt met betrekking tot leden en beambten van dijk- en poldersturen nader te regelen ; Den Raad van State gehoord (advies van den assten Maart iBso , n°. a); 7 Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche aken, van den ïaden April iBso, litt. ü 3de afdeeling A, . Hebben goedgevonden en verstaan , art. 4 van het besluit van 39 "'aart iBaa (Staatsblad n°. 7) aldus te wijzigen : '» De bepaling van het voorgaande artikel is niet toepasselijk, waar de , octrooijen of bestaande gebruiken aan ingelanden de bevoegdheid toekennen om een of meer personen tot het bekleeden van V(|ornoeinde posten voor te dragen ; welke voordragt door hen aan gedeputeerde Staten der provincie zal worden gedaan, die haar, met "tinne consideratien, aan voorzegden Onzen Minister zullen toezenden." Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering an het tegenwoordig besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden a,r> den Raad van State, en hetwelk in het Staatsblad zal worden Geplaatst. Amsterdam, den ,4den April ,850. b WILLEM. 8 Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijf en twintigsten April iBso. De Staatsraad , Directeur van hel Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Staatsblad n°. 17.) BESLUIT van den ijden April iBso, houdende nadere bepalingen omtrent de daarbij bedoelde heerebaan in de provincie Zeeland. ip Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, ft>Ns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Geiien de voordragt van Onzen Minister van Finantien , van 'J April iBso, n°. 107, In- 'en Uitgaande Regten , Herzien het Koninklijk besluit van i 4 November iB4o (Staatsblad. *°. 73); Hebben besloten en besluiten: (Art. 1. De bij art. 4 van opgemeld besluit, gedurende dezes wintermaanden, als heerebaan aangewezen weg , loopende van Oudeman _°orbij de herberg genaamd het Goedlevcn tot op de zoogenaamde lt)kstraat en het Eiland, strekkende naar Waterlandkerkje, lot den 'tvoer van producten van den landbouw, wordt ook gedurende de ,es zomermaanden" opengesteld voor den uitvoer van producten van 6(1 landbouw , vruchten en vee. Art. a_ De vereischte aangifte van, of de betaling der verschuldigde e!ï'en voor de ten uitvoer bestemde langs dien weg vervoerd wordende "°ederen, zal geschieden aan het kantoor St. Kruis aan de Brakke. *. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van bet Genwoordig besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'Gravenhage, den i7den April iBso. ö WILLE M. ' e Minister van Finantien , Van Bosse. Uitgegeven den vijf en twintigsten April iBso. De' Staatsraad, Directeur van hetJuxbinct des Konings, A. G. A. \W Rappard. ■a—- -i ii —■■m ■ — Staatsblad n°. 18.) BESLUIT van den ïfcten April ,850, houdende bepaling, dat de groote of zoutliaring-visschc.rij voor den jare iBso zal mogen worden aangevangen op den tienden Junij. •jj '«ij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, ai!*s van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. j Gezien de wet van den iBden Mei 1848 (Staatsblad n°. ai) tot lij- ,l0''jke wijziging van art. a 6 der wet van ia Maart 1818 (Staatsblad 1 '5), op de uitoefening der groote visscherij ,'
Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van den 3.3 sten April iBso, ns. 5g (Kabinet), Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen , dat de groote of zouthaiing-visscherij , voor het loopende jaar iBso zal mogen worden aangevangen op den tienden Junij eerstkomende , en dat mitsdien de netten voor het eerst zullen mogen worden uitgeworpen , om in volle zee haring te visschen , in den avond van genoemden tienden Junij. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den a/|sten April iBso. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbeciïe. Uitgegeven den zes en twintigsten April iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteits besluit van den aosten April iBso, n\ 84, zijn benoemd : tot plaatsvervanger van den kantonregter te Alkmaar, C. Boonacker, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar; en tot plaatsvervanger van den kantonregter te Schagen, mr. C. Visser, advocaat en burgemeester aldaar. Bij Koninklijk besluit van den uden April jl., n». 61, is aan mr. V. M. Nieuhóff, voormalig regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam, een pensioen veileend van f 1,46 's jaars, en zulks op grond van art. 5, in verband met art. 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen van den gden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24). Bij den Minister van Finantien zijn, ten behoeve van 's Rijks schatkist, onder de letters N. N., uit Nijmegen, drie coupons, te zamen betaalbaar met f 7. iy_, ontvangen. 'sGravenhage, den a3sten April ,850. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 'sGravenhage, den 25sten April.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is ingekomen het volgende ONTWERP VAN WET houdende toestemming tot de echtverbindlenis van Hare Koninklijke Hoogheid de Prinses Wilhelmina Frederika Alexandrina Anna Louisa der Nederlanden, Wu WILLEM 111, enz. Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens art. ao der Grondwet, eene Prinses van Ons Huis, buiten toestemming der Staten- Generaal een huwelijk hebbende aangegaan, geen regt tot de Kroon der Nederlanden heeft ; Overwegende, dat het wenschelijk is de grondwettige troonopvolging zooveel mogelijk te verzekeren ; Overwegende, dat de ontworpene huwelijks-vorbindtenis tusschen Onze beminde Nicht de Prinses Wilhelmina Frederika Alexandrina Anna Loüisa der Nederlanden, Dochter van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden, en Zijne Koninklijke Hoogheid den Kroonprins Karel Lodewijk Eugeniüs , Hertog van Scandinavie Zoon van Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen , der Gothen en Wandalen , daarenboven aan de bevestiging der vriendschappelijke verhouding tusschen de beide Rijkenen Regerende Huizen, en daardoor aan het algemeen welzijn, bevorderlijk kan zijn , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De bij art. ao der Grondwet gevorderde toestemming wordt verleend tot de ontworpene liuwelijks-verbindtenis tusschen Onze beminde Nicht Prinses Wilhelmina Freoerika Alexandrina Anna Louisa der Neder, landen en Zijne Koninklijke Hoogheid den Kroonprins Karel Lodewijk. Eugenius, Hertog van Scandinavie, Zoon van Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen, der Gothen en Wandalen. Lasten en bevelen enz. De memorie van toelichting, welke dit wets -ontwerp vergezelt en door de heeren Ministers van Buitenlandsclie Zaken en van Justitie onderteekend is, luidt als volgt: » Het aangeboden wets-ontwerp houdende toestemming der Staten-Generaal tot het huwelijk van Hare Koninklijke Hoogheid Prinses I Wilhelmina Frederika Alexandrina Anna Louisa , Dochter van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Frederik der Nederlanden, met Zijne Koninklijke Hoogheid den Kroonprins Karel Lodewijr Eugenius , Hertog van Scandinavie, Zoon van Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen, der Gothen en Wandalen, strekt ter voldoening aan art. ao der Grondwet, welks nakoming Zijne Majesteit aan Zichzelven, als Hoofd van het Koninklijk Stamhuis, en evenzeer aan de Natie , met welke het lot van Zijn Huis zoo naauw verbonden is , vermeent schuldig te zijn. De Regering twijfelt niet of de Staten-Generaal zullen gaarne hun zegel hechten aan de voorgenornene huwelijksverbindtenis , waartoe in het bijgevoegd ontwerp van wet hunne toestemming verlangd wordt." De commissie voor de verzoekschriften heeft omtrent eenige aan de Kamer toegezonden verzoekschriften, onder anderen omtrent eenaantal adressen alle betrekkelijk de bij de Kamer aanhangige scheepvaartwetten , verslagen uitgebragt met welker conclusien zich de Vergadering achtereenvolgens heeft vereenigd. De commissie in wier handen gesteld zijn geweest de stukken betrekkelijk het tusschen Oostenrijk en Pruissen te Weenen op den 3osten September 11. gesloten verdrag, aangaande de vestiging van een nieuw voorloopig centraal bestuur voor Duitschland; en de acte van .toetreding van den Koning voor Limburg tot die overeenkomst, op den 24/2.ssten November daaraanvolgende , heeft deswege verslag uitgebragt bij monde van den heer van Randwijck. De vergadering heeft zich vereenigd met het bij het rapport gedane voorstel der Commissie, strekkende om dat stuk te doen drukken en ronddeelen , ten einde de gelegenheid te geven aan die leden , welke in de genoemde , aan de Kamer toegezonden bescheiden daartoe aanleiding mogten vinden, nadere inlichtingen van de Regering te vragen of interpellatien te dien aanzien aan haar te rigten. Nog is aan de Vergadering kennis gegeven dat door de afdeelingen benoemd zijn tot hare respective rapporteurs voor het wets-omwerp betrekkelijk de kosten van vervolging in zake van directe belastingen , de heeren : Dommer van Poldersvcldt, Hengst , Fokker, Boxman en van Hasselt. Amsterdam, a 4 April. — Heden morgen had alhier in de Zuiderkerk te gelijk met het examen der leerlingen , het jaarlijksch verslag plaats omtrent den staat der Nederduilsche Hervormde diakoniescholen. De tijdelijke voorzitter van het collegie van curatoren , de heer G. Steen jr. , bragt het verslag uit, waaruit wij het volgende mededeelen : Het getal der kinderen, die op de zes buitenscholen onderwijs ontvangen , bedraagt 3663, terwijl aan het omlerwijs op de dagschool in ons weeshuis 346, en op de avondschool 146 weezen deel nemen. Van de met lof ontslagene en zich door bijzondere ijver en leergierigheid onderscheidende leerlingen werden er, sedert het laatst gehouden verslag, ,73 op de herhalings-scbolen geplaatst; het getal der op die scholen onderwezen wordende bedraagt thans 43, zoodat het getal der kinderen , die thans op deze scholen onderwijs ontvangen , te zamen 3567 bedraagt. Sedert het laatst gehouden verslag , zijn er op de buitenscholen ontslagen'44s leerlingen , terwijl het getal in het weeshuis 85 bedraagt ; daarentegen zijn op de buitenscholen 44S , en op die van het weeshuis i4B kinderen geplaatst. (Amsterdamsche Courant.)
Blijkens de aankondiging voorkomende in de Staats-courant van den. a3sten April jl. is algemeen verkrijgbaar gesteld het Verslag over den slaat der gestichten voor krankzinnigen enz. over het jaar 1848, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken ingediend door de inspecteurs dier gestichten. Dit stuk strekt ten vervolge op de vroegere verslagen van gelijken aard over de jaren iB44—'847, en bevat, behalve eene beschrijving van den toestand der gestichten in 1848, zeer uitvoerige bijzonderheden nopens de afwisseling der bevolking in die inrigtingen gedurende 18/JB, zoowel voor dat jaar op zich zelf, als vergeleken met de uitkomsten, die nu over eene reeks van vijf achtereenvolgende jaren zijn openbaar gemaakt. Daaruit blijkt, dat ook weder in ,848 zeer belangrijke verbeteringen aan de hier bedoelde gestichten zijn toegebragt; — dat op den weg van vooruitgang, dien men in de laatste jaren met ojizigt tot dit voor de lijdende menschheid zoo aangelegen onderwerji is ingeslagen, gestadig wordt voortgetreden; — en dat de goede vruchten daarvan merkbaar zijn, niet alleen in de leniging van het ongeluk der lijdenden door eene vroeger ten aanzien van krankzinnigen ongekende meiischlievende en zorgvuldige behandeling, maar ook daarin, dat het getal dergenen, die hersteld aan de maatschappij worden teruggegeven, in verhouding tot dat der opgenomenen, steeds aangroeit, gelijk het dan ook in 1848 dat van alle vroegere jaren heeft overtroffen. Dit verslag geeft dus allezins aanleiding om te herhalen wat in ons nommer van 8 Augustus des vorigen jaars, bij de vermelding van het verslag over 1847, opgemerkt werd: » Het doel dezer meeîedeeling zou bereikt worden, wanneer zij iets mogt bijdragen, om hun, aan wie de zorg voor krankzinnigen is opgedragen, te doen beseffen, dat zij zich van die zorg slecht zouden kwijten, zoo zij zich van eene zeer spoedige plaatsing in de welingerigte gestichten nog lieten terughouden, door daarbij nog steeds te denken aan verblijven, gelijkstaande met gevangenissen, op wier bewoners schande zoude kleven. Vroeger, toen het hoofddoel dier inrigtingen was, de krankzinnigen voor de maatschappij onschadelijk te maken; toen die ongelukkigen veelal werden ojigesloten in holen, gelijk men ze thans te vergeefs in gevangenissen zoude zoeken — toen moge de afkeer van zulke gestichten gegrond eijn geweest. Thans echter, nu het hoofddoel is geworden de krankeinnigen als zieken te verplegen, hen geneeskundig te behandelen en menschkundig te leiden, en alle mogelijke zorg te wijden aan hunne genezing en aan de verzachting van hun ongelukkig lot, — nu kan men dat ongeluk slechts verzwaren wanneer men hunne plaatsing in gestichten, die slechts als zieken-inrigtingen te beschouwen zijn, geheel nalaat of zelfs maar uitstelt tot de ziekte te diepe wortelen geschoten en een zoodanig karakter aangenomen heeft, dat de herstelling, die bij eene spoedige plaatsing welligt erlangd zou zijn, öf merkbaar vertraagd of , onmogelijk gemaakt is." Uit het verslag over ,848 nemen wij nu het volgende oven » Het is ons aangenaam reeds terstond te kunnen opmerken, eensdeels, dat het jaar 1848 zich gunstig heeft onderscheiden door een aanzienlijk getal herstelden, en dat wij, bij vergelijking met vroegere jaren, meer en meer sporen ontwaren, dat het vertrouwen in het nut der geneeskundige gestichten, ofschoon langzaam, algemeen begint toe te nemen, hoewel het spoedig plaatsen der lijders in die gestichten, dat van zooveel gewigt is, nog steeds veel te wenschen overlaat, en anderdeels, dat onze bevindiDg in 1848 aangaande den toestand der gestichten, de orde die daarin heerscht «' de zorg «lie aan de verpleging der krankzinnigen wordt gewijd, in u algemeen doorslaande bewijzen ojileverde van eenen geregelden vooruitgang, waardoor die inrigtingen meer en meer vruchten voortbrengen en aanr uc groote doel hunner daarjtelling beantwoorden. » Het strekt ons tot genoegen het overzigt van den toestand der gestitutcn te kunnen aanvangen met de verklaring, dat wij de bestuurderen en de ge* ueesheeren der onderscheiden gestichten, over liet algemeen , met den beste0 geest bezield vonden , om op den weg van hervorming en verbetering, •" in ele laatste jaren met zooveel kracht en opofferingen is ingeslagen, verder te blijven vooruitgaan, voor zoover de verschillende toestand der gestichten daartoe aanleiding gaf of veranderingen gedoogde ; gelijk mede dat onze opmerkingen en raadgevingen , even als vroeger , met de meeste welwillendere! Werden ontvangen. >■ Naar mate men meerdere zorg en oplettendheid besteedt bij de benan" deling der krankzinnigen , die door-hunnen verschillenden toestantl, geaarüheiel, gewaarwordingen en neigingen, zooveel verscheidenheid opleveren) en waarbij gedurig geheel nieuwe gevallen voorkomen, naar die mat"» zeggen wij, toont ook de ondervinding meermalen de noodzakelijkheid, 018 te zoeken naar nieuwe en doeltreffende middelen van verpleging en vcra*" ging in zoodanige bijzondere gevallen, die niet zelden moeijehjkbeden va» onderscheiden aard opleveren. Wij stelden het ons, in zulke omstandighede .en ook met opzigt tot andere punten, steeds tot eene aangename taak , iIC goede in een of ander gesticht met eenen gelukkigen uitslag beproefd, 'e navolging in de andere gestichten aan te hevelen en langs dien weg algemeen te maken, waardoor de wijze van verplegen zooveel mogelijk overal i° gelijke mate vooruitgaat. » In den loop van het jaar 18.8 is de geheele vernieuwing der gcbouvve van het gcneeskiinilig geslicht te 's Hertogenbosch voltooid. In verban daarmede zijn ook ele tuinen en ojicn plaatsen voor de onderscheiden klasse en seksen , overeenkomstig hunne bestemming , aangelegd. Daarbij is niet zo veel zorg te werk gegaan , dat men , bepaaldelijk in die voor de laags t klass:;, uitsluitend zoodanige planten en bloemen aankweekt, die in het alg meen meer bijzonder vallen in den smaak der be<boeftigcri te 's üertogenbose en omstreken. De indruk dien de aanblik van het voltooiele gebouw op oD* te weeg bragt, vervulde geheel de verwachting in ons verslag over 'w geuit, dat het, na die voltooijing, zou kunnen wedijveren met de beste »a die gestichten in Nederland, welke door het verbeteren van oude inrigting* zijn tot stand gebragt. De kundige architect heeft hierbij zooveel s»"1 aan den dag gelegel, en de inrigting van het geheele gebouw zoozeer r°c verscheiden nuttige bijzonderheden weten t«e verbinden, dat wij mcerrna»* reeds bij het mede beramen der veranderingen , die aan andere gestichte moeten worden toegebragt, met vrucht vele punten ter navolging liebbe kunnen aanbevelen. 1 1. De verhlijfzalen zijn gcmcnbeleerd in overcenitcmming met eleu sl,n der lijders, waarvoor zij zijn bestemd. Die zalen zijn zeer ojiwekkcnI*'1*' terwijl ook de slaapzalen en kamers alle zeer doelmatig zijn ingcrigt. elen tuin voor de dames der eerste en tweede klasse, zijn fonteinwerken aa gebragt, elie in verband staan met de waterleidingen der niet ver daarv» verwijderde badinrigling. > Alleen de localen voorloopig bestemd tot afzondering der woeligen c onziudelijken van de meer rustigen en zindelijken , laten nog te \vei>sc"e over, zoo in ruimte als in enkele audcre ojizigten. Daarin zal voorzie worden, zoodra de daartoe vereisebte middelen beschikbaar zullen zijn. • In het gesticht te Zutphen is , na het voltooijen, in 1847, eener aall zienlijke en zeer doelmatige uitbreiding van de afdeeling voor de mannen, waarvan wij in ons verslag over dat jaar melding maakten , een aanva°S gemaakt met eene belangrijke, verbouwing en uitbreiding der afdeeling vü. de vrouwen «lut- lagere klassen , die iv dat jaar reeds ver is gevoldel' • Tot het vinelen der daartoe vcreisehtc middelen heeft bijgeelragen eene ovc' eenkomst door bestuurders over elat gesticht aangegaan met het provincia* bestuur van Drenthe, nopens het opnemen en verplegen der behoeft'g krankzinnigen uit dat gewest. Een aangrenzende gronel is aangekocht c met dien , waarop vroeger de nu afgebroken cellen voor vrouwen stonden' aan de afeleeling voor vrouwen getrokken. Daardoor is die afdeling ni twee nieuwe verblijf'zalen , uitkomende oji eene ruime open plaats en.nlis slaapzalen boven vermeerderd; terwijl tevens zoowel de naai- en brei-a de ziekenkamer merkbaar zijn vergroot. Die uitbreiding heeft eene voldoe" gelegenheid daargestelel om de onrustige en onzindelijke lijderessen van lagere klassen, af te zonderen van ele rustige en zindelijke ; iets dat VO eene goede verpleging zoo noodzakelijk is. lu verband hiermede zijn cctllü cellen voor de vrouwen in de nabijheid der localen voor de onrustiger! onzindelijker! verplaatst. Men heelt in dat gesticht, alwaar de ijzeren dra. vensters, die er vroeger bestonden, door bekrompenheid en minder gOL' inrigting dan elders, bevonden zijn niet genoegzaaeii aan het duel te f)eal'n woorden, bij de verbouwingen in 1847 en 1848, de voorkeur gegeven a gewone opscliuiframen, buitenwaaits voorzien van ijzeren hekwerk tot ' de hoogte , waarop de ramen kunnen worden opgeschoven. » Al de tuinen en open plaatsen in dit gesticht vormen een aaneenU3 gend geheel, hetwelk door niets anders is gebroken, elan, zoo als on*' in ijdelijk. is, door eenen rniddengaug tot afscheiding eler seksen eu door n . ningen tot afscheiding der klassen. Het spreekt van zelf', dat de zuiver'1 der lucht door de daaruit ontstaande ruimte, even als ele waselom der" ■ men en planten , zeer wordt bevorderd. In het voor alsnog bestaand f,c' e, van galerijen in de tuinen voor de lijders der hoogere klassen , is, l 0 wachting dat daarin zal kunnen worden voorzien, te geinoet gekomen " doelmatig ingerigte prieeltjes. . ... » Bij de toeneming van het getal der verpleegden uit de hoogere * ie sen , is het meubilair bepaaldelijk voor deze in 1848 op eene voldoe', wijze verbeterd. Daartoe heeft ook bijgedragen , dat in den ruimen Wc t, gerigten timmerwiukcl , in de afdeeling voor de mannen , vele incube'5 ken door krankzinnigen gemaakt hebben kunnen worden. tf » In de overige gestichten hebben in 1848 of geene verbouwingoll ' , althans geene op eene groote schaal plaats gehad. In die te 's Graveid Rotterdam , Dordrecht en Delft niet, omdat men daar nog steeels in «J* ja[ ting verkeerde van bet besluit der Provinciale Staten van Zuidholland » a op de verdere bestemming en inrigting daarvan eenen beslisscndcu l moest uitoefenen. In de voor krankzinnigen bestemde afdeelingen der tengasthuizen te Amsterdam en te Haarlem niet, omelat het te voorzien . dat dezen in 1849, hij het in gebruik stellen van het provinciaal öcl^gor kundig gesticht voor Noordholland, te Bloemendaal, als gestichte11 .g„ krankzinnigen zouden worden opgeheven. In het gesticht voor bc'lo t_ Israëliten te Amsterdam en in de gestichten te Utrecht, te Deventer Maastricht niet, omdat de aanzienlijke verbouwingen, of de geheel "„.o inrigting daarvan in vorige jaren, hebben te weeg gebragt, of dat <ia thans geene behoefte bestond, öf dat de groote kosten daaraan besteed» ben veroorzaakt, dat hetgeen hier en daar nog verder tot gehrapt zou kunnen worden, verschoven is moeten worden tot dat m toe vereisebte geldelijke middelen zullen zijn verkregen. ceiiifsc* • Desniettemin vonden wij in 1848 in oneicrschcidcn dier gestichten . ,eO, sedert onze vorige inspectie, op kleinere schaal aangebvagte vcibetei die loffelijk getuigen .van de aanhoudende zorg der bestuurders om te rigtingen al meer en meer aan hare tijdelijke of blijvende bestem1
0e" hcantwoorelcn. Zoo vontlen wij te 's Gravenhage op ele bovenvedie!"6 drie vrij doelmatige slaapkamers voor vrouwen vau den burgerstand "gerigt, en de daaraan grenzende zitkamer, waar naai- en breiwerk verrigt üTOt, verbeterd: terwijl ook in eenige der oude cellen ele oorzaak der 'arm geheerscht hebbende onzuivere lucht was weggenomen. , "Je Rotterdam waren de ijzeren staven voor een zestiental ramen wcgge"lken, en elie ramen zelve vernieuwd en van grootere glasruiten voorzien. 'Te Dordrecht zijn in 1848 de cellen voor de vrouwen verbeterd, door het van licht- en luclitopeningcn van boven; terwijl in twee daarvan e(lsteden zijn gemaakt voor cpileptici, ter voorkoming van ongelukken. Op 'slaapzaal voor de vrouwen der laagste klasse is, door ventilators, de ""verheid der lucht bevorderd. Op de heining van den tuin voor de man ïc" 's, ten einde het overklimmen te beletten , boog latwerk aangebragt. e slaajikamers voor de heeren zijn door cciicu krankzinnige geverwd en wliangen. De latten deuren voor ele bedsteden waarin onrusligcn slapen, tP> eloor rondsebaving, verbeterd; terwijl eindelijk een aangekocht aah«rcnzend huis tijdelijk, is ingerigt voor de afzonderlijke verpleging van de rtienten , elie eloor de cholera aangetast mogten worden. ~" Te Delft zijn cénc verblijf-en twee slaapkamers, door verbeterd ameuj'e|Oent , dienstbaar gemaakt voor vrouwen van den burgerstand. In de !'aapzaal voor de behoeftige vrouwen is, even als te Dordrecht , de zuiver-r teitl der lucht door het daarstcllen van ventilators verbeterd. In de tuinen '1" rocer prieeltjes gemaakt; terwijl voorts een aan elie tuinen onmiddellijk B'fiizend huis, erve en tuin is aangekocht, om bij de eventuele verbouwing a" het gesticht op cent- ruimere schaal , daaraan getrokken te kunnen v°t(len , in afwachting waarvan dat perceel thans voorloopig tot het geven a" baden worelt gebruikt. * In het gesticht voor behoeftige Israëlitcn te Amsterdam i 3 eene zooge"aarnde Authenrictschc ccl daargestelel, door de wanden en den vloer met "r°o te ],c|.]ce_|Ci_ en dat met grof gcolieel en daarna geverwei linnen te Vcrtlekken ; zoodat ook ele meest razende zich elaarin aan niets kan be«ladigcn. Dit is ele eenige cel van dien aard in ele Nederlandsche gestich.c" liet is ons niet gebleken, dat daaraan in de andere gestichten behoefte gcvoclil. Men verzekerde ons echter, dat zij enkele malen met vrucht I ,'d gebruikt. Overigens zijn hier de vroeger om de kagchcls geplaatste ckkcii verbeterd, met het doel om, zooveel mogelijk, ongelukken te voor*°'iic-_. ." Het gesticht te Utrecht onderscheidt zich steeds, zoowel door de ruimte ,8 het hoogst doelmatig ingerigt ameublement van ele localen voor ele lijeiers ~'' hoogere klassen, wier daaraan grenzende tuinen mede voortreffelijk zijn. ,'er is vooral van toepassing, dat tle aanzienlijke in de vorige jaren gedane ''gaven, gevoegd bij de buitengewone onkosten door de duurte der icvens""elilelcn in de laatste jaren veroorzaakt, geene verdere verbouwingen in .48 hebben gedoogd. Intussclien is ele meeste zorg gedragen om de in.'gtiiig, door eenen goeden staat van onderhoud, ojj de hoogte te doen 'jven , waarop zij vroeger dan alle anderen en bij toeneming is geplaatst. . " Te Deventer is de afdeeling voor de vrouwen der hoogere klassen , jk>°r jlcl inrjgten van eenige nieuwe ; kamers , uitgebreid. In de verblljfpiner voor de woelige en onzindelijke mannen der laagste klasse is, door 'et stellen van een nieuw vensterraam , meer licht en luchtverversehing Op het open plaatsje voor onrustige en onzindelijke vrouwen ,'' lagere klasse is eenig plantsoen en een afelak met zeildoek bespannen , ?' beschutting tegen ele zou, gemaakt. Voorts zijn onderscheiden in elen ""tnerwinkel van het gesticht vervaardigde mciibeScn geplaatst, terwijl voor . krebben op eene der slaapzalen van de vrouwen der laagste klasse , zeer ""fijke , in het gesticht zelf vervaardigde gordijnen zijn gehangen. " Het geheel nieuw daargestelele gesticht voor behoeftige krankzinnigen i? Maastricht zagen wij in 1848 voor het eerst bewoond en in werking. •izei bevinding bevestigde, in eene ruime mate, de gunstige verwachting, 'c wij , blijkens ons verslag over 1847, daarvan hadden ojigevat. Wij "ren, bij vergelijking met de vroegere verpleging in ele nu opgehevene 1° niterst gebrekkige bewaarplaats te dier stede, in vele opzigten getroffen °°r de zoozeer in het oog vallende verbetering, die het lot van zoovele gelukkigen bad ondergaan, hoewel zij dan ook nagenoeg allen in eenen "herstelbaren slaat in bet nieuwe gesticht waren overgeiiiagt. Rij vele as de tevrcelcnheid daarover blijkbaar, terwijl tegenovejr de vroegere 011---e.s', woede, onzindelijkheid en algemeene verwaarlóozing, thans het uitcr'J* Voorkomen , ele algemeene rust , orelc en zitidelijkbeiel der jjatientcn op e"e waarlijk treffende wijze getuigden van den zoo heilzamen invloed , dien '"e menscielievende en doelmatige verzorging en behandeling uitoefent, 5* zelfs op hen, die eloor eene langdurige ondoelmatige verpleging het ,leest zijn verdierlijkt. Voorts waren, sedert ons vorig bezoek van het tSlljds nog niet bewoonde gesticht, nog eenige, meest toen eloor oas aan- J£t_even verbeteringen, tol stand gebragt, zoo als het plaatsen van sierlijk hekwerk aan ele buitenzijde ele-r vensters v.m ele slaapzalen,- als voor> i°rf! tegen onlvlugting , het behoorlijk afsluiten der-trappen,* die naar de voor ele beide seksen leiden; het stellen van nachtlicbten in de [{'"ren der slaapzalen ; het aanbrengen cener zitplaats bij iedere kreb , enz. f' trok onze opmerking , dat de cellen in eüt gesticht aan de buitenzijde ■ 'J" voorzien van een zeer gemakkelijk iriulelel, om ele licht- en hichlramcn , de zoltlcriug op en neder te laten, zonder dat het daartoe noodig zij in .' eellcn te gaan. \Toorts is nog in 1848 de buitenmuur van een der tuinen , "merkelijk verhoogd , ten einde verontrusting der patiënten van den kant 1 r aangrenzende straat te beletten. Hot meubilair vonden wij voldoende ( K°i'igt voor een geslicht enkel voor bchoeftigen bestemd , terwijl men zich '' 'Ie slaapzalen met goed gevolg van ijzeren krebben bedient." j * e . . . Wij kunnen nopens de wijze eler geneeskundige behandeling van v 1 I'jders , in bet algemeen , het gunstig getuigenis daaromtrent iv ous vorig ers'ag voorkomende , herhalen. " • . . . De influenza , die in het begin van 1848 ook hier te lande vrij algetee'» heerschte en op de sterfte eenen ongunstigcu invloed heeft uitgeoefend, tecft zich, zoo als wij later zullen aantooncn, in de ge'sticbien te Zutphen en ~. Deventer met hetzelfde nadeelig gevolg, en meer dan in e!e overige ge; 'cbten , doen gevoelen ; terwijl in het buitengasthuis te Amsterdam ook weder ,|' du jaar veel lijders door tusschenpoozende koortsen zijn aangetast, waar- v°°r, ondanks de goede zorgen zoo van den geneesheer als van het bestuur „." het gesticht , het uitwendig voorkomen van velen merkbaar minder gunt, C Wei.s , dan 'wij dit in de overige ge-stichten vrij algemeen mogten opmerken, . daarin wij oj) nieuw eene in het oog vallende vrucht aanschouwden der 0 öviildigc en mensclilievende verzorging, die den ongelukkige!] lijders na te beurt valt. Het is niet tot onze kennis gekomen , dat zich in 1848 Bei 'e a" e l)P!',enoemde epidemische ziekten in de gestichten hebben voorjj. aaû; dan in Rotterelarn, waar 3 lijders aan de cholera asiatica bezweken |,rj* • ... De verbetering, die de psychische leiding in het gesticht te 'süertogen- e,1> blijkens ons verslag van 1847, toen aanvankelijk had ondergaan , heeft zich i]j l"48 bestendigd. Zeer merkbaar is de vooruitgang, die in dat jaar te fris. °Pz'Stc il bet gesticht te Zutphen heeft plaats gehad. In het buiten», .vis te Amsterdam, te Utrecht en te Deventer, werd de vroeger te dien 4^*ICQ bereikte hoogte gehandhaafd. Ook in het Israëlitisch gesticht te li!|Stcfdam en te Maastricht werd hiervoor veel zorg gedragen. In.de c''jk onder de geneeskundige gerangschikte gestichten te 's Gravenhage , erdam , Dordrecht, Delft en Haarlem ontbrak het nog steeds aan vele : middelen , die tot eene volkomen regeling elaarvan onmisbaar kunnen worden | geacht, waarin echter ook door de hulp van zeer geschikte en ijverige directeuren, in de beide eerstgenoemden het meest, door verdubbelde krachtsinspanning everd te gemoet gekomen. In dat te Haarlem liet dit onderwerp het meest te wenschen over. » .... De door ons, dààr waar die vroeger ontbrak , steeds met aandrang aanbevolen zorg voor behoorlijke luchtverversching en zindelijkheid in de onderscheiden localen , voor het handhaven der goede orde , en het zooveel doenlijk bevorderen van rust en tevredenheid onder de lijders, is na den vooruitgang, die in 1848 daaromtrent in sommige gestichten en bijzonder ook in dat te Zutphen plaats had, thans algemeen tot zoodanige hoogte opgevoerd , elat wij , hoewel dan ook hier en daar te dien aanzien bijzoneier wordt uitgemunt, gerust durven verklaren, dat in het algemeen dienaangaande slechts zeer weinig te wenschen meer overblijft. » Met de meeste klem hebben wij steeds, bij iedere onzer inspectie»., aangedrongen, dat al het mogelijke zou worden aangewend om de werkzaamheid onder de krankzinnigen te bevorderen, en allen die' daarvoor slechts eenigzins vatbaar zijn, te ontrukken aan eene ledigheid en daaruit voortvloeiende overgave aan bepeinzingen en afgetrokkenheid , waarvan de nadeelige invloed op de herstelling geen betoog behoeft. Seelert lang is men daarin dan ook, op zeer enkcio uitzonderingen na, vrij algemeen geslaagd bij de vrouwen , waarvan zeer vele kunnen worden bezig gehouilen met naaijen, breijen , stoppen , het verzorgen van de wasch , het schoonmaken van groenten en onderscheiden keuken- en huiswerk. Voor ele mauncn echter is het dikwerf zeer moeijelijk genoegzaam werk te vinden , om hen geregeld bezig te houden , vooral in die gestichten , elie nog in eenen provisionelen tocstanel verkecren, en waarin het, uit dien hoofde, nog of geheel of aan genoegzaam ruime en wclingerigte eigenlijk gezegde werkplaatsen ontbreekt. « . . . . Behalve de middelen tot werkverschaffing, verdienen, bij eene goede bchanelcling van krankzinnigen , niet minder alle opmerkzaamheid die tot uitspanning en afleiding. In de geneeskundige gestichten te Zutphen, te Utrecht en Deventer bevinden zich voor de hoogere klassen biljarten , piano's en enkele andere muziekinstrumenten ; terwijl zij elie daarvoor lust gevoelen en er toe in staat zijn, schilder-, teeken- en schrijfgereedschap erlangen. Voorts wordt aldaar, met de elaarvoor ge-schikte patiënten-, nu en dan buiten het gesticht gewandeld en ook meermalen gereden ; terwijl in de genoemde en in meer andere gestichten, op verschillende wijzen, wordt gezorgd voor het verschaffen van lectuur, waartoe bepaaldelijk te Zutphen en te Utrecht op eene eenigzins ruime en te Dordrecht op eene meer hejierkte schaal , bibliotheken zijn aangelegd, waarvan dei beide eersten in 184-8- met onderscheiden werken zijn verrijkt. Te Zutphen worelt daartoe jaarlijks vijftig gulden besteed, en is in 1848 met goe'el gevolg ingevoerd het lioiielen eener dagelijksche bijeenkomst van de hoogere klassen der mannen met den huismeester, gedurende anderhalf tot twee uren, waarin ieder, beurtelings iets uit een boek voorleest of somwijlen eigen vervaardigde opstellen voordraagt. Voorts is te Zutphen en te Utrecht besloten tot het nemen van proeven met gymnastische oefeningen. « Overigens stickt het gebruik der tuinen en open plaatsen tot een gestadig en de gezondheid bevorderend middel van uitspanning, dat meeren meer worelt veraangenaamd, zoowel door den toencmenelen wasdom der daarin geplaatste hoornen en planten, als, in onderscheiden gestichten, door het aanbrengen van volières niet gevogelte, broeikassen eu anelere afleidende voorwerpen. Te 's Herfogonbosch heeft men voor de mannen der lagere klasse eene bengelhaan gemaakt, eene uitspanning, die, zoo men ons vcrklari.de, door hen boven allo andere wordt verkozen , en waarmede zich vrij gestadig een aantal lijeiers bezig houdt. In vele gestichten bevinden zich kegelbanen, waarvan echter , in het algemeen, weinig gebruik wordt gemaakt, en schommels, waaromtrent zoo verschillend wordt gedacht, elat de gonee-shecr te Zutphen de aldaar aanwezige heeft doen wegnemen , tot voorkoming der herhaling van ondervonden ongelukken en het ontstaan van te groote opgewektheid; terwijl wij meermalen getuigen waren, dat daarvan in anelere gestichten vrij veel gebruik werd gemaakt , zonder dat zulks lot ongelegenheden aanleiding gaf. Hier en daar worelt ook naar den ring geworpen , terwijl eindelijk in alle gestichten onderscheiden kleine zittende spellen, zoo als schaak-, dam-, domino-, lotto-, kaart- en andere spellen voorhanden zijn. » Al het meeïcgcelecldc zal , zoo wij vertrouwen , de overtuiging wekken, dat meer en meer alles wordt aangewend , wat strekken kan , eensdeels om de herstelling te bevorderen van de daarvoor vatbare lijders en, anderdeels , om het ongeluk van hen , op wier genezing men niet kan hopen , zooveel dit doenlijk is, te verzachten, en de neiging tot vadzighciel en lediggang tegen te gaan, waartoe hij zeer velen, vooral bij de meer of min onnoozeleii, zulk eene groote overhclliiig bestaat, die in hooge mate stompzinnigheid en dierlijkheid bevordert. » Dit stelsel , dat het vroegere heeft vervangen , waarbij men zich ceniglijk ten hoofddoel stelde het nemen van voorbehoedmiddelen van allerlei aard, om de krankzinnigen te beletten antlcren te beleedigen, brengt als van zelf meele, dat he gebruik der middelen van bedwang en bestraffing meer en meer afneemt. Die middelen bepciken zich, voor hen die door voorbijgaande vlagen van razernij worden overvallen , tot kortstondige opsluiting in cellen en het nu en dan, voor cenigen tijd, plaatsen in wel ingerigte dwangstoelen , waarvan iv 1848 te Zutphen twee en te Maastricht ceïn nieuwe zijn aangeschaft; terwijl men degenen, die vernielzucht of neiging tot zelfmoord aan den dag leggen, or ook wel door zucht om steentjes en allerlei gevonden stoffen door te slikken, worden gedreven, dwangbuizen en jakkeu of lederen armriemen , of handschoenen aantrekt. Van dit een en ander bedient men zich echter slechts uiterst zeldzaam, het meest nog iv die gestichten, waar nog geene genoegzame localen tot afzondering der minder rustigen en zinelelijkcn van de anderen , daargestcid hebben kunnen worelcn. Te Zutphen en te Deventer zijn de cellen in geruimen tijd , en te Maastricht , waar nog korten tijel te voren in het vroegere gesticht zooveel woeling en onrust heerschten, nog in het geheel niet gebruikt. Het is ons dikwijls voorgekomen, dat wij, bij onze inspectie, in sommige gestichten, geenen enkelen lijeier aantroffen, elie van eenig dwangmiddel hoegenaamd was voorzien ; hetgeen kan strekken tot een doorslaand bewijs, wat eene menschkundige, zachtzinnige en belangstellende leiding vermag tot tempering van driften, die , hij de vroegere onmenschkundige en hardvochtige behandeiling, meer en meer ontvlamden, met het treurig gevolg , dat de kwaal daardoor niet slechts werd bestendigd maar zelfs verergerd. > Bij zooveel blijken als het medegedeelde oplevert, dat er ook weder in 1848 in veel opzigterl vooruitgang heeft plaats gehail, en elat men dus den weg van verbetering algemeen is blijven bewandelen, behoeft het naauwelijks vermelding, dat ele gunstige berigten in onze vroegere rerslagen vervat, nopens de zorg, die er gedragen wordt voor eene doelmatige voeding , verwarming, kleeding en ligging, ook op genoemd jaar bij voortduring toepasselijk zijn. u .. . . Het is ons belangrijk toegeschenen de tabellen, zoo als die bij onze vroegere verslagen gevoegd waren, voortaan te doen vergezeld gaan van eene nieuwe tabel, strekkende tot aanwijzing hocvtel der ia ieder vau de geneeskundige gestichten op den laatsten December van elk jaar verpleegden in d« onderscheiden provinciën elcs Rijks te huis behooren. Zoodanige tabel, met cene recapitulatie daarvan , is dus voor de eerste maal bij ons tegenwoordig verslag gevoegd. Daaruit blijkt , hoe groot verschil er bestaat tusschen de onderscheiden provinciën in de verhouding van het getal verpleegde krankzinnigen tot ieder hunner behoorende , tot het zielental der bevolking. Voor al de provinciën te zamen is die verhouding als 3,79 tot 10,000, terwijl men, zoo als wij vroeger hebben opgegeven , de algemeene verhouding van het aantal aanwezige krankzinnigen in Nederland tot de bevolking op niet mineier dan 1:1000 kan stellen , zoodat men hieruit kan besluiten tot het gebruik dat , zoowel in het algemeen als in ele verschillende provinciën in het bijzonder, van de gestichten worelt gemaakt. Slechts voor vier provinciën bedraagt het getal verpleegden meer dan dien middelterm , te weten : Noordholland , 5,94 Zuidholland , 5,67 Utrecht, 5,4« en Gelderland, 3,81 Voor al de overige bedraagt het minder en voor eenige veel minelcr , als : Overijssel , 3,39 Limburg, • 2,42 Noordbrabant , 2,37 Friesland , 2,03 Zeeland, 1,77 Groningen , 1,37 Drentlie, 0,72. De vermelding van eenige omstandigheden die vprmoedelijk op deze belangrijke verschillen invloed hebben uitgeoefend , wordt besloten met de volgende opmerking : » Het verdient daarom, naar ons inzien, wel eene gezette overweging van de zijde der besturen dier provinciën , uit welke er zooveel minder dan uit andere verpleegd worden, om naar de oorzaken daarvan een bepaald onderzoek in te stellen , de beschikbare middelen op te sporen en in bet werk te stellen , die er toe kunnen leiden , om een grooter getal der ongelukkigsten hunner geadministreerde,, in ele wcldaael eener goede geneeskundige verpleging te doen dcelcn , dan tot dusverre het geval was." De bij het verslag gevoegde statistieke tabellen, en de menigvuldige beschouwingen, daaruit in dat stuk afgeleid, zijn in vele opzigten, ook uit een wetenschappelijk oogpunt, zeer belangrijk. Wij verwijzen onze lezers naar den inhoud daarvan, en bepalen ons hier tot het overnemen van slechts enkele hoofdpunten. » De sterkte der bevolking bedroeg op 1 Januarij 1848 in de geneeskundige gestichten 567 mannen en 563 vrouwen; te zamen ii3o. Uit de tabellen blijkt, dat de sterkte op i Januarij 1849 was ->7° mannen en 602 vrouwen , te zamen 1172. » Het getal verpleegden in de bewaarplaatsen is in 1848 hetzelfde gebleven, het bedroeg namelijk: oji 1 Januarij 1848, 22 mannen, 33 vrouwen, zamen 55; • » » '849, 24 » 3i » » 55. • De oorzaak hiervan moet vooral gezocht worden in de hoogst geringe sterfte, zijnele in 1848 in de bewaarjilaatsen slechts écne vrouw overleden, hetgeen bij vroegere jaren gunstig afsteekt ; terwijl 3 mannen hersteld, eene vrouw tiiel verbeterd en eene verbeterd zijn ontslagen. » Opmerking verdient vooral bet verschil van sekse in de geneeskundige gestichten in de laatste jaren verpleegd. Plaatsen wij die onder elkander, dan was het verschil het volgende: in 1844, mannen 64î, vrouwen 607, meer mannen 35 » i 845, » 685, » 632, n a 53 » 1846, ■> 74° 1 • CB9, » » 5, • i 847, • 787, » 767, » » 20 » 1848, • 778, » 795, » vrouwen 17 » In ons vorig verslag vermoedden wij reeds dat het geringer verschil tusschen de seksen in 18.17 dan in de vroegere jaren, misschien elaaraan kon worden toegeschreven, dat, terwijl het aantal krankzinnige vrouwen in Nederland over het algemeen grooter schijnt dan dat der mannen, bij het toenemend vertrouwen in ele krankzinnigen-gestichten , ook de verhouding in de Seksen van het getal verpleegden daarin , de natuurlijke evenredigheid begon te naderen. Dat vermoeden schijnt door de uitkomst van 1848 allezins bevestigd te worden, elaar in elat jaar reeds eene omgekeerde, verhouding van die welke in de vroegere jaren bestond, is begonnen; vermits in 1848 het aantal verpleegde vrouwen dat der mannen overtreft. Hiertoe beeft echter ook bijgedragen, dat juist in 1848 bet getal opgenomen mannen geringer was dan in drie der vier vorige jaren. » In ons eerste verslag vonden wij dit verschil iv sekse het grootst in de hoogere klassen, namelijk: iste klasse, 5i vrouwen, q\ mannen — 54,2 : 100 2de » 88 » 121 » ___ 72,7 : 100 3de » 857 » 874 » =98 100 » In 1848 blijkt bet, dat het hier bedoelde verschil reeds veel geringer is geworden , namelijk : istc klasse, 3o vrouwen, 4°~ mannen = 75 -. 100 2de » 53 » 57 » _=_ g 3 : ,oo 3de » sig » 4?3 » = 109,7 : lO° » waarin wij een blijk mernen te mogen zien, dat ook in de hoogere en burgcrkhissen het vertrouwen in het nut der geneeskundige gestichten toeneemt. » .... De sterfte in het jaar 184 Sis niet ongunstig te noemen; immers is zij gunstiger geweest dan in het vorige jaar. Zij bedraagt namelijk in ,848, op een getal van 1573 verpleegden, slechts 176 — 0,11,2; elcze verhouding was in 1847 =0,12,5. 'Kernen wij do vijf laatste jaren dooreen, door bij de verpleegden van ,844 het getal opgenomenen der vier volgende jaren te tellen, waardoor de verhouding, zoo als wij vroeger reeds hebben opgemerkt, veranderd wordt, dan verkrijgen wij op _979 verpleegden 783 sterfgevallen ___ 0,26.3 ; » Scheiden wij dit volgens ele sekse, dan zijn op i 540 verpleegde mannen, 453 sterfgevallen =0,29,4 1439 » vrouwen, 330 „ =0,22,9. ■> Hieruit blijkt, dat de sterfte onder de krankzinnige mannen grooter is dan onder de vrouwen 1 eene uitkomst, die gerecdelijk hare verklaring vindt inliet krachtiger en meer bloedrijk gestel bij de mannen, elat sterker door ziekte wordt opgewekt en eerder leielt tot heviger aandoeningen van het vaatgestcl, als bersciiontsteking en mama idiopathica, die minder voor hersielling vatbaar is , gelijk mede tot beroerte en andere doodelijke uitgangen der ziekte. » Het getal verbeterd vertrokkenen was in de vier vorige jaren telkens toegenomen en wel in de volgende verhouding, als: _8, 33 f 36 en 43. In 1848 is dit getal echter weder gedaald tot 32. . Het getal herstelden in 1848 is aanzienlijk , namelijk 170. Berekenen Wij dit in verhouding tot het getal opgenomenen 444, zo° verkrijgen wij 0,35,3, eene hoogst gunstige uitkomst, welke die van alle vorige jaren vetre overtreft , toen het middelgetal bedroeg 0,34. Hierbij moet echter niet worden uit het oog verloren , dat het getal .opgenomenen in 1848 geringer is dan in ,847 ) toen dit 487 bedroeg, hetgeen op de verhouding eenen gewigtigen invloed heeft, daar in if?47 nci fjetnl herstelden 166, dus Weinig mmd"' bedroeg elan in 1848. Onder deze 487 in '847 opgenomenen waren echter 3i bepaald ongenecslijkcn, uit de bewaarplaats te Maastricht overgenomen, medcgetelel. Trekken wij nu deze 3i af van de hetgeen eene zuiverde vergelijking toelaat, zoo bekomen wij tf.56 : 106 = 0,36,4, en plaatsen W. dan de percentsgewijze verhouding der herstelden tot de opgenomenen voo de verschillende jaren ondereen , dan verkrijgen wij i 844 = 0,34 " 1845 = 0,32,7 1846 ___ 0,35,3 1847 = 0,36,4 ,848 = 0,38,3 » Het is ceno verblijdende uitkomst, dat liet getal herstelden jaarlijks vrij regelmatig is toegenomen, en zóó de verwachting wordt bevestigd, welke wij reëels in ons eerste verslag uit de verhouding elcr elrie eerste jaren meenden te moeten opmaken. Voegen wij echter de vijfjaren bijeen 1 dan verkrijgen wij op 2142 opgenomenen 748 herstelden =0,34,9- ctïC. wij op het getal herstelden in ieder jaar volgens de sekse , in de laatste rubriek van deze tabel voorkomende , dan zien wij , dat in de drie eerste jaren cef werkelijk geringer aantal vrouwen hersteld is ; dat in 1847 het getal herstel'1 mannen en vrouwen gelijk is geweest , en in 1848 het getal herstelde vrouwe" dat der mannen is begonnen te overtreffen ; docli berekenen wij de verhouding der herstelden percentsgewijs tot het aantal opgenomen mannen , da blijkt het, dat reeels in 1847 deze gunstige uitkomst voor de vrouwen begonnen is. Immers was deze verhouding in de drie eerste jaren voor bel seksen 0,34 , in 1847 voor de mannen 0,32,2 , vrouwen 0,36,3 » 1848 • » » 0,34 » 0,41,8 ; hetgeen elan ook op de verhouding voorde vijfjaren te zamen genomen, ecU voordeel aan de zijde der vrouwen te weeg brengt, namelijk : opgenomen mannen 11 16 hersteld 376 = 0,33,7 » vrouwen 1026 » 372 = 0,36,3 , » Hiertegenover staat, dat, blijkens de boven vermelde uitkomst , i° vijfjaren een grooter aantal mannen is overleden. » In de bewaarplaatsen is het getal herstelden , zoo als te wachten was , gering geweest, namelijk 3 ; terwijl, gelijk wij reeds hebben opgemerk1» slechts i vrouw is overleden. » .... Het getal der verder ontslagenen uit de geneeskundige gestichten hce in ,848 bedragen niet krankzinnig bevonden 10 op verzoek (niet verbeterd) »3 » (verbeterd) 32 » .... Ziet men nu — dus eindigt het verslag —op deze afgeloopen vijf ja,e terug, dan vindt men daarin gewis overvloedige stof, om zich over den voot? gang dezer gewigtige zaak, waarin de dierbaarste belangen der lijelende mensC?? beid zijn betrokken , innig te verheugen. Immers bevatten onze opgevolg" verslagen over dat tijdvak de meest overtuigende bewijzen , dat de geneÇ5' kundige gestichten voor krapkzinnigen opvolgend aanmerkelijk zijn voorU''" gegaan en verbeterd ; dat orde , rust eu arbeidzaamheid overal zijn toegcD°' men , en elat het aantal herstellingen regelmatig is geklommen. En fljjj* men het dan ook, van den eenen kant, nog blijven betreuren, dat jaarlij*" een aanzienlijk aantal krankzinnigen, die wclligt, bij eene spoedige p'"3, sing in de geneeskundige gestichten , aan de maatschappij , aan hunne betre kingen , aan zich zclven teruggegeven hadden kunnen worden , door 11l"11 geheel verzuimde of te lang vertraagde plaatsing , in eenen onherstelbarC toestand geraken , zoo kan het echter van den anderen kant tot bemoedig'o» strekken, elat wij oi;dcrschciden_gronden hebben aangevoerd, waaruit schijf te blijken , dat het vertrouwen in bet groote nut der gestichten over het s\f'. meen meer en meer begint door te dringen. Hoogst gelukkig zullen ons achten , wanneer latere verslagen dit ons vermoeden in ruime mate iW'lr bevestigen."
---

