NEDERLANDEN.
JW'aatsblad n°. i 5.) TVET van den \iden April ißso, lot vaststelling van het briefport en tot regeling der aangelegenheden van de brievenposlcrij, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , "fiiNs van Oranje-Nassau, G root-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat er noodzakelijkheid , om de heffing van het briefport en andere aangelegenheden 'fer hrievenposterij bij de wet te regelen , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk goedvinden en verslaan bij deze: , Art. i. Aan den Staat wordt voorbehouden de uitsluitende bevoegdheid , om gsslotene of ongeslotene brieven of paketten, papieren bettende , van de eene plaats naar de andere, tegen het genot van Vfacht, te doen overbrengen, op den voet en behoudens de uitzonderingen hierna vermeld. Art. 2. liet briefport is verschuldigd naar mate van den afstand etl van het gewigt. Art 3. Het port naar mate van den afstand wordt berekend als *olgt : voor een afstand van 3o Ned. mijlen of daarbencden 5 cents , » u » » 3o tot en met 100 mijlen. . . io n o » » boven ioo mijlen i 5 » Art. A. De afstand wordt gemeten in eene regte lijn, van het I P°sikantoor op de plaats van afzending}- tot aan het postkantoor op ! plaats van bestemming der brieven. Het middelpunt der gemeente, binnen welke een postkantoor gevcs"gd is, wordt, bij de meting van den afstand, voor de standplaats I Van het kantoor gehouden. Indien er geen zoodanig kantoor bestaat in de gemeente van waar de verzending geschiedt, of in die van de bestemming der brieven, I Ivordt het port berekend naar het tarief van het naaslbij gelegen kan- I '°or, waarover de brieven verzonden of ontvangen worden. I Wanneer de plaatsen van afzending en van bestemming binnen I "en kring van hetzelfde kantoor zijn gelegen, wordt het port naar «den maatstaf van vijf cents geheven. Art. 5. Indien er, ten gevolge van eene veranderde bestemming, [''-er dan ééne verzending van denzelfden brief tussehen verschillende of in verschillende rigtingen plaats vindt , wordt het port, v°or alle die verzendingen te zamen genomen, slechts berekend naar 6é>tmaal den afstand tussehen de twee kantoren , die het verst van e'kander gelegen zijn. Art. 6. Er worden postkantoren gevestigd in de gemeenten, door Ons I 4an te wijzen. Art. 7. Bij de berekening naar bet gewigt worden alle brieven van '•> wigtjes of daarbeneden als enkel beschouwd. Voor de enkele brieven is éénmaal het port naar den afstand , volons art. 3, verschuldigd ; voor brieven of paketten boven de i 5 tot en met 3o wigtjes, twee malen, » » » » .11 » 3o » » » 5o » dne » » ~ » » 11 » 5o 11 »11 100 » vier 11 » ~ » 11 » « 100 11 11 11 2ÖO 11 vijf 11 * n » v 11 11 250 n » » 400 " zes " » „ « 11 11 11 4°o » 11 11 550 o zeven 11 » >, » » » 11 550 11 11 » 700 » acht 11 » » 1 n » 11 700 11 11 11 850 n negen 11 » „ » ».»■'•'» 850 » » » 1000 1 tien » , e<i zoo vervolgens voor elke 100 wigtjes of breuk van iso wigtjes éénmaal het port meer. Art. 8. Het briefport kan ten kantore van afzending worden voldaan , Ofook worden gelalen voor rekening van hem aan wien de brief is Cerigt. Deze is niet verpligt den brief' aan te nemen, of daarvoor liet rt te betalen ; mits den brief onmiddellijk afwijzende of teruggevende , °P het oopeublik dat dezelve hem namens het postkantoor wordt aanboden , en vóór dat de brief door hem geopend of het zegel daarvan is. Art. g. De vooruitbetaling van het port zal, na 1 Januarij 1851 , °.°k kunnen geschieden door het aanhechten van postzegels , tot dat '"de door de zorg der administratie voor een ieder verkrijgbaar te 'ellen. De wijze van uitgifte dier zegels, en de voet waarop daarvan, er uitvoering dezer wet, gebruik te maken is , worden door Ons Gereßeld. t 'let namaken of vervalschen van die postzegels , of het gebruik ma! n van zoodanige postzegels wetende dat 'zij nagemaakt of vervaischt V,JU > wordt gestraft met dezelfde straffen als omtrent het ntwiaken , iervalschen of'gebruik maken van nagemaakte of vervalschte zfgels van et Kijk is bepaald. v,^l't. 10. Bij uitzondering van het bepaalde in art. 3, kan het port a« brieven , mits enkel zijnde en geene iugcslotene brieven bevattende, wanneer die gerigt zijn aan manschappen beneden den rang van, of* ficier bij de zee-of la'ndmagt van den Staat ,in werkelijke dienst en op hunne schepen of bij hunne corpsen tegenwoordig zijnde, in ieder geval met vijf cents op het kantoor van afzending worden voldaan. Art. ii. Voor brieven met monsters of stalen van koopwaren, alsmede voor dergelijke verzendingen zonder bijgevoegden brief, tot een gewigt van i 5 wigtjes ingesloten, is het gewone briefport verschuldigd. Bij zwaarder gewigt wordt het port wegens den brief, en dat wegens de monsters of stalen , ieder afzonderlijk berekend ; mits de voorwerpen in dier voege zijn ingepakt, dat van hunnen aard genoegzaam blijke, en dat de afzonderlijke berekening van het port naar het gewigt mogelijk zij. In dit laatste geval wordt het briefport als gewoon geheven; doch hei port voor de monsters of stalen wordt berekend tegen een derde van, hetgeen daarvoor , naar den maatstaf van het briefport, zoude verschuldigd zijn ; met aanvulling der breuk , welke de afzonderlijke berekening iian opleveren, zoodat het vereenigde port door 5 deelbaar zij. Art. 12. [let port van dagbladen, couranten of nieuwspapieren , eens of meermalen in de week uitkomende, bedraagt één cent voor ieder afzonderlijk blad, onverschillig hoe groot de oppervlakte zij. Het port der bijvoegsels , mits verzonden te gelijk met het blad waarbij zij behooren , is onder het port van dat blad begrepen. Bij afzonderlijke verzending wordt het port voor ieder bijvoegsel als voor een blad berekend. Art. i 3. Het port van gedrukte aankondigingen, bcrigten, prospectussen, boekenlijsten, circulaires, markt brieven, prijscouranten, muziekpapier, tijdschriften , niet ingebonden boekwerken , en in het algemeen van alle gedrukte stukken , niet vallende onder de bepaling van art. 12, bedraagt twee cents voor ieder geheel vel, één cent voor ieder hal f vel, en een halve cent voor ieder kwartvel druks , behoudens de navolgende bepalingen* Bladen of stukken papier van minder dan 8 vierkante palmen oppervlakte worden als kwartvel ten— van 8 tot en met i 5 vierkante palmen ais halve vdHea, — van ia tot 3o vierkante palmen als geheele vellen berekend. Voor papier van grooter formaat dan van 3o vierkante palmen wordt het port voor elke .i 5 vierkante palmen of gedeelte van i 5 vierkante palmen meerdere Oppervlakte , met één cent verhoogd. Helminste port, hetwelk vooreen of meer der bij dit artikel bedoelde gedrukte stukken , onder eenen afzonderlijken omslag verzonden, gehe-« ven wordt, bedraagt een cent. Art. 14. De gedrukte stukken , bij artt. 12 en i 3 bedoeld, worden door de belanghebbenden ingepakt onder reepen papier, die te zamen niet meer dan de helft der oppervlakte van het paket of van het stuk, in den staat waarin het op de post gebragt wordt , bedekken , en die zoodanig zijn gesloten , dat het onderzoek naar den inhoud mogelijk zij. De stukken zelve moeien , behalve de vermelding op den omslag van den naam en de woonplaats van hem aan wien het stuk gerigt is , geheel gedrukt of gesteendrukt zijn; zonder eenig handschrift, cijfers of teekens, de plaats van schrift vervangende-, te bevatten. Hiervan zijn alleen uitgezonderd de drukproeven, mits het schrift zich bepale tot hetgeen de aanwijzing en verbetering der drukfeilen en de bijzondei heden daarmede in onmiddellijk verband staande betreft. Het port van alle gedrukte stukken wordt ten kantore van afzending betaald. De stukken, die niet aan al de bij dit artikel gestelde voorwaarden voldoen, worden met het gewone briefport belast. Art. i 5. Het aauteeki van alle brieven, waaromtrent hef nemen van die voorzorg door de afzenders verlangd wordt, bedraagt tien cents, ten kantore van afzending te betalen. Het gewone port wordt bovendien op denzelfden voet als van andere brieven ingevorderd. De tegemoetkoming aan den afzonder, bij vermissing van een aangeteekenden brief, door de administratie te betalen, bedraagt vijf en 'twintig gulden, zonder meer, behoudens de bepaling van art. iG. Wegens brieven die niet zijn aangeteekend, is geene zoodanige tegemoetkoming of andere schadevergoeding verschuldigd. Art. 16. Dé voile geldswaarde, die in den aangeteekenden brief besloten was, wordt, in geval van vermissing, aan den afzender vergoed, wanneer die geldswaarde bij de verzending op bet postkantoor aangegeven , en daarvoor een verhoogd aanteekengeld betaald is. Dit verhoogd aanteekengeld wordt berekend in evenredigheid van i{ cents voor elke f 10 aangegeven waarde, doch zal in geen geval voor eenen afzonderlijken brief of paket minder dan 5o cents bedragen. De vergoeding is niet verschuldigd, wanneer de vermissing veroorzaakt is door overmagt, of door schuld of nalatigheid van den afzender. De administratie is bevoegd de vertooning van de aangegeven geldswaarde te vorderen. L)e verdere bepalingen omtrent de wijze van verzending van aangeteekende brieven worden door Ons vastgesteld. Art. 17- De aanteekening is verpligtend bij verzending van brieven of paketten waarin gereed geld, edele metalen of kostbaarheden besloten zijn. Wanneer hel in acht nemen van die voorzorg door <Je belanghebbenden verzuimd is, geschiedt de aanteekening ambtshalve ; \ doch in dat geval worden de brieven of paketten niet afgegeven dan ! tegen betaling van dubbel port, en van vijf ten honderd der ingeslotene waarde, alles onverminderd het bepaalde bij het volgende artikel. Art. 18. Er zijn op alle postkantoren, voor verzendingen van geld of geldswaarde , postwissels te bekomen, op een ander postkantoor betaalbaar. Voor provisie wordt, ten behoeve van het Bijk , twee ten honderd van het bedrag, bij de afgifte der wissels, ingevorderd. Het minste regt, hetwelk voor eenen postwissel ontvangen wordt, bedraagt twee cents. Art. 19. De brieven, met bijzondere scheepsgelegenheden, in de zeehavens van het Bijk uit de koloniën of van elders over zee aangebragt, zijn onderworpen aan een port van veertig cents, voor een gewigt van i 5 wigtjes en daarbeneden. Op de zwaardere brieven is de opklimmende schaal in art. 7 vastgesteld van toepassing. Voor nieuwspapieren of andere gedrukte stukken, zich bevindende in den staat bij art. i/| omschreven , wordt vijf cents per blad berekend. Elke afzonderlijke ingepakte verzending van dien aard wordt ten minste met twintig cents belast. Aan de gezagvoerders der schepen , met welke zoodanige brieven of stukken worden aangebragt , wordt door de administratie tien cents per stuk uitgekeerd. De bepalingen van dit artikel zijn mede van toepassing op de verzendingen, die , op gelijke wijze, uit het Bijk naar de INederlandsche koloniën plaats vinden. Het binnenlandsche port is, in ieder geval", en ook, wanneer dit verschuldigd is, het Nederlandscue koloniale port, onder het bij dit artikel vastgestelde bedrag begrepen. Art. 20. De verzendingen met schepen, behoorende tot de zeemagt van den Staat, vallen onder de bepalingen van het laatstvoorgaande artikel , met uitzondering van hetgeen de betaling van 10 cents per sLuk aan de gezagvoerders betreft. Art. ?.r. De bepalingen dezer wet betreffen de binnenlandsche briefwisseling, onverminderd hetgeen in artt. 19, 20, 2*l, 28 en 29 omtrent de koloniale briefwisseling, omtrent het vervoer van brieven over de grenzen, en omtrent het aanbrengen of verzenden van brieven in of uit de -zeehavens van het Bijk wordt vastgesteld. De heffing van het port op de buitenlandsche briefwisseling en hetgeen daarmede in verband staat, wordt door Ons geregeld naar aanleiding van de overeenkomsten en schikkingen daaromtrent met de vreemde regeringen of post-administratien bestaande of nader te maken. De laatste bepaling is mede van toepassing op de brieven naarde Nederlandsche koloniën bestemd of van daar afkomstig, wanneer zij door lusschenkomst van buitenlandsche regeringen of administration over en weder verzonden of ontvangen worden. Art. 22. De dienst van de brievenpost tussehen de postkantoren en de gemeenten waar geen zoodanig kantoor bestaat, wordt naar plaatselijke omstandigheden geregeld. De administratie voorziet daarin van rijkswege, door het vestigen van hulpkantoren , ten dienste van eene of meer gemeenten ingerigi, of op eene andere met de plaatselijke gesteldheid overeenkomstige wijze. In elke gemeente van het Bijk wordt achtereenvolgende en zoodra de omstandigheden dit toelaten , eene gelegenheid tot het ontvangen en verzenden van brieven niet de post geopend. Zoolang dit niet geschied is , blijft het aan de gemeentebesturen , of ook wel aan de belanghebbenden zelven, overgelaten, zich tot eene der naaslbij gelegene post-inrigtingen in betrekking te stellen. In de gevallen bij dit artikel bedoeld, zijn de kosten van de bestelling der brieven aan de huizen der ingezetenen niet van regtswege onder het rijksport begrepen. Het bedrag van deze kosten wordt door de administratie , na gehouden overleg met de gemeentebesturen, geregeld. Art. 23. De brieven, waarvan de aanneming door de belanghebbenden geweigerd is, mitsgaders de zoodanige, welke, om de eene of andere reden, niet hebben kunnen worden besteld of uitgereikt, blijven gedurende ten minste zes maanden ter beschikking (ler belanghebbenden onder de administratie berusten , behoudens hetgeen bij art. 21 omtrent de buitenlandsche briefwisseling bepaald is. ' Na verloop van dien termijn worden de brieven , onder toezigt en op last van den kantonregte*, vernietigd, met uitzondering van die, welke stukken van waarde bevatten. Deze worden met de ingeslotene voorwerpen bewaard, en van hun aanwezen wordt onmiddellijk aan de belanghebbenden kennis gegeven , met uitnoodiging om het een en ander, des verkiezende, in ontvang te doen nemen. Dit laatste niet geschied zijnde binnen een tijdsverloop van vijf jaren na de gedane kennisgeving , worden de voorhanden zijnde gelden of geldswaarden aan toonder onder de ontvangsten der administratie verantwoord , en al het overige vernietigd. Art. 24. Er kan geen beslag worden gelegd op brieven of paketten, die zich op de postkantoren of daarbuiten, doch onder de bewaring van ambtenaren of bedienden der post-administratie in hunne ambtsof dienst-betrekking, bevinden; behoudens de voorschriften van het Wetboek van Strafvordering. Brieven op de post bezorgd, kunnen vóór de verzending worden teruggevorderd, onder de voorzorgen nader door Ons vast te stellen. Art. 25. Niemand , behalve de ambtenaren of personen in dienst der post-administratie, en deze alleen ten behoeve van den Staat, vermag zich te belasten of m te laten met de overbrenging, tegen genot van vracht, van brieven of paketten, papieren bevattende, tussehen de eene plaats en de andere; op wegen, of in rigtingeri waar eene brievenpost bestaat, of waar door de administratie gelegenheid tot het verzenden of ontvangen van brieyen gegeven wordt; noch ook in eenige gemeente, waar eene post-inrigting bestaat, brieven van anderen ter verzending aannemen, bijeenverzamelen of bestellen, — op eene boete van f 10 tot f 100 voor de eerste en van f 100 tot' f 300 voor elke volgende overtreding; ofwel, in geval van wanbetaling, op straf eener gevangenis van drie tot zeven dagen in het eerste, en van zeven tot veertien dagen ia het tweede geval. De ondernemers van spoorwegen, postwagens, diligences, omnibussen, vrachtwagens of vrachtkarren, stoombooten, veerschepen of veerschuiten, en ir. het algemeen van alle openbare middelen van vervoer, mitsgaders voetboden of commissionnairs op vaste of vooraf aangekondigde tijdstippen vertrekkende, worden, in geval van overtreding, in het dubbel der hierboven bepaalde straffen verwezen. 411 e vervoer, bijeenzameling, verzending of bestelling von 'brieven, door of van wege de personen bij de vorige zinsnede bedoeld, word gerekend tegen genot van vracht te geschieden. Art. 26. Van de bepalingen des voorgaanden artikels zijn uitgezonderd: alle brieven of paketten, waarvan het gewigt vijf Nederlandsche oneen of daarboven bedraagt ; de papieren betrekkelijk de onderneming van den vervoerder; en de adressen of facturen behoorende bij de goederen die tevens vervoerd worden. De ondernemers van openbare middelen van vervoer of andere per' sonen, bij de voorlaatste zinsnede van art. _5 opgenoemd, die meerdere brieven bijeenvoegen, om dezelve met elkander voor een paket boven het gewigt van vijf oneen te doen doorgaan , vervallen in de stratbepalingen die in de evengenoemde zinsnede zijn vervat. Art. 27. De voorschriften van artt. 2-5 en 26 zijn mede van toepassing op het vervoer over de grenzen aan de zee- of landzijdÇi tussehen plaatsen die binnen en buiten het Bijk zijn gelegen, in de eene of in de andere rigting, behoudens hetgeen bij de twee volgende artikelen bepaald is. Art, 28. De gezagvoerders van schepen, uit zee in de havens van het Bijk binnenvallende, en brieven aan boord hebbende niet welker overbrenging zij of eenig ander persoon , tot de bemanning van hun schip behoorende, zijn belast, of van welker aanwezen aan boord z'J kennis dragen , zijn verpligt daarvan opgave te doen aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten met de inklaring der schepen belast, en voorts die brieven , in zooverre zij onder hunne eigene bewaring °* van personen tot de bemanning van hun schip behoorende zijn, lijk na hunne aankomst in de haven of op de reede, op het naastbij gelegen postkantoor, tegen een bewijs van den goeden ontvang en de uitbetaling der bij art. 19 bepaalde uitkeering, te doen afgeven ; ten ware dezelve reeds vroeger van wege het postkantoor mogten zijn m ontvang genomen. Bijaldien zij het doen van die voorloopigc aangifte verzuimen, zoodat er later hij hen brieven aan boord worden gevonden waarvan bij de inklaring had behooren te zijn melding gemaakt, of ook wanneer zij nalaten de brieven , binnen den tijd van 24 uren na hunne aankomst, op het postkantoor te doen afgeven, vervallen zij in de straffen op het verboden vervoer van brieven vastgesteld. Art. 29. De gezagvoerders van alle uit de havens van het Bijk naar eenige buitenlandsche zeehaven of naar de koloniën bestemde schepen zijn verpligt de brievenmalen mede te nemen, welke, namens de post' administratie, bij hen worden aan boord gebragt , daarvoor een bewij» van goeden ontvang af te geven, en die te bezorgen op het postkantoor in de haven dër bestemming, zoodra zij daar aankomen. Zij worden niet uitgeklaard, indien zij weigeren de brievenmaal mede te nemen. Art. 30. Itehalve de ambtenaren bij art. 11 van het Wetboek van Strafvordering met de opsporing van misdrijven belast, worden de beambten van 's Bijks belastingen, mitsgaders die van de posterijen 1 mits voorzien van hunne commissien , bevoegd verklaard 0111 alle overtredingen van de bepalingen dezer wet , ook door aanhouding en visitatie van de vervoermiddelen waarmede het misdrijf gepleegd wordt, te constateren, en deswege proces-verbaal op hunnen ambts-eed opte maken. Deze processen-verbaal zullen gelden als schriftelijke bescheiden, naar de voorschriften van art. van het bovengemelde wetboek. De brieven worden in beslag genomen en nevens het proces-verbaal » in dobbel opgemaakt , bij den directeur van het naastbij gelegen postkantoor overgebragt. Van de aanhouding der brieven wordt aan de personen, ten wier name het opschrift luidt , kennis gegeven. Art. 3i. De processen-verbaal worden , door of namens de administratie, aan den officier van justitie bij de arrondissements-regtbank onder wiens ressort de overtreding is geconstateerd , opgezonden, ten einde volgens de bepalingen van het Wetboek van Strafvordering te worden behandeld en vervolgd. De bekeurde kan de regtsvervolging voorkomen door het maximum der boete vrijwillig te betalen ,op den voet bij art. 254 van 'Jet evengemelde wetboek bepaald ; behoudens dat de schriftelijke magtiging van het openbaar ministerie door den voorzitter der arrondissements-regtbank voor gezien wordt geteekend. Ook kan het bedrag der te betalen boete, mits binnen de perken bij de wet vastgesteld, het onderwerp cener transactie tussehen de administratie en den bekeurde uitmaken» doch niet dan op last van het hoofd van het departement waaronder de post-administratie ressorteert, en alléén vóór dat de regtsvordering is ingesteld. ' De in beslag genomen brieven worden aan de afzenders, mits hunne betrekking als zoodanig bewijzende , of ook aan de personen ten wie' name het opschrift der brieven luidt, op hun schriftelijk verzoeken tegen betaling van het volgens deze wet verschuldigde port, uitgereikt. Art. 32. De boeten die aan de overtreders bij regterlijk gewijsde zijn opgelegd, mit#gaders die waarvan de betaling vrijwillig geschiedt, worden ingevorderd door het bestuur der registratie , op den voet bij art. 16 der wet van 16 Junij i 832 (Staatsblad n°. 29) bepaald. Art. 33. De gevallen waarin vrijstelling van briefport wordt verleend ter zake van het algemeen belang, worden door Ons bepaald. ... De voorwaarden dier vrijstelling en de bepalingen daaromtrent in acht te nemen , maken het onderwerp uit van een reglement van algemeen bestuur, door Ons vast te stellen. Het insluiten van bijzondere brieven in ambts-brieven of paketten > waarvoor vrijdom van port toegestaan is', wordt gestraft volgens de bepalingen van artt. 25 en volgende, omtrent het verboden brievenvervoer. Art. 34. Alle vroegere wetten of wettelijke verordeningen, de brievenposterij betreffende, worden verklaard te zijn opgeheven met den dag waarop de tegenwoordige wet in werking komt. Art. 35. Deze wet treedt in werking op het tijdstip door Ons nader aan te wijzen ; doch zal , vóór den 3isten December 18545 aan eeDd herziening werden onderwojpen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst» en dat alle ministeriele departementen , autoriteiten, collégien e° ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering <*e hand zullen houden. Gegeven te Amsterdam, den iaden April ißso. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Uitgegeven den zes en twintigsten April ißso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des KonMj,** A. G. A. van Uappabd.
.."fj Zijner Maje6teits besluiten van den a3«ten April 18Ö0 , nd. Ben 9, Z|ln benoemd : t°t griffier bij het kantongeregt te Noordwijk, mr. W. J. -Drabbe, advocaat te Leyden; en tot regter in de arrondissements-regtbank te Amsterdam mr. M. Sclwo- PJzoon, thans kantonregter te Nieuwer-Amstel.
---

