NEDERLANDEN.
Bij besluit van 27 April jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit tot Secretaris bij de kamer van koophandel en fabrieken te Maastricht "enoemd den heer mr. L. A. D. Nypels, in plaats van wijlen J- D. Geurts. Bij besluit van 27 April jl., n°. I\, heeft Zijne Majesteit benoemd : tot burgemeester der gemeente Domburg Binnen en Buiten, in plaats van wijlen A- van der Meule, J. J. I. Sprenger; , tot secretaris der gemeente Nieuwkuik en Onsenoort J. van der Aa, 1(1 plaats van J. van Heesbeen , bij hetzelfde besluit op zijn verzoek eervol ontslagen. ■ De Minister van Finantien maakt bij deze bekend, dat bij hem °ntvangen is eene soin van vier gulden, zijnde het bedrag van presentie-Be!den door een lid van het Koninklijk-Nederlandsch Instituut van Wetenschappen, Letterkunde en Schoone Kunsten, ten behoeve van s Rijks schatkist, ingezonden, 's Gravcnhage, den 25sten April iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. , De Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle eigenaren of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootboek der uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van die schuld , op den inhoud der wet van 24 December 1849 (Staatsblad co. 65), ten gevolge van welke: i°. kapitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequa'ificeerde en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek der 2! percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt oj) den voet van art. 2 § 16 der wet van 27 September 18/41 (Staats 6W n°. 35); 2. de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kansbiljetten niet uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in werkelijke schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke •■entegevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk te vervallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April i85o; en 3°. kansbiljetten uitgeloot om in 1 Ö/|.i of vroeger over te gaan in kerkelijke schuld , na 3o April iBso en tot zoolang zij niet door de dertigjarige verjaring zijn getroffen , tegen een verhoogd examinatie'°on van f 20, voor iedere f 1000, zullen worden toegelaten om, ?°nder bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , 1,1 2§ percents rentegevende schuld over te gaan. 's Gravcnhage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien ,s ondervindende dat de omloop van V|,eemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daar- H'en gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch Brondgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezel- ve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en "iemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 's Gravenhage, den aSsten December 184 g. De Minister voornoemd, Van Rosse. He Minister van Justitie, In aanmerking nemende, dat bij de uitvoering der wet van i 3 Au- Güstus 11. (Staatsblad n°. 3o) gevallen zich hebben voorgedaan , dat Vreemdelingen, bij art. 19' der wet met Nederlanders gelijkgesteld, °£ook Nederlanders zei ven , aan de regelen voor de toelating enz. van Jfeenidelingen vastgesteld zijn onderworpen, en wenschende alle noo*looze bemoeijelijking ten deze, zoo in het belang der ingezetenen, >*ls ter vereenvoudiging van de dienst, zooveel mogelijk voor te Gelet op de artt. I—4 van het besluit van den Souvereinen Vorst, Jjan den iaden December iBi3 ;op art. 1 van het besluit van den *°Uvereinen Vorst van 16 Januarij iBi4 (Staatsblad n°. 66); op het •pninklijk besluit van 29 December iB3o, en op art. 27 A. B°. der *e' van' 3 October 1843 (Staatsblad n°. 47), Heeft goedgevonden en verstaan: h I,°- de ingezetenen te herinneren aan de hiervoren aangehaalde heffingen der besluiten van den Souvereinen Vorst, houdende, dat zij f'o'ls des verkiezende, kunnen voorzien van binnenlandsche paspoor-11 i en dat zij zich, tot bekoming van zoodanige paspoorten, behooetl te vervoegen bij het gemeentebestuur hunner woonplaats, met verlegging van doopcedul of geboorte acte ;
2°. de gemeentebesturen te herinneren aan de sub i". bedoelde bepalingen, en tevens aan die van het Koninklijk besluit van 29 December iB3o, en van art. 27 A. B°. der wet van 3 October i 843 (Staatsblad n". 47) i volgens welke, op aanvrage, in voege voorschreven, binnenlandsche paspoorten aan ingezetenen moeten worden afgegeven kosteloos en zonder zegel; 3°. den vorm der binnenlandsche paspoorten vast te stellen, overeenkomstig het aan den voet dezes geplaatste model ; 4°. de hoofden van politie in de gemeenten aan te schrijven , om , op vertoon dezer binnenlandsche paspoorten, de houders te ontheffen van de toepassing der wet van i 3 Augustus 11. (Staatsblad n<>. 3g) en daartoe betrekking hebbende voorschriften. 's Gravenhage , den aösten Maart iBso. Ue Minister voornoemd, Nedermeijer van Bosenthal. model van binnenlandsch paspoort. gratis.
---

KONINGRIJK DER NEDERLANDEN.

---

BINNENLANDSCH PASPOORT.
GOED VOOR MAANDEN. SIGNALEMENT Wij burgemeester der gemeente TAN DEy Gelet op de aan ons vertoonde geboorte. H«UD-B _, ,cte CO van (2) • • *.. - ~ waaruit blijkt, dat hij op den (3) o is geboren te (4) ... . provincie (5) n j . a Gelet (6) op het register, bedoeld bij art. 8 uuaeraom h Burgerlijk Wetboek, en op de inschrijving Lengte ~ Jaar voorkomende onder n°. (7) .. . . > Verklaren, dat houder dezes, meergenoemde Voorhoofd * , is ingezeten % ler gemeente. "aar '"■ Gegeven te den , Wenkbraaiaven _ / \ ' *•' - (9) Burgemeester. 0o9en '2 Vertoond (10) ter directie ]$eus ~ of aan het commissariaat van J politie, den. . . . n°. ... Mond a (11) Kin 5 (j) Of doopcedul. p , ~ (2) Geslacht- en voornamen. (3) üagteekening en jaartal der geboorte. Aangezigt " (4* 5) Plaats der geboorte, met aanduiding *■ der provincie, of zoo het eene buiten- Kleur B landsche gemeente is, van het Bijk waarin " zij is gelegen. > (6) Deze zinsnede vervalt, wanneer de hou- Bijzondere teekenen. % der geboren Nederlander is. h (7) Volgnommer van den houder op het re- Sr ' gister van ingezetenen. o (8) Handteekening van den burgemeester. (9) Zegel der gemeente. llandleckeninq van den ." <-lr.\ i>:. „;.,lm „„„„u • 1 . .J _ l'oj u.t visum veivalt, zoo in de gemeente 0 • 2 geen afzonderlijk politiebeheer wordt gevonden. (11) Handteekening van het hoofd van politie, in de gemeente.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Het Weener regeringsblad geeft een over Triest met den telegraaph ontvangen berigt uit Athene van den loden April, omtrent de juistheid waarvan dat blad zelf intusschen twijfel oppert volgens hetwelk de conferentien tussehen den baron Gros en den heer, Wyse tot het resultaat zouden hebben geleid, dat Griekenland eene schadeloosstelling van 60,000 drachmen betalen, eene nota om hare handelwijze te verontschuldigen, aan Engeland rigten, en de Engelsche vlag met 21 schoten van de Akropolis zou doen salueren. Het berigt voegt er bij, dat de Grieksche regering nog aarzelde om deze voorwaarden aan te nemen. ~
---

