NEDERLANDEN.
1 April iBso, Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 2. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, - Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , Gezien het aan Ons ingediend request van den raad van administratie jPr Maatschappij vanden Zaanlandschen Communicatie-weg, gevestigd te estzaan, daarbij overleggende het authentiek afschrift eener voorden "Qtaris T. Slagter, te Westzaan, op den 2den Maart iBso verledene ac'e van wijziging van de artikelen 5 en 11 der statuten van gezegde vennootschap, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewil'B'rig zouden gelieven te verleenen ; ,0p de rapporten van Onze Ministers van Justitie van den 25sten ?]aart iBso, n". 64, en van Binnenlandsche Zaken van den 28sten "laart iBso, n°. io3 , 3de afdeeling B; Gelet op artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, f* het Koninklijk besluit van den 20sten April 1848 n°. 6ó, houdende tot het oprigten dezer vennootschap, Rebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, "e'ijk geschiedt bij deze ,op de wijzigingen in de statuten der Maatc.al>pij van (lea Zaanlandschen Communicatie-weg, gelijk die vervat Jl in het bij requeste overgelegd afschrift der notariële acte van #Bine- ... . ~ Un/.e Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, aarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Bin- Zaken. s Gravenhage, den isten April iBso. WILLE M. De Minisier van Justitie, Nedermeijer van Bqsenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk bestuit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] v"ij Koninklijk besluit van den 28sten is de heer E. Lucas-, en Minister van Marine, benoemd tot Zijner Majesteits Jüdant in buitengewone dienst. ."'j besluit van 29 April jl., n°. 3, heeft Zijne Majesteit tot school- P'-iener in her 3de school-district der provincie Utrecht, ter vervanging 3(1 wijlen den heer 11. G. Schluiter, benoemd den heer H. A. Hamelberg. ________ , '*']ne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden: 1 • het pensioen te verleenen : . aan den majoor G. P. Ten Sande, plaats-majoor der iste klasse keuzen, en jj'ari den isten luitenante. Bos , en aan den 2den luitenant K. W. A. ,.C""'er, beiden magazijnmeesters der artillerie van de 3de klasse bij de aP<d- en constructie-magazijnen te Delft, Leri zulks aan den majoor G. P. Ten Sande op het daartoe door 111 gedaan verzoek ; ?"■ te benoemen : leb,.i den plaatselij ken staf, tot majoor en plaats-majoor der iste klasse «Neuzen, den kapitein der iste klasse J. van Salis Jenins , van het e regement infanterie; ... bij het wapen der infanterie : ls 'j het 2de regement, tot kapitein der 3de klasse bij ancienneteit, den e 'uitenant J. C. Moltzer, vau het sde regement , fy otisten luitenant bij ancienneteit, den 2den luitenant-adjudant W. H. van het corps. (i, °°r Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den 2osten April jl., de' goedgekeurd de beroepingen van predikanten uitgebragt door keikeraden der gemeenten hierna genoemd , als : 4 ar» de hervormde gemeente teOosterwijtwerd, onder de classis van viPlngadam, op J. Boete, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur J Utrecht; "P Ar e doopsgezinde gemeente te Noordbroek en Nieuw-Scheemda, \J~.' ten Cate Hoedemaker, leeraar bij de doopsgezinde gemeente te Qs»Dgeweer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ZUID-AFRIKA.
Volgens de heden bij ons ontvangen Kaapsche dagbladen tot i Maart duurden de vreugdebedrij ven ter Ziike van het vertrek van den Neptunus en van het intrekken der verordening waarbij de Kaapkolonie tot verblijfplaats van gedeporteerde misdadigers was aangewezen, voort, niet alleen in de Kaapstad, mair in alle andere plaatsen der kolonie. Vrijdag den Bsten Maart zou een algemeene dankdag plaats hebben » voor de verlossing dezer kolonie van de verschrikkelijke ramp, waarmede dezelve is bedreigd geworden," en de 12de daaraanvolgende was bepaald voor het groote » eetmaal" der leden van het anti-bandietengenootschap. Door een groot aantal ingezetenen was aan den gouverneur Sir H. Smith hét volgende adres ingediend: » Wij ondergeteekenden kooplieden en anderen, inwoners van de Kaapstad en haren omtrek, verlangen Uwe Excellentie by deze vreugdevolle gelegenheid te adresseren.
» Met innige dankbaarheid de hand des Almagtigen erkennende in de verlossing van deze kolonie van het grootste gevaar dat dezelve nog bedreigd heeft, worden wy gedreven door die gevoelens van liefde en loyaliteit welke ons altoos bezield hebben , om door middel van u lucht te geven aan ons bewustzyn van de goedheid van hare aller genadige Majesteit ds Koningin , voor de gunstige aanneming van de petitien , waarmede wy by verschillende gelegenheden ons tot den troon gewend hebben, en vooral voor het narigt door den hooged. secretaris van staat gegeven in zijne depêche van den 3osten November, door Uwe Excellentie in de laatste Gazette gejiubliceerd , meldende dat de bandieten aan boord van de Neptune van onze stranden moesten vertrekken zoodra Uwe Excellentie het noodig gezag daartoe zal hebben bekomen , en dat Hare Majesteit zal worden aangeraden, om , dadelyk, de order in rade te herroepen , waardoor het zenden van bandieten naar deKaapwoidt gewettigd. » In dezen langen en smartelyken stryd , nu gelukkig ten einde gebragt , mogen woorden geuit en maatregelen genomen zyn geworden , welke, gebezigd zynde ter verdediging van de heiligste regten, zoo onverhoeds in gevaar gebragt, niet volgens destiptste wetten van betamelykheid behoorden uitgelegd te worden. Zonder ons dus te bepalen tot by zondere handelingen — hetzy voorspruitende uit het koloniaal gouvernement of uit het volk , achten wy ons verpligt te verklaren , dat in den algemeenen weg door Uwe Excellentie ingeslagen , gedurende dezen ganschen moeijelyken stryd, welke in den aanvang byzonder smartelyk was, uit hooide van uwe ongesteldheid, gelooven wy d.it Uwe Excellentie geregeerd is geworden door die beginsels van loyaliteit aan uwe Vorstin, en yver voor de bevordering van de beste belangen van de kolonie, welke uwe gouvernement gekenmerkt hebben. De genadige goedkeuring van Uwer Excellenties maatregelen door Hare Majesteit, zoo als aan u medegedeeld door den secretaris van staat , in de depêche van den sden December, merken wy met genoegen op — daar dezelve by de jongste verheugende tydingen thans ontvangen die volkomen voldoening voegt, waarvan wy anderzins ontstoken zoude zyu geweest. » Dat Uwe Excellentie lang leven moge, om de vruchten uwer pogingen te smaken in de toenemende welvaart van de kolonie, en den trapswyzen bloei van alle klassen van ingezetenen, is de bede van Uwer Excellenties zeer onderdanige dienaren."
---

TURKIJE.
Het Journal des Débats deelt berigten uit Konstantinopel van den loden dezer mede, volgens welke men aldaar uit Jassy en Bucharest, onder dagteekenjng van den 4den, de tijding ontvangen had, dat Busland eindelijk. het stellige voornemen aan den dag gelegd had, om het tractaat van Balta Liman ten uitvoer te leggen, en zijne bezettingen in de Donauvorstendommen tot op 10,000 man te verminderen; gelijk dan ook bij de bezettingen van Jassy, Bucharest, Galacz en Ibraïla voorbereidselen tot den aftogt werden waargenomen. Begtstreeksche berigten uit Bucharest van 10 April, in Duitsche bladen voorkomende, melden, dat de aftogt der Bussische troepen reeds eenen aanvang heeft genomen en geregeld voortduurt.
---

ITALIE.
In berigten uit Bome van 17 April, door de Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld, leest men: «Tegen verwachting heerscht na de terugkomst van den Paus de grootste stilte in het staatkundige. Men kan niet eens met zekerheid zeggen of de Paus regeert, dan of de commissie der drie kardinalen het bewind nog voert. Of meent men dat het van zelf spreekt dat het laatstgenoemde door 's Pausen terugkeer van zelf heeft opgehouden te bestaan? Zoo schijnt het, wanneer men in het regeringsblad leest van benoemingen die door den kardinaal staats-secretaris gedaan zijn. Of draalt Pius IX opzettelijk met het nemen van beslissende maatregelen, gelijk in het begin zijner regering, als wanneer de amnestie eene maand later werd afgekondigd, toen niemand haar meer verwachtte? Destijds was een terugblik opzijn vroeger leven voldoende om hem, ook zonder zoodanig bewijs van goedertierenheid, de liefde des volks te doen verwerven. Thans begint de onzekerheid , die eerst weinige dagen duurt, de gemoederen reeds ernstig te verontrusten ; men begint te vreezen dat niets zal gedaan worden om de ellende te lenigen, of om de minder opgewondene partij te bevredigen. Zelfs zijn de maatregelen viin gestrengheid sedert 's Pausen wederkomst veeleer toegenomen dan verminderd. Een groot aantal ambtenaren bij de municipaliteit en bij vele andere takken van beheer zijn afgezet geworden. Dagelijks worden lieden wegens hunne politieke gevoelens in hechtenis genomen of genoodzaakt om de stad te verlaten, en wel niet zoozeer republikeinen , als wel lieden die onder de republiek gevaar liepen van in de gevangenis geworpen te worden , omdat zij als pauselijkgezind bekend stonden. Maar dit zijn constitutionnelen , aanhangers van het stelsel des heeren Bossi, en als zoodanig der geestelijkheid nog meer in den weg dan de republikeinen, van welke men voor het oogenblik niets meer te vreezen heeft."
Volgens berigten uit Rome van den i7den, te Parijs ontvangen, was toen aldaar spraak van eep consistorie , hetwelk den igden of 2.osten zou worden gehouden , vermoedelijk om te handelen over de te vemen regerin'gs-ma at regelen. Uit Florence wordt van den 20sten dezer gemeld, dat de geschillen tussehen Engeland en Toscane , ten gevolge van de goede diensten der Franschen ministers te Florence, vereffend zijn. In Sardinië duurt de strijd over de onlangs uitgevaardigde wet tot opheffing van de privilegiën der geestelijkheid voort. De aartsbisschop van Turijn heeft den iBden dezer eene circulaire aan de geestelijkheid van zijn bisdom afgezonden , waarbij aan de geestelijken , die , uit krscht der bedoelde wet voor de burgerlijke of criminele regtbanken geroepen mögten worden, de stellige last wordt gegeven, om tegen de bevoegdheid dier regtbanken te protesteren; en ont in alle voorkomende gevallen gelijk protest te doen tegen elke inbreuk op het regt van schuilplaats in de kerken , hetwelk mede bij de gemelde wet is afgeschaft. Volgens een der Turijnsche dagbladen zou de circulaire van den aartsbisschop in beslag genomen, en hij zelf voor den gewonen regter geroepen zijn , om zich wegens zijne handelwijs te verantwoorden.
---

