NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 2den Maart iBso, n°. 2, is opgeheven de vrijstelling, vroeger aan Zijner Majesteits gezant te Londen verleend van de algemeene op de gezanten rustende verpligting tot het verstrekken van tafel en huisvesting aan de secretarissen van hun gezantschap, en is hiermede vervallen de aan den secretaris en raad van het gezantschap te Londen voorliet gemis daarvan, jaarlijks uit 'sllijks schatkist verstrekte schadeloosstelling van f 2000. Bij Koninklijk besluit van den ïoden April iBso, n°. 81, is het tractement Van den heer T. J. Travers, als minister-resident van Zijne Majesteit bij het hof van Baden, ingetrokken, en aan denzelve als consul-generaal te Mannheim, welke betrekking hij tevens bekleedt, een jaargeld toegelegd, hetwelk f 2000 minder bedraagt dan de genotene belooning als ministerresident, met bepaling dat hij de laatstgenoemde betrekking zonder bezwaar Van 's Bijks schatkist zal blijven vervullen. Bij Koninklijk besluit van den 23sten April iBso, n°. 2, is het tractement van Zijner Majesteits minister-resident bij de hoven,van-Beijeren. *n Wurtemberg verminderd met f 2000. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten April iBso, n°. 68, is benoemd tot notaris op het eiland Schiermonnikoog, arrondissement Leeuwarden, Jelke Brandsma, candidaat-notaris te Metzlawier. Bij besluit van 28 April jl., n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: i°. aan mr. N. J. C. Lette van Oostvoorne op zijn vet-zoek eervol Ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Oostvoorne c. a. ; 20. in zijne plaats tot burgemeester en secretaris dier gemeente te benoemen G. F. Lette. De Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle eigenaren of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootboek der uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van die schuld, op den inhoud der wet van 2.4 December 1849 Staatsblad n°. 65), ten gevolge van welke: I°. kapitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequalificcerde en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den 3osten April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek der 2i percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt oy den voet van art. 2 § 16 der wet van 27 September 1841 (Staatsblad n 9. 35); 2. de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kansbiljetten niet uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in werkelijke schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke 'rentegevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk te vervallen aan het Bijk, is verlengd tot en met 3o April iBso ; en 3°. kansbiljetten uitgeloot om in 1841 of vroeger over te gaan in Werkelijke schuld, na 3o April iBso en tot zoolang zij niet door de dertigjarige verjaring zijn getroffen , tegen een verhoogd examinatieloon van f 20, voor iedere f 1000, zullen worden toegelaten om, zonder bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , in 2-| percents rentegevende schuld over te gaan. 's Gravenhage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien , ondervindende dat -de omloop van Vreemde koperen munten in dit Bijk , ongeacht de meermalen daartegen perigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch grondgebied geen wettigen koers hebben, of'gangbaar zijn; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 's Gravenhage, den aSsten December 1849. De Minister voornoemd, „ Van Bosse. (
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Een der eergisteren verschenen Parijssche avondbladen wil weten "at in den loop van den dag bij het gouvernement belangrijke depêches uit Rome ontvangen zijn , volgens welke tussehen den Paus en een gedeel te van het collegie der kardinaals, hetwelk door Oostenrijk ondersteund ■wierd, een vrij ernstig geschilzou ontstaan zijn nopens deregerings-maatdelen, welkegenomenzouden moeten worden, nu dePaus weder opzijnen *etel hersteld is. De gegrondheid van dit berigt werd echter in twijfel gebokken, te meer daar men gelijktijdig in verschillende Italiaansche bladen «s, dat de af kondiging der organieke wetten, die reeds vooraf te Portici vastgesteld waren, te Rome binnen weinige dagen te gemoet werd gezien. Volgens het dagblad van Rome heeft de Paus den i7den , bij gelegenheid dat de officieren van het Fransehe leger hem door den generaal Paraguay d'Hilliers werden voorgesteld , bun op de volgende wijs toegesproken : » Ik verheug mij zeer, mij in het midden te bevinden van ulieden, mijne heeren, die behoort tot een léger hetwelk schitterende bewijzen van moed en krijgstucht heeft gegeven, en hetwelk een deel uitmaakt van een katholijk en edelmoedig volk. Het strekt mij tot groot genoegen bij deze gelegenheid de levendige dankbaarheid uit te drukken die ik gevoel jegens het Fransehe volk, hetwelk geen offer van bloed en van schatten heeft ontzien, om Botne van de anarchie te bevrijden die het onderdrukte en om aan den stedehouder van Christus zijne onafhankelijkheid als opperpriester en als souverein te verzekeren. .". Gij, mijnheer de generaal, zult wel de tolk van deie gevoelens wi'ien zijn; gij, die uwe beide voorgangers zoo waardiglijk zijt opgevolgd, en die er eene eer in stelt Frankrijk bij den Heiligen Stoel te vertegenwoordigen , gij zult mijne vaderljjke gevoelens aan den President der republiek doen kennen, die de hinderpalen, welke zich aan zijne lofwaardige onderneming in den weg stelden , heeft weten te overwinnen, aan de vergadering, welke die onderneming heeft goedgekeurd ,en in wier midden gevoelens zijn uitgesproken, die mijn hart met vreugde en troost vervuld hebben. » Ik zal steeds den goddelijke!) zegen over u allen afsmeeken, over uwe huisgezinnen, over geheel Frankrijk, opdat de geest der godsdienst, de bron van alle heil , te midden van dat edelmoedige volk voortdurend toenemen. Die zegeningen smeek ik meer bijzonder af over het leger, hetwelk door het eergevoel, de krijgstucht enden moed die het kenmerken, steeds de steun der openbare orde en een waarborg van rust zal wezen."
— He Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 24sten April met >::; mtnen een ontwerp van Vet aangenomen , waarbij het gouvernement gemagtigd wordt om de bestaande belastingen tot het einde van November aanslaande te blijven heffen , naardien de onmogelijkheid gebleken was om de staatsbegrooting voor het loopende jaar vóór dien lijd vast te stellen.
---

DUITSCHLAND.
De onzekerheid omtrent hetgeen beslist zal worden aangaande het voortdurend in wezen blijven der Frankfurter bonds-commissie of hare vervanging door een ander centraal bestuur, duurt steeds voort. In de zitting van de Hannoversche tweede kamer van den 25sten April is het ministerie deswege geïnterpelleerd, en heeft men hetzelve regtstreeks afgevraagd of er eene overeenkomst tot verlenging van het interim van 3o September te gemóet kon gezien worden, en zoo neen, of er dan uitzigt bestond dat er een nieuw centraal bewind voor de gemeenschappelijke belangen van Duitschland zou worden ingesteld bij eene overeenkomst welke tevens voldoende waarborgen opleverde, dat de Duitsche Staten, wat hunne onderlinge betrekkingen aangaat, niet enkel van het regt des slerksten zouden afhangen? De minister Stüve heeft daarop geantwoord , dat reeds voor geruimen tijd door üostenrrijk aan Pruissen voorstellen gedaan waren nopens eene andere regeling van het centraal bewind voor Duitschland, waarbij eene uitbreiding van hetzelve, door de deelneming van onderscheiden andere Duitsche Staten, was voorgedragen; dat Pruissen op deze voorstellen nog geen beslissend antwoord had gegeven ; en dat de Hannoversche regering reeds voor langen tijd op eene regeling van deze aangelegenheid aangedrongen, en daarbij te kennen gegeven had , dat zij zich niet kon. vereenigen met het langduriger bestaan van een centraal gezag, hetwelk alleen aan de handen van Oostenrijk en Pruissen was toevertrouwd. Volgens een door de Köllnische Zeitung medegedeeld schrijven uit Mtinchen van 25 April, zou het Beijersche kabinet eene nieuwe nota betrekkelijk de algemeene Duitsche aangelegenheden zoowel aan de Frankfurter bonds-commissie als aan de hoven van Weenen en Berlijn gerigt hebben, waarbij hetzelve onder anderen verklaard had zijne toestemming stellig te zullen weigeren tot de instelling van eenig nieuw centraal bestuur, bij hetwelk aan Beijeren de stem niet zou verzekerd worden, waarop hetzelve volgens de verdragen van iBis regt heeft.
— De Wurternbergsche landsvergadering, wier zittingen gedurende de onderhandelingen van hare"commissarissen met die der regering over de herziening der constitutie geschorst zijn geweest, is den 26sten April weder bijeengekomen. De president heeft haar alstoen medegedeeld dat de onderhandelingen nog niet zoover gevorderd waren , dat een resultaat daarvan aan de beraadslagingen der vergadering kon onderworpen worden; maar dat de commissie binnen eenige dagen een verslag zou uitbrengen, waaruit van den tegenwoordigen. stand der aangelegenheden zoude blijken. Volgens bijzondere berigten uit Stuttgart heeft zich bij de onderhandelingen een zoodanig verschil van gevoelen nopens de gewigtigste bepalingen der constitutie tussehen de beiderzijdsche commissarissen geopenbaard , dat men het hoogst twijfelachtig oordeelt of er eenige uitkomst zal verkregen worden.
---

