NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 19.) WET van den tàsten April iBso, houdende toestemming tot de echtverbindlenis van 11. K. 11. de Prinses Wilhelmina Frederika Alexandrina Anna Louisa der Nederlanden. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens art. 20 der Grondwet, eene Prinses van Ons Huis, buiten toestemming der Staten- Generaal een huwelijk hebbende aangegaan , geen regt tot de Kroon der Nederlanden heeft ; Overwegende, dat het wenschelijk is de grondwettige troonopvolging Zooveel mogelijk te verzekeren ; Overwegende, dat de ontworpene huwelijks-verbindtenis tussehen Onze beminde Nicht de Prinses Wilhelmina Frederika Alexandrina Anna Louisa der Nederlanden, Dochter van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Fkederik der Nederlanden, en Zijne Koninklijke Hoogheid den Kroonprins Karel Lodewijk Eugenius , Hertog van Scandinavie, Zoon van Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen , der Gothen en Wenden , daarenboven aan de bevestiging der vriendschappelijke verhouding tussehen de beide Rijken en Regerende Huizen, en daardoor aan het algemeen welzijn, bevorderlijk kan zijn , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden ert verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De bij art. 20 der Grondwet gevorderde toestemming wordt verleend tot de ontworpene huwelijks-verbindtenis tussehen Onze beminde Nicht I'rinses Wilhelmina Frederika Alexandrina Anna Louisa der Nederlanden en Zijne Koninklijke Hoogheid den Kroonprins Karel Lodewijk Eugenius, Hertog van Scandinavie, Zoon van Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen , der Gothen en Wenden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gepeven te 'sGravenhajire, den 28sten April iBso. ö WILLE M. 1ö« Minister van Buitenlandsche Zaken, Van Sonsbeecr. De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosbnthal. ■sMaartiBso, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning no# g. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van het hoofdbestuur der Nederkndsclw Rhijnspoorweg maatschappij , gevestigd te Amsterdam, daarbij Verleggende het ontwerp eener acte, houdende de wijzigingen in de statuten der voormelde vennootschap, waartoe door deelhebberen in hunne '•'gemeene vergadering, den iSden Januarij iBso te Jmsbrdam gehouden, bloten is, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging zouden (blieven te verleenen ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den i4den 1830, n. 75 ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, "* op het Koninklijk besluit van den isten Juiij i 845, n°.4, strekkende '°t bewilliging in het oprigten der genoemde naamlooze vennootschap , Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot het wijzigen ''t statuten van de Nederlandsche lihijnspoorweg-maatschappij, op den Nt als in het bij requeste overgelegde ontwerp der acte van wijziging b«paald is, te verleenen, gelijk geschiedt bij deze. Onze-Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, >aarvan een afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van '■menlandscbe Zaken, tot narigt. 's Gravenhage, den isden Maart iBso. b WILLEM. ;De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] i k»j besluit van 1 Mei iBso, no. 44 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ), ,0* te benoemen tot burgemeester der gemeenten Lekkerkerk en Zuid- r°ek, in plaats van wijlen J. Smits Jz., A. S. Smits; *'| he° tot burgemeester der gemeente Itteren, in plaats van wijlen " Scheepers, A. P. Scheepers; a*- aan J. van den Andel, op zijn verzoek, eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeenten Breukelen St. Pieters, Tienhoven en Portengen , en in diens plaats als secretaris dier gemeenten te beroemen J. Vlug, burgemeester aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten April iBso, n*. 5 , is benoemd tot commissaris van politie le Sneek, A. P. W. G. Zijnenwartel, thans brigadier titulair bij het wapen der maréchaussée in Limburg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De zittingen van het Erfurter parlement zijn den 29sten April bij de volgende, in beide huizen door commissarissen van den raad van administratie voorgedragen boodschap , gesloten : » De raad van administratie der verbonden Duitsche regeringen heeft de besluiten ontvangen, die het sedert den 20sten Maart alhier vergaderde parlement genomen heeft ten aanzien van de voordragteö , welke aan hetzelve in naam van die regeringen bij de openings-boodschap aangekondigd en ingediend zijn geworden. » Door deze besluiten , die de raad van administratie onverwijld ter kennis van de verbonden regeringen zal brengen, heeft het parlement voorioopig die medewerking tot het werk der staatsregeling voor de Duitsche unie verleend , welke bij art. IV van het bondsverdrag van 26 Mei 1849 als het doel dezer zitting werd aangewezen. » Naardien de raad van administratie alzoo de werkzaamheid van het parlement voor het tegenwoordige als geëindigd beschouwt (zich het weder bijeenroepen van hetzelve voorbehoudende) betuigt hij aan de mannen, welke hier in het eerste Duitsche parlement vereenigd waren , den levendigsten dank voor den vaderlandlievenden geest, den ernstigen wil en den onvermoeiden ijver, die bij de herziening van het ontwerp der constitutie, en de daaruit voortgevloeide voorstellen tot verbetering, aan den dag zijn gelegd geworden. » De raad van administratie ontvangt deze resultaten in het daardoor versterkte vertrouwen op eene gelukkige vervulling der gewigtige politieke taak, dié de verbonden regeringen zich in het bewustzijn van hare pligtenen beloften voorgesteld hebben, en drukt daarbij den opregten wensch uit, dat aan het werk der staatsregeling, voltooid zijnde, die erkenning en waardering moge te beurt vallen, waarop het in het waarachtig belang van het algemeen aanspraak kan maken. n Ik verklaar bij deze in naam der verbonden regeringen deze zitting van het parlement voor gesloten."
— In een Berlijnsch ministerieel blad leest men met opzigt tot de zaak van het verbond van 26 Mei het volgende : 11 Tot op het oogenblik waarop de herziening der constitutie door den rijksdag zou zijn afgeloopen, waren de regeringen die haar hadden voorgesteld, gebonden. Maar van het tijdstip af, waarop die regeringen zich omtrent de uitkomst van deze herziening moeten verklaren , heeft elke der regeringen het regt van Mare eigen meening: en daar derzelver vereeniging op den grondslag van het verdrag van 26 Mei vrijwillig was, zoo moet ook elke regering beschouwd worden als geregtigd om zich aan het verbond te onttrekken , zoodra zij meent zich ten aanzien vanden definitiven uitslap der herziening niet met de overige regeringen te kunnen vereenigen. Daaruit vloeit voort dat eene niet mede-instemmende en daarom terugtredende regering niet door de overige genoodzaakt kan worden om in het verbond te blijven , en dat aan de volhardende regering.-n niets anders overblijft dan het begonnen werk zonder de terugtredende te vervolgen. Voorts kan het aan geen twijfel onderhevig zijn dat, nu het ontwerp der constitutie, na de voorafgaande aanneming en bloc en de daarop gevolgde herziening door het parlement, zijne practische beteekenis verloren beeft, van nu af geen andere constitutie voor den bondsstaat in werking gebragt kan v/orden , dan die welke herzien is. Men zou de herziening schorsen (niettegenstaande zij inderdaad heeft plaats gehad) indien men een anderen regtsgrond als verpligtend wilde aannemen. Dat jegens de niet mede-instemmende regeringen, na de voorafgaande goedkeuring en bloc geen dwang kan worden geoefend, volgt uit het gezegde. Indien de in Erfurt te vestigen Duitsche bondsstaat eene nationale behoefte is —en op geen anderen grond heeft Pruissen in dezen gehandeld —dan behoort men het aan de innerlijke ontwikkeling in de niet mede-instemmende Staten, aan de wisselingen van parlementaire 'bedenkingen tussehen redering en volksvertegenwoordiging over te laten, dat de zaak van het verbond ook daar zegeviere, waar zij tot hiertoe miskend is. Alleen zoo doende kan de bondsstaat op een wettigen grond gevestigd worden en bloeijen."
— Volgens berigten uit Schwerin zou de Groot-hertog zich met de ridderschap hebben verstaan nopens de wijze waarop de geschillen betrekkelijk de constitutie uit den weg geruimd zouden kunnen worden. Er zou namelijk overeengekomen zijn om de beslissing aan scheidsregters op te dragen; ah zoodanig zou door den Groot-hertog de Koning van Hannover, en door de ridderschap de Koning van Pruissen verkozen zijn. Laatstgenoemde zou die opdragt reeds hebben aangenomen.
---

