NEDERLANDEN.
Bij besluit van 1 Mei jl., n*. 4-5, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , *°t commissaris van rijkswege bij het entrepót-dok te Amsterdam , ter vervanging van wijlen den heer mr. W. F. Mogge Muilman, te benoemen den heer G. J. Boissevain. Bij Koninklijk besluit van den isten Mei iBso, n°. 57, is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Etten en Leur (Noordbrabant) , de heer J. C. Clement , thans ontvanger te Terheijden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens berigten uit Warschau, in Berlijn ontvangen , werd Keizer Nicolaas tegen den 7den dezer aldaar verwacht. Men meende dat Xljne reis ten doel had eene inspectie der verschillende corpsen die in "olen staan.
---

ITALIE.
De berigten uit Borne maken nog geenerlei gewag van eenigen rege- r'ngs-maatregel, door den Paus genomen, maar gewagen voortdurend van het betamelijk onthaal , hetwelk Z. 11. van den kant der bevolking ondervindt , van de geestdrift die onder de Fransehe soldaten voor den Paus heerscht , en van de zorg die deze draagt ,om de goede verstandhouding met het Fransehe leger te doen voortduren. De dagbladen deelen thans ook mede het antwoord hetwelk de Paus aan het corps diplomatique gegeven heeft op deszelfs gelukwenschingen ter gelegenheid van zijne terugkomst. Hetzelve luidde als volgt : J' Gij, mijne heeren, zijt mijn gezelschap en mijn troost geweest 'o dagen van kommer en beproeving; thans zijt gij mijne vreugde en mijn roem. Terwijl ik u dank zeg voor de door u betoonde belangstelling , bij de gebeurtenissen die elkander zoo snel hebben afgewisseld , betuig ik u tevens mijne dankbaarheid voor uwe deelneming in hetgeen thans plaats heeft, welke mij de zekerheid verschaft, dat uwe ondersteuning mij ook in het vervolg nooit zal ontbreken, "etuigt aan uwe souvereinen mijne erkentelijkheid voor al wat zij Voor den Heiligen Stoel gedaan hebben, en geeft hun de verzekering dat ik steeds voor het behoud des vredes van Europa en van geheel de wereld blijf bidden. Mijn vurige wensch is, dat de zegen des Almagtigen op u allen, en op de volken die gij vertegenwoordigt, Nederdalen moge, opdat zij, door deze genade gesterkt, in hun ■bidden de zaak van het geloof op den geest der ongodsdienstigheid , en die van orde en rust op den geest van wanorde en regeringloosheid *noge zien zegevieren." Een Modeneesch dagblad meldt uit Rome, dat het contract der onlangs 'Usschen het pauselijk bewind en het huis Bothschild gesloten leening eene belangrijke wijziging ondergaan heeft, ten gevolge waarvan het 'weede gedeelte dier leenin;;, ten bedrage van i 3 millioen franken, niet, gelijk oorspronkelijk bepaald was, tegen den koers van 77! per cent door Genoemd buis voor zijne rekening genomen, nïaar voor rekening van het Pauselijk gouvernement aan de beurs gebragt zoude worden. Het berigt voegt er bij, dat het huis llothschild ten gevolge van den loop der gebeurtenissen in Frankrijk van zijn bij het contract bedongen *regt otn die verandering te vorderen gebruik heeft gemaakt. — Volgens berigt uit Florence van 21 April heerschte aldaar eenige opgewondenheid ten gevolge van het uitvaardigen van een gouvernementshesluit waarbij het zegelregt der dagbladen hersteld wordt op den voet, Voorgeschreven bij eene wet van iBis, waarvan de bepalingen langzamerhand builen werking waren geraakt, zoodat het door de dagbladen "etaalde zegel naauwelijks een vierde bedroeg van het bij die wet vastgestelde. De hevige oppositie, die eenige dagbladen in den laatsten tijd ,egen het gouvernement voerden, schijnt tot dezen maatregel te hebben inleiding gegeven , waarvan" de wettigheid niet wordt betwist , maar daardoor de drukpers gevoelig getroffen en nog meer in het harnas gelaagd Wordt, en die daarom door velen als in de tegenwoordige omstan"'gheden minder staatkundig wordt beschouwd.
---

DUITSCHLAND.
Een door de Kóllnische Zeitung medegedeeld berigt uit Frankfurt van ?en 3osten April houdt in, dat de toestemming van Oostenrijk tot de door "ruissen voorgestelde voorloopige verlenging vân het interim van 3o Sepernber jl. aldaar ontvangen zoude zijn. —■ Volgens berigten uit Berlijn van 29 April had aldaar eene dagorder e,el opziens gebaard, waarbij aan de soldaten geboden wordt om'onver- de Duitsche kokarde (zwart, rood en goud) af te leggen , die zij °t dusverre op de helmen en mutsen gedragen hebben , en tevens eene Gevangenisstraf van drie dagen op de overtreding van dit bevel gesteld p?rdt. Ook te Hannover is volgens berigten van daar van den 28sten ,'1 eene algemeene dagorder aan de troepen het dragen der Duitsche *°karde verboden. Deze maatregel gaf te meer tot allerlei gissingen aan leiding, daarbij gelijktijdig met de sluiting van het Erfurter parlement genomen is. — Het Pruissische regeringsblad van den rsten dezer maakt het op den 6den April jl. te Berlijn tussehen Pruissen en Oostenrijk gesloten postverdrag bekend , waarbij voor het postverkeer binnen de beide genoemde landen en de Duitsche Staten die nader tot het verdrag mogten toetreden, gelijkvormige bepalingen worden vastgesteld. — In de zitting der Wur'tembergsche landsvergadering van den p.gsten April heeft de commissie voor de constitutie bij monde van den heer Mohl verslag gedaan uopens de werkzaamheden der door die vergadering en de regering benoemde commissarissen. Volgens dat rapport had de Koning bij besluit van 4 April de gezamenlijke ministers tot commissarissen der regering voor de onderhandeling over de herziening der constitutie benoemd , en met dezen waren derhalve de door de kamer verkozen commissarissen in overleg getreden. Die der regering hadden al aanstonds verklaard van het beginsel uit te gaan, dat vooreerst alleen de belangrijkste punten der constitutie behoorden herzien te worden. Daartegen hadden de commissarissen der kamer schriftelijk en mondeling betoogd , dat het land van de vergadering eene doortastende herziening verwachtte en vorderde. Ook ten aanzien der beginselen volgens welke de herziening zou plaats hebben, hadden de beiderzijdsche commissarissen het niet eens kunnen worden, vermits die der kamer op eene herziening naar aanleiding der grondregten aandrongen , en met name wat de vorming der volkskamer betreft vermeenden niet van de bestaande kieswet te mogen afwijken , overtuigd dat een minder vrijzinnig kiesstelsel dan het bestaande , de goedkeuring der landsvergadering nooit zoude wegdragen. Vier der commissarissen hadden zich vooreen vertegenwoordigend stelsel met ééne kamer verklaard; twee daarentegen voor iwee kamers. Daar bij gevolg de gehouden conferentieh niet tot een bevredigend resultaat geleid hadden, zoo zou de regering van haren kant hare voorstellen aan de vergadering indienen.— De minister van finantien verklaarde daarop dat die mededeeling den isten plaats hebben. — In de Hamburger Börsenhalle leest men : » Bijzondere berigten uit Kopenhagen van den 27sten April luiden zeer gunstig omtrent de resultaten der audieutien , welkede Sleeswijk-Holstein-che afgevaardigden bij den Koning gehad hebben. De wijze waarop zij door Z. M. ontvangen werden getuigt van een verzoenenden geest. Zelfs wordt beweerd dat men reeds omirent eenige hoofdpunten overeengekomen zoude zijn. De heer Prehn is naar Kiel vertrokken om aan het stadhouderschap voorstellen ter goedkeuring voor te dragen en wordt zeer spoedig te Kopenhagen terugverwacht. Naar het schijnt zullen de afgevaardigden eenigen tijd aldaar vertoeven."— De Kopenhager bladen van den -.i.ysteii berigten , dat de Sleeswijksche deputatie, welke te Kopenhagen verschenen is om tegen de voorstellen van de bovengenoemde afgevaardigden te protesteren, weder vertrokken was, zonder bij de bevolking der hoofdstad eenige sympathie te vinden.
---

FRANKRIJK.
De Parijssche berigten van 3o April brengen de bevestiging van de verkiezing des heeren Sue. Ofschoon de uitslag der sternopening nog niet officieel was verkondigd, was het toch bekend, dat hij 128,071 en zijn mededinger de heer Leclerc slechts 119,629 stemmen verkregen had. Omtrent den afloop der verkiezingen in het Departement der Saoneet Loire, die mede den 28sten April moesten plaats hebben, had men te Parijs nog geen stellig berigt. Het gerucht wilde echter dat ook daar de socialisten zouden gezegevierd hebhen. De indruk dien de benoeming van den heer Sue op de partij der orde gemaakt heeft, is, naar de taai van hare voornaamste dagbladen te oordcelen , zeer verschillend. Sommigen daarvan toonen ïioh zeer neerslagtig , en voorspellen de noodlottigste gevolgen van deze nieuwe zegepraal der voorstanders van de socialistische republiek. Anderen betoogen dat men zich door dit nieuw bewijs van den slechten geest der Parijssche bevolking niet moet laten ontmoedigen, vermits de meerderheid der wetgevende vergadering dezelfde bleef en steun zou vinden bij geheel Frankrijk , hetwelk zich nietlanger door Parijs alleen wilde laten beheerschen. Weder anderen verbergen hunne verbittering niet en verkondigen openlijk dat thans het tijdstip gekomen is, waarop het gouvernement, wil het Frankrijk behouden , verpligt is de partij, die regeringloosheid, wil , door krachtdadige maatregelen onschadelijk te maken, en des noods een bloedigen strijd tot bereiking van dit doel te wagen. — » Het gouvernement, zegt een 'bijzondere brief door de Brusselsche Indépendance medegedeeld , is door de nieuwe nederlaag , hoe onverwacht ook , niet uit het veld geslagen en onderwerpt zich met gelatenheid aan den volkswil. Het is zeker dat er niet alleen aan geen coup d'état gedacht wordt, maar dat zelfs geen inconstitutionneel voorstel aan de vergadering zal worden gedaan. Integendeel schijnt de regering door de onmiskenbare gisting onder de lagere volksklasse en door de ontdekking van geheime kruidtabrieken van de noodzakelijkheid overtuigd te zijn om met de uiterste oinzigtigheid te werk te gaan. Die gisting is ten deele het gevolg van het steeds met gestrengheid gehandhaafde verbod om de demokratische dagbladen rond te venten ', maar ook van het ' uitgevaardigde bevel om de boulevards en de voornaamste straten der voorsteden te macadamiseren, waardoor het gemeen, ingeval het eenmaal weder tot een straatgevecht mogt komen , van een geducht wapen [de straatkeijen] beroofd zoude worden." Dezelfde berigtgever meent dat tot de zegepraal van den heer Sue aanmerkelijk heeft bijgedragen, dat vele lieden van den welgestelden burgerstand en zelfs van de hoogere klassen, die anders geenszins met de beginselen en bedoelingen der socialisten ingenomen zijn , toch, evenals bij de verkiezingen van 10 Maart, voor den candidaat dier parlij geslemd hebben, alleen om van hunne ontevredenheid met den door het gouvernement gevolgden weg te doen blijken. » Met dat al, leest men in dien brief, is het, bij eene vergelijking der stemmingen van 10 Maart en 28 April , niet te miskennen dat de socialistische partij is vooruitgegaan. Het getal dergeven die, om de eene of andere reden , van de stemlijsten geschrapt zijn, bedraagt ten minste 30,000 , waarvan zeker twee derden tot de socialisten behoorden ; en toch heeft, bij een veel geringer aantal kiezers, de heer Suc bijkans evenveel stemmen verkregen, als de heer Vidal den ïoden Maart. In Parijs zelf beeft hij 2000 stem men minder gehad dan de heer Vida!, maar in de buitengemeenten 2000 meer , en bijna evenveel bij bet leger. De heer Leclerc daarentegen heeft in Parijs 4'l°° en in de buitengemeenten 2SOO stemmen minder verkregen, dan de heer Foy den ïoden Maart. Degenen die zich van het uitbrengen hunner stem hebben onthouden , bedroegen den iode.ii Maart 91,000 op 337,000 ingeschrevenen ; deu sSsten April 73,000 op 307,000 ingeschrevenen."
De wetgevende vergadering heeft den 3osten de beraadsligingen over de begrooting van het departement van oorlog voortgezet Twee voorstellen in die zitting ingediend , hebben in de bestaande omstandigheden eenig opzien gebaard: het eene van den heer Leo Laborde, strekkende om een nieuvv beroep op het volk te doen ter bepaling van den voor Frankrijk aan te nemen deünitiven regeringsvorm; het andere van den generaal do Grammont, om den zetel van het gouvernement uit Parijs naar eene andere stad te verplaatsen.
---

