PAMANGKAT, OF DE CHINEZEN VAN MONTRADO.
ca a;t Zaan_ zijn de Chinezen ongetwijfeld, doch zij zijn tevens sluw, er stte(} n hoofde , waar zij in aanraking komen met andere natiën, Er iq jS °P nit een ander te vergaauwen, te misleiden of te bedriegen. ofschonnS -ene sterke hand noodig om hen in bedwang te houden, want let_e_i Z^' als pachters en dergelijke, niet ongaarne door den verpach'«vejj en Worden, dewijl zij de hoogste pachtschat betalen, zoo is het ho26 ' dat ziJ Toor den inlander, door knevelarij en uitzuibo.ej^o^'onaangenaam en uiterst nadeelig zijn. J^aar de Chinezen zijn «f, het»0 Woe,ziek, telkens wanneer zij meenen verongelijkt te wezen, "tand vn en, veelvuldiger het geval is, wanneer zij meenen door weder- Ia nje? elen te kunnen behalen of bedingen. "■lel-o i,e?ke* werkzaamheid, maar tevens inhaligheid en zucht tot dan vahh'^ te beschouwen als het karakter uitmakende van den Chinees, Borneo „ reeds dadelijk in het oog, du de Chinezen, ter westkust van v°erders ,es%d °"? tijdelijk verblijvende, aan de Nederlandsche gezag,"or-eo' «daar veel zorg veroorzaken. De residentie Pontianak of ïa_j0t) 8-^estkust heeft eene uitgestrekte kust van Tanjong Datoe tot aan WvoH, , an*bar, met vele riviermondingen en kreken, niet alleen schaars "■e.jQL angs de moerassige oevers, maar almede dieper-in, met weinig *a sterkt' Won,ngen en zeer luttel laudbauw. De Nederlandsche forten '0raten ïca zijn er van geringe beteekenis, en de magt der inlandsche <l-n in es,aat, op weinige uren van hunne residentie, in weinig meer rjj ' a*am. **ca _ss*reken zyn rijk aan goud en aan diamanten. Het graven en zoelrekken n j laai*<ten is in handen der inlanders, en van de opbrengst .iaa*atito Vorsten het voornaamste aandeel. Met de hoogst onzekere *lel?eil |5av<-rij bemoeijen zich de Chinezen niet, maar wel met het goud- Mj de'0 artoe komt jaarlijks uit China een aantal werklieden, dat zich '''"■st be" rBcheidene maatschappijen of vennootschappen (kongsies) in '""■"e vn _e<t' D*e werklieden leven gezamentlijk in ééne woning, waar in ?sder»0" 'n 8 wordt voorzien, doch waar zij aan zekere tucht en straffen zijn v r kon»?en" Z'J yerdienen een bepaald doch ruim daggeld; de hoofden 50o§sie i z'Jn hunne meesters, ten wier behoeve zij arbeiden. Eene k hoofd veelal verscheidene mijnen te gelijker tijd bewerken, zoodat "ebbe- , _ ceDer kongsie veelal over eenige duizend man arbeiders t!.-al!e hevelen. '"•. in efdeze mijn-compagnie zijn er Chinezen op de kust gevestigd, ,l» . »ilH*Jzonderlijke wijken of in door hen bewoonde gehuchten. Deze *Üst, -0 Ja 1Q betrekking met eene of andere kongsie, voorzien die van "> aan k pium> arak en Chinesche goederen of andere benoodigdhe-6 gt uit China, door de jonken of wankangs, die tevens de hen ». aanbrengen of hen, die naar hun oordeel genoeg verdiend "■Hg. üpeiier mede nemen, of wel het stofgoud, dat jaarlijks, in niet ge- Het ]att,.e*heid, naar China wordt overgemaakt, overvoeren. °P UU J Zl°h begrijpen, dat de hoofden der Kongsies er onophoudelijk •ftB"- gIn>. om de zout-belasting te ontduiken of de opium-pacht te ontfhig. J?1-'0 zijn hen behulpzaam de Chinezen, in de kustplaatsen woon°iên s meD*g'e riviermondingen en spruiten leveren de gelegenheid |eerje- ,Slnt'kkelliandel. Ook de Engelsehen van Singapore verzuimen in **oenen e> 'angs zoodanige onwettige kanalen, opium, Siamsch zout, Stoffen op voordeelige wijze in te voeren; door heu wordt mede Jett;ej, ag schietgeweer en buskruid; deze artikelen vinden een gereed "«ar 2°i° Vee' te gereeder, dewijl de invoer door het Nederlandsch *e,-ad. 8m Verboden is. Die smokkelhandel is buitengewoon winstr6lle winst bedenke, dat een kistje opium van 150 Engelsche ponden ]**' dat ,j*>eefc Vftn ƒ7OO tot ƒ 1000; en het zal niemand verwonderen [j °e Engelschen van Singapore uiterst bedrijvig zijn in derge, "-akasai I' onverschillig of die regtmatig of ongeoorloofd is. De i,eelv«ldi eilandJes.*en zuiden der rivier van Sambas.leveren ten allen tijde ' helnt „ slu,P'101-ken om de Nederlandsche kruisers te ontsnappen. "> S&ttV dus weinig of nu sedert 15 a2O jaren de havens van Pontianak , ?e»*aat ilot vr-havens zijn verklaard. _, . . ï Ü-hei.' gs onderscheidene rivieren ten zuiden van Sambas, de mo_""• aan i°m met ontwijking der Nederlandsche sterkten in het binnentB **at _ ? k°ngsies alle benoodigdheden te leveren; die mogelijkheid _""* h . ten noorden van Sambas, vooral sedert Brooke zich te Sae om!' genesteld, en aldaar voor zijne rekening, handel met "ordt _._slende stammen, en met de binnenslands gevestigde kongsies 0n,,.:8 ""even. ** S»t_.h_ d Tan moeijelijkheden is de toestand van den adsistent-resident ?°eras»i " geurig is zijn verblijf in een» onbebouwde, onbevolkte en ■**« oe»ge lan(*streek, hoe fraai en schilderachtig de breede rivier en Vrkt?rVich voordoen. Hij en de weinige fatsoenlijke Europeérs zyn "t 8 van k het -Welschap van den Sultan. Zij vernemen slechts zelden N>4en Dne landgenooten, en de tijdingen van Europa zijn vele Hoo„ °Ud* Voor een man, aldaar met het hoogste gezag bekleed, *M*Z .rvee"oe, nimmer van zijnen pligt af te wijken. Groot benoor. "'te.ii aamheid te wezen, zoowel, wegens den onwettigen handel naar y.a jl ala de weerbarstigheid der Chinezen naar binnen. De kongsie *ot i,",ontr**do 0f Tai-Kong is middellijk aan hem onderworpen, als gebied van den Sultan van Sambas behoorende; deze is de oppert Vestiging der Chinezen in de binnenlanden der westkust en de koog jo(,den van Montrado maken aanspraak op het gezag over de andere •■e»\jj ,In allen gevalle is deze, als de heerschzuchtigste onder de kongtot vJn e' voor het Nederlandsche gezag het meest te duchten. Zonder ""Wh^*10 Beheurtenissen, of bloedige ontmoetingen tusschen de Neder- MaatB tToePen en de Chinesche mijnwerkers, na het jaar 1818 hebbende 4«r fe;gegrepen, op te klimmen, zullen wij overgaan tot de beschouwing "ei-ti^j"' waarvan de dagbladen, onder de bewoording: Pamangkat it *** tee en de vijand verjaagd, dezer dagen met lof van Neerlands land'ebt,.,. ma8t hebbeu melding gemaakt. Het voorafstaande achtten wij VVajj' tot beter begrip dier gebeurtenissen, onmisbaar, ü"* tWe»er °!,en uit zee komt' Terkent men den mond der rivier Sambas o°melii- run heuvels, tusschen welke die rivier in zee stroomt. De 5_ft* I_e ir, ,_■ iheetKalambouw,de.zuidelyke Penieboengan of Paniebon* »«*. watfr laf N«' *?•_.' '^ baDk' Waar°P bij Vollen vloed 16a VdoTX tJ Wdljtl 1S men d-aroveren naar binnen, of de '«^.si fd en grool«ch voor en behoudt dit voorkomen tot <n RZ eD.hoofer^P- dan het fort' dat met d« woZgTan den K°' StSd feambaS' de Chinesche en Maleische wijk, op onglveer acht t» roeyens van de monding ligt verwijderd. Even achterg den hoek 3*M PVreft meaaantte uitwatering van het riviertje Pamw»k« f vtdeVa_gdrhed,rEClfr.en. Daam' eene hoogte hebbendeTan& N4kat Z Ph* ,eef' meD' 'n de ri«tiD*? van het »vie»Je b.^l el[Ut!! Chlneesch dorP met 500 a 600 inwoners, levende van Uls^-innl f Ji- een..weiü,'- d« treft men een aantal Dajaksche *__elt en en eemge rijstvelden. S? üteu'ü,, Z!Ch deze -el«genheid van het tooneel van den strijd voor 'Ül-I-Ws " »*oe deze, aan de monding der rivier, is te vinden, terwijl V( hoiJpn Nederlandsche gezagvoerder en de Sultan huu ver- Nen D• °P eenige uren afstands aan dezelfde rivier moet gezocht 4.iest. dat de rTaSt men ?" b<-™eemding, hoe het mogelijk is ge« 6e» -r. _Chinezen uit het binnenland tothiertoe hebben kunnen dooriT-ewee« , men er aan gedacht heeft, of van de middelenis voor* ""-en ve. h°n krachtdadig tegenstand te bieden ? Hoe heeft men zich b^e.a^,- eDidat een schip, naar China bestemd, aldaar aanko«»_ aan 1 lnezeQ hadde kunnen verjagen uit eene sterke stelling, door *r, 8» mangkat '"genome*l! _ Het een en het ander is tet eeaer ■ • neeft toegelaten, dat oproerige Chinezen aan de monj ' 3ei> n nr'er Post vatteden, waar het hun mogelijk was den toevoer -o ' dat H ümbas af te snijden. Men heeft geheel uit het oog verof Vetl<lic_i Chinezen, nimmer als getrouwe onderdanen te beschouwen, ï. *'* in 10 de hinnenlanden van Borneo door een geest van muiterij, jf'piag en onafhankelijkheid, zijn bezield, welke met hunne onder»? t d| pahn Nederland kwalijk strookt, en dat derhalve het voorbeeld, Sok de g inezen van Montrado gegeven, welligt aanstekend kon wezen la '«o «_"'ere kongsies. Onwillig -ijn de Chinesche mijnwerkers, om <te die «*n Nederland of aan de inlandsche Vorsten te betalen en men J,gott[jan Montrado vrij spel, ofschoon het getal der Chinezen, dat tot hii1* ze.avende kongsies behoort, welligt honderd duizend beloopt, mis.l Se vol nog grooter is. Wie beeft niet bij het bedenken der mogec,!ehiiii„i.gen van zoodane ver-uim, of van eene zoo verregaande onaerthrfld! j,^e lang men kennis droeg van het gebeurde ter westkust van OÖ«eker, doch het «cbijnt d*t serst met den aanvang van Angustus te Batavia ernstige maatregelen zijn genomen, om der Chinezen overmoed te stuiten. Den 21sten Augustus kwam de luitenant-kolonel Sorg met een gedeelte der troepen ter reede van Sambas en 'ging de rivier op naar de hoofdplaats Sambas, in het gezigt der oproerige Chinezen , die, in het bezit van Pamangkat, zich daar al,meer versterktenen de vaartuigen, die hen moesten blokkeren, onophoudelijk begonnen te verontrusten. Vervolgens kwam de tweede en eindelijk de derde afdeeling der expeditie aan, en men bevond zich in staat tot den aanval over te gaan. Het stoomschip Borneo kwam 10 Sept. van Sambas voor de sterkten der oproerigen, waar de schoeners Kameleon en Haai, alsmede twee kruispraauwen, gestationneerd waren. De korvet Boreas moest, van wege den diepgang, op de buitenreede blijven liggen, waarom de kapitein ter zee Huis, kommandant van de zeemagt, op het stoomschip overging. De matrozen en mariniers, zullende aan wal den aanval ondersteunen, bedroegen met hunne officieren 116 koppen; in het geheel bestonden de kolonnes, tot den aanval bestemd, uit 20 officieren en 438 manschappen, met 200 Maleische hulpbenden. De magt des vijands , begroot op 4500, door anderen wel op 6000 koppen, van welke een gedeelte voorzien vau tjanto's (eene soort van walbussen), de overigen met lansen, klewangs (sabels), enz., was, zooals weldra bleek, even onverschrokken als hare aanvallers.
In den ochtendstond vau den Uden September, had de landing plaats, nog voor, dat de dag was aangebroken. De overste Sorg nam zelf het bevel der eerste kolonne op zich, terwijl de schepen het vuur openden tegen de Chinesche benting aan den voet van den berg Pamangkat, en die aan den heuvel Paniebongan, waarbij de Borneo, onder den luit. ter zee le kl. van Gorkum, en de gewapende barkassen onder denluit. ter zee Harteveldt, uitmuntende diensten bewezen. Onder de bescherming van dat vuur, landde de tweede kolonne, aangevoerd door den luit. ter zee Siedenburg. De aanval van de eerste kolonne was hoogst bezwarend; door eene moeras en door natte rijstvelden moesten de troepen voorwaarts, tegen een vijand, die met haaduekkigheid eiken voet groncverdedigde. De luitenant-kolonel Sorg bereikte eene hoogte; een gedeelte der kolonne hield aldaar stand; het andere gedeelte trok met frisschen moed voorwaarts tot aan het versterkte kongsiehuis. De palissaden werden met onverschrokkenheid beklommen, in weerwil van de onversaagde verdediging des vijands. Op dat oogenblik kwam de luitenant Siedenburg met zijne kolonne uit het bo.ch te voorschijn; ook zijne manschappen haastten zich om deel aan dien hevigen strijd te npmen. Nu drong men van alle kanten binnen de sterkte, doch ontmoette van de Chinezen eene wanhopige verdediging. Tegen de heldhaftigheid der Nederlanders waren zij niet bestand; die zich niet door de vlugt kon redden, werd neder geveld. Op sommige plekken lagen de dooden en zieltoogenden als op een gestapeld. In één hoek van dc hoofdbenting telde men 72 dooden van den vijand. De bevelhebber Sorg, hoezeer gewond aan het regter been, bleef aan het hoofd der manschappen, tot dat de Nederlandsche vlag van het veroverde kongsiehuis wapperde. Toen nam kapitein Bade het bevel op zich.
Door dit glorierijk wapenfeit was niet alles verrigt, want, hoezeer de Chinezen uit al hunne sterkten waren verdreven en veel volks hadden verloren, gaven zij den moed geenszins op. Zij deden tegen den avond een aanval op de hoofdbenting; waren de onzen niet op hunne hoede geweest, dan zouden zij welligt geslaagd zijn. Den volgenden dag, den 12den Sept., deden zij, tot drie maal toe, een hevigen aanval op het kongsiehuis; de derde reis met groote verwoedheid en een aantal manschappen. Telkens werden zij afgeslagen, en ten laatste met hevigheid bjj hunnen terugtogt vervolgd, te gelijk verdreven uit eene gunstige stelling aan den berg Pamangkat, van waar zij in de benting vuurden en onderscheiden manschappen buiten staat van gevecht stelden. Ook op andere plaatsen verdedigden zij zich hardnekkig; het geweervuur duurde in verschillende rigtingen dien ganschen dag. Eerst met den avond verflaauwde het vuur en met deu donker trokken de Chinezen terug.
Het versterkte kongsiehuis eene ongunstige militaire positie zijnde, welke door andere hoogten beheerscht werd, zoo was het noodig die benting te verlaten, hetgeen omstreeks middernacht bewerkstelligd werd, na haar te hebben vernield. Des morgens van den 13den September waren geene vijanden meer iv het gezigt. Er werd een aanvang gemaakt met den heuvel Panibongan van geboomte en struwelen te zuiveren, ten einde op den top van dat bergje eene benting aan te leggen. Met dien arbeid was men den 16den ver genoeg gevorderd om er twee acht-pondeis te planten en eene bezetting van 90 man te plaatsen. Een deel der troepen werd nu naar Sambas en een ander naar Pontianak overgevoerd. De Chinezen van het dorp Pamangkat, door de oproerige Montradosche Chinezen verdreven , kwamen reeds ten deele den 15den en 16den terug, om hunne vernielde woningen weder op te bouwen, In die omstandigheden lag het bewijs, dat de muitelingen meer binnenwaarts hadden de wijk genomen.
Streng was de les, welke de kongsie van Montrado had ontvangen: Buim 1000 van de hunnen waren buiten gevecht geraakt; eu onder dezen meer dan 300 gesneuvelden.
Van onze dapperen hebben 8 man te Pamangkat het leven gelaten ; het getal der gekwetsten is 67; onder dezen teltmen 28 Europeanen, daaronder 6 officieren. Vier van dezen hadden hunne wonden ontvangen bij het bestormen van het kongsiehuis, de luit.-kol. Sorg en de luitenant ter zee van der Bank zijn bij die gelegenheid ernstig gekwetst. Groot en verblijdend was de zamenwerking geweest tusschen de landen zeemagt Van alle kanten wordt de eendragt en de eenngeziudheid, welke onder alle militairen van alle wapenen en ei vielen, heeft geheerscht, ten hoogste geroemd. In eene uitvoerige dagorder heeft de Gouverneur-Generaal, op 26 September, regtmatige hulde bewezen aan de dapperen, die tot de roemrijke dagen van 11 en 12 September hebben medegewerkt, en ter zelfder tijde bekend gemaakt, dat het fort op den heuvel Panibongan aangelegd, voortaan Fort Sorg heeten zal. Bijzondere berigten willen, en het is allezins waarschijnlijk, wanneer men al de gebeurtenissen nagaat, dat de Chinezen, hoewel van Pamangkat verdreven het plegen van verdere vijandelijkheden in geenen deele hebban opgegc.en Het door hen bewoonde district vormt, met Pontianak en Sambas, e'en driehoek, waarvan de basis naar de zee is gekeerd, en Montrado de naar binnen gekeerde punt uitmaakt. Pontianak zou derhalve van de aanvallen der Chinezen van Montrado evenveel te vreezen hebben ware het niet dat de moerassige gronden d.e het omringen en andere locale moeijelijkheden, die bezorgdheid merkelijk verzwakken. Anders is het gelegen met Sambas en het is niet te denken, dat de Chinezen het aanleir. _n van bentings zullen verwaarloosd hebben tusschen hun district en he. door hen zoo goed bevestigde en zoo dapper verdedigde Pamangkat Uit den hoofde kan alle gevaar voor het fort te Sambas en voor het pas aangelegde fort Sorg geenszins geacht worden voorbij te zijn. Of de kongsie van Montrado, zoo als sommigen willen, nog 25000 koppen m staar om de wapenen te dragen, kan monsteren, betwijfelen wy Men weet evenwel niet of zij andere Kongsies heeft overgehaald met haar gemeene zaak te maken, en het is d.e onzekerheid, zoowel als de onzekerheid omtrent hare eigene hulpmiddelen, en omtrent de ondersteuning, welke haar van buiten af zou kunnen geworden welke het raadzaam maken op zijne hoede te zijn. Het is m geenen deele raadzaam op de verworven lauweren in te sluimeren, maar het is zake, door het zenden van nieuwe versterkingen naar de westkust van Borneo, tegen alle mogelijkheden te waken. Zelfs is het allezins raadzaam te achten de oproerige Chinezen uic de nabuurschap van Sambas geheel te verdrijven, en, is het mogelijk, door insluiting of ander.ins te noodzaken opnieuw in onderwerping te komen. Ook wordtin bijzondere brieven, met de laatste overlandmaü aangebragt, verzekerd, dat de gouverneur-generaal op het punt was versche troepen naar Sambas te zenden. Moge de post van October ons daarvan de zekerheid aanbrengen.
---

BINNENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Woensdag 27 November (des Avonds.)
De Deensche gezant aan ons hof heeft, namens zijne regering, aan het departement van oorlog schriftelijk zijnen dank betuigd wegens de levering van 40,000 wollen dekens voor het leger in Sleeswijk. — De storm van eergisteren heeft aan het gebouw der tentoonstelling eenige schade veroorzaakt; het gerucht had gezegd, dat de schade wel 1000 £ bedroeg, doch dit is gelukkigüjk niet alzoo, daar slechts eenige planken en 10 voet glaswerk zijn weggeslagen. — Gisteren is het parlementslid Lord Nugent plotseling overleden. — De Heer Wombwell, de beroemde eigenaar van reizende menageriën en zoölogische verzamelingen, is dezer dagen in Yorkshire overleden; hij had den ouderdom van 73 jaren bereikt.
— Blijkens berigten uit Rio-Janeiro had de Keizer op 11 Oct. de kamers gesloten met cene aanspraak, waarin hij zegt, zijne beste pogingen te zullen blijven aanwenden tot het handhaven van de vredelievende betrekkingen met alle vreemde mogendheden, voor zoover met de regten en de waardigheid van Brazilië bestaanbaar is; vrede, zegt hij, is onmisbaar voor de welvaart en de vrijheden der volken. Hieruit wil men opmaken, dat het tot geene vijandelijkheden met Buenos-Ayres zal komen, ofschoon de wederzijdsche gezanten waren teruggeroepen. Tusschen Brazilië en Paraguay was een of- en defensief traetaat gesloten en geratificeerd. — Dc Times behel3t een belangrijk vertoog over de Duitsche zaken. Het blad bestrijdt daarin den oorlogzuchtigen toon, dien het in de jongste Pruisische troonrede meent te zien, en de houding, welke de Pruisische kamers en drukpers in dienzelfaen geest schijnen aan te nemen, waardoor dc meer vredelievende staatslieden aldaar, in of buiten het kabinet, zich bezwaarlijk meer kunnen doen gelden. Het slot van dit vertoog luidt aldus: »De tijd is, zoo wij hopen, niet ver verwijderd, waarop het duidelijk zal blijken, dat de Britsche regering al haren invloed heeft gebezigd, en verder zal bezigen, om de regeling van zaken in het noorden van Europa, te bespoedigen, en met betamende veerkracht die slappe handelingen en ontwerpen van aanval te wederstaan, welke de Koning van Pruisen geenszins meer verbloemt. De bewoordingen van zijne rede, naar de letter opgevat, zouden leiden tot de vernietiging van de stellige verbindtenis»en, waardoor het staatsgebouw van Duitschland, en met de daad van Europa, nog wordt te zamen gehouden, en aldus zoude de onafhankelijkheid der Staten en de zekerheid van grondgebied aan de magt van den sterkste of de voortvarendheid van den stoutste worden overgeleverd. Zoodanige verklaringen zijn geschikt om den tegenzin van eiken Engelschen minister op te wekken, en wij twijfelen er niet aan, of lord Palmerston heeft de krachtdadigste middelen te baat genomen, om zijn verzet daartegen te doen kennen.
• Als een bewijs van de zucht, die de Britsche regering bezielt, om onze betrekkingen met de Oostenrijksche regering op een beteren voet te brengen , vernemen wij met de grootste voldoening, dat de graaf van Westmoreland niet meer naar Berlijn zal tcrugkecren, maar dat hij regtstreeks als Britsch gezant naar het hof van Weenen zal vertrekken. Geen onzer staatslieden is meer geschikt, om de betrekkingen aan te kweeken, welke liet zoo wenschelijk is, met het keizerlijk kabinet te onderhouden, zoo wel om zyne langdurige ondervinding bij de Duitsche hoven, als om het vertrouwen, dat door Duitschlands staatslieden in de staatkundige beginselen en het persoonlijk karakter van Lord Westmoreland wordt gesteld. Deze benoeming zal door de hoven van Europa te regt worden ingezien, als aan den dag leggende het vaste voornemen van de Britsche regering, om door haar gezag en invloed die verdragen le handhaven, waartoe dit land heeft medegewerkt, en de beginselen van volkenregt, welke niet ter zijde kunnen geschoven worden door koninklijke eerzucht of volksberoeringen, zonder het geheele staten-stelsel van Europa in verwarring te brengen en krachteloos te maken. Het is te meer pligt voor Lord Palmerston geen verkeerd begrip hieromtrent te laten beslaan, daar omstandigheden, waarop wij niet behoeven terug te komen, voedsel aan den waan hebben gegeven, dat de vijanden der openbare rust op hem zouden kunnen steunen, en de tijd is gekomen hun te toonen, dat zij zich bedriegen; wij hopen, dat hij dezen pligt volbrengt, en, vereenigd met de andere onzijdige staten, met al zijne gewone veerkracht hunne ontwerpen tegenstaat."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Nov. Eene deputatie van deu gemeenteraad dezer stad is gisteren de Keizerin-moeder komen verzoeken haar vast verblijf in deze stad te vestigen.
De Prins van Wurtemberg is gisteren van Griitz alhier aangekomen. De Prins Lobowitz is gisteren van Berlijn gearriveerd. — Het telegraphisch bureau heeft het zoo druk met het afzenden van staats-depêches, dat bijna alle bijzondere depêches moeten geweigerd worden. Men zegt zelfs, dat langs de noordelijke linie het verzenden van bijzondere deptches geheel zal gestaakt worden. — Het dagblad, dat de vergiftiging van den Sultan gemeld had, zegt thans zelf, dat het berigt ongegrond was.
— Te Cattaro is de Vladika van Montenegro aangekomen, om zich van daar naar Venetië of eene andere stad in Italië te begeven. — Te Verona wordt zeer ijverig gearbeid aan de vestingwerken.
BERLIJN, 27 Nov. In de zitting der tweede kamer van heden heeft de commissie voor het adres kennis gegeven, dat zij met haar ontwerp niet gereed is, omdat zij van het minisierie niet de gevraagde inlichtingen omtrent den stand der staatkundige betrekkingen had ontvangen - zij zou die heden bekomen. Vervolgens zijn onderscheidene voordragten aangeboden, onder anderen een ontwerp van wet, bepalende dat tengevolge der inlijving van Hohenzollern, het aantal leden der kamer wordt vermeerderd; de begrooting voor 1851 en een wetsontwerp op de verantwoordelijkheid der ministers. Deze voordragten zijn naar de daartoe benoemde commissie verzonden.
— Omtrent de ministeriele combinatie zijn de meest verschillende geruchten in omloop gebragt. Volgens sommigen zou aan graaf Dohna volgens anderen aan den generaal v. Hahn het voorzitterschap van den ministerraad zijn aangeboden. Men wil ook weten, dat dc Heer v.Puttkammer tijdelijk belast zou worden met het bestuur van binnenl. zaken —• De eerste kamer heeft tot leden der commissie voor het adres 'benoemd de HH. graaf van Alvensleven, v. Brunneck, Grein, v. Tepper eraaf Itzenplitz, graaf Dönhof, Bruggemaun, Stahl, Cothenet en v.Plö.z. De Heeren Brunneck en v. Tepper zijn de «enigen, die niet als ministerieel zyn te beschouwen.
— De staatsraad Wippermann is uit Keurhessen te Berlijn aangekomen — Men verzekert, dat de Heer v. Manteuffel bereids naar Oderbere. is vertrokken, om met Prins Schwarzenberg eene conferentie te houden — lusschen dc regering enden bisschop der katholijke kerk in Prui. sen is een nieuw conflict dreigende, wegens de benoeming van eenen nastoor te Lmmenk zonder toestemming der regering. Men hoopt echter dat deze zaak, het gevolg waarschijnlijk van een misverstand, .poedLm. den weg zal zyn geruimd, daar thans meer dan ooit eendraTtusJ-hTn kerk en staat noodig is. ----lugi mssenea van-lodende'^l^l™ * *"* tot *fd°-"* gevangen meer kan worden opgenomen ' datdaarin-een enkele derlnrw V"^ TSChen d<. overheden van Damascus en den daarresitst&S-^ttitt ,er Kake van het vermoorden ™
<J?w__? ' ?.• °V' Glsteren heeft de ministerv. Beust, op de vraae. waartoe de mobihsaüe des legers zal dienen en of Saksen niet onzHdiL koude blijven, geantwoord, dat Saksen ten gevolge van zijne geoirLfische ligging, niet onzijdig konde blijven, terwijl twee grotHe mogendhefnv^r" mi,dden net is geleSen* zich*«* oorlog toerusten, en dat te werk TerP''g' *8 tot instandhouding van de bondsvergadering mede
b*ld i nal de waarden der schatkist, maar zelfs de kostbaarste schilderstukken en andere voorwerpen, worden van hier naar de vesting iUraigstein vervoerd.
HAMBURG, 27 Nov. Men is eenigzins ongerust wegens de Gefion, welk schip onlangs, kort voor de jongste geweldige stormen, door eene stoomboot van Travemunde is weggesleept en waarvan men tot dusvur niets heeft vernomen.
— Volgens berigt uit Petersburg van 18 Nov., had zich voor de stad weder ijs gevormd, doch nog te zwak om den overtogt te gedoogen.
FRANKFORT, 27 Nov. Het Russische kabinet heeft, naar men verzekert, officieel kennis gegeven, dat de tollinie tusschen Rusland en Polen opgeheven zal worden, hetgeen het reeds voor geruimen tijd door ons gegeven berigt bevestigt. Tevens zal een gemeenschappelijk tarief voor beide rijken ingevoerd worden. — Mededeelingen uit Berlijn van gewoonlijk goed onderrigte zijde melden, dat zelfs by die deelen der kamer», welke een oorlog metOoj*» tenryk verlangen, de ■crijgsznoltlfge stemming verminderd is. Men schijnt i de overtuiging verkregen te hebben, dat Pruisen thans in een oorlog met Oostenrijk, nagenoeg geheel alleen zoude staan, dat deze oorlog een Êuropeschen konde worden; dat Rusland de bondsvergadering zoude ondersteunen, dat opFrankrijkookgeenszinsterekenenis, en dat Engeland zich hoogstens onzijdig zoude houden. Onder deze omstandigheden gelooft men niet, dat de kamers op oorlog zullen durven aandringen; te minder zoude de regering hieraan gehoor geven, daar zij van het revolutionaire element, dat haar hoofdzakelijk zoude willen ondersteunen, afkeerig is. Ook die staten, welke zich aan Pruisen aangesloten hebben, schijnen weinig neiging te gevoelen om de kansen van een oorlog te wagen._ — De ministers van de Turingsche staten, welke den 21sten te Weimar vereenigd waren, hebben het verzoek van Pruisen, om hunne troepen mobiel te maken, geweigerd. Het groothertogdom Baden heeft de ontbinding van de unie aangenomen; deze verklaring is reeds naar Berlijn afgezonden. De Heer v. Andlau, tot de groot Duitsche partij behoorende, is met eene bijzondere zending door de Badensche regering naar Weenen afgevaardigd.
— Een besluit van het Beijersehe ministerie van oorlog beveelt het byeentrekken van het geheele Beijersehe leger aan beide overs van den Ry'n. De Prins Karel van Betjeren is tot opperbevelhebber van het Beijersehe operatie-leger benoemd.
— De Fransche gezant te München is den 24sten naar Parijs vertrokken. — De bonds-commissaris, graaf Rechberg, heeft afgekondigd, dat de bewoners der provincie Fuida, bij wie Pruisische troepen waren ingekwartierd of wier velden door de Pruisen hadden geleden, hunne reclamatien moeten indienen, vermits men die bij Pruisen zal doen gelden. — In weerwil der genomen maatregelen van voorzorg hebben gisteren avond tusschen Pruisische en Beijersehe soldaten op de paardenmarkt en in de aangrenzende straten nieuwe botsingen plaats gevonden, waarbij verscheiden soldaten zijn gewond en velen gearresteerd. De Senaat der stad heeft den militairen opperbevelhebber, Graaf von Leiningen, verzocht strenge maatregelen te nemen tot voorkoming van eene herhaling dezer buitensporigheden , welke de veiligheid der burgers in gevaar brengt. — De Nieders. Ztg. meldt uit Hanover van 25 Nov., dat de vleugeladjudant graaf Platen Hallermund gisteren met een eigenhandig antwoord van den Koning van Hanover aan den Koning van Pruisen den 24sten naar Berlijn was vertrokken.
— Gisteren zijn van Karlsrnhe artillerie en pioniers naar de vesting Rastatt vertrokken om daar garnizoen te houden.
---

