NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 20.) BESLUIT van den lasten April iBso, houdende nadere bepalingen in verband met den ijk van het vaatwerk. Wh WILLEM 111, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. , Gezien Ons besluit van den iBden December iB4g (Staatsblad n°. 63) » "•Oudende bepalingen omtrent den ijk van het oude vaatwerk ; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , *aö den iBden April iBso, nQ. i2s(2de afdeeling); Den Baad van State gehoord (advies van den 2Östen dezer, n°. 5), Hebben goedgevonden en verstaan : , I°. Bij ampliatie van het slot van art. 4 van voormeld besluit, te ■Jepalen, dat de daarbij voorgeschreven branding tot aanwijzing van '«n inhoud der geijkte vaten niet behoort tot de verpligte bemoeijenis Van den ijker, maar ten koste der vervaardigers of eigenaars van het latwerk verblijft, en dat ingeval de voorz. branding van den ijker verlangd worden , bij deswege boven het vastgestelde ijkloon eene oelooning van hoogstens vijf centen voor elk vat zonder onderscheid zal bunnen in rekening brengen, welk loon echter tot op de helft verminderd wordt, indien bij een volgenden ijk, door inhouds-verandering van «et vat veroorzaakt, de uitwendige aanwijzing van den inhoud slechts ficdeeltelijk behoeft vernieuwd te worden. 2°. Het hiervoren bepaalde tevens van toepassing te verklaren op '«n ijk van nieuw vervaardigd vaatwerk. En is Onze Ministervan Binnenlandsche Zaken belast met de uitvoering ?ezes, hetwelk aan den Raad van State zal worden medegedeeld, en '1 het Staatsblad zal worden geplaatst. sGravenhage, den 2gsten April iBso. . WILLEM. e Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den vijfden Mei iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Uappabd. Bij Zijner Majesteits besluit van den isten Mei iBso, n°. 66, is bemind tot plaatsvervangend kanton-regter te Harderwijk , jrh. • W. van Weede. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten April iBso , n°. 3, is aH den bouwkundige bij de marine L. Valk met den laatsten Junij I instaande eervol ontslag uit zijne betrekking verleend , onder toeet>ning van wachtgeld.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
. ."Je gouverneur van Triest heeft den aSsten April door middel van den i *graaph aan het Oostenrijksche ministerie de volgende berigten uit "lene vanden 23sten dier maand doen toekomen: . * De conferéntien tussehen de heeren Gros-sn Wyse duren voort. De ç rs,genoemde heeft er niet in kunnen slagen om zich na verscheiden qlferentien met den Engelschen gezant te verstaan omtrent de grondden van een voorstel, hetwelk hij aan het Grieksche gouvernement hebben kunnen doen. Gisteren heeft hij aan den heer Wyse eene ,J|,a met een ontwerp toegezonden hetwelk hem aannemelijk voorkomt, lç verlangd dat de heer Wyse, ingeval hij zwarigheid meende te moe>pn uiaken om hetzelve aan te nemen, deswege instruction van zijne (Jïering te vragen. De Engelsche gezant heeft dit voorstel verworpen. kan dus eerlang het hervatten van de blokkade der Grieksche havens Dl' Engeland verwachten."
---

ITALIE.
t,, an een brief uit Rome van 24 April, doot het Journal des Débals l'egedeeld , ontleenen wij het volgende : de Nu de feesten afgeloopen zijn is bet te hopen dat men zich met m regerings-zaken zal gaan bezig houden. Te dien aanzien bestaat bji er een groot bezwaar ; namelijk dat het uiterst moeijelijk is te be- Len> waaraan het Romeinsche volk behoefte heeft , en wat voor l)ühe've dienstig is. Wij hebben gezien hoe het met gejuich en tra>ijo van vreugde dezelfden souverein heeft ontvangen, dien bel kn t'en maanden geleden onttroond en weggejaagd had. Men I C Wel dat sedert een jaar zeer vele lieden van hier verbankt\f, z'jn, maar het gros der bevolking is toch gebleven; zij is de- 1 a's tijdens het uitbarsten der revolutie ,en wij hebben gezien * "rjft'J.zich binnen een betrekkelijk kort tijdsverloop, met dezelfde geest>!.> > ïa, men mag wel zeggen met dezelfde opregiheid aan lijnregt "•strijdige demonstratien heeft overgegeven. Voorts wordt, zoo het schijnt niet zonder grond, beweerd, dat men den geheelen Kerkelijken-" Staat niet naar Rome moet beoordeelen, en dat in de legatien nog altijd dezelfde afkeer tegen het geestelijke gouvernement en een vurig verlangen heerscht om het bewind aan wereldlijke personen te zien opdragen. Ook moet men zich niet ontveinzen, dat zelfs te Rome het goede onthaal van den Paus alleen zijnen persoon, maar geenszins diegenen heeft gegolden, die hem omringen. » Men zou zich uit dien hoofde bedriegen, indien men waande dat met den terugkeer des Pausen alle tnoeijelijkheden overwonnen zijn, en dat die gebeurtenis onrtiiddellijk de gewenschte resultaten zal hebben. Zoo moet men bijv. niet gelooven dat, nu de Paus weder hier is, onze troepen terstond zouden kunnen vertrekken. Men zal het expéditionnaire corps een weinig kunnen verminderen , maar zoowel voor den Paus als voor ons zelven is het noodig dat eene sterke Fransehe bezetting hier verblijve. Wij hadden geheel uit Rome weg kunnen blijven, en misschien ware dit beier geweest. Wij hadden , toen wij eenmaal daar binnengerukt waren en onze nationale hoogmoed voldaan was, kunnen aftrekken ; maar nu is het daartoe geen tijd meer. De Paus heeft behoefte aan eene bezetting , aan eene garde. De binnenlandsche elementen daai voor ontbreken ; hij kan ze dus alleen bij Frankrijk of Oostenrijk vinden. Men had van eene Sjiaansclie"garde gesproken ;de nuntius te Madrid had zelfs in de dagbladen dier stad eene vrijwillige werving doen aankondigen. Toen acht dagen verstreken waren hadden zich drie vrijwilligers aangemeld. Dit hadden alle Spanjaarden die hun volk kennen voorzien. Wat de Zwitsers betreft, het is niet mogelijk een voldoend aantal van dezen te verkrijgen, sedert het laatste door het eedgenootschappelijk bewfnd uitgevaardigde verbod tegen vreemde wervingen ; bovendien hebben zij zich tijdens de revolutie niet zôô gedragen, dat men genoegzaam staat op hen kan maken. Men had ook het denkbeeld geopperd , om eene garde van Romeinsche soldaten met Zwitsersche officieren te vormen , en schijnt nog niet geheel daarvan te hebben afgezien ; maar er zal lijd noodig zijn oui dit plan te verwezenlijken, en het blijft steeds twijfelachtig of men daarin slagen zou. Indien wij derhalve Rome verlieten dan zouden, bij de minste beweging in die stad, de Oostenrijkers verschijnen om niet weder te vertrekken, en zoodoende zouden wij ons bloed vergoten hebben om Rome voor hen te veroveren. Dit zou toch al te edelmoedig zijn."
---

DUITSCHLAND.
De Frankfurter dagbladen behelzen thans meer omstandige opgaven omtrent den inhoud der gisteren vermelde Oostenrijksche nota van 26 April waarbij de gezamenlijke Duitsche regeringen uitgenoodigd worden gevolmagtigden naar Frankfurt te zenden om binnen den kortst mogelijken tijd de beraadslagingen over de Duitsche aangelegenheden te kunnen beginnen en de eerste zitting reeds den ïoden Mei te houden. Als eerste onderwerp der beraadslaging wordt daarin de instelling van een nieuw voorloopig centraal bestuur opgegeven, en de verwachting uitgedrukt dal dit werk binnen i 4 dagen voltooid zal kunnenzijn, daarde Oostenri|ksche regering 11 eene zoo wenschelijke overeenkomst dienaan* gaande door gepaste voorstellen zooveel mogelijk zou trachten te bevorderen. ' Voorts wordt gezegd, dat wanneer door zulk eene overeenkomst de voornaamste voorwaarde vervuldzal wezen , van welke de bereiking van het doel des verbonds afhankelijk is, de vergadering der gevolmagtigden hare aandacht zal moeten vestigen op de algemeen als noodzakelijk erkende herziening der bondgenootschappelijke staatsregeling, en in over-; weging nemen op welke wijze die tot stand gebragt zal kunnen worden. Alle tot dusver da moe gedane pogingen waren vruchteloos geble\en uit hoofde van gebrek aan overeenstemming nopens de grondslagen waarop het op te trekken gebouw zou moeten rusten, en nopens den weg, langs welken de uiteeiiloopende gevoelens zouden kunnen vereenigd worden. De daaromtrent bestaande onzekerheid zou kunnen worden opgeheven door de van wege het keizerlijke hof bijeengeroepen vergadering, vermits deze hare bevoegdheid daartoe uit § 4 der Weener slotacte vermag te ontkenen , en uit de bepalingen dier acte tevens de beginselen zal afleiden , van welke men bij iedere herziening der bondgenootschappelijke inrigtingen. moet uitgaan, indien het bij de verdragen van lBis voor onontbindbaar verklaarde bondgenootschap ongeschonden bewaard zal worden. Overigens verklaart de keizerlijke regering dat zij —getrouw aan de bij herhaling gegeven verzekering dat zij nier tot het vroeger bestaan hebbende, aan de behoeften van den tijd niet meer beantwoordende wenscht terug tekeeren, maar alleen debestaande op de verdragen en het regt gegronde instellingen voor de toekomst verder wil ontwikkeld hebben — opregtelijk zal medewerken om op die grondslagen een werk tot stand te brengen, hetwelk aan billijke en regtmatige vorderingen in allen deele kunne voldoen. Zij spreekt de verwachting uit dat de gezamenlijke leden van het bondgenootschap aan deze oproeping zullen beantwoorden, inde overtuiging dat de door haar ingeslagen weg niet alleen met de bondgenootschappelijke wetten overeenkomt, maar ook de eenige is langs welken het doel van het verbond verwezenlijkt kan worden, weshalve dan ook geen der bondgenooten. zijne deelneming en medewerking zou kunnen weigeren zonder op te houden lid van het bondgenootschap te zijn.
— Aangaande het dezer dagen te Berlijn aan de troepen gegeven bevel 'Om de Duitsche kokarde af te leggen (zie ons n°. ios) geeft thans een Berlijnsch ministerieel blad de volgende opheldering: 11 Er wordt veel gesproken van de dagorder betrekkelijk het afleggen der Duitsche kokarde, waarin men een blijk heeft willen zien eener nieuwe wijziging in de Pruissische staatkunde. De waarheid is intusschen, dat de Duitsche kokarde voortdurend op de helmen zal gedragen worden. De genomen maatregel betreft alleen de mutsen. Daar aan deze, welke ook voorheen niet met eene kokarde versierd geweest zijn, eene vernieuwing der door het dragen verschoten kokardes noodig geworden was , heeft het ministerie van oorlog zwarigheid gemaakt om de kosten daarvan op zich te nemen, en gelast dat uit de regements-kassen zouden worden bestreden. Doch de regements-kommandanten hebben insgelijks gemeend hunne kassen niet daarmede te moeten bezwaren, en evenmin de aanschaffing der kokardes door de manschappen voor hunne eigen kosten te mogen bevelen. Van daar komt het , dat de onbruikbaar geworden kokardes aan de mutsen niet door nieuwe vervangen worden. Het is waar dat in enkele gevallen uit deze gelegenheid aanleiding is genomen om van iets, dat op zich zelf geoorloofd was, eene demonstratie te maken. Deze geldt éditer alleen diegenen, die de Duitsche kleuren tot eene leus van omwenteling gemaakt hebben. Nergens heeft men er aan gedacht om een vijandigen geest jegens Duitschland aan den dag te leggen. Het Pruissische leger zal steeds bereidwillig gevonden worden, wanneer het wezenlijk op de verdediging der Duitsche zaak aankomt."
— 'In de zitting der Wurtembergsche landsvergadering van i Mei zijn door het ministerie de hoofdpunten medegedeeld , welke naar het gevoelen der regering bij de herziening der constitutie in aanmerking moeten komen. Daarbij wordt voorgedragen de instelling van twee kamers, waarvan de eerste bestaan zal uit de meerderjarige koninklijke Prinsen en 43 leden, in ieder kiesdistrict gekozen door iso kiezers. In de tweede kamer zullen voortaan geen leden van de ridderschap zitting hebben; daarentegen blijven de vertegenwoordigers der zeven steden , der geestelijkheid en der hoogeschool behouden. De verkiezingen voor de tweede kamer zuilen voortaan regtstreeks plaats hebben; hare leden moeten 30, die der eerste kamer 4o jaren oud zijn. Staatsambtenaren, verkozen wordende, behoeven geen verlof' van het gouvernement om zitting te nemen. Elke kamer heeft in zaken van wetgeving het regt van initiatief. De Koning kan beide kamers, of eene derzelve , ontbinden , maar moet ze binnen zes maanden weder bijeenroepen. Deze voordragt, waaromtrent het zeer onwaarschijnlijk geacht wordt, dat de regering en de kamer het eens zullen worden, is door laatstgenoemde in handen der commissie gesteld, om ten spoedigste verslag deswege uit Ie brengen.
— Volgens Hamburger bladen zouden de Deensche gevolmagtigden in eene op den 28sten April bij den Britschen gezant te Berlijn gehouden conferentie verklaard hebben, dat Denemarken het Pruissische ultimatum onvoorwaardelijk van de hand moest wijzen.
---

