NEDERLANDEN.
Bij besluit van 4 Mei jl., n°. 52, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan E. M. Jonckbloet, als aden luitenant bij de dienstdoende schutterij 'e Eindhoven ; aan J. W. de Bruijn, als s.den luitenant bij de dienstdoende schutterij 'e Rotterdam ; aan mr. E. A. de Roo van Westmaas , als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht ; aan mr. 11. Gerlings Cz. , als kapilein bij de dienstdoende schutterij 'e Haarlem; aan mr. J. Lemker Slichtenbree, als 2den luitenajit bij de dienstdoende Schutterij te Deventer; 2°. te benoemen : tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Eindhoven A. P. "ermans , thans sergeant; tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam P. 11. vclioulens , thans schutter ; tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht G. van er Sande , thans schutter ; bij de dienstdoende schutterij te Haarlem: tot kapitein jhr. mr. E. Quartes van Ufford , thans isten luitenant; tot isten luitenant jhr. mr. A. V. Teding van Berkhout, thans Jde luitenant ; tot 2den luitenant J. C. vanßemmelen, thans schutter , en J. C. Gerlings. Hij besluit van 4 Mei jl., iio. 53, beeft Zijne Majesteit goedgevonden: l*. aan S. K. Miedema, op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen a's kapitein bij de istecompagnie iste bataillon 2de afdeeling restende 'chuttcrij in de provincie Friesland; 2°. te benoemen : ' bij bet sde bataillon rustende schutterij inde provincie Noordhollan/I , compagnie, lot isten luitenant P. Wzn. G rooi, thans aden luitenant; tot 2de luitenants : dr. P. 1. Hollman, thans schutter, en K. van leeuwen jr. ; 4de compagnie, tot 2den luitenant F. Wezel, thans schutter; 6de compagnie , tot kapitein C. ,1. Hellingwerff, vroeger isten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar ; bij de rustende schutterij in de provincie Friesland, iste afdeeling s,'e bataillon 3de compagnie, tot 2dsn luitenant B. R. de. Boer, thans figeant ; . 2de afdeeling iste bataillon iste compagnie, tot kapitein W. Tromp, 'hans isten luitenant ; tot isten luitenant G. N. Reeling, thans aden luitenant; tot aden luitenant J.C. Mebius, thans schutter; 3de afdeeling staf, tot kapilein adjudant mr. T. Muiier, thans kapi'ein bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden. Bij besluit van !\ Mei j!., n°. 71, heeft Zijne Majesteit tot dijkgraaf Vln de Beemster (Noord hol land) benoemd: A". Brandjes, in plaats van bijlen van Bredehoff' de Vicq van üosthuijsen. Bij Koninklijk besluit van den 3den Mei iBso, no. 4« 's benoemd tot bij het departement van Einantien de heer S. P. W. • Van Gogh, thans eerste klerk , en zulks in de plaats van den , behouens zijne aanspraak op jiensioen , eervol ontslagen adjunct-commies *• P. van Wijngaard. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; .Gezien art. 7 van het in de Staats-courant van den 2.4 sten Octo- ,ef iS/ja geplaatste Koninklijk besluit van den 2osten bevorens, n". 55, ren[;t bij deze ter kennis van degenen die ino»ten verlangen tot den den eersten September aanstaande aan te vanden cursus der ;otl'nklijke academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs te wor- el toegelaten , dat de commissie belast met het onderzoek der ?andidaten, hare zittingen zal houden in het academie-gebouw te Drift, 1,1 den loop der volgende maand Junij, op de dagen en uren welke ï("llen worden bekend gemaakt aan alle degenen , die zich ter beko- van beriftt dienaangaande, vôôr bet einde der loopende maand e', schriftelijk aan den heer Directeur der academie zullen hebben .."0 voldoening aan voormeld artikel wordt tevens herinnerd, dat 1> die in voege voorschreven verlangen te worden toegelaten, bij het het bewijs zullen moeten overleggen, dat zij op den isten Sejieliber aanstaande den ouderdom van 17 jaren zullen zijn ingetreden, 11 dat zij , ingevolge programma der academie , geplaatst in de Staatsj"*ranl van den 3islen October 1842, en de wijzigingen daaraan toe- Ti)raBt > en medegedeeld in de Slaats-courant van den loden Julij 1847, ''en moeten doen blijken de navolgende kundigheden te bezitten: 1 ' • de rekenkunst, bijzonderlijk de kennis der gewone en decimaal reuken met toepassing op het Nederlandsche maten- en ge wigten-stelsel , zoomede de leer der meetkundige evenredigheden en het trekken van den vierkantwortel uit alle getallen ; 2°. de eerste gronden der stelkunst, met inbegrip van de oplossing der vergelijkingen van den eersten graad met eene onbekende; de behandeling der wortelgrootheden en de eigenschappen der reken- en meetkundige reeksen ; 3°. de meetkunst, tot aan de eigenschappen der vlakken; 4°. liet handteekenen, waarin men eene genoegzame vaardigheid zal moeion bezitten, om uit de hand een omtrek te schetsen van een of ander geteekend voorwerp ; 50. de gronden van de grammatica der Neder duitsche, Hoogduitsche, Fransehe en Engelsche laten, uit welke drie laatste men niet gemak in het Nederduitsch moet kunnen overbrengen ; 6". de gronden der algemeene en Nederlandsche geschiedenis ; 70. de beginselen der aardrijkskunde. Na afloop der examina zal, overeenkomstig art. 8 van voormeld Koninklijk besluit, voor het einde der maand Julij aanstaande door den Directeur der academie, aan de geè'xauiineerden (hunne ouders of voogden) die bevonden zijn al de vcreischten te bezitten, van de toelating worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den eden Mei iBso. TnoRUECKE.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE en CHINA.
Volgens de berigten ùit Bombay tot 3 April, thans in Engeland ontvangen, bleef de staat, van zaken in PeschaWer ongunstig. De moed der vijandelijke bergbewoners was door den slechten uitslap der :■ Kohat zoozeer toegenomen, dat zij' een Engelsch fort, in den bergpas van Kobat gelegen, aangetast, geregeld belegerd en de Engelsche bezetting genoodzaakt hadden, om hetzelve bij capitulatie o«er te* geven, ten gevolge waarvan de gemeenschap tussehen Peschawer en Kohat door genoemden pas voor de Engelschen geheel gestremd was. Ten aanzien van eene tweede expeditie tegen de volksstammen in het gebergte was nog niets bepaald , zoo het scheen omdat men het omtrent het geschikte tijdstip daartoe niet eens kon worden.
De gouverneur-generaal was van zijne reis naar Ceylon en Sinrapore den yden Maart te Calcutta teruggekeerd. Uit China heeft de laatste overland-post geen ander berigt van eenip belang aangebragt, dan dat den l\den Maart door den bevelhebber van het Etnische oorlogs-fregat Medea , op aanzoek van de Chinesche overheden, in de baai van Mirs eene vloot van i 3 zeeroovers-jonken aangetast en geheel vernield is. Van de zeeroovers waren daarbij 220 gedood , ao gevangen genomen en 600 hadden onder begunstiging der duisternis hun heil in de vlugt gezocht.
---

GRIEKENLAND.
Terwijl de laatst medegedeelde reglstreeksche berigten uit Athene melden, dat de dwangmaatregelen tegen Griekenland waarschijnlijk spoedig hervat zouden worden, naardien de Fransehe en Engelsche gezanten bet niet hadden kunnen eens worden omtrent de voorwaarden eener schikking, opent een door den Augsburyer Allgemeinr. Zeilung medegedeeld schrijven uit Parijs van 26 April op nieuw bet uitzigt op eene eindelijke vereffening van het geschil. In dat schrijven, pelijk genoemd blad zegt » van eene wel onderigte zijde afkomstig", leest men het volgende : » Nadat alhier uit Athene de tijding1 ontvangen was dat alle vorderingen van den heer Wyse door den baron Cros als veel te onbillijk en voor Griekenland vernederend van de hand gewezen waren en nadat de Fransehe bemiddelaar ronduit verklaard had, dat'hem niets anders overschoot dan zijne goede diensten als geëindigd te beschouwen, vermits hij niet kon besluiten om, in strijd met zijn gevoelen omtrent de regtvaardigheid der Grieksche zaak, onbillijke voorstellen ter aanneming aan te bevelen , schijnt lord Palmerston zich eindelijk door de heeren Drouyn de Lhuys en von Brunnow tut het verminderen zijner eisenen te hebben laten bewegen. Engeland vordert thans niet meer dan de betaling van 8500 L. st. en ziet daartegen af van de vroeger verlangde specificatie zijner verschillende eischen. Wat de vermeende beleediging van een Engelsen zee-officier te Patras betreft, vergenoegt lord Palmerston zich met eene betuiging van leedwezen in slede van de vroeger gevorderde verontschuldiging , zijnde de bedoelde betuiging door de gezanten van Frankrijk en Busland te Londen opgesteld. De zaak van den Portugesciien Jood don Pacifico zal worden onderworpen aan een scheid sgeregt uit drie personen bestaande, waarvan één door Engeland, ééu door Frankrijk en een derde door Griekenland benoemd zal worden , zoodat de beslissing hoogst waarschijnlijk ten gunste van Griekenland zal uitvallen. Bovendien ziet lord Palmerston bij de teruggave der Grieksche schej>en van de voorwaarde af, dat de Grieksche regering de voldoening aan alle reclamatien die uit de Engelsche blokkade mogten voortspruiten , voor hare rekening zsl nemen. » Den aisten April des avonds is een koerier uit Parijs naar Athene vertrokken , om deze nieuwe voorstellen over te brengen met eene aanbeveling tot derzelver aanneming. [De laatste berigten uit Athene waren van den 23slen, als wanneer derhalve die koerier nog niet aldaar kon aangekomen zijn.] Busland en Frankrijk zijn van oordeel, dat Griekenland deze voorwaarden zonder nadeel voor zijne eer kan aannemen; er zal dus voor Griekenland niet veel anders overschieten. Komt het daartoe, dan moet men wel is waar in het Europeesch belang betreuren , dat er in een internationaal geschil straffeloos eene openbare daad van geweld gepleegd is, en dat men den magtige niet heeft kunnen bewegen alleen den weg van het regt in te slaan; maar de eer van Griekenland zal dan toch gered zijn , omdat de thans betoonde t6egefelijkbeid van lord Palmerston , het verminderen van zijne eerste overdreven eischen , het eindelijk onderwerpen aan seheidsregters vaneen der geschilpunten, als eene blijkbare, hoezeer dan ook zijdeliugsche, erkenning van Griekenlands regt beschouwd kan worden."
---

