BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Het Weener regeringsblad van 3 Mei behelst het berigt, dat de baron von Sturmer, sedert eene reeks van jaren Oostenrijksch gezant te Konstantinopel , op zijn herhaald verzoek teruggeroepen en oji pensioen gesteld is. Uit de omstandigheid dat hem bij die gelegenheid geenerlei onderscheiding verleend is, maakte men op dat het Oostenrijksche gouvernement over de resultaten der laatste bemoeijenissen van dien staatsman, in de zaak der Hongaarsche vlugtelingen, niet voldaan is.
---

ITALIE.
De Turijnsche dagbladen berigten, dat de aartsbisschop Fransoni, die wegens het uitvaardigen van liet verbod aan zijne geestelijkheid om zich aan de bekende wet tot opheffing der geestelijke privilegiën te onderwerpen , voor don gewonen regter ter verantwoording geroepenis, geweigerd heeft voor denzelve te verschijnen.
— Volgens de laatste berigten uit Borne van 27 April bleef het ab'aar volmaakt rustig , en begon de orde daar zoowel als in de provinciën zich meer en meer te herstellen, hoewel tot dusverre geenerlei regeringsdaad had plaats gehad, geschikt om de verwachtingen te vervullen , die men ten aanzien der gevolgen van 's Pausen terugkeer had gekoesterd. Den 26sten was een decreet van den minister van finantien bekend gemaakt, waarbij, » ter voorziening in de dringende behoeften van den Staat ten gevolge van de noodlottige gebeurtenissen der laatste jaren," nog voor dit jaar eene buitengewone belasting van alle goederen wordt uitgeschreven. Het gerucht was in omloop dat de Koning van Napels eerstdaags te Rome aan den Paus een bezoek zou komen brengen.
---

DUITSCHLAND.
Behalve de gisteren medegedeelde nota van het Oostenrijksche gouvernement is onder dagteekening van 26 April nog de volgende circulaire aan de Oostenrijksche gezanten bij de Duitsche Staten toegezonden : » Daar het onmogelijk is om tussehen nu en fden isten Mei een gezag in te stellen ter wettige vervanging van de tegenwoordige centrale bondscommissie, en daar inde opperste leiding der gemeenschappelijke aangelegenheden van het bondgenootschap geene stoornis mag plaats grijpen , zoo meent het keizerlijk bof te mogen vertrouwen , dat al de leden des bondgenootschaps er in zullen toestemmen, dat de zaken die geen uitstel dulden, voortdurend door de bestaande voorloopige bondscommissie bezorgd worden, tot dat de bijeen te roepen algemeene vergadering van gevolmagtigden een nieuw centraal bestuur zal hebben ingesteld. » In die veronderstelling zijn de noodige instructien aan de keizerlijke bonds-commissarissen gezonden. Wij hopen dat de Duitsche regeringen daarin een nieuw bewijs zullen vinden van de zorg van het W'eener kabinet voor het welzijn des bondgenootschaps. >> Gij zult de tegenwoordige depêche ter kennis van bet gouvernement van brengen en aan hetzelve tevens onze hoop uitdrukken dat wij door den genomen maatregel aan zijne wenschen zullen voldaan hebben." — Volgens berigt uit Berlijn van den 6den dezer werd de Prins van Pruissen dien dag aldaar verwacht, ter bijwoning van het congres der Vorsten van de unie. Men meende te weten dat ook de Koning van Saksen tot dat einde derwaarts zou komen. De Groot-hertog van Baden, die insgelijks het congres zal bijwonen, is op de reis naar Berlijn den 6deti dezer door Frankfurt gekomen; aldaar was op dien dag nog niets van eene reis des Groot-hertogs van Hessen naar de Pruissische hoofdstad bekend.
"Men zag binnen weinige dagen de uitgifte der door de kamers bewilligde leening van 18 millioen daalders tegemoet. Bij de tegenwoordige omstandigheden en de tussehen Oostenrijk en Pruissen bestaande spanning, baarde dit te Berlijn eenige bezorgdheid , te meer daar men zich herinnert dat bij de beraadslagingen over de wet betrekkelijk deze leening door den minister van finantien gezegd is, dat men voor het oogenblik aan de leening geen behoefte had , en zich van de gevraagde magtiging alleen in zekere mogelijke gevallen zou bedienen. Die bezorgdheid had nieuw voedsel bekomen door de aankondiging in een Weener ministerieel blad » dat bet legercorps in Bohemen , onder bevel van den Aartshertog Albrecht, voortdurend nieuwe versterki-igen ontvangt, ten einde voor alle mogelijke gebeurtenissen voorbereid te zijn, en dat de verschillende daartoe behoorende corpsen op zoodanige wijze geplaatst worden , dat het geheele legercorps binnen weinig dagen vereenigd kan zijn."
— De nieuwe bevelhebber van het Sleeswijk-Holsteinsche leger, generaal von Willisen, heeft den 3den dezer aan dat leger de volgende dagorder uitgevaardigd : . » Ik heb thans alle gedeelten van het leger en al deszelfs inrigtingen in oogenschouw genomen, en mag verklaren dat mijne verwachting overtroffen is. Ik ben met alle groote legers bekend , maar nergens heb ik beter materieel, schooner en sterker manschappen gevonden. Alle troepen zijn , gelijk hunne voorbeeldige krijgstucht getuigt, door den besten geest bezield , toegerust om de grootste inspanning •te verduren , en elk oogenblik marschvaardig. Zoo kan ik thans bevestigen , wat ik vroeger slechts mogt gissen en hopen : dat wij in ons zelven het beste deel der vergoeding zouden vinden voor hetgeen wij verloren hebben. Het leger is sterker en beter ingerigt dau ooit te voren, toen het niet wist of het niet juist op het oogenblik der meest dringende behoeften, van belangrijke bestanddeelen zoude beroofd worden. Thans staat het geheel op zich zelf, en ook nu is het een toonbeeld gebleven van orde en stipte gehoorzaamheid , niettegenstaande den schok eener verandering en van een gevoelig verlies. Wij kunnen thans de toekomst en de bevelen der regering in rustige vastberaden houding afwachten. Als burgers wenschen wij den vrede; als soldaten verheugen wij ons op den strijd. De rust die ons thans nog overblijft zij onzer verdere oefening gewijd. De krachten mogen niet in werkeloosheid wegzinken, zij moeten ingespannen blijven tot dat een eervolle vrede verzekerd is."
Een Hamburger blad maakt bij de mededeeling van dit stuk de aanmerking, dat de uitvaardiging daarvan juist in de tegenwoordige oogenblikken ten doel schijnt te hebben, om de in Kopenhagen op nieuw aangehangen regtstreeksche onderhandelingen nadrukkelijk te ondersteunen.
---

NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Mei iBso, n°. 5, is benoemd tot notaris te Delft J. Vorstman, candidaat-notaris te dier stede. Bij besluit van 7 Mei jl., n°. 44 i heeft Zijne Majesteit aan K. J. H. "au de Loo op zijn verzoek eervol ontslag verleend als burgemeester •der gemeente Ottersurn, en in zijne plaats als zoodanig benoemd <ƒ. Grutters, secretaris dier gemeente , ten einde die betrekkingen gelijktijdig waar te nemen. Bij besluit van 7 Mei jl., n". /j 5, heeft Zijne Majesteit aan O. J. Buitenhof eervol ontslag verleend als secretaris der gemeente Muntendatn , en in zijne plaats als zoodanig benoemd mr. G. Nauta, burgemeesterdier gemeente. Bij besluit van 7 Mei jl., n°. 491 beeft Zijne Majesteit den heer J. A. *>an Dorth, die als ingenieur van den waterstaat, ten gevolge van maatregelen van bestuur , eervol onder toekenning van wachtgeld is ontslagen, met intrekking van dat wachtgeld, weder als zoodanig benoemd, te rekenen van 1 April jl., voorloopig op de bezoldiging, aan de betrekking van ingenieur van den waterstaat der ade klasse verbonden. Bij besluit van 7 Mei jl., n°. si, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : te benoemen tot leden der commissie voor de daarstelling, het Onderhoud en bet beheer van de nieuwe uitwaterings-werken ten behoeve der polders Stoppeldijk, Hengst en Rummersdijk, Sir Paulus, Lamsbaarde c. a., Oude Graauw en Langendam, en Groot Cambron (Zeeland) , als : wegens Stoppeldijk J. Vercccken,-wegens Hengsten Rummersdijk Jac. Sergeant en C. van Esbroek; wegens Sir Paulus F. van Deinse en Jud. Sergeant ; wegens Lamswaarde c. a. P. P. T. Pierssens en E. J. F. P. J. G. Vogetvanger ; wegens Oude Graauw en Langendam W. Scydlilz en P. F. Lemsen; wegens Groot Cambron J. P. W. Hombach en\P. Beumer Hardenberg. Bij besluit van 7 Mei jl., n°. 59, heeft Zijn e Majesteit goedgevonden te benoemen : tot grietman van Kollumerland en Nieuw Kruisland mr. A. T. R. Sixma baron van Heemstra; tot secretaris der gemeenten Wilügc-Langerak , Cabauw en Zevender S. J. van Nooten, burgemeester dier gemeenten. Bij besluit van 7 Mei jl. , n°. 60, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : l°. eervol ontslag te verleenen aan C. H. W. Verbeek, als secretaris der gemeente Bijsenburg ; en aan F. N. van Bern, als secretaris der gemeente Sterkenburg; 2°. C. H. Cordes, bij besluit van 28 December 11., nO. 43, tot burgemeester dier gemeenten benoemd, mede te benoemen tot secretaris dier gemeenten ; 3°. tot burgemeester der gemeente Zeist te benoemen mr. W. D. F. Schas. De Minister van Binnenlandsche Zaken,; Gezien art. 7 van het in de Staats-courant van den 24sten October iB/|2 geplaatste Koninklijk besluit van den 2.osten bevorens, n"\ 55 , brengt bij deze ter kennis \cm degenen die mogten verlangen tot den °p den eersten September aanstaande aan te vangen cursus der Koninklijke,academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs te worden toegelaten , dat de commissie belast met het onderzoek der fandidaten, hare zittingen zal houden in het academie-gebouw te Drift, 'O den loop der volgende maand Junij, op de dagen en uren welke ••Uilen worden bekend gemaakt aan alle degenen , die zich ter bekoring van berigt dienaangaande, vo6r het einde der loopende maand "lei , schriftelijk aan den heer Directeur der academie zullen hebben aangemeld. In voldoening aan voormeld artikel wordt tevens herinnerd, dat *'_, die in voege voorschreven verlangen te worden toegelaten, bij het kamen het bewijs zullen moeten overleggen, dat zij op den isten September aanstaande den ouderdom van 17 jaren zullen zijn ingetreden, en dat zij , ingevolge programma der academie , geplaatst in de Staats- van den 3isten October 1842, en de wijzigingen daaraan toe- C«bragt, en medegedeeld in de Slaats-courant van den ïoden Julij 18/17, 'zullen moeten doen blijken de navolgende kundigheden te bezitten: I°. de rekenkunst, bijzonderlijk de kennis der gewone en decimaal beuken met toepassing op bet Nederlandsche maten- en gewigten-stel- Sei , zoomede de leer der meetkundige evenredigheden en het trekken Van den vierkantwortel uit alle getallen ; 2°. de eerste gronden der stelkunst, met inbegrip van de oplossing der vergelijkingen van den eersten graad met eene onbekende; de behandeling der wortelgrootheden en de eigenschappen der -reken- en meetkundige reeksen ; 3°. de meetkunst, tot aan de eigenschappen der vlakken; 4°. het handteekenen, waarin men eene genoegzame vaardigheid zal' moeten bezitten, om uit de hand een omtrek te schetsen van een of ander geteekend voorwerp; 50. de gronden van de grammatica der Nederduitsche, Hoogduitsche, Fransehe en Engelsche talen , uit welke drie laatste men met gemak in bet Nederduitsch moet kunnen overbrengen ; 6*. de gronden der algemeene en Nederlandsche geschiedenis ; 70. de beginselen der aardrijkskunde. Na afloop der examina zal, overeenkomstig art. 8 van voormeld Koninklijk besluit, voor bet einde der maand Julij aanstaande door den Directeur der academie, aan de geëxamineerden (hunne ouders of voogden) die bevonden zijn al de vereischten te bezitten, van de toelating worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den eden Mei iBso. TnORBECKE.
---

