NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den 26sten April iBso, n°. 43, is aan •*en majoor C. T. van Meurs, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, onder-directeur der artillerie-stapel- en constructie-maga-2,jnen te Delft, vergunning verleend tot bet aannemen en dragen der versierselen van ridder der Zwaard-orde, hem door Z. M. den Koning *an Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Mei iBso, n°. 33, is genoemd tot kantonregter te Zuidhom, jhr. mr. J. W. F. J. du *eyrou van Breugel, thans kantonregter te Vollenhove. Bij Koninklijk besluit van den 2gsten April iBso, no. i 5 , is aan Martinus Leonardus Hoemoet, desservant der succursale kerk te Helden, 1,1 bet hertogdom Limburg, een pensioen verleend ten bedrage van 2es honderd gulden (föoo), en zulks op grond van art. i van het vastgesteld bij Koninklijk besluit van den sden Mei iB3B [Staatsblad no. i 4). De Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle £'genaren of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootboek der uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van* schuld , op den inhoud der wet van 24 December 1849 (Staatsblad no. 65)5 ten gevolge van welke: i°. kapitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequa''ficeerde en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den josten April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek <|er _£ percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt oji Jfn voet van art. 2 § 16 der wet van 27 September 18A1 (Staatsb ad n°. 35); . a°. de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kansi'ljetten niet uitgeloot om in 18/[ r of vroeger over te gaan in werkelijke schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke fentegevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk 'e vervallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April iBso ; en 3°. kansbiljetten uitgeloot om in 184• of vroeger over te gaan in J'erkelijke schuld, na 3o April iBso en tot zoolang zij niet door de ptigjarige verjaring zijn getroffen , tegen een verhoogd examinatie°on van f 20, voor iedere f 1000, zullen worden toegelaten om, ?°nder bijvoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , 11 2| percents rentegevende schuld over te gaan. s Gravenhage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Justitie, In aanmerking nemende, dat bij de uitvoering der wet van i 3 Au- Custus 11. (Staatsblad n°. 3g) gevallen zich hebben voorgedaan , dat Vretmdelingen , bij art. 19 der wet met Nederlanders gelijkgesteld, °'ook Nederlanders zelven , aan de regelen voor de toelating enz. van Vreemdelingen vastgesteld zijn onderworjien, en wensebende alle noo'"elooze bemoeijelijking ten deze, zoo in het belang der ingezetenen, ter vereenvoudiging van. de dienst, zooveel mogelijk voor te tornen; Gelet op de artt. I—41—4 van 'iet Bes'u't van den Souvereinen Vorst, an den iaden December iBi3; op art. 1 van bet besluit van den ~°uvereinen Vorst van 16 Januarij iBi4 (Staatsblad n°. 66); op het koninklijk besluit van 29 December iB3o, en op art. 27 A. B°. der *et van 3 October 1843 (Staatsblad n°. l\-j), Heeft goedgevonden en verstaan : i°. de ingezetenen te herinneren aan de hiervoren aangehaalde heldingen der besluiten van den Souvereinen Vorst, houdende, dat zij *,ch , des verkiezende, kunnen voorzien van binnenlandsche paspoor- e° ; en dat zij zich, tot bekoming van zoodanige paspoorten, behooen te vervoegen bij het gemeentebestuur hunner woonplaats, met Verlegging van doopcedul of geboorte acte; a°. de gemeentebesturen te herinneren aan de sub I°. bedoelde betalingen, en tevens aan die van het Koninklijk besluit van 29 De- iB3o, en van art. 27 A. B°. der wet van 3 October 1843 s .taatsblad n". /{•]), volgens welke, op aanvrage, in voege voorschreven, 'nnenlandsche paspoorten aan ingezetenen moeten worden afgegeven Osleloos en zonder zegel; 3°. den vorm der binnenlandsche paspoorten vast te stellen, overe°komstig het aan den voet dezes geplaatste model; 4°. de hoofden van politie in de gemeenten aan te schrijven , om , P vertoon dezer binnenlandsche paspoorten , de houders te ontheffen van de toepassing der wet van i 3 11. (Staatsblad n°. 3g) en daartoe betrekking hebbende voorschriften, 's Gravenhage, den 26sten Maart iBso. De Minister voornoemd, Nedermeijer van Rosenthal. model van binnënlandsch pastoort. gratis
---

BINNENLANDSCH PASPOORT.
GOED FOOR MAANDEN. SIGNALEMENT Wij burgemeester der gemeente van den Gelet op de aan ons vertoonde geboortehouder. „ ,cte (0 ™n. W • • .-..• ••;•;• „ waaruit bli|kt, dat hij op den (3) o is geboren te (4) .... provincie (5) .... , Ouderdom § R ?«»« (6) whet regisljsr, bedoeld bij art. 8 2 burgerlijk Wetboek, en op de inschrijving Lengte " 'aar voorkomende onder n°. (7) .. . . ► Verklaren, dat houder dezes, meergenoemde Voorhoofd * s is ingezeten „ ï ler gemeente. öaar a Gegeven te .. * den Wenkbraauwcn - (8) 2 (9) Burgemeester. 0ocJen 1 Vertoond (10) ter directie gyeus p of aan het commissariaat van J politie, den. .. *. nu. .. . Mond * (11) Am 5 (1) Of doopcedul. . „ , (2) Geslacht- en voornamen. ~ (3) üagteekening en jaartal der geboorte. Aangezigt Z, (4* •>) Plaats der geboorte, met aanduiding der provincie, of zoo het eene buiten- Kleur landsche gemeente is, van het Bijk waarin _ ziJ is gelegen. ; (6) Deze zinsnede vervalt, wanneer de hou- Bijzondere teekenen. '1 der geboren Nederlander is. H (7) Volgnommer van den houder op het reœ gister van ingezetenen. f (8) Handteekening van den burgemeester. Handteekening van den j , (9) Zegel der gemeente. , z7, _ (10) Dit visum vervalt, zoo in de gemeente geen afzonderlijk politiebeheer wordt gevonden. (11) Handteekening van het hoofd van polititj in de gemeente.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De dagbladen deelen thans den tekst mede van de circulaire van 26 April, aan de Oostenrijksche gezanten bij de Duitsche regeringen, betrekkelijk de bijeen roeping eener vergadering van gevolmagtigden te Frankfurt. Dat belangrijke stuk luidt als volgt: « Indien de duur der centrale bondscommissie tot eenige maanden is beperkt geworden, dan is dit daaraan toe te schrijven, dat men bij bare vestiging meende te mogen hopen, dat de bepaalde tijd voldoende zou wezen om tot eene algemeene overeenkomst betrekkelijk de Duitsche quaestie te geraken, en dat dien ten gevolge de leiding der gemeenschappelijke bondsaangelegenheden aan een definitief centraal bestuur zou kunnen worden opgedragen. » Toen men ongelukkigerwijze genoodzaakt was die hoop op te geven, was het tijdstip reeds nabij, waarop in elk geval de werkzaamheid der voorloopige centrale commissie moet ophouden, vermits onderscheiden Duitsche regeringen verklaard hebben , dat zij niet konden toestemmen in eene verlenging van bet voorloopig bestuur, op den voet gelijk het tot hiertoe bestaan heeft. » In deze omstandigheden is de instelling van een nieuw voorloopig centraal bestuur eene volstrekte behoefte geworden. » Overtuigd dat men eene spoedige en algemeen bevredigende rege-
'ling-van deze belangrijke qnaestie aanmerkelijk zoude bevorderen, indien ook nu , gelijk vroeger bij eene soortgelijke gelegenheid plaatshad, door de hoven van Weenen en Berlijn gezamenlijk aan de overige leden des bondgenootschaps een bepaald ontwerp kon worden voorgelegd, heeft het keizerlijk gouvernement niet verzuimd de aandacht van het Pruissische kabinet te vestigen op de voorstellen , welke uit hunne onderlinge overeenstemming op dat punt zouden voortvloeijen. » De onderhandelingen die wij tot dat,einde hebben geopend, hebben, tot ons groote leedwezen, tot geenerlei resultaat geleid. » Thans , nu wij daaromtrent volkomen zekerheid erlangd hebben, is het voor den duur van het tegenwoordig interim bepaalde tijdperk op weinige dagen na verstreken, en het is gebiedend noodzakelijk hetzelve door een niéuw voorloopig bestuur te vervangen, aangezien het onmogelijk is het Duitsche bondgenootschap, al ware het slechts voor zeer korten tijd, zonder een wettig en gemeenschappelijk centraal bestuur te laten.
» In dezen staat Tan zaken is er slechts één weg om tot een bondgenootschappelijk besluit te geraken ten aanzien der te nemen maatregelen die ter bereiking van het doel des bondgenootschaps gebiedend gevorderd worden. » Die weg, aangewezen bij debepalingen van art. 6 der bonds-acte, van art. 58 der Weener congres-acte van 9 Junij iB«5 , en art. 4 der Weener slot-acte van i 5 Mei 1820, is de onverwijlde bi|eenkomst van ge»olmagtigden van alle leden des bondgenootschaps, ten einde voor alles , in eene algemeene vergadering ovftr t£gaan tot de vorming van een nieuw voorloopig centraal bestuur. w Gedachtig aan de waardigheid , waartoe het eenstemmig vertrouwen zijner bondgenooten het Oostenrijksche hof geroepen heeft ,en die aan hetzelve is opgedragen krachtens art. 5 der bonds acte en art. 57 der Weener congres-acte, meent dat hof niet beter aan dat vertrouwen Ie kunnen beantwoorden , en niet meer over eenkomsttg de aan die waardigheid verknochte verpligtingen te kunnen handelen, dan door de gezamenlijke leden des bondgenootschaps uit te noodigen, om onverwijld hunne gevolmagtigden tot voormeld einde naar Frankfurt te zenden. » De vertegenwoordiger van het Oostenrijksche gouvernement zal in de eerste dagen der volgende maand aldaar aankomen en terstond de noodige voorbereidende maatregelen nemen, om de vergadering den ïoden Mei te kunnen openen.
«De eerste taak dezer vergadering zou moeten wezen te voldoen aan de meest dringende behoefte van het oogenblik door de vestiging van een nieuw voorloopig centraal bewind , bestemd om het bij de conventie van 3o September 11. ingestelde interim te vervangen; en wij mcenen ons aan de hoop te mogen overgeven , dat de gouvernementen en hunne gevolmagtigden te zeer van bet gewigt dezer taak zullen doordrongen zijn om het niet als een heiligen püg' te beschouwen, hare vervulling van bunnen kant zooveel mogelijk te bevorderen. » Indien dit het geval is, gelijk wij ten volle vertrouwen, dan zullen veertien dagen voldoende zijn om deze zaak te regelen , te meer daar het keizerlijk hof zijnen gevolmagiigde in staat zal stellen om eenezoo gewenschte overeenkomst door gepaste voorstellen gemakkelijk te maken. » Wanneer door zulk eene overeenkomst de hoofd-voorwaarde vervuld zal wezen , van welke de bereiking van bet doel des verbonds afhankelijk is, dan zal de vergadering der gevolmagtigden hare "aandacht moeten vestigen op de algemeen als noodzakelijk erkende herziening der bondgenootschappelijke staatsregeling, en in overweging moeten nemen, op welke wijze die tot stand gebragt zal kunnen worden. » Alle pogingen om omtrent dit punt, hetwelk eene levensquaestie voor het bondgenootschap geworden is, eene overeenstemming tussehen de gouvernementen te bewerken , hebben schipbreuk geleden op liet verschil van inzigten betrekkelijk de grondslagen waarop het op te trekken gebouw zou moeten rusten, en de middelen waardoor de uiteenloojiende gevoelens zouden kunnen vcreenigd worden. » De onzekerheid daaromtrent zal waarschijnlijk worden weggenomen door de vergadering die het keizerlijke hof zal bijeenroepen, vermits hetzelve zijne bevoegdheid tot zoodanige bijeenroeping uit de bepalingen van art. 4 der Weener slotacte kan ontleenen, en, getrouw aan zijnen jjligt , voorzeker uit diezelfde bepalingen de beginselen zal kunnen afleiden, van welke men bij de herziening der bondgenootschappelijke staatsinrigting zal moeten uitgaan , als men wil dat het bondgenootschap, hetwelk bij de internationale tractaten van iBis voor onontbindbaar verklaard is, gehandhaafd zal worden overeenkomstig de door deszelfs leden aangegane verpligtingen. » Voor het overige zal het keizerlijk gouvernement, — getrouw aan de stellige en bij herhaling gegeven verzekering, dat het zijne bedoeling geenszins is de inrigtingen te herstellen, die niet meer met de behoeften van den tegenwoordigen tijd overeenstemmen, maar dat het de voor het vervolg te scheppen instellingen ontwikkeld wenscht te zien naar aanleiding der thans bestaande, op het regt en de verdragen gegronde instellingen — opregtelijk medewerken tot bet daarstellen van een werk, hetwelk op die beginselen gegrond zij, en aan alle regtmatige vorderingen kunne voldoen. » Het is wel aan geen twijfel onderhevig of al de bondgenootschappelijke regeringen zullen de op haar rustende verpligting erkennen , om zoowel tot de herziening der bondgenootschappelijke staatsregeling, als tot de noodzakelijke instelling van een nieuw voorloopig bestuur mede te werken , aangezien al de leden van het bondgenootschap , en met name Pruissen , tot hiertoe bij elke gelegenheid ten stelligste verzekerd hebben, de tractaten van iBis met naauwgezetheid te willen in acht nemen. » Indien er, behalve deze herhaalde algemeene verzekeringen,■ nog bijzondere waarborgen voor deze gezindheid vereischt wierden, dan zouden wij die vinden in de yerklariug, den 24sten October 11. door den koninklijken Commissaris in de zitting der Pruissische tweede kamer gedaan. De koninklijke commissaris heeft alsioen verklaard, dat het gouvernement overtuigd was, dat al de leden des bondgenootschaps krachtens de verdragen verpligt waren een gezag in te stellen, belast met de leiding der algemeene aangelegenheden van het bondgenootschap, en dat bij gevolg elk bijzonder lid geregtigd was om van de overige leden te vorderen, dat zij aan die verpligting gestand doen. » Hetzelfde geldt opzigtelijk de medewerking van alle gouvernementen tot de herziening der bondsacte, een maatregel waarvan de noodzakelijkheid algemeen erkend is, vermits dat regt slechts aan de leden des bondgenootschaps gezamenlijk toekomt, en het derhalve voor ieder hunner pligt is, de verwezenlijking van een door de omstandigheden geboden werk niet te beletten door zijne medewerking daartoe te weigeren. » Het keizerlijke hof mag dus met het volste vertrouwen hopen dat al de leden des bondgenootschaps zullen voldoen aan de uitnoodiging die aan hen gerigt wordt.
» Die hoop berust : i°. daarop , dat de door het keizerlijke hof ingeslagen weg niet alleen met de bondgenootschappelijke wetten overeenstemt maar ook de eenige is , die tot het doel kan leiden ; 2°. daarop, dat de te nemen besluiten volstrekt onmisbaar zijn tot bereiking van het doel des bondgenootschaps. Daarom vermag geen der leden van het bongenootschap zijne medewerking te weigeren, indien het niet wil ophouden tot het bondgenootschap te behooren ; zulk eene bedoeling zou strijdig wezen met de uitdrukkelijke bepalingen van art. 5 der Weener slot-acte van 1820, en daarom zou het, zonder schending der plegtig bezworen bondgenootschappelijk 6 trouw, onmogelijk zijn zich te onttrekken aan de verpligtingen, die het doel des bondgenootschaps aan al deszelfs leden opleggen. » Gij zult deze nota aan het gouvernement van .... mededeelen, hetzelve door uwen persoonlijken invloed trachten te bewegen om een met de voorstellen van het keizerlijk hof overeenstemmend besluit te nemen , en ten spoedigste *het resultaat der door u gegeven openingen doen kennen."
---

KONINGRIJK DER NEDERLANDEN.

---

