BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
De Frankftirter dagbladen deelen de volgende uit Triest ontvangen e,egraphische depêche mede: » Athene , 3o Mei.'" , » Den 25sten dezer had de heer Gros van de Fransehe regering "leuwe depêches ontvangen. Zijne pogingen bij den heer Wyse waren '■"Uchteloos gebleven. Den 25sten werden de Grieksche havens weder , vele schepen weggenomen en naar Salamis opgebragt. den 27sten nam de Grieksche regering de door Engeland gestelde 'Oorwaarden aan. Aan de vorderingen des heeren Wyse werd voldaan, eQ de dwangmaatregelen werden dien ten gevolge weder opgeheven." Aan eenen door de Times medegedeelde brief uit Athene van 24 April °ntlcenen wij het volgende : " Vroeger is gemeld dat de heeren Wyse en Gros met elkander waren ?Vereengekomen om hunne slot-conferentie uit te stellen tot na de aan-, *Ornst van de op den iBden verwachte Fransehe stoomboot. Deze kwam jfst den 2osten aan en de conferentie had dus den 2isten plaats. De. 'lepêches die de Grieksche regering en de heeren Gros en Thouvenel uit bonden en Parijs ontvangen hadden , lieten verwachten dat lord Palinerst >n zijne staatkunde veranderd en aan den heer Wyse instructien zou Inzonden hebben, om dit noodlottige vraagstuk door eene wijziging Va« zijne vorderingen tot een spoedig einde te brengen. De confectie van den 2isten liep echter even vruchteloos af als de vroede. De baron Gros deed heden morgen aan den heer Wyse eene uitvoerige schriftelijke mededeeling ter hand stellen , die een overzigt jfer tot hiertoe gevoerde onderhandelingen en eene herhaling der !a;i'ste voorsteilen van den Franschen gezant behelsde. De baron Gros zijne zending thans als geëindigd , en heeft zulks aan de "tieksebe regering officieel te kennen gegeven. » liet staat nog in de magt des heeren Wyse om de zaak ten einde *j brengen, maar daarmede vleit zich hierin Athene niemand. Naar '"'<•' waarschijnlijkheid zal de Britsche minister heden avond of morgen .c'itend aankondigen dat de blokkade op nieuw een aanvang neemt , en N alle pogingen om eene schikking lot stand te brengen , vruchteloos ll'hlrveu zijn. De heer Wyse zal op de oorspronkelijke voorwaarden ."f zijn ultimatum terugkomen, en van de Grieksche regering vorderen ,at zij zich volledig daaraan onderwerpe. De Grieksche regering heeft rs'oten toe te geven, zoodra de blokkade vernieuwd wordt. Zij heeft de '1 het ultimatum gevorderde som reeds bijeengebragt, maar zal tevens Potesteren tegen de onregtvaardigheid onzer eischen, waaraan zij alleen °0r geweld gedwongen voldoet. Ofschoon de betaling der aanzienlijke J 0|ïi die Hare Majesteit van Griekenland vordert, voor het reeds verarmde atd een harde slag zal wezen, houdt men het toch voor beter de zaak e'fs op eene zoo bedroevende wijze ten einde te brengen, dan het Griek,c'ie volk langzaam te gronde te laten gaan, gelijk sedert drie maanden p geval is geweest, liet is intusschen mogelijk dat den heer Wyse bij 'Jfe instructien de bevoegdheid niet gegeven is om de dwangmaatregelen te hervatten, ingeval de zending van den baron Gros mogt misll'*ken. In allen gevalle is eene spoedige beslissing volstrekt noodzakelijk Jll Griekenland voor volslagen verderf te bewaren. De Grieksche reeders Jiden hun bestaan voornamelijk in den graanhandel met het zuiden van lüsland en de Donau-vorstendommen. Binnen kort is het jaargetijde ver- reken, waarin schepen voor de Zwarte zee gehuurd worden, en deze tak ,a inkomsten is dan voor dit jaar verloren. Na de gevoelige slagen die ''t» reeders toegebra'gt zijn, zal het hun onmogelijk wezen om tot in het v°'i;ende jaar de zware kosten voor de bemanning der schepen en ?°i" de noodzakelijke reparatien te dragen. Er is dus slechts weinig Sfcigt op redding voor den Griekschen handel, en de hulpbrontien j'S de landbouw oplevert zijn door de buitengewone koude van dit •"t** bijna geheel vernietigd."
---

RUSLAND.
, "e St. Petersburger bladen van den 2den dezer deelen wederom bengal van het tooneel des oorlogs in den Kaukasus mede, volgens welke J 1 operatien, die aan het leger voor het wintersaizocn waren voorge•Jreven , in het laatst van Februarij afgeloopen waren, en wel met .j."'keen gunstig gevolg , dat , na onderscheiden gevechten , waarin de -|!Ussische troepen steeds de bovenhand badden behouden, de kleine h,cbetschna geheel van vijandelijke volksstammen gezuiverd en aan "sland onderworpen was.
---

DUITSCHLAND.
. le Berlijn zijn den Bsten dezer aangekomen en aan het koninklijk Ij le's afgestapt: de Hertog van Saksen-Coburg Gotha , de Hertog van KQU**swijk, de Groot-hertog van Saksen, Je Hertogen van Saksen-Altenr trBen van Anbalt-Dessau , de Groot-hertog van Oldenburg, de Erf- So!°, ertoü van Mecklenburg-Strelitz, en de vorsten van Schwarzburgva, , van Reuss-Grciz en van Reuss-Schleiz. De Groot-hertog 1 Hessen zal aan het congres der vorsten te Berlijn geen deel nemen; volgens berigt uit Darmstadt van den 7clen wordt hij door eene plotseling opgekomen ongesteldheid daarin verhinderd, terwijl liet Darmstadtsche half-offictele dagblad van dien dag zegt, » dat de Hessische regering, die ongesteldheid van den ,Groot-hertog nog daargelaten , schijnt te vreezen dat het onverwijld verwezenlijken van de Erfurter unie eenen hinderpaal zou kunnen opleveren tegen bet zoo wenschelijke tot stand brengen van het te Frankfurt beoogde werk eener vereeniging van geheel Duitschland naar grooteren maatstaf." Ook de Hertog van Nassau schijnt zich , zoo men uit Frankfurt schrijft, niet naar Berlijn te zullen begeven ; intusschen was de Nassausche minister von Wintzingerode den 7den dezer derwaarts vertrokken.
---

ZWITSERLAND.
De quaestie wegens het kanton Freiburg is in de zitting van den nat ionalen raad van den 4den dezer beslist in den zin dergenen , die eene opregte verzoening tussehen al de. eedgenooten door alle middelen wenschen te bevorderen. Met 49 tegen 37 stemmen is besloten de zaak aan den bondsraad te verzenden met uitnoodiging om langs den weg der minnelijke onderhandeling eene schikking0 tot stand 'te brengen.
---

FRANKRIJK.
Het verwachte ontwerp tot wijziging van de Fransehe kieswet is in de zitting der wetgevende vergadering van den Bsten dezer door den minister van binnenlandsche zaken ingediend. De daarbij voorgestelde wijzigingen zijn hoofdzakelijk de volgende. Bij de thans bestaande wet is bepaald, dat men, om het kiesregt op eenige plaats te kunnen uitoefenen, slechts gedurende zes maanden zijn vast verblijf aldaar behoeft te hebben gehouden. Thans wordt voorgedragen aan de uitoefening van het kiesregt de voorwaarde te verbinden, dit men gedurende drie achtereenvolgende jaren zijn domicilie in eene gemeente moet hebben gehad, waarvan zal moeten blijken door inschrijving in de reegisters der personele belasting, voor zoover de kiezers in die belasting worden aangeslagen, terwijl omtrent degenen die zich niet in dat geval bevinden, andere bewijzen gevorderd worden. In de tweede plaats worden bij de nieuwe voordragt allen die eenig crimineel of correctionncel vonnis , ook wegens bedelarij en landlooperij, ten bunnen laste hebben, van de uitoefening van hetstemregt uitgesloten, en alzoo de bepalingen der bestaande wet op dat punt aanmerkelijk uitgebreid. In de derde plaats wordt, ten einde de belangstelling in de verkiezingen te bevorderen, voorgesteld om de bepaling, dat om eene keuze geldig te doen zijn slechts de betrekkelijke meerderheid van stemmen vereischt wordt, mits die meerderheid niet minder bedrage dan een achtste gedeelte der in bet departement ingeschreven kiezers, te vervangen door die dat bij de eerste stemming geene verkiezing geldig zal zijn , ten ware de verkozene de volstrekte meerderheid verkregen hebbe , gelijkstaande met ten minste een vierde gedeelte der ingeschreven kiezers. Ten vierde wordt voorgesteld, den tijd binnen welken het gouvernement bij het ontstaan «ener vacature de kiezers ter vervulling daarvan moet bijeenroepen, en die thans op veertig dagen bepaald is, tot zes maanden te verlengen, ten einde men zou kunnen vermijden om zoo dikwerf aanleiding te geven tot de van alle verkiezingen onafscheidelijke onrust. Eindelijk wil men dat de stemmingen van het leger niet meer afzonderlijk bekend zullen worden gemaakt, en stelt voor de stembriefjes der soldaten ongeopend op te zenden naar de gemeenten waarin de manschappen te huis behooren , ten einde aldaar in de stembussen gestort en gelijktijdig met die der overige kiezers geopend te worden. » Zoodanig, dus besloot de minister zijne rede tot toelichting van het ingediende ontwerp, zijn de belangrijke wijzigingen, dié wij u voorstellen in ons kiesstelsel te brengen. Wij hebben de constitutie willen eerbiedigen, maar tevens hebben wij van al de ruimte en vrijheid, die zij ons liet, gebruik gemaakt, om in de gebreken van het'bestaande te voorzien. Indien deze voorstellen uwe goedkeuring wegdragen, zullen wij er dan in geslaagd zijn, om de gemoederen gerust, te stellen, en voor ons land de mogelijkheid van voorspoed en welvaart weder te doen geboren worden ? . Wij wenschen en hopen het. Maar mogt het anders wezen, hetgeen God verhoede , dan zouden wij ons ten minste bewust zijn ter goeder trouw beproefd te hebben, al wat de constitutie ons toeliet te doen , om aan het algemeen stemregt die waarborgen van waarheid en zedelijkheid te verschaffen , zonder welke het nimmer de uitdrukking van het gevoelen des lands kan zijn. Na eene zeer onstuimige discussie is vervolgens , op voorstel van den minister, de behandeling van het voorgedragen ontwerp met 453 tegen 197 stemmen voor urgent verklaard. Men heeft opgemerkt dat de generaals Cav.iignac en Lamoricière onder de tegenstem menden behoorden Volgens bijzondere berigten uit Parijs van den Bsten des avonds, was de stad toen volmaakt rustig. Het gouvernement had intusschen voorzorgen genomen, en de bezetting van Parijs werd versterkt.
---

ENGELAND.
jln de zitting van het lagerhuis van den 6deu dezer is de beraad-
slsgingover-dewetrot regeling van het bestuur in de Australische koloniën \ voortgezet. De heer Molesworth heeft de daarin voorkomende bepalingen , betreffende de magt van het gouvernement in het moederland om de in de koloniën gemaakte verordeningen nietig te verklaren , te ■wijzigen ofte schorsen, bestreden, en getracht die te doen vervangen door andere , waarbij de zelfstandigheid van de koloniale besturen beter verzekerd zou worden , maar de vergadering heeft het daartoe strekkende voorstel verworpen. De ministers hebben met 165 tegen l\i stemmen de bovenhand behouden. — Een voorstel van den heer Gladstone , strekkende om de onafhankelijkheid der Engelsche kerk in de koloniën te verzekeren , is door de ministers met veel kracht bestreden, en ten laatste door het huis verworpen met 187 tegen 102 stemmen. In de zitting van den 7den dezer heeft een der leden, de heer Ewart , weder de afschaffing van eene belasting voorgesteld , namelijk van bet regt hetwelk van de aankondigingen in de dagbladen geheven wordt. Hij keurde deze belasting meer dan eenige andere af, omdat zij niet alleen de uitgave van nieuwsbladen bezwaart , en dus de verspreiding van kennis en beschaving tegenwerkt, maar bovendien regtstreeks drukt op koophandel, nijverheid, letterkunde, kunsten, wetenschappen en op een aantal behoeften van het maatschappelijk leven. De ministers hebben, gelijk bij de vele andere voorstellen van dien aard welke in den laatsten tijd gedaan zijn , bet voorstel bestreden op grond van de behoeften der schatkist , en het huis heeft hetzelve verworpen met 208 tegen 3g stemmen. Een gelijk besluit is genomen omtrent een voorstel van lord Grosvenor, om het lot der bakkersknechts te verbeteren, voor zooveel namelijk deze lieden thans verpligt worden om, ten koste hunner gezondheid, des nachts te arbeiden. Hij verlangde, dat deze zaak door eene commissievan het huis onderzocht zou worden, en dat dit zou leiden tot liet maken van eene wet op dat stuk. De minister Grey heeft hiertegen aangevoerd , dat het daarstellen van wettelijke verordeningen van dien aard strijdt tegen de beginselen van staathuishoudkunde; dat zoodanige verordeningen niet gehandhaafd zouden kunnen worden, en dat, indien men eenmaal de bakkersknechts op die wijze in bescherming nam, alle andere werklieden gelijksoortige maatregelen zouden vorderen. Het voorstel is verworpen met go tegen 44 stemmen.
---

