NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 21.) WET van den l\den Mei iBso, houdende benoeming van eenen Regent , en bepalingen ten aanzien der aanvaarding van het Regentschap. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-INassau,Groot-Flertog van Luxemburg, enz., enz., enz_ Allen, die deze zullen zien, of booren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ter voldoening aan art. 41 der Grondwet, nog bij Ons leven moet worden overgegaan tot de benoeming van eenen Regent, bestemd tot de waarneming van het Koninklijk gezag voor het geval der minderjarigheid van Onzen Troonopvolger op het tijdstip zijner komst tot den troon , en dat tevens eenige bepalingen ten aanzien der aanvaarding van het Regentschap noodig zijn , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Tot Regent van het Koningrijk , gedurende de minderjarigheid van Onzen Troonopvolger op bet tijdstip zijner komst tot den troon , wordt benoemd Onze beminde Broeder, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Frederik Hendrik. , Prins der Nederlanden. Art. 1. De waarneming van het Koninklijk gezag door den Regent vangt aan op hetzelfde oogenblik dat de minderjarige Koning tot den troon komt. Art. 3. Indien de Staten-Generaal , tijdens de komst van den minderjarigen Koning tot den troon , niet vergaderd of hunne bijeenkomsten tijdelijk geschorst zijn, vaardigt de Regent onmiddellijk eene proclamatie uit, waarin de eed , voorgeschreven bij art. 45 der Grondwet, wordt opgenomen , onder belofte de aflegging daarvan te zullen herhalen, zoodra de Staten-Generaal zijn bijeengekomen. De proclamatie wordt in het Staatsblad geplaatst. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den liden Mei iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. Uitgegeven den twaalfden Mei iBso. De Siaatsraxzd, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. 22.) WET van den I\den Mei iBso , tot overbrenging van fondsen voor het herstel van het Ncderlandsche muntwezen, van de begrooting van 1849 op die van iBso. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz,, enz, enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, de som van zeven honderd vijftig duizend gulden (f 700,000), naar aanleiding van de wetten van den 3osten Octobt-r 18/4.8 (Staatsblad n°. 76) en van den September 18/19 (Staatsblad n°. l\6), gebragt onder artikel 9 van de Vide afdeeling van het IXcle hoofdstuk B der algemeene begrooting van staatskehoeften over 1849, voor uitgaven tot herstel van het Nederlandsche Muntwezen , niet geheel is gebezigd , en dat het , ter verdere geregelde uitvoeringvan dat herstel, noodzakelijk is om een gedeelte van die som 'Over te brengen op de staatsbegrooting van iBso , Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Het 9de artikel van de Vide afdeeling van het IXite hoofdstuk B der algemeene begrooting van staatsbehoeften over wordt verminderd met eene som van vijf honderd vijf en zeventig duizend Dulden ( f 575,000), waardoor dat artikel wordt gebragt op honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 17.5,000) , de voormelde afdeeling op twee honderd twaalf duizend twee honderd vijf en zeventig gulden ( f 212,275), en het totaal van het hoofdstuk, volgens de wet van 17 September |84<j {Staatsblad n°. 46) vastgesteld op f 7,602,909.07* , nader wordt vastgesteld op zeven millioen zeven en twintig duizend negen honderd negen gulden, zeven en een halven cent (f 7,027,909.075). • Art. 2. Aan de Vide afdeeling van liet hoofdstuk B der begroo*'ög van staatsuitgaven voor het dienstjaar iBso, vastgesteld bij de wet van den 2gstcn December (Staatsblad n°. 87) , wordt eèn nieuw ol"tikel toegevoegd van den volgenden inhoud : » Artikel 22a. Verlies op de nominale waarde der zilveren geldspecien " volgens de wet van den aSsten September 1816 (Staatsblad n°. 5o) gesla" gen; uitgaven, veroorzaakt door het ontnemen van de hoedanigheid van " standpenning aan de gouden tien- en vijfguldenstukkea , geslagen » volgens diezelfde wet en volgens do wet van den 22sten December iBas » (Staatsblad n°. 80); munt-, fineer- en smeltloon en verdere onkosten; o ter somma van vijf honderd vijf en zeventig duizend gulden (f 575,000)." Waardoor de gemelde afdeeling nader wordt vastgesteld op zes honderd zestien duizend vijf en veertig gulden ( f6i6,0/i5) en het totaal van dit hoofdstele op zes millioen zeven honderd een en zestig duizend vijf honderd zeventig gulden, vijf en dertig cents (f 6,761,570.35). Lusten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenliage, den 4den Mei iBso. W I L L E M. De Minister van Finantïen, Van Bosse. Uitgegeven den elfden Mei iBso. De Staatsraad , Directeur van liet Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. (Staatsblad n°. a 3.) BESLUIT van den sden Mei iBso , houdende bepalingen omtrent de tolheffing op de wegen, geene yroole wegen zijnde. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Na sa au, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voord ragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van den aSsten Februarij iBso, litt. E, 3de Afdeeling B; Gezien het Koninklijk besluit van den October i 833 (Staatsblad n". sq), houdende nadere regeling der tollen op 's Rijks groote wegen ; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den dezer, n°. 9), Hebben besloten en besluiten : De bepaliagen van art. 4 van genoemd besluit zijn mede van toepassing op de wegen, geene groote wegen zijnde, welke door of ten koste van provinciën, gemeenten of bijzondere personen zijn aangelegd en waarop bij Koninklijke besluiten tolheffifig is ingesteld of daartoe is gemagtigd, met dien verstande, dat het doortrekken van den tolboom zonder betaling van den tol, za! worden gestraft ingevolge de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van Ons tegenwoordig besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien, aan den Raad van State en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenliage, den sden Mei iBso. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, TIIORBLCKE. Uitgegeven den elfden Mei iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konïngs, A. G. A. van Rappard. Bij besluit van 7 Mei tBso, n°. 58, heeft Zijne Majesteit de Koning goedgevonden aan jhr. mr. A. G. A. ridder van Rappard, staatsraad in buitengewone dienst, Directeur v.an 'sKonings Kabinet, verlof te verieenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsfeekenen van kommandeur der orde van St. Olaf, hem, namens Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen, door Zijne Koninklijke Hoogheid den Kroonprins van Zweden en Noorwegen aangeboden. Bij besluit van 9 Mei jl., no. /19, heeft Zijne Majesteit aan A. de Carpentier op zijn verzoek eervol ontslag verkend als kapitein bij do dienstdoende schutterij te Zaandam, en voorts bij dieschutterij benoemd: tot kapitein //. van Voorst, thans 1 sten luitenant; tot istt-n luitenant M. te Feltrup, thans 2ilen luitenant; tot aden luitenant C. Krocger, tiuns schutter. Bij hetzelfde besluit lieert. Zijne Majesteit tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Franeker benoemd J. Mulder.
---

BUITENLANDSCHE BEUIGTEN. NOORD-AMERIKA.
De in Engeland ontvangen berigten uit New-York tot 20 April behelzen weinig belangrijks. De senaat had het besluit genomen om alle discussien over de quaestie der slavernij veertien dagen uit te stellen , ten gevolge van de hevige tooneelen welke te dier zake in de laatste zittingen waren voorgevallen. Br was voortdurend sprake van eene nieuwe expeditie tegen het eiland Cuba ; ook werd door sommige New-Yorksche dagbladen beweerd , dat door het bewind der Vereenigde Staten onderhandelingen zouden aangeknoopt zijn , om het eiland St. Domingo in de republiek op te nemen.
---

