NEDERLANDEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gezien art. 7 van het in de Staats-courant van den 2./|Sten October iB/|2 geplaatste Koninklijk besluit van den 2osten bevorens, n". 55, brengt bij deze ter kennis van degenen die mogten verlangen tot den op den eersten September aanstaande aan te vangen cursus der Koninklijke academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs te worden toegelaten , dat de commissie belast met bet onderzoek der canrlidaten, hare zittingen zal houden in het academie-gebouw te Delft, in den loop der volgende maand Junij, op de dagen en uren welke .zullen worden bekend gemaakt aan alle degenen, die zich ter bekoming van berigt dienaangaande, voor het einde der loopende maand Mei , schriftelijk aaii den heer Directeur der academie zullen hebben aangemeld. In voldoening aan voormeld artikel wordt tevens herinnerd, dat zij, die in voege voorschreven verlangen te worden toegelaten, bij bet examen het bewijs zullen moeten overleggen, dat zij op den isten September aanstaande den ouderdom van 17 jaren zullen zijn ingetreden, en dat zij , ingevolge programma der académie , geplaatst in de Staatscourant van den 3isten Üctober 18/ p, en de wijzigingen daaraan toegebragt, en medegedeeld in de Slagts-Courant van den loden Julij 1847, zullen moeten doen blijken de navolgende kundigheden te bezitlen: i°. de rekenkunst, bijzonderlijk de kennis der gewone en decimaal breuken met toepassing oj:> het Nederlandsche maten- en gewigten-stelsel , zoomede de leer der meetkundige evenredigheden en het trekken van den vieikantwortel uit alle getallen ; 2°. de eerste gronden der stelkunst, met inbegrip van de oplossing der vergelijkingen van den eersten graad met eene onbekende; de behandeling der wortelgroothedeu en de eigenschappen der reken- en meetkundige reeksen; 3°. de meetkumt, tot aan de eigenschappen der vlakken; 4°. het 'handteekenen, waarin men eene genoegzame vaardigheid zal moeten bezitten, om uit de hand een omtrek te schetsen van een of ander geteekend voorwerp; 50. de gronden van de grammatica der Nederduitsche, Hoogduitsche, Fransche en Engelsche talen, uit welke drie laatste men met gemak in bet Nederduitsch moet kunnen overbrengen ; 6". de gronden der algemeene en Nederlandsche geschiedenis ; 7„. de beginselen der aardrijkskunde. Na afloop der examina zal, overeenkomstig art. 8 van voormeld Koninklijk besluit, voor het einde der maand Julij aanstaande door den' Directeur der academie, aan de geëxamineerden (hunne ouders of voogden) die bevonden zijn al de vereischten te bezitten, van de toelating worden kennis gegeven. 's Gravenhage, den 6den Mei iBso. Thordec.ke.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
De berigten uit Athene van 3o April, langs den gewonen weg ontvangen , bevestigen de lijding van het bijleggen der geschillen tusschen Engeland en Griekenland , ten gevolge van het door de Grieksche regering genomen besluit om aan de Engelsche eischen te voldoen. Uit die berigten blijkt dat de Fransche gezant, de baron Gros, den 24sten aan den heer Wyse zijne laatste voorstellen had doen kennen , daarop nederkomende tlat de Grieksche regering ter voldoening aan al de geldelijke vorderingen van Engeland in eens i 50,000 drachmen betalen, en voorts bij eene verontschuldigende nota baar leedwezen betuigen zou over de beleediging , te Patras een Engelschen zee-o(ficier wedervaren. Deze voorstellen door den heer Wyse, met eene bedreiging Van de blokkade te zullen hervatten, van deband gewezen zijnde, gaf de baïon Gros hem kennis , dat hij alle verdere onderhandelingen moest afbreken , waarvan gelijktijdig aan de Grieksche regering mededeeling werd gedaan. Den 2.ssten werd de blokkade inderdaad hervat en werden opnieuw eetiige Grieksche schepen weggenomen en naar Salamis gebragt, zonder dat daarvan aan de vreemde gezanten werd kennisgegeven, ten einde zij de onderdanen hunner Staten zouden kunnen waarschuwen ; welke Handelwijs van den admiraal Parker een protest van het gezamenlijke corps diplomatique ten gevolge had. Inmiddels waren juist den 25sten bij het Grieksche gouvernement depêches van zijnen gezant te Parijs ■ontvangen, inhoudende dat lord Palmerston , op aandrang van den franseben gezant te Londen, had toegestemd : t°. dat geen verdere , dwangmiddelen tegen Griekenland zouden gebezigd worden, ten ware het Grieksche gouvernement mogt weigeren eenedoor den baron Gros voorgemelde schikking aan te nemen, en 2°. dat ingeval de heer Wyse zelf 'Warigheid niogt vinden te treden in eene door den baron Gros billijk geoordeelde schikking, het Britsche gouvernement deswege zelf zou beslissen en de status quo inmiddels gehandhaafd worden. De mededeling van den inhoud dezer depêches door den baron Gros aan den heer Wyse was geheel vruchteloos, en de op nieuw genomen dwangmaatregelen werden met gestrengheid gehandhaafd.
In dezen staat van zaken meende het Grieksche gouvernement de kamers te moeten raadplegen nopens hetgeen thans te doen stond, en deze verklaarden na eene langdurige beraadslaging, zonder aan het gouvernement eene bepaalde gedragslijn voor te schrijven, dat het in deze benarde omstandigheden wel is waar de waardigheid van Griekenland niet uit het oog mogt verliezen , maar toch ook letten moest op hetgeen de zoozeer bedreigde materiele behingen des lands vereischten. Onmiddellijk daarna werd eene bijeenkomst van den raad van ministers gehouden , en ten gevolge daarvan door den minister van buitenlandsche zaken eene nota aan den heer Wyse gezonden , waarbij due verzocht werd de voorwaarden te doen kennen aan welke Griekenland zich zou moeten onderwerpen, zijnde het aan dat land onmogelijk om den strijd tegen de overmagt langer vol te houden. Den 2(ssten deed de heer Wyse bij eene nota die voorwaarden kennen. Zij bestonden : io. in de betaling eener som van 180,000 drachmen, als schadevergoeding voor onderscheiden Britsche onderdanen , daaronder begrepen 120,000 drachmen ten behoeve van den beruchten Pacifico, wegens schade door hem in Griekenland geleden; 20. in het in bewaring geven eener verdere som van i 50,000 drachmen, om daaruit te voldoen hetgeen dezelfde Pacifico van het Portugesche gouvernement te vorderen heeft, doch waarop hij zijn regt niet kon doen gelden, bij gemis zijner papieren welke bij de vernieling zijner woning verloren zijn geraakt, zullende naar het juiste bedrag dier schuldvorderingen door de Engelsche en Grieksche gouvernementen een gezamenlijk onderzoek worden ingesteld; 3°. in eene verbindtenis van bet Grieksche gouvernement, 0111 ter zake van de schade en avarijen , geleden ten gevolge van de te dezer gelegenheid door de Britsche vloot genomen maatregelen , geenerlei vorderingen aan het Britsche gouvernement te doen , noch die van derden te ondersteunen, en 4°. in eene betuiging van leedwezen over de beleediging te Patras der Engelsche vlag aangedaan. In den morgen van den 27Sten werden de kamers bijeengeroepen, en werd door de ministers een crediet van 330,000 drachmen aangevraagd , en zoowel door de afgevaardigden als door den senaat eenstemmig toegestaan; waarop door den minister Londos bij eene nota van den 27Sten aan den heer Wyse werd te kennen gegeven, dat het Grieksche gouvernement zich aan de gestelde voorwaarden onderwierp, wordende hem tevens eene assignatie op de Atheensche bank voor de genoemde som toegezonden. Dezelve werd den 28sten uitbetaald en onmiddellijk daarna de blokkade weder opgeheven. De vreugde daarover was te Athene en in den Piraeeus groot, maar niet minder de verbittering tegen Engeland. De kamer van afgevaardigden had eene deputatie benoemd, om den Koning haren dank te betuigen voor de waardigheid en volharding waarmede hij in deze zaak de belangen des lands zoo lang mogelijk tegen onregt en geweld verdedigd had.
---

ITALIE.
Volgens berigten uit Turijn van den 4<len dezer is de aartsbisschop Franzoni, ten gevolge van zijne weigering om voorden regter te verschijnen , ten einde zich wegens zijn bekenden brief over de opheffing van de privilegiën der geestelijkheid te verantwoorden, in hechtenis genomen , en op de citadel van Turijn gevangen gezet.
---

DUITSCHLAND.
Uit Frankfurt wordt van den joden dezer gemeld, dat dien dag onder voorzitterschap van den Oostenrijkschen gezant graaf Thun , eene eerste bijeenkomst heeft plaats gehad van gevolmagtigden van Duitsche Staten , ten gevolge van de onder dagteekening van 26 April jl. door Oostenrijk gedane uitnoodiging. Aan die vergadering, waarin overigens nog niets van belang schijnt verhandeld te zijn , hebben deelgenomen de heeren generaal Xylaqder voor Beijeren , v. Reinhard voor Wurtemiierg , v. Zeschau voor Saksen, Dettmold voor Hannover, v. Baumbach voor Keurhessen, v. Scherff voor Limburg, en v. Holtzendorf voor Hessen- Uoinburg. De berigten uit Berlijn melden dat den 9den dezer in eene vertrouwelijke bijeenkomst der aldaar vereenigde Vorsten door den Koning van Pruissen eene aanspraak is gedaan, waarin hij met warmte de hoop op het gelukkig tot stand kómen der unie had te kennen gegeven, en die op al de aanwezigen een zeer gunstigen indruk had gemaakt. De Groot-hertog van Baden had op deze rede geantwoord, en in naam der vereenigde Vorsten hun aller dank uitgedrukt voor hetgeen Pruissen reeds voor Duitschland gedaan had, en bun vertrouwen op hetgeen het ook verder voor Duitschland doen zou. De eigenlijke handelingen van het congres zouden den uden eenen aanvang nemen. Volgens een telegraphisch berigt van dien dag, door de Köllnische Zeitung medegedeeld, zou Pruissen zich alstoen voor de eenvoudige aanneming der herziene constitutie verklaard hebben , en zouden met uitzondering van Keurbessen ai de in de conferentie vertegenwoordigde Staten zich met dat gevoelen hebben vereenigd, Baden en Lippe-Scbaumburg echter met eenig voorbehoud.
---

