NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien maakt bij deze bekend , dat tot en met ,° April jl. in omloop was een kapitaal van f 4>i4'>Boo aan schat*Utbiljetten, daargesteld krachtens de wetten van 27 December 1840 eö 3o October 1848 (Staatsblad n°. 7g en 75). 's Gravenhage, den i3den Mei iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

ITALIE.
Volgens het Journal des Débats heeft de Paus, op de tijding van het o|ilarigs te Angers in Frankrijk voorgevallen ongeluk, bevolen dat te "JJöen koste in de kerk van St. Lodewijk eene plegtige lijkdienst voor de ï'agtoffers dier ramp zal worden gehouden, en voorts eene gift van io.ooo Janken bestemd voor de nagebleven betrekkingen der omgekomenen. °orts leest men in berigten uit Rome van den 4den dezer, doordat blad Medegedeeld, het volgende: , " Gisteren heeft het regeringsblad twee besluiten bekend gemaakt die de Rijzen opleveren van hetgeen men van Z. 11. te wachten heeft, wanneer hem veroorloven aan de inspraak van zijn hart gevolg Jjeven.De door de junta der drie kardinalen benoerndezuiverings- com- I 'ssien hebben tweederlei straf uitgesproken tegen de aan harecensuur ontworpen personen. Sommigen zijn van hunne bedieningen ontzet met of I itlor pensioen , anderen zijn slechts voor korteren of langeren tijd !) hunne bedieningen geschorst. Bij het eerste der souvereine besluiten j'e het regeringsblad bekendmaakt, is de straf der tweede categorie, dat f «er ambtenaren die geschorst zijn, verminderd tot op de helft van den Zor de commissie vastgestelden tijd. Met opzigt tot de ambtenaren :l(! met ontzetting gestraft zijn, is eene commissie van herziening jjjfiesteld, welke, op hun verzoek, hunne zaak nader ouderzoeken en de ,8en hen prevelde uitspraak wijzigen of vernietigen zal, zoo daartoe 'l'en aanwezig zijn. ."Ongetwijfeld is dit nog slechts een b,egin van hetgeen men heeft te |achieri; maar dit begin is reeds belangrijk, vooral wanneer men in t'ei oog houdt onder welke omstandigheden het plaats heeft. Men mag ver°ö\ven dat het daarbij niet blijven zal. l'ius IX heeft in zijn te Portici Zgevaardigd motu proprio de grondslagen der nieuwe administratie j l'i;d. Die grondslagen zal hij langzamerhand en naar gelang van \ omstandigheden ontwikkelen. Dat dit niet dadelijk geschild is, t"* niemand bevreemden die bedenkt met welke eigenaardige onoeijelijk'Z n en beslommeringen eene restauratie gepaard gaat. Overhaasting d " in dezen alles bederven, en de ondervinding heeft te zeer het ((j°ü(l!oitige der proefnemingen van 1848 en 1849 ieeren kennen, dan '"en daarmede op nieuw zoude beginnen. of" genei aal Baraguay d' Dillierszal, naar men verzekert, den loden p .''den dezer vertrekken. De municipaliteit der stad wil hein als achtenis het borstbeeld in marmer van den Paus , een der schoonste '*h n van Tenerani, ten geschenke geven, op het voetstuk waarvan opschrift zal prijken." (v 'fjens berigten uit Marseille van den 9den dezer was de generaal meau, die den generaal Baraguay d'Hüliers als bevelhebber van de Fransche troepen in den Kerkdijken Staat moet vervangen, dien dag met de stoomboot naar Civita Vecchia vertrokken. — In berigten uit Rome van 4 Mei , door de ultra-kalholijke Parijssche dagbladen medegedeeld , wordt beweerd , dat het pauselijk bestuur van het Britsche kabinet de terugroeping van den Engelschen consulairen agent te Rome gevorderd zou hebben. Als grond van die vordering wordt opgegeven de geheime ondersteuning dien de revolutionn.iiren , en bovenal de zoogenaamde protestantsche propaganda, van dien agent zouden genoten hebben.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Berigten uit New-York van 27 April, eergisteren te Londen ontvangen, belden dat het verdrag tusschen de Vereenigde Staten en Engeland over de zaak van Nicaragua en bet kanaal tot verbinding van de •Ölle Zuidzee met den Atlantischen Oceaan thans tot stand is gekomen, lii.j dat verdrag wordt hoofdzakelijk bepaald, dat Engeland geen grondgebied in Centraal Amerika of op de Musqtiitoknst zal bezetten , noch eenig <>ezag of regt van eipendom daar zal uitoefenen. Hiermede wordt gedaan van de re;ten, die Engeland uit kracht van het pro'eeioraat, of uit anderen hoofde, op net gebied van Musquito zou hebben. Voorts verzekert het traetaat het maken van een kanaal tot *erbinding van de twee groote oceanen, en tevens de medewerking *an Engeland tot de uitvoering van die belangrijke onderneming. Alle waten en volken zullen van dat kanaal gebruik mogen maken, tegen betaling van eenen algemeenen en gelijken tol, en onder verpligting *an zich aan te sluiten aan de mogendheden, die den waarborgende van het kanaal hebben op zich genomen. Tevens is aan *lgeland een beschermregt toegekend over alle andere wegen naar de Zuidzee, welke in het vervolg van tijd buiten het gebied der '*reenigde Staten vervaardigd mogten worden. De New-York Courier, den inhoud van dit traetaat mededeelende , °egt daarbij de opmerking, dat hetzelve den grondslag heeft gelegd van geheele omwenteling in den handel der wereld , en tevens de ïaden heeft gestrooid van eene worsteling ter zee tusschen de Vereenigde 'aten en Groot-Brittannie, die alles zal overtreffen wat ooit van dien Bard in de geschiedenis der wereld is voorgekomen.
---

DUITSCHLAND.
Het antwoord van het Pruissische gouvernement op de bekende Oos» tenrijksche circulaire van 26 April, vervat in eene depêche van den minister van buitenlandsche zaken von Schleinitz aan den Pruissischen gezant te Weenen, is van den volgenden inhoud: » De gezant van Zijne Keizerlijke Majesteit bij dit hof, de baron von Prokesch Osten , heeft mij de kopijelijk bierbijgaande nota van zijn gouvernement medegedeeld , waarbij hij gelast is geworden de regering des Konings uit te noodigen om onverwijld eenen gevolmagtigde naar Frankfurt te zenden, ten einde aldaar met al de leden van het Duitsche bondgenootschap, die eene gelijke uitnoodiging hadden ontvangen, in overleg te treden, vooreerst over de daarstelling van een nieuw interim te Frankfurt, ter vervanging van dat hetwelk den isten dezer een einde moest nemen, en in de tweede plaats over de door allen als noodzakelijk erkende herziening der bondgenootschappelijke staatsregeling. 11 De regering des Konings deelt in het leedwezen, bij de nota daarover uitgedrukt, «lat de tot hiertoe plaatsgehad hebbende onderhandelingen met liet doe! om eene voorioopige overeenstemming tusschen Pruissen en Oostenrijk te bevorderen, tot geen resultaat geleid hebben. » Zij deelt evenzeer in de overtuiging, dat het voor al de leden des bondgeoootsohaps pHgt is te zorgen, dat de belangen des verbonds niet van eene gemeenschappelijke leiding verstoken blijven, en mede te werken tot eene langs den wettigen weg der eenstemmige goedkeuring te bereiken gepaste herziening van de bondgenootschappelijke staatsinrigting, die niet meer aan de tegenwoordige omstandigheden beantwoordt. . 11 De regering des Konings heelt omtrent de instelling van een nieuw voorloopig centraal bestuur voorstellen gedaan , die h ares inziens het meest met de bestaande omstandigheden strookten. Zij moet alle verantwoordelijkheid van zich afwijzen, indien door het niet aannemen van die voorstellen eene noodlottige vertraging ontstaan en bet interim een einde genomen beeft, alvorens een nieuw in de plaats gesteld is. » Van diezelfde bestaande omstandigheden gaat de regering des Konings uit bij de beoordeeling van de quaestie der herziening van de bondgenootschappelijke staatsregeling. Door die daadzaken in het oog te houden, zoude men zich omtrent de grondslagen van het te stichten gebouw hebben kunnen verstaan. Het gemis van die overeenstemming heeft, gelijk het keizerlijk kabinet te regt betreurt, tot hiertoe alle pogingen 0111 eene toenadering te bewerken, vruchteloos doen zijn. » De bedoelde daadzaken zijn, buiten de gebeurtenissen en besluiten der bondsvergadering van 1848, aan den eenen kant de algemeene constitutie voor Oostenrijk van l\. Maart iB/|9 en de daarmede in naauw verband staande vordering van Oostenrijk om het bondgenootschappelijk verbond over de geheele monarchie uit te strekken: aan den anderen kant de engere yereeoiging, waarineen aanzienlijk getal Duitsche Staten bij de constitutie van 26 Mei getreden zijn, ten gevolge vaneen vrijwillig besluit en zonder inbreuk te maken op hunne verpligtingen jegens het bondgenootschap. 11 Pruisteu zal zich bij gevolg, om zijne besluiten te nemen, plaatsen op het terrein der bij de tractaten ei kende regten en der bestaande daadzaken. » Wat nu betreft het door het keizerlijk kabinet voorgestelde congres te Frankfurt van al de leden des bondgenootschaps, daarover zal de regering des Konings met bare bondgenooten in overleg treden. Zijne Majesteit heeft tot dat einde reeds eene uitnoodiging aan zijne bondgenooten gezonden, om hem den Bsten met hun persoonlijk bezoek te veieeren , maar zich door verantwoordelijke ministers te doen vergezellen , ten einde onderling over den te betreden weg te beraadslagen. Van den uitslag dezer beraadslagingen zulien de verdere stappen van de regering des Konings afhangen. » Maar reeds dadelijk moet zij protesteren tegen de in de depêche van het keizerlijke kabinet voorkomende aanhaling van de artt. 5 en 8 der bondsacte, als of het congres, hetwelk eventueel te Frankfurt bijeen zal komen, de voormalige bondsvergadering zoude vervangen, die door Oostenrijk uit kracht van zijne oudepraesidiale bevoegdheid zou bijeengeroepen zijn. De bondsvergadering is in 18/18 door wettige besluiten opgeheven, en de oude praesidiale bevoegdheid moet evenzeer als afgeschaft beschouwd worde.l. „ Wij kunnen dus de bijeenroeping van het congres slechts beschouwen ais eene uitnoodiging aan elk gouvernement in het bijzonder Sergl» Ongetwijfeld erkennen wij de bevoegdheid van het keizerlijk ka_lnet'om de gouvernementen tot eene gemeenschappelijke beraadslaging over algemeene belangen uit te noodigen; maar wij kunnen niet toegeven dat daaruit eene uitsluiting af ander nadeelig gevolg voortvloeije voor zoodanige gouvernementen , welke het niet voegzaam mogten oordcelen aan de op handen zijnde beraadslagingen deel te nemen. Voor dezen kan de niet-deelneming geen ander gevolg hebben, dan dat het resultaat der beraadslagingen niet op hen wordt toegepast. Degenen die ter conferentie in Frankfurt opkomen zullen zich slechts kunnen verstaan omtrent eene regeling van zaken , die uitsluitend hen zelven betreft, maar zij zullen geenszins algemeene besluiten in naam van het hondgenootschap kunnen nemen. h De regering des Konings acht zich verpligt al aanstonds deze beginselen rondborstig te doen kennen, zich hare nadere besluiten en verklaringen voorbehoudende, tot dat zij met hare bondgenooten deswege zal hebben beraadslaagd. » Gij zult deze depêche aan den president van den raad van Zijne Keizerlijke Majesteit mededeelen. d Berlijn, 3 Mei.
---

