NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit vanden uden Mei iSSo, n°. 75, is aan P. Wellenbergh , gewezen hoofd-ingenieur van den waterstaat, verleend een pensioen ten laste van den Staat , ten bedrage van f 2000 , op grond van de_ artt. 3 (lit. a), 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen vanden gdeii Mei 1846 (Staatsblad x\°.-).l\).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
In afwachting van de mededeeling der bescheiden betrekkelijk de Engelsch-Grieksche quaestie, door den Franscheu minister van buitenlandsche zaken aan de wetgevende vergadering toegezegd, geven de Parijssche ministeriele bladen een overzigt van den loop, dien de onderhandelingen over deze aangelegenheden genomen hebben, hoofdzakelijk op het volgende nederkomende. Zoodra Engeland de goede diensten van Frankrijk had aangenomen, •werd de heer Gros onmiddellijk naar Athene gezonden, om eene minnelijke schikking te bevorderen. Tusschen den heer Gros en den heer Wyse werd een ontwerp van overeenkomst opgemaakt. De eischen van Engeland waren zes in getal; omtrent twee daarvan bestond tusschen de onderhandelaars verschil van gevoelen. Het eerste betrof de schadevergoeding van den heer Pacifico wegens eene schuldvordering op Portugal, waarvan de bewijzen, volgens hem, bij den brand zijner woning zouden verloren zijn geraakt. Daar deze schuldvordering hoogst twijfelachtig voorkwam, maakte de Fransche gezant zwarigheid om den eisch des heeren Wyse toe te staan , die vorderde dat in zijne handen 150,000 drachmen zouden worden gedeponeerd , om later aan den heer Pacifico te worden uitbetaald , zoo deze het bewijs leverde dat hij werkelijk regt daarop had , iets , waaromtrent de heer Wyse de beslissing aan zich alleen voorbehield. Het tweede punt betrof den brief van verontschuldiging dien Engeland van het Grieksche gouvernement vorderde , wegens eene beleedipin'J die eenige jaren geleden der Engelsche vlag te Patras zoude aangedaan zijn. Daar men het omtrent deze beide punten niet eens konde worden, verlangde de heer Gro's dat de Engelsche agenten zich van alle dwangmiddelen zouden onthouden , en dat de beiderzijcische onderhandelaars ten aanzien der geschilpunten, instructien te Parijs en te Londen zouden vragen. Terwiil dit te Athene plaats had, was te Londen een traetaat tusschen de beide'kabinetten gesloten. Daarbij werd eene som van 212,000 drachmen toegestaan voorde geldelijke vorderingen van Engeland , en bepaald dat de Grieksche regering bij eenen brief aan den vertegenwoordiger van Engeland eenvoudig haar leedwezen zou betuigen over bet gebeurde te Patras. Wat de schuldvordering van Pacifico ten laste van Portugal betrof, deze zaak zou onderzocht worden door drie arbiters, waarvan Griekenland, Engeland en Frankrijk er elkeen zouden benoemen. Voorts werd bij dat verslag bepaald , dat , zoo de gevolmagtigden bet te Athene niet eens konden worden, er geen dwangmaatregelen zonden worden penomen , alvorens bet verschil aan de kabinetten van Londen en Parijs onderworpen was; en in de tweede plaats dat, bijaldien inmiddels te Athene eene overeenkomst mogt gesloten zijn , gunstiger of minder gunstig dan de in Londen geslotene, in elk geval de eerste geldig zou wezen. De beide gouvernementen waren het dus eens geworden ; maar het verschil bestond tusschen de gevolmagtigden te Athene. De heer Gros bleef verlangen dat de heer W'yse geen nieuwe maatregelen vau dwang zou nemen. De heer Wyse antwoordde dat zijne instructien hem daartoe niet ïnagtigden en deed de blokkade hervatten. Naauwelijks was het bevel daartoe gegeven of het Fransche vaartuig Vauban bragt in den Piraeeus de tijding aan, dat op het oogenblik van zijn vertrek eene te Londen onderhandelde schikking op het punt was van peteekend te worden. De heer Wyse, aan wien dit medegedeeld ° werd , volhardde desniettemin bij het genomen besluit, en° het Grieksche gouvernement onderwierp zich aan de door het i.eweld afgedwongen voorwaarden. Er waren naauwelijks vijf of zes uren sedert de onderwerping van het firieksche gouvernement verstreken, of er kwamen Engelsche en Fransche schepen aan die beide het te Londen gesloten verdrag overbragten. 1, Zoodanig, zegt de Constitutionnel , is de toedragt der zaak geweest. Nu is het de vraag: moet niet het te Londen gesloten verdrag alleen als geldig beschouwd worden? Wel wordt in dat verdrag gezegd, dat zoo er op de plaats zelve eene overeenkomst gesloten mogt zijn, deze, en niet bet Londensche verdrag van kracht zal wezen. Doch blijkbaar is te Athene geene overeenkomst gesloten. Te Athene heeft men zich aan het geweld onderworpen, maar te Londen is een verdra" gesloten; dat verdrag alleen kan geldig zijn. In de tweede plaats Valt op te merken, dat volgens het Londensche verdrag den heer Wyse instructien zouden worden gezonden, met last om, ingeval hij het met den heer Gros niet eens kon worden, geen dwangmiddelen tegen Griekenlanl aan te wenden, alvorens nopens den stand der zaak berigt naar Londen te hebben gezonden. Nu moet van twee dingen één waar zijn: of de heer Wyse had zulke instructien en heeft zich niet daarnaar gedragen, terwijl, zoo hij zulks gedaan had, het Londensche traetaat aan het geschil een einde zou gemaakt hebben; óf hij heeft die instructien niet ontvangen, en hoe zou men dan te Londen in een verdrag hebben kunnen verzekeren dat hij daarvan voorzien was? Inderdaad, de billijkheid jegens Griekenland en de waardigheid van Engeland beide vorderen, dat alleen het Londensche traetaat ten uitvoer worde gelegd." In gelijken zin laten zich de overige Parijssche ministeriele bladen uit. Volgens bijzondere berigten uit Parijs van eergisteren zou het gouvernement dien dag depêches uit Londen ontvangen hebben, inhoudende dat alle hoop bestond op eene regeling der zaak in dier voege , dat aan het Londensche traetaat , voor zoover zulks nog kon geschieden , gevolg zou worden gegeven.
---

FRANKRIJK.
Volgens de Parijssohe berigten van eergisteren was nog niets beslist omtrent den tijd waarop de beraadslagingen over de nieuwe kieswet bij de wetgevende vergadering zouden kunnen aanvangen. De commissie bad haar onderzoek nog niet voltooid en nog niet eens haren rapporteur benoemd , ofschoon men algemeen den heer Léon Faucher als zoodanig doodverwde. In tusschen werd het meer en meer zeker geacht dat de wet zou worden aangenomen. Ook de legitimisten die zich aanvankelijk tegen de voordragt verklaard hadden, schenen zich daarmede te zullen vereenigen , ten gevolge van eenige daarin te breigen wijzigingen , waarvan de voornaamste zou strekken om aan een grooter aantal plattelands-bewoners het kiesregt te verzekeren, dan bij het oorspronkelijk ontwerp geschied was. Bij de dcmokratische partij scheen voortdurend groot verschil van gevoelen te bestaan ten aanzien van hetgeen zou gedaan moeten worden, ingeval de «retge»ende vergadering de wet aannam. De hoofdleiders en de meerderheid dier partij zouden begrepen hebben, dat bij de uitgebreide maatregelen van voorzorg , door het gouvernement genomen , alle pogingen om ter zake van de beperking van het kiesregt thans eene volksbeweging te doen ontstaan, dadelijk onderdrukt worden en dus tot nuttelooze krachtsverspilling leiden zouden , en dat het alzoo raadzaam was een gunstiger oogenblik voor de verwezenlijking hunner plannen af te wachten. De meer driftigen echter /ouden het tegenwoordig oogenblik niet willen laten voorbijgaan, maar bij het voornemen volharden om, bij aanneming der wet, eenen opstand te verwekken, en wel bij voorkeur in de departementen, teneinde het gouvernement te noodzaken om de thans in Parijs en op andere punten bijeenverzamelde krachten te versnipperen. Onder de bladen die het hevigst tot oproer aanzetten bekleedt eene voorname plaats de beruchte Voix du Peuple. Dat blad heeft den I2den een protest tegen de wet bekend gemaakt in den vorm eener petitie aan de wetgevende vergadering, tot onderteekening waarvan bet de burgers aanzette , en die van den volgenden inhoud was : » Burgers! De constituerende vergadering, bijeengebragt ten gevolge der algemeene stemming der Fransche burgers, heeft eene constitutie opgesteld en ingevoerd, welke zij aan uwe hoede en aan de vaderlandsliefde der gezamenlijke Fransche burgers heeft toevertrouwd. » In die constitutie worden als beginselen erkend: » » Art. i. De volks-souvereiniteit berust bij de gezamenlijke Fransche burgers. — Dat regt is onvervreemdbaar en verjaart nooit. — Geen op zich zelf staand persoon, geen gedeelte der bevolking kan zich de uitoefening van dat regt voorbehouden. »ii Art. 24. De verkiezingen zijn regfstreeks en algemeen. » » Art. a 5. Kiezers zijn, zonder voorwaarden van census, al de Franseben, die 2t jaren oud zijn en in het bezit hunner politieke en burgerlijke regten."" » Deze woorden zijn duidelijk, ondubbelzinnig en gebiedend. » Thans is u een ontwerp van wet aangeboden. » Dit ontwerp is eene dadelijke inbreuk op het algemeene stemregt, het grondbeginsel van ons staatkundig constitutionele regt. 11 De regering heeft, door het aanbieden dier voordragt, de gemoederen verontrust en spanning te weeg gebragt ; — den handel gestremd; — de ontwikkeling der nijverheid tegengegaan; — de bevolking tot burger!; rijg aangespoord. » Daarom, verwerpt de voordragt. » Indien gij, de geesten letter der constitutie veronachtzamende, het beginsel der algemeene verkiezing opoffert, gij, die uit de algemeene verkiezing uwe bevoegdheid hebt ontleend, dan zult gij onmiddellijk van uwe betrekking vervallen zijn; uwe besluiten zullen nietig en van onwaarde zijn ; gij zult hebben opgehouden vertegenwoordigers der republiek te wezen." Genoemd blad, wegens dit artikel in beslag genomen, en eene geregtelijke vervolging tegen deszelfs uitgever begonnen zijnde, behelst in zijn nommer van eergisteren een heftig protest tegen dien maatregel, dien het eene inbreuk op het regt van petitie noemt, en daarbij >i de groote natie, de erfgename eener halve eeuw van revolutien" besweert om geen gehoor te geven aan den raad dergenen die willen dat zij stil zal blijven zitten , maar moedig alles op te offeren tot handhaving der regten, waarvan men baar wil berooven. In verband met de geruchten aangaande het plau der demokraten om in de departementen onlusten aan te stoken, heeft de tijdingeenige bekommering verwekt dat in een gedeelte van het departement der Saône en Loire de werklieden der fabrieken , na eerst den arbeid geweigerd te hebben , in opstand zijn geraakt. Blijkens de avondbladen van den i3den schijnt echter die tijding zeer overdreven te zijn geweest. In de zitting der wetgevende vergadering van den i3den , waarin beraadslaagd werd over de algemeene bepalingen der wet omtrent de staatsbegrooting, is op het artikel, houdende dat geene uitgaven bevolen of gedaan mogen worden, waarvoor bij de wet geen crediet -was geopend, een amendement voorgesteld van den volgenden inhoud: » Alle uitgaven waartoe men niet bij eene wet isgemagtigd, of die het daarvoor toegestane cijfer te boven gaan, zullen komen ten laste van den ambtenaar, door wien zij gedaan zijn." Dit amendement, hetwelk dooide ministers van finantien en justitie met nadruk werd bestreden, werd desniettemin met 362 tegen 276 stemmen aangenomen. Voor het overige heeft de zitting niets belangrijks ojigeleverd. Zij die, ingevolge het sedert eenige dagen in omloop zijnde gerucht, verwachtten, dat in dezelve eene aanvrage zou worden ingediend tot magtiging om den heer Napoleon Bonajîarte geregtelijk te vervolgen ter zake van eene door hein openbaar gemaakte verklaring tegen de nieuwe kieswet , waarbij hij tot het nietbetalen der belastingen in geval van invoering dier wet heeft aangespoord, zijn in hunne verwachting te leur gesteld geworden. — Berigten uit Londen te Parijs ontvangen melden, dat de gewezen Koning Lodewijk Philips ernstig ongesteld is, en dat zijn toestand aan zijne bloedverwanten en vrienden groote bezorgdheid inboezemt.
---

