NEDERLANDEN.
Bij besluit van ia Mei iBso, n°. !t?>, heeft Zijne Majesteit de Koning goedgevonden aan den Minister van Staat, mr. H. J. baron «au Doorn van Westcaptlle , opper-kanierheer enz., verlof te verleenen tot het aannemen en diagen van de onderscheidingsteekenen van riddergrootkruis der orde van de Poolster, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
---

BUITENLANDSCIIE BERIGTEN. ITALIE.
De laatste berigten uit Rome melden de openbaarmaking van een besluit der pauselijke regering waarbij de openbare verkoop gelast wordt der nog niet vervreemde doineingoederen in de provinciën Pesaro , TJrbino, Ancona , Macerata, Ferino, Ascoli en Camenno. Door den Paus Was algeheele kwijtschelding verleend aan de gebroeders Paiatnba , die ter zake van hunne deelneming aan het revoiutionnair bewind geregtelijk vervolgd weiden. Ter reede van Gigliari is den 5 len dezer een Turksch oorlogs-fregat aangekomen, overbrengende de leden van het Italiaanscbe legioen hetwelk, onder aanvoering v,ui den kolonel Monti, aan de zijde deiopstandelingen in Hongarije gestreden hééft en naar Turkije geweken was. De daartoe behoorende manschappen zullen volgens'besluit der Sardini>che regering worden ingelijfd bij de troepen die de bezetting van het eiland Sardinië uitmaken.
---

DUITSCHLAND.
Uit Frankfurt wordt onder dagteekening van den i4den dezer aan de Köllnische Zeitung gemeld , dat de aldaar op uitnoodiging van Oostenrijk verschenen gevolmagtigden van Duitsche Staten besloten-hadden geene verdere bijeenkomsten te houden , zoolang niet de définitive besluiten bekend waren die te Berlijn genomen zouden worden. Omtrent den loop der handelingen van het congres te Berlijn ontbreekt het aan berigten, waarop genoegzaam staat te maken is. Volgens de bijzondere berigten van daar, door onderscheiden bladen medegedeeld, meende men laatstelijk reden te hebben om zich te vleijen dat alle moeijelijkheden , die van den kant van eenige weinige regeringen geopperd waren, uit den weg geruimd of ontweken zouden kunnen worden , en dat zeer spoedig bet définitive tot stand komen der unie zou kunnen worden aangekondigd.
---

FRANKRIJK.
Volgens de Parijssche beriglen van eergisteren heeft de commissie tot onderzoek van het ontwerp ter wijziging der kieswet den heer Léon Faucher tot haren rapporteur benoemd. Bij de bekende denkwijze en talenten van dien beschouwde men zijne benoeming als eenen waarborg, dat de voordragt met warmte zoude verdedigd Worden. Intusschen beweerde men dat de commissie nog eenige nieuwe wijzigingen in het ontwerp gebragt had , zullende onder anderen voorgesteld woiden om de uitoefening van het kiesregt afhankelijk te stellen van bet verblijf gedurende drie jaren in het kanton , en niet in de gemeente, gelijk het oorspronkelijk ontwerp wilde, en voorts afgezien Worden van het vorderen der volstrekte meerderheid voor de verkiezing van een afgevaardigde. Het rapport der commissie zou waarschijnlijk den i6den dezer worden uitgebragt. Tusschen de leden der linkerzijde in de wetgevende vergadering schijnt voortdurend verschil van gevoelen te bestaan nopens de houding ten aanzien van de kieswet aan te nemen. Terwijl een gedeelte nog eene poging Wil doen om dezelve te doen vallen , of althans zooveel mogelijk in het belang van bet algemeene stemregt te doen wijzigen, hebben de meer heethoofdigen besloten zich aan de discussien geheel te onttrekken, en zouden zij zelfs, volgens sommige berigten, gedreigd hebben met het nemen van hun ontslag als vertegenwoordigers, ingeval de wet wierd aangenomen. Wat de houding der bevolking betreft scheen men eergisteren minder gerust te zijn, en minder te vertrouwen op den goeden uitslag der pogingen van de meeste leiders der demokratische partij om eene volksbeweging te voorkomen, vooral daar Ledru Rollin en andere uitgewekenen dié *ich in Londen bevinden , zoo door hunne brieven als door hunne persoonlijke vrienden, alles te werk schenen te stellen om de lagere klassen tot eenen opstand aan te zetten. In den avond van den i4den beeft de vrees daarvoor nieuw voedsel ontvangen , ten gevolge van eenen door het gouvernement genomen maatregel. In een langs buitengewonen weg bij de Brusselsche Indépendance ontvangen berigt. uit Parijs van eergisteren avond ten half elf ure leest men daaromtrent het volgende : » Heden avond is de drukkerij van Boulé , waar de dagbladen Voix du Peuple, la République en l'Estafette gedrukt worden, ver-2egeld , en aan den beer Boulé te kennen gegeven dat zijn brevet a's drukker was ingetrokken. Hij is dezelfde wiens drukkerij den i3den "binij vernield is geworden op eene wijze die de toenmalige minister Vufaure in de wetgevende vergaderiug openlijk ten hoogste gelaakt heeft De destijds aangerigte schade werd op 78,000 franken begroot, waarvan nog geen centime vergoed is. Als reden van het intrekken van het brevet des heeren Boulé is opgegeven dat hij wegens het drukken van eene oproeping aan het volk op den i3den Junij geregtelijk veroordeeld is geworden. Eene voorname reden daarvan schijnt echter te zijn gelegen in den ontzetlenden toeloop van volk , hetwelk zich gisteren en heden in de bureaux van de Voix du Peuple begeven heeft , om de petitie te teekenen , die reeds Zondag jl. in beslag genomen is en ter zake waarvan geregtelijke vervolgingen zijn aangevangen. [Zie ons vorig nommer.] » Er begint zich eene ernstige gisting in Parijs te openbaren; naar men beweert is in den loop van den dag eene zeer aanzienlijke hoeveelheid ammunitie op het stadhuis gebragt. Tegen morgen zijn de leden van een aantal demokratische vereenigingen opgeroepen om op een bepaald punt bijeen te komen , ten einde zich van daar en corps naar de wetgevende vergadering te begeven , tot het overbrengen eener petitie tegen de kieswet, lieden morgen schenen de ministers meer dan vroeger voor eene volksbeweging beducht te zijn ; maar hetgeen dezen avond geschied is geeft grond om te vreezen dat de uitbarsting spoediger zal plaats, hebben dan men voorzien had." De Moniteur du Soir van den i./|den berigt dat bij den opperbevelhebber, generaal Changarnier, aanhoudend conferenties met generaals en hoofd-officieren plaats hebben, üe President der republiek is intusschen den i4den na.ir Fontainebleau vertrokken, zoo men wilde, om aldaar cenigen tijd verblijf te houden. De berillen omirent eenen opstand der werklieden in het departement der Siône en Loire zi'in, gelijk ihans nader blijkt, zeer overdreven geweest, liet is aldaar niet lot feitelijkheden gekomen, en alles schijnt zich tot het vergaten van eenige werkplaatsen te hebben bep ia ld. Onder de geruchten, den i4den te Parijs in omloop, behoorde ook dat de minister vv.n builen la.ndsche zaken La Hitte, ten gevolge van den afloop der Grieksche quaestie, de terugroeping van den l-'ranschen gezant uit Londen en het toezenden zijner passen aan lord Normanby «gevorderd had, bij gebreke waarvan iiij zijn ontslag zoude indienen.
---

ENGELAND.
Eenige Londensche bladen van den i3den dezer behelzen het volgende half-officiële berigt: » Ten gevolge der verklaringen die als ten eenen mile voldoende zijn beschouwd, en der volkomen verzoening tusschen de Engelsche en Spaansche regeringen, beeft hare Majesteit lord Howden tot haren minister bij liet hof van Madrid en den heer L. G. Otway tot eersten gezantschaps-StCretaris benoemd." In de zitting van het hoo ;eihuis van den iSden zijn door den mar« kies van Linsdowne de bescheiden betreffende het hervatten der diplomatieke belrekkingen met Spanje medegedeeld. In dezelfde zitting zijn de Grieksche aangelegenheden door lord Stanley ter sprake gebragt. Naar aanleiding der van elders ontvangen tijding, dat de onderhandelingen tusschen den heer Wyse en den baron Gros afg-broken waren, en dat het Grieksche gouvernement daarna door dwangmid leien der Engelsche vloot genoodzaakt was geworden om zich aan de eischen v.>n Engeland te onderwerpen, verlangde hij van de ministers tnededeeling van alle tot deze aangelegenheid betrekkelijke bescheiden en kondigde zijn voornemen aan om onmiddellijk na het Pinkster reces eene opzettelijke discussie over deze noodlottige zaak uit te lokken. De markies van Lansdowne gaf zijne bereidwilliglieid te kennen om aan het verlangen van den lord te voldoen, en nam deze gelegenheid te*baat, omzijn le.-dwezen te betuigen dat eene vertraging in de aankomst der laatste depêches bet afbreken der onderhandelingen met den Franschen gezant veroorzaakt had , maar om tevens te verklaren dat de heer Wyse in allen deele overeenkomstig zijne instructien had gehandeld, en dat de voorwaarden, waarop thans eene schikking tot stand was gekomen, zeer weinig verschilden van die, welke ten gevolge der te Londen met den Franschen minister gevoerde onderhandelingen vastgesteld en door dien minister als allezins billijk erkend waren. — Dezer dagen is bij den eersten minister lord John fiussell eene bezending toegelaten, die door de onlangs in Londen gehouden vergadering van voorstanders van het beschermende stelsel belast was geworden met het aanbieden van een adres, waarbij op den terugkeer tot dat stelsel werd aangedrongen. Na eenige voorafgaande aanmerkingen over den hevigen geest die in de vergaderingen der zoogenaamde protectionnisten geheerscht. had, gaf de minister wat den inhoud van bet hem aangeboden adres zelf betreft, een bepaald afwijzend antwoord, hoofdzakelijk bet volgende behelzende : » Mijne ondervinding leidt mij tot een geheel ander besluit, dan waartoe gij gekomen zijt, ten aanzien van de vraag, of wij bij het stelsel van vrijen handel moeten volharden, of terugkeeren tot de beginselen van bescherming en beperking. Evenmin acht ik het wenseheli|k, dat het parlement ontbonden worde, opdat van het gevoelen des lands omtrent die zaak moge blijken. Ofschoon ik geloof, dat veel van hetgeen daaromtrent gezegd is onnaauwkeurig is, weet ik dat in eenige streken des lands veel geleden wordt , en ijk •erken, dat deze verachtering gedeeltelijk aan de jongste veranderingen van onze handelswetten is toe te schrijven, en daarvan een onvermijdelijk gevolg is. Gedurende tien jaren hdd ik ingezien, dat de wetten op den invoer van levensmiddelen eenige verandering moesten ondergaan, en mijn doel was, dien overgang zèó te doen geschieden, dat daardoor zoo weinig mogelijk geleden werd. Ik betreur het, dat de partij van den landbouw en van andere belangen in jB4o niet heeft ingezien, dat eenige verandering noodzakelijk zou moeten plaats hebben , en alle vergelijk heeft afgewezen , terwijl ik haar daartoe vermaande. In 1846 is het parlement daaromtrent tot een ander inzigt gekomen, en bij de algemeene verkiezingen van 18.47 hebbende ingezetenen beslist, dat bet besluit van 1846 gehandhaafd zou ■worden. Ik geloof, dat men zeer onverstandig zou handelen, indien men nu eene poging aanwendde, om weder beschermende regten in te voeren ; daardoor zou eene nieuwe beroering ontstaan, en ik geloot, dat die voorde voorstanders van bescherming nadeelig zou uitvallen. Alle terugkeer tot het vorige stelsel is , naar mijn oordeel, onmogelijk ; maar men kan streven naar eene gelijke verdeeling» van lasten; hiertoe te komen is mogelijk, en dit wenschen, geloof ik, ook alle partijen. Hoe groot de verandering ook geweest zi| , hoe vele bezwaren zij ook hehbe opgeleverd, den algemeenen toestand des lands houd ik voor bemoedigend; en bet is de pligt, het belang van alle partijen, zich te schikken naar dien toestand. Als minister der kroon en als lid van het parlement zal ik mij verpligt rekenen , overeenkomstig deze inzigten te handelen." Niet beter zijn de protectionnisten in eene poging bij het lagerhuis geslaagd. In de zitting van hetzelve van den i4den is door den beer Berkeley het voorstel gedaan dat het huis zich iti comité zoude vereenigen, ten einde de volgens hem hoogst verderfelijke werking der wetten van 1846 betrekkelijk den invoer van vreemde granen in overweging te nemen. Dit voorstel is na vrij warme discussien met 298 tegen 184 stemmen verworpen.
---

