BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD-HOLLAND. Haaelem, 29 November.
(Vervolg). De beraadslaging over het verslag, betreffende dc gemeentewet, wordt voortgezet. Over het algemeen heeft men zich met de daarin ontwikkelde voorstellen vereenigd. Men is daarmede gevorderd tot art. 248, betreffende de plaatselijke belastingen. — Ten aanzien van de voordragt dezer belastingen, zijn bij het verslag bedenkingen geopperd tegen eene te sterke verhooging van de opcenten op de personele belasting, als schadelijk voor de gemeente niet alleen, maar ook voor het Rijk, en als kunnende strekken, om de gegoede klasse, die thans reeds eene rigting heeft,om naar het land te verhuizen, uit de steden te verjagen, eu duardoor den winkelier en den handwerksman iv dezelve te benadeclcn. Voor Amsterdam zoude ecne dergelijke verhooging van de personele belasting, zoo men meent, noodlottige gevolgen kunnen hebben. Hoofdelijke omslagen in steden van handel en industrie worden in het verslag als onuitvoerlijk voorgedragen. Men geeft toe, dat ecne te groote uitbreiding van consumtive belastingen in vele opzigten verderfelijk werkt, en dat het wenschelijk zoude zijn, dat een ieder naar den maatstaf van zijn vermogen en middelen in de kosten vau bestuur bijdroeg; maar naar het inzien der verslaggevers, bestaan er groote bezwaren, om daartoe te geraken. Verlaagt men namelijk de accijnsen, en verhoogt meu daarentegen dc directe belastingen, lan ontheft men de groote menigte van eene dagelijksche bijdrage van eenige centen voor eiken individu, om dien last, tot guldens vereenigd, op den middenstand over te brengen; terwijl naauwkeurigc berekeningen hebben doen zien, dat het voorgestelde stelsel vau accijnsen voor Amsterdam eene mindere ontvangst van omstreeks drie tonnen gouds zou te weeg brengen, welke zeker niet met eene verhooging van directe belastingen zoude te vinden zijn. Bij de bijna onoverkomelijke bezwaren van de voordragt omtrent de plaatselijke belastingen, is het hoogst wenschelijk voorgekomen, om zich, naauwkeurig aan de Gwt. vasthoudende, tot algemeene beginselen te beperken , en zich te onthouden van speciale bepalingen, en de daartoe betrekkelijke artikelen te doen wegvallen.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 30 November.
Te midden van de nog altijd zeer verwarde berigten omtrent de Duilsche aangelegenheden stippen wij met genoegen aan een gerucht, hetwelk ons door onzen Berlijnschen correspondent wordt medegedeeld. Volgens dit gerucht zoude er thans uitzigt bestaan om de Keurhessische kwestie te beslechten, en.wel in dien zin, dat de Keurvorst, met zijn georganiseerd leger, geheel alleen het land bevredigen en tot dat einde zoowel de bondstroepen als de Pruisen, uit Keurhessen ontslaan zoude.
Z. M. heeft den Heer M. Andree eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van landmeter van de lste kl. te Zierikzee, en zulks behoudens zijne aanspraak op pensioen; zijnde voorts benoemd tot landmeter van de lste kl. dc Heer P. W. Bijnen, thans landmeter der 2de klasse te sllertogenbosch.
Het comité' van Spaansche fondsenhouders in Nederland heeft ter kennis van belanghebhenden gebragt eenen brief van de Nederlandsche gedelegeerden, waarin deze de bijzonderheden raededeelen van een onderhoud met den Spaanschen minister van financiën, en waarin zij, overeenkomstig uit Amsterdam ontvangene instructien, betere voorwaarden voor het lot der Spaansche uitgestelde schuld hebben gevraagd. De minister deelde hun overigens de ontvangst der bekende rapporten van de junta der schuld mede en beweerde, dat, indien deze wet moesten worden, een ander minister de regeling op zich zoude moeten nemen. Hij zou die rapporten aan den ministerraad mededeelen, doch konde die niet ondersteunen. Hij wilde zich niet bepaaldelijk over zijne .eigene zienswijze en plannen uitlaten, doch liet als beginsel doorstralen zijne overtuiging, dat de staat op den duur die massa rcutc niet kan dragen en hij in de toekomst dat heil niet zag, dat anderen er in zien. Hij scheen geneigd, om ten deele tot zijn oude plan terug te komen, doch daarbij een tweede plan met onbepaalde hoop op de toekomst te openen en de schuldeischers de keuze dezer beide conversien te laten; in hoever hij zijn oude plan verbeteren wilde, in hoever hij het tweede plan meer of minder in de termen der ingekomen rapporten vervatten wilde, hierover liet hij zich niet uit, enz.
Op de meest doelmatige plaatsen der stad Amsterdam zullen nog veer tien brievenbussen worden geplaatst, waardoor aan een reeds lang geuiten, wensch zal worden voldaan. (Rott. Ct.)
In de zitting der Staten van Zeeland van 25 Nov. zou beraadslaagd worden over het ontwerp der gemeentewet; doch op voorstel van een der leden besloot de vergadering, met 23 tegen 13 stemmen, zich te vereenigen met het over dat ontwerp uitgebragte centraal verslag der afdeelingen, en dit verslag als het gevoelen der vergadering, zonder verdere discussie, aan Z. M aan te bieden en door de dagbladen publiek te maken. De bestrijders van het voorstel beriepen zich op art. 26 van het reglement van orde volgens hetwelk de op het ontwerp voorgestelde amendementen eerst moesten worden behandeld; zij noemden het afsnijden der discussie eene verkorting van de regten der minderheid. Zij beriepen zich ook op de -rondwet, die wil dat de Stalen (niet de individuele leden derzelve) over de gemeentewet worden gehoord, en dat de Staten in het openbaar besluiten, terwijl thans bij de Staten van Zeeland het ontwerp der gemeentewet alleen met gesloten deuren was onderzocht en besproken in de afdeelin•ren en door de leden vau elke afdeeling onderling, zoodat er zelfs geene wisseling van gevoelens tusschen de leden der Staten in het algemeen had kunnen plaats hebben, en sommige leden, die door bijzondere omstandigheden iv de afdeelingen niet hebben kunnen tegenwoordig zyn, vau de (gelegenheid, om hun gevoelen over een zoo gewigtig onderwerp te uiten, verstoken werden. Het door de Staten aangenomen verslag der afdeelingen over het ontwerp van gemeentewet, zal inde Middelburg sehe en in de Zeeuwsche Courant worden geplaatst, op kosten der provincie. De Heer Hammacher, een der leden die tegen de aanneming zonder discussie van het rapport over de gemeentewet zich verzet hebben, heeft de handelwijze der Staten in de Zeeuwsche Courant van 26 dezer hevig gegispt. Hij is daarover ter verantwoording geroepen in cene zitting met gesloten deuren, waarin het zeer hevig moet zijn toegegaan, en waarin dezo zaak nog niet afgedaan ijk
* 's GRAVENHAGE, 29 Nov. De raad van ministers is heden middag ten twee ure wederom vergaderd. Men verneemt, dat Z. K. H. Prins Hendrik in den loop der volgende week te Soestdijk verwacht wordt en tegen 8 dezer, met de overige ledea van het koninklijke gezin, in de residentie zal terugkeereu. — Tot stads-doctor alhier is benoemd dc Heer G. H. Muller, in da plaats van den Heer J. M. Addink, op zijn verzoek eervol ontslagen.
• APELDOORN, 29 Nov. 11. M. de Koningin is gisteren avond ten 9 ure met aanzienlijk gevolg op het Loo aangekomen. (VERVOLG DER BERIGTEN ZIE BIJVOEGSEL.)
---


ADVEKÏBWÏIE».. f 17603) H J VAN OGTROP, Makelaar, zal op Maandag den 16dett December 1850, des Avonds na Vijf Ure , in het voormalig O. Z. Heeren- Tnaement door den Notaris A. B. ZUURE, Verkoopen: Een Kapitaal tt#OPMAIXS-WI--KELH«-.S, met afzonderlijk Bovenhuis, Actate-huis en Erve, op de Oude Waal, tegenover de Kraan-luis, N-.2680. Breeder bij Biljetten omschreven. De Bewyzen van Eigendom en de Veilconditiën zijn vier dagen bevorens te zien ten Kantore van gemelden Notaris, Singel bij het Koningsplein.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN , Donderdag 28 November (des Avonds.) tin! »e_5t!*al Radowitz wordt heden ten bezoeke bij de Koningin en J^" verwacht. •ti-eii. kerkelijke kwestie hier te lande heeft zich een merkwaardig KUt ïTe(rl°ond. Een katholiek lid van de kamer der lords, lord Beau»d Li *'{, z*ek opentlijk tegen de pauselijke bul en voor den brief van "leur Russc'* verklaard. Men wil weten, dat de benoeming totgou<M, jJ^ het eiland Malta dc belooning van dezen stap dos edelen _. ™' *ezen. * zak. rïsenhead, nabij Liverpool, zoude gisteren eene vergadering, slet dlVlln de*» pauselijken maatregel, worden gehouden, doch werd "Pool „ .ene ontzaggelijke massa leren, die, ondanks eenige uit Li«•*. til. üdea policie-agenten, het gebouw der vergadering bestorm*eiT» LeeneQ wierpen en dc vergadering uiteen dreven; zoowel de •« dn? het gepeupel telt verscheidene gekwetsten. Thans is Birken-1 die fl troePen bezet. De ongelijkheid tusschen dc sterkte der poiicie «kele d Volks w»s op het oogenblik des oproers zoo groot, dat geen *"■ Vn,Ct aiuiranders konde worden gearresteerd. Dm 0v°°r geinige dagen is de luit.-generaal S. Mawby in hoogen ouderftad tteren n**cht heeft in Pallmall eene vreeselijke gas-ontploffing plaats ii weJ.aaewdoor de straatsteenen opgeligt en verscheiden huizen .bescha•*WrLStoomscl*'P Baltic heeft berigten'uit New-York tot 16 Nov. -•«heSF' die ccl"er geen nieuws van belang behelzen. Met deze gcm « 100,000 £ aan specie voor koopmans-rekening ontvangen.
---

Duitsche Post.
** »tta?EN> 26 Nov. Bij voortduring heerscht veel spanning omtrent ■ •>gtca V'an vrede of oorlog, en valsehe geruchten of overdrevene bc- m *««-<_■. nde ongerustheid nog toenemen. Heden schijnt men eenige ■ *" Pr. Bet**6theid te koesteren op het berigt, dat de onderhandelingen m ■•het h!ifn niet --oo zeer op het punt staan van afgebroken te worden,™ "" D. • fic*ele dagblad deed verwachten. ■ SckotttPO'toUiche nuntius Viale Prela is met gevolg van Berlijn alhier ■ _ö^_ieß_.BiÏÏCTetl z'Jn kort na elkander twee koeriers met dep.ches van ■ Klv. i BerliJ 1» vertrokken. Ook meldt men, dat graaf Westphalen , m K& *w van het hoogste belang, ook mondelinge instructien ■ CffC ;?' Voor graaf v. Bernstorf heeft medegebragt; de graaf v. Beras-M Niste- lsteren gedurende verscheidene uren eene conferentie met den m L -* Mpres.ldent. den Prins v. Schwarzenberg, gehad. ■ WÜngcnU z,ot eene aartsbisschoppelijke circulaire te gemoet tegen de ■ L"- Het Janhetzoogenaamde jong-kathslicismus. ■ Nen Ig.rucht1g.rucht wil, dat de generaal Haynau weder in Keizerlijke dienst m l^emr-.6 Teldmaarschalk Radetzky te Weenen blijven zoude , om de ■ {Mi.r,7'Jte operatien te leiden. De revue over de elf bataljons gre- ■ '"«ttior ,ef'heden plaats gehad en eerdaags zal de Keizer naar het hoofd- ■ Vrtetj'e Praag vertrekken. De generale staf is reeds vertrokken. Men ■ Jutijj j*'i dat de Hr. v. Gchringcr voorloopig tot stedehouder vanHon-B i "euoeiad ig. H Jfcdciik^'28 Nov* Gisteren zijn HH. XX. HH. de Prins en Prinses I *»&t 's fj Nederlanden met HD. dochter Prinses Maria vau Potsdam ■ ».^~er*.<Tenhagc vertrokken. _ _ , I Ta*'0*"» A»z- meldt, dat het door de Vos. Ztg. medegedeeldege- M l^ona :a net aanstaande vertrek des Konings naar het leger van allen ■ ven. <,Mbloot eu te weeg is gebra-t door de toebereidselen, welke voor ■ _. j.'fek van Prins Erederik der Nederlanden werden gemaakt. ■ •^hZ\c°nferentien tusschen de ministers v. Manteuffel eu Schwart-■ -Ba U.Uen Met 'e Odcrberg maar te Olmiitz worden gehouden. ■ ,- _._ ïlt,ünS der tweede kamer leverde heden niets van belang op. ■ fi de n het gerucht wil, heeft ook de Beijersehe gezant alhier, even ■ "■W .Oostenrijksche, verklaard, zijne reispassen te zullen nemen, ■ tet*-kk Kru*B*sche troepen niet ten spoedigste uit Keurhessen terug-■ **<* worden. . ■ if-ire? do°r den minister v. Ladenberg in de commissie voor het adres ■ htt teelnle(.edeeUllgen waren zeer algemeen en gingen met verder dan ■ K Mam S.ekende. Ook deed hij de verwachting uitkomen, dat de Heer ■ ?e 1_ .en<_el de hangende kwestien tot een gunstig einde zou brengen. ■ ?«.» vnTder linkerznde toonden zich innig daarmede te vreden. De ■ k«ObI>l'l'adenbl-I'g1'g g-f echter herhaaldelijk de verzekering, dat deza-B ""Crn" ,Btonden dan men voofgaf. De voorloopige redactie van het| e"KeCdr«s •■■ opgedragen aan de Heeren v. Patow, v. Bodelschw.ng ■ ÏV!?. "gter-centrum der tweede kamer, de fractie Geppert-Bodel-1 *>ehbe„T' h«eft eenparig een programma aangenomen, de strekking ■ i«b.-lid? oltt geene ontruiming van Keurhessen, geene uitvoering van■ V^ten der bondsvergadering in Holatein en geene staatsregeling ■ Va», -boteren bond, zonder de toestemming van de Pruisische ver-| ■» r?W». gißg 'te gedoogen. I |«ötianrt e #• p*-- -_*/. wil weten, dat binnen kort de kamers voor eene! Hf Vf"«uilen worden verdaagd, en dat inmiddels de hangende oorlogs-| tet«.-ldWestie en de :samensteUmS van het niinisterie zal worden ■ 'lUat><- Prins van Pruisen is van Berlijn komende te Halle doorgekomen I «ttjp'.nen Thuringschen spoorweg verder gereisd. Men wilde weten,! 'J zich naar Kassei begaf. I Vow^-TTGART, 27 Nov. Naar men verneemt heeft de op 6 Nov. ge-I i_ ,? commissie van de landsvergadering, naar aanleiding van het ml -Oq , ao-ts-Anz. bekend gemaakte besluit betreffende de benoeming eenerl <«r v!oPige commissie tot beheer der staatsschulden, aan de ambtenarenl "'roede voor de staatsschulden doen weten, dat zij alleen de bevelenl kommissie als dc constitutioneel over hen gestelde overheid hebbenl ». c komen, en tevens de met verlof afwezige leden der vergadering op-I "epen. I t,,pASBEL, 27 Nov. Volgens zoo even ontvangen berigt zijn de bonds-l djjeP«n tot Wehrda, op drie uren van Hersfeld, in het Fuldaer en Hauti*„' voortgerukt. Daarentegen verschansen zich de troepen om Hersfeld Stoken loopgraven en dammen aan. Voortdurend trekken kleinere en • afdeelingen reserve-troepen, artill. en infanterie, nit Westfalen koiicij u-' m de rigting van Hersfeld door deze stad. De reserves van het *ot-erfr oevil|dende Pruisische korps zijn nu alle hier aangekomen en *-lr.*c?er -Ter'_ geoefend. Tor_t 1 "ankfort wordt win eene geloofwaardige zijde gemeld, dat de Keurt"ei» Un- _essen ven bondsdag heeft kennis gegeven, dat hij voorne°,eteenltZlC naar •Kassel te begeven, ten einde de regering zijns lands t.*a eet tig de eons'itntie weder te aanvaarden; hij zou drieduizend '** ailp ollwe Hessische troepen medenemen. Hij was overtuigd, dat op l«H te Eo de Pl*?' rustte, om voor de handhaving der orde in Keurhes- H zijn ?en' weshaWe hij er op aandringt, dat de bondstroepen alsdan X_f .ezo..and zullen ontruimen; gelijke notificatie is aan het Pruisische iNnfl De graaf v' Thun heeft dien ten ~evolge per telegraaf uit t .ord toestemming hiertoe verzocht. Men is van meening, dat deze *' »... n Terleend. Sommigen zelfs wilden weten, dat die bereids hier ««vangen. r^i-en RGt' 28 Nov. Uit de Elve is eene stoomboot naar de Noordzee "Shavo °m de 6efion te ëemoet te varen, welk schip eerstdaags bij -« tj " wordt verwacht. t^Utio . Btedehouderschap te Kiel moet besloten hebben, indien de Ct te pen werkelijk in Holstein binnenrukten, hen als vijanden te &H ia gaan. Dien ten gevolge worden alle zuidelijke forten en vestin'taat van tegenweer gebragt. °odera ÏORT > "*& Nov. Gisteren avond hadden geene vechtpartijen *n*nd-lD.e solda*en alhier plaats. Alleen vielen iv den namiddag op de ?eiJerBchSen buiten de stad eenige vechterijen tusschen Pruisische en rx Soldaten voor. Gisteren ochtend werden twee slagtoffers van °ï t^ee twisten. een Pruis en een Beijerschman, ter aarde besteld; ''waar gekwetsten moeten gisteren overleden zijn.
— De bewering van onderscheidene dagbladen, dat op het vorstencongres te Bregentz ecne overeenkomst gesloten is, ten einde Pruisen tot een getal van 7 millioen inwoners te beperken, is ongegrond. Integendeel, de vorsten van Oostenrijk, Beijeren en Wurtemberg kwamen aldaar overeen, om met Pruisen te onderhandelen en zelfs aan dien staat, zoodra hij tot de overeenkomst toetrad, eene aanzienlijke vermeerdering van grondgebied toe te staan. Te Bregentz moet ook sprake geweest zijn van het mediatiseren op eene groote schaal en door middel van onderhandelingen. — De officiële Neue Münchcner Ztg. bevat in zijn nommer van den 25sten een artikel, waarin ronduit aangedrongen wordt op geheele ontruiming van Keurhessen door de Pruwsehe troepen. — Den 25sten ontvingen dc te München liggende regementen (11- a 12,000 man) bevel op te rukken en zouden deze eerstdaags naar Bamberg vertrekken. Het Beijersehe leger wordt op 80,000 man gebragt en verdeeld in 4 korpsen, waarvan 2 mobiel gemaakt worden. Deze twee mobiele korpsen zijn de troepen , die in Keurhessen onder de bevelen van Thurn en Taxis staan en het korps onder den generaal v. Gumppenberg te Bamberg. De twee overige nog niet mobiele korpsen zullen onder den generaal v.lsenburgte München en onder den generaal-majoor v.Schmalz te Wurzburg staan. — Volgens een berigt uit Berlijn moeten door de Pruisische regering onderhandelingen gevoerd worden met het bankiershuis Rothschild, te Londen, tot het sluiten van eene leening van 10 millioen £. Men hoopt te Berlijn, datde onderhandelingen tot cene sluiting dier leening ad 88pCt. zullen leiden. — Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de divan een besluit dei Sultans heeft afgekondigd, waarvan het doel is de weelde der grooten en voornamen te beperken. PS. Men verneemt, dat in den afgeloopen nacht van Berlijn per telegraaf het berigt is ontvangen, dat de generaal graaf Dohna, een der aanzienlijkste leden van de gematigde vredes-partij, de hem aangeboden portefeuille van president des minister-raads heeft aangenomen; dat dc Pruisische troepen om strategische redenen Keurhesseu ruimen zullen, vermits hunne positie aldaar als gevaarlijk is voorgekomen. De Heer v. Prokesch zou op verzoek der Pruisische regering zijn vertrek eenige dagen hebben uitgesteld.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 28 November.
De zitting der Wetgevende Vergadering van heden was nagenoeg geheel gewijd aan de discussie over het voorstel van den Heer P. Duprat, nopens de willekeurigheid der poiicie in het toelaten of verbieden van den verkoop der dagbladen. Onpartijdigen erkennen, dat het voorstel allezins met de billijkheid iovereenstemt, daar het verlangt, óf dat alle dagbladen vrijelijk mogen verkocht worden zoodra zij niets bevatten, dat tot eene regterlijke vervolging kan aanleiding geven, óf dat het verbod tot verkoop op al de dagbladen, tot welke kleur ook behoorende, uitgestrekt werd. Het voorstel werd met talent verdedigd door den Heer Bancel, een der weinige redenaars van dc linkerzijde, welke uitmuntend partij trok van het voordeelig terrein, waarop hij zich geplaatst zag en, in weerwil van zijne wel wat te groote onstuimigheid, door zyn grondig betoog van de regtvaardigheid zijner zaak, grooten bijval verwierf, zelfs bij een gedeelte van de regterzijde. Deze gunstige indruk werd evenwel verzwakt door het langdradig en -vervelend betoog van den Heer Dupont de Bussac, ten voordeele van het voorstel, meer nog dart door de redevoeringen van de Heeren d'Havrincourt en Baroche tegen het voorstel In weerwil, dat in deze zaak tiet beginsel van-regt en billijkheid blijkbaar door dc linkerzijde gehuldigd eu verdedigd werd, schijnt de vergadering ook ditmaal hare vooringenomenheid tegen de vrijheid van drukpers niet te hebben willen verloochenen, waarvan zij reeds zoo dikwerf bewijzen heeft gegeven. De poging van den Heer Duprat, om de zonderlinge willekeurige magt, die aau den directeur der poiicie ten opzigte der bladen wordt toegestaan, te doen ophouden, mislukte, en zijn voorstel werd met 379 tegen 267 stemmen verworpen. Onpartijdigen betreuren dit vasthouden der gematigde partij aan een onregtvaardig beginsel. Voorts werd in den aanvang der zitting tot de eenvoudige orde van den dag overgegaan teu aanzien van een voorstel van den . Heer Schoelcher, betreiïende da slavernij in de Ver. Staten, en op het einde der zitting werd het niet onbelangrijk voorstel van den Heer de Girardin over de stcnographische verslagen in overweging genomen. Men spreekt nog altijd veel van het bekende voorstel van den Heer Creton , dat overmorgen in beraadslaging zal komen. Men verzekert, dat krachtige pogingen zullen aangewend worden en waarschijnlijk gelukken, om het voorstel drie maanden uit te stellen. Dit zoude het groote voordeel opleveren , dat men voor alsnog zich niet behoeft uit te laten over deze gewigtige zaak. — De partij van de volstrekte onzijdigheid inde Duitsche zaak wint steeds veld. Dit geeft aan sommige dagbladen van het ElysuSe aanleiding, om zonder dat dit juist veel te beteekenen heeft, eene oorlogzuchtige houding aan te nemen eu een hoogen toon te voeren. Zij spreken veel van een staatkundig cvenwigt in Europa en van de noodzakelijkheid om een dam
tegen de aanmatigingen van Rusland op te werpen. — De verkiezing van den Hr. Duvergicr de Hauranne tot afgevaardigde van de Cher, is thans stellig, daar hij zoowel als de Heer Bidault reeds meer dan het benoodigd aantal stemmen op zich vereenigd heeft. — De Heer de Ro'musat is benoemd tot rapporteur voor bet wets-ontwerp tot bijeenroeping van de 40,000 man.
— Het Bulletin de Paris wil weten, dat een traetaat tusschen Engeland en Frankrijk op het punt staat van omsloten te worden , met het doel om eenparig en wel met de gestrengste onzijdigheid te werk te gaan ten opzigte van Duitschland. — DePransche academie heeft heden, inplaats van den Heer de Frcletz, tot lid verkozen den Heer Nisard, met 23 tegen den Heer Alfred de Musset, welke 5 stemmen verkregen had.
— Den kardinaal-aartsbisschop van Rheims, die thans te Parijs in hei hotel du Bon Lafontaine tijdelijk verblijf houdt, zijn gedurende zijn slaap, terwijl zyn bediende zich een oogenblik had verwijderd, ontstolen zijn aartsbisschoppelijk kruis met de keten, zijne gouden snuifdoos en gouden bril. -
— Het schijnt, dat het Bulletin de Paris tot het orgaan van de gravi_ v. Landsfeld (Lola Montcs) verheven is, daar het thans wederom een berigt betreffende die bekende gelukzoekstcr bevat niet minder belangrijk dan het vorige, namelijk, dat zij voornemens is in de maand December hare gedenkschriften in 4 deelen te doen verschijnen, en wel te gelijker tijd in het Fransch, Engelsch en Duitsch. De twee eerste deelen zullen betrekking hebben op de belangrijke rol, die zij in Beijeren gespeeld heeft(als geliefde en echtgenoote des Konings), de vertrouwelijke oordeelvellingen vun den Koning van Beijeren over de Vorsten van Europa en aanzienlijke diplomaten beschrijven, en de brieven en.gedichten van haren koninklijken minnaar bevatten. — Zoo als men reeds voorspeld bad, is door de Sardinische kamer van afgevaardigden in hare zitting na de opening, dadelijk tot president herkozen de Heer Pinelli, met 72 van de 117 stemmen, terwijl de Heeren Demarchi en Buoncompagni tot vice-presidenten zijn gekozen.
r MADRID, 23 Nov. De zitting der kamer van afgevaardigden leverde gisteren niets belangrijks op dan het reeds gemelde. Heden is niets van eenig belang voorgevallen. * -,_-,_• — De Prinses Clementine van Orleans, de Prins van Saksen L,o_ure, haar echtgenoot, en hunne kinderen zijn gisteren te Madrid aangekomen. Zij vertrekken overmorgen naar Sevilie. — De Heer Orense heeft zijn ontslag ingediend als afgevaardigde. $_ De-6'oceta bevat een besluit tot bijeenroeping van 16 kieskollegien, waarvan de vertegenwoordigers voor andere districten geopteerd of nua ontslag ingediend hebben.
---

Belgische Post.
IBRUSSEL, Vrijdag 29 November. '.DeJ.kamcr van vertegenwoordigers heeft gisteren de discussie voortgezet over het voorstel van den Heer Dumortier; deze beraadslaging zil heden worden vervolgd en waarschijnlijk ten einde gebragt. — Del'graaf van Westmoreland, Brit-ch gezant bij het Pruisische hor, is eergisteren te Brussel aangekomen; hij heeft zich bij den Prins von Metternich begeven. Des avonds werd hij door den Koning in een bijzon-
der gehoor ontvangen. De graaf heeft gisteren de reis naar Berlijn voortgezet. Hij is vergezeld door zyne echtgenoot en zijn zoon. — In België hebben 509 fabrickanten zich aangemeld, om voortbrengselen naar de groote tentoonstelling te zenden.
---

