NEDERLANDEN.
Bij besluit van 16 Mei jL, n°. 12, heeft Zijne Majesteit tot secretaris voor de kamer van koophandel en fabrieken te Zutphen benoemd den heer mr. F. IL Penning, advocaat aldaar. Rij besluit van 16 Mei jl., n°. i 3, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1". aan J. ter Hofstede op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente Rloeinendaal (Noordholland) ; a°. in zijne plaats als zoodanig te benoemen N. Kouwens, burgemeester aldaar, ten einde die betrekkingen gelijktijdig waar te nemen. Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : 1. den generaal-majoor graaf Du Monceau, 's Koniugs adjudant in buitengewone dienst, kommandant der brigade cavalerie, op deszelfs Verzoek , eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van voorzitter "er commissie van inspectie over het militair onderwijs, onder dankbetuiging voor de veelvuldige goede diensten als zoodanig door hem belezen ; 2. den isten luitenant der cavalerie P. H. Marcella, adjudant van voornoemden generaal-majoor, insgelijks eervol ontslag te verleenen als SeCretaris van gemelde commissie ; 3. den generaal-majoor Faller, kommandant van het personeel der artillerie en lid der bedoelde commissie, het voorzitterschap daarvan op te dragen ; 4- den isten luitenant P. C. Swaving, van de artillerie, adjudant van 'aatstgemehlen generaal-majoor, te benoemen tot secretaris van meer- Gemelde commissie; 5. den generaal-majoor Storm de Grave, kommandant der reservebrigade, te benoemen tot lid van diezelfde commissie, en zulks meer bepaaldelijk voor het wapen der cavalerie ; 6. den generaal-majoor graaf Du Monceau op zijn verzoek insgelijks eervol te ontslaan als lid van het comité van defensie; 7. te benoemen : bij de geneeskundige dienst : tot ofiicier van gezondheid der 2de klasse, de officieren van gezondheid van de 3de klasse: P. Riendcrhoff, M. G. van 'Pelt, P. F. Meuleman, P. G. Berends, J. D. van Hemert, en C. A. A. Kieckens ; bij het 3de regeinent infanterie: tot 2den luitenant-kwartiermeester, den sergeant-titulair J. W. Muller, VaQ het corps ; en 8. te verplaatsen : den majoor A. C. van Well Groeneve.ld, plaatsmajoor der ïste klasse **n het fort Bath, als zoodanig naar Rotterdam; , hij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie, den 2den u'tenant G. H. J. G rouw, van het 3de regement infanterie. Bij Koninklijke besluiten van den i6den Mei iBso zijn benoemd : , tot bewaarder der hypotheken en van het kadaster te Groningen , ,e heer A. Upmeijer, thans inspecteur der registratie en domeinen in B provincie Groningen; I 'ot bewaarder der hypotheken en van het kadaster te sHertogen;°seli, de heer B. Frieswijk, voormalig arrondissements-directeur der "directe belastingen te 'sGravenhage, thans op wachtgeld; . tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Nijmegen, ie heer A. van Raab van Canstcin, thans ontvanger der directe aldaar. vue Minister van Ftnantien , ondervindende dat de omloop van ,fee'iide koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daarin ;;erigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden , brengt nog.aals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch goudgebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezel- J in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en ''Zand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. s Gravenhage, den aSsten December iB4o. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
jj5|.e Times deelt thans den tekst mede van de overeenkomst tot rel'r Qlï van de Eogelsch-Grieksche quaestie, welke te Londen tusschen ltu Palmerston, den -Franschen gezant Drouyn de Lhuys en den' k j'Sc'ien gezant von Brunnow ontworpen en goedgekeurd was , doch niet is aangekomen dan nadat het Grieksche gouvernement de eischen van den beer Wyse reeds had bewilligd. Dat staatsstuk is van den volgenden inhoud : » Vermits er tusschen de regering van Hare Britsche Majesteit en die van Zijne Hellenische Majesteit een geschil bestaat ten gevolge van zekere vorderingen aangaande verliezen en beleedigingen , ondergaan door Engelsche en lonische onderdanen in Griekenland, vermeld in de te dien einde door Harer Britsche Majesteits gezant op 17 Januarij iBso overgeleverde nota ; en de regering der Fransche republiek hare goede diensten hebbende aangeboden, welke van beide zijden aangenomen zijn , en de heeren Wyse en Londos (te dien einde benoemde gevolinagtigden) aan den Piraeeus bijeengekomen zijnde in tegenwoordigheid van den heer Lodevvijk Gros , Fransch gevolmagtigde, zijn genoemde regeringen overeengenomen dat gezegde vorderingen, deugdelijk onderzocht zijnde , bij minnelijke schikking zullen geregeld worden onder de volgende bepalingen. » i°. De som van 8500 p. st. , bestemd tot voldoening der bovengemelde gevraagde schadevergoedingen, zal onmiddellijk door deGrieksche regering gesteld worden in handen van den Engelschen gezant te Athene, ten einde onder de regthebbenden te worden verdeeld. » 20. Bij de betaling dier som door de Grieksche regering zullen de vroeger door de Engelsche kruisers in beslag genomen Grieksche koopvaardijschepen onmiddellijk teruggegeven worden. » 3". Aangezien Harer Britsche Majesteits regering zich beklaagd heeft over de arrestatie van eenen zee-officier en van zeelieden , behoorende tot de equipagie van het Engelsen oorlogschip Phantom, — en vermits de regering van Zijne Hellenische Majesteit geneigd is baar leedwezen te kennen te geven over het misverstand, waarvan die arrestatie een gevolg was, zoo is bepaald dat dit punt van klagt als uit den weg geruimd beschouwd zal worden door eenen brief, dien de Grieksche minister van buitenlandsche zaken ten dien einde aan den Britschen gezant zal rigten. » 4°- Op de ontvangst van dien brief zullen de voorloopig aangehouden Grieksche schepen terstond teruggeven worden. 11 s°. Door de vervulling der voorgaande bepalingen worden alle in de nota van 17 Januarij jl. alsmede in de inleiding tot deze overeenkomst omschreven vorderingen voor afgedaan verklaard, met uitzondering van die van den heer Pacifico , betreffende het verlies van zekere documenten betrekkelijk vorderingen op Portugal die hij daarmede moest bewijzen. Dewijl dit punt een nader onderzoek vereischt , zuilen te dien einde twee scheidslieden en ecu opperscheidsman zoo spoedig mogelijk door de heeren Gros, Wyse en Londos benoemd worden. De Grieksche regering verbindt zich om aan dén heer Pacifico eene billijke schadevergoeding uit te keeren , indien uit dat onderzoek blijken mogt dat het Portugeescli gouvernement het beginsel van sommige dier vorderingen erkent en de betaling alleen weigertj omdat de heer Pacifico de bewijsstukken niet voor den dag kan brengen die verstrooid of vernield werden toen zijn huis geplunderd is geworden. » 6°. Het ii de bovenstaande artikelen omschrevene zal onmiddellijk na de teekening dezer overeenkomst worden ten uitvoer gelegd , zonder op eene ratificatie te wachten. » 70. De vorderingen betrekkelijk de door de drie mogendheden gewaarborgde leening, en die nopens de eilanden Sapienza en Gervi zijn niet begrepen in de onderhavige schikking."
---

DUITSCHLAND.
De Berlijnsche Constitutionelle Corresjwndenz, die voortdurend geacht wordt onder den invloed van een der ministerien geschreven te worden , meldt onder dagteekening van den isden dezer : » In de op gisteren gehouden zitting der gevolmagtigden van het vorsten-congres, zijn de beraadslagingen , voor zoover die hier in Berlijn konden plaats hebben, ten einde gebragt. Wij kunnen dus thans aan onze lezers een overzigt van de resultaten daarvan mededeelen. » Wat den engeren bondstaat betreft is men overeengekomen dat het voorzitterschap van Pruissen, binnen zekere grenzen, met name voor zooveel de opperste leiding der militaire aangelegenheden en de vertegenwoordiging der unie bij vreemde mogendheden betreft, onverwijld in werking zal komen ; dat voorts het coliegie der vorsten gevormd en door Pruissen een ministerie voor de unie, in zooverre dit voor het oogenblik noodzakelijk is , zal worden ingesteld. Met deze bepalingen hebben zich alle regeringen vercenigd, Mecklenburg-Strelitz alleen uitgezonderd , hetwelk zich geheel van het verbond heeft afgescheiden. Reur-Hessen is mede toegetreden , echter onder voorbehoud van eene nadere overeenkomst met de buiten de unie verbleven Staten. Over het geheel heeft deze Staat zoowel als Mecklenburg-Schwerin en Schaumburg-Lippe zich laatstelijk gunstiger voor net werk der unie gezind betoond , dan in den beginne. » Wat de tegenover Frankfurt aan te nemen houding betreft werd besloten afgevaardigden tot het door Oostenrijk bijeengeroepen congres af te zenden , in dien zin dat men geen middel van de hand zou wijzen om zoo mogelijk met Oostenrijk en de overige Staten tot eene overeenkomst te geraken. Tevens zal men echter, in overeenstemming met de Pruissische depêche van 3 Mei, protesteren vooreerst tegen de aanmatiging der oude praesidiale bevoegdheid door Oostenrijk en tegen het denkbeeld, dat het Frankfurter congres geheel van gelijken aard aoude wezen als de voormalige bondsvergadering ; in de tweede plaats tegen het voorstel om de aldaar te nemen besluiten volstrekt verbindend te verklaren. Ook zal de erkenning van den engeren bondstaat als voorwaarde voor eene nadere overeenkomst worden gesteld. » Wat het interim betreft zal men de voorstellen , door Oostenrijk te doen , afwachten, maar daarbij uitdrukkelijk er op aandringen dat , bijaldien men niet tot eeae eenvoudige verlenging van het tegenwoordige alleen aan Oostenrijk en Pruissen opgedragen voorloopig bestuur mogt besluiten , alleen een zoodanig orgaan tot bezorging van de belangen des alge rneenen bondgenootschaps worde ingesteld, waarin alle belanghebbenden zonder uitzondering vertegenwoordigd zijn. » Met opzigt eindelijk tot de toekomstige définitive staatsregeling van het algemeene bondgenootschap , zal men insgelijks beginnen met de voorstellen der andere partij te gemoet te-zien, maar tevens tegen het Münchener ontwerp van 27 Februarij jl., als ondoelmatig, protesteren. Mogt daarop geantwoord worden met de vordering om van dezen kant een voorstel te ontvangen, dan zal men verklaren dat •men niets anders heeft aan te bieden dan de constitutie der unie voor geheel Duitschland , met uitsluiting van Oostenrijk.' — De Keizer van Oostenrijk is den i2den dezer te Triest aangekomen en door de bevolking met vele bewijzen van vreugde ontvangen.
---

