NEDERLANDEN.
(Staatsblad n". 24.) BESLUIT van den sden Mei iBso , betrekkelijk eene aanvulling van het reglement op de openbare middelen van vervoer te lande. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, *Ws van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken, van 'e 0 2den April iBso, nQ. i 65, ïste afdeeling, en van Justitie, van Bsten daaraanvolgende, n°. 79 ; Den Raad van State gehoord (advies van den 3den dezer, n°. 8), Hebben goedgevonden en verstaan : Bij aanvulling van art. 83 van het reglement op de dienst der opentte middelen van vervoer te lande, goedgekeurd bij Koninklijk besluit Van 24 November 1829 (Staatsblad nQ. 73), te bepalen, dat de bevoegdheid, welke bij gemeld artikel aan de tolgaarders of andere beambten "«« het bestuur der wegen is gegeven , ook wordt toegekend aan al de andere ambtenaren ,in art. 111 van dat reglement genoemd. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Justitie zijn , ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, waa-r--van afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister-van Finantien, Mitsgaders aan den Raad van State , en hetwelk in het Staatsblad zal borden geplaatst, 's Gravenhage, den sden Mei iBso. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. De Minister van Justitie , Nedermeijer van Rosenthal. Uitgegeven den negentienden Mei iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard.
Bij besluit van 17 Mei jl., n°. i 4, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : a. eervol te ontslaan V. C. G. Ditllinger, op zijn verzoek, als President van het dijks- en polder-bestuur het Laaghemaal (Noordbrabant); 6. te benoemen : i°. tot ïste lid , tevens voorzitter van het bestuur van den Augustapolder (Noordbrabant), P. J. Adriaansen, bij continuatie; 2°. in het bestuur van den polder den Ruigenhil ; tot dijkgraaf J. A. Brand; tot gezworen P. P. Maris en C. Dane ; 3°. tot lid in het bestuur van den polder de Heen (Noordbrabant) *t. de Wit, bij continuatie; 4°. tot lid in het bestuur van den Aemilia-polder (Noordbrabant) A. Dubbelman, bij continuatie; s°. tot lid in het bestuur van den polder Nieuwe Zwaluwe (Noordbrabant) S. T. de Visser, in plaats van wijlen M. de Visser ; 6°. tot president van het dijk- en polderbestuur te Laaghemaal (Noordbrabant) F. G. J. baron van Rijckevorsel van Kessel ; 7°. tot hoogheemraad van Waterland , voor de gemeenten Bansdorp, Durgerdam en llolysloot (Noordholland) , J. Dekker , in plaats van wijlen D. Honingh ; B°. in bet bestuur van den Angelina-polder (Zeeland) : tot dijkgraaf A. B. Thomaes ; tot gezworen P. Caes ; 90. tot raad in de centrale directie van het eiland Walcheren, in plaats van wijlen A. Pické, H. D. Fock ; io°. tot schout en secretaris der polders Breudijk (Utrecht) J. C. de Bruijn , in plaats van C. J. Nagtglas , naar elders vertrokken ; li°. tot dijkgraaf bij de contributie Hemelumer Oldephaert ca. Zeedijken (Friesland) T. A. Tjebbes , bij continuatie ; 12°. tot leden of volmagten in het bestuur van den Finsterwolderpolde'r (Groningen) K. T. Kremer en T. H. Knotnerus, beiden bij continuatie. Bij besluit van 18 Mei jl., n<>. 6 , heeft Zijne Majesteit tot burgemeester der gemeenten Fijnaart en Heijningen, in de plaats van wijlen A. Hoogerwerff, be.noemd Â. Maris Cz. Door Zijne Majesteit zijn, bij besluit van den 7den Mei jl., n°. 52, goedgekeurd de uitgebragte beroepingen van predikanten door de kerkeraden der hervormde gemeenten, hierna genoemd, als: van Kolham , onder de classis van Appingadam, op D. Hendriksz, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Drenthe ; van Westerlee ca., onder de classis van Winschoten, op M. J. Adriani, predikant te Loppersum. > De Minister van Finantien maakt bij deze bekend , dat tot en met 3o April jl. in omloop was een kapitaal van f 4,i4,>80° aan schatkistbiljetten, daargesteld krachtens de wetten van 27 December 1840 en 3o October 1848 (Staatsblad n°. 79 en 75). 's Gravenhage, den i3den Mei iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Volgens berigten uit Rome van den 7den dezer was de generaal Baraguay d'llilliers dien'dag van daar vertrokken om naar Frankrijk terug te keeren. Den 4c'en had hij van het leger afscheid genomen bij eene dagorder, waarbij tevens bekend gemaakt werd, dat de generaal Gueswiller voorloopig met het opperbevel was belast geworden*
---

DUITSCHLAND.
Uit Frankfurt wordt gemeld, dat de reeds aldaar verschenen gevolmagtigden van Duitsche Staten den i7den dezer hunne tweede zitting zouden houden, en besloten hadden om het protocol voor degenen die eerst later mogten opkomen open te houden. — Het Pruissische regeringsblad heeft een op voordragt van hef gezamenlijke ministerie genomen koninklijk besluit van den isden dezer bekend gemaakt, houdende magtiging tot het sluiten eener leening van 18 millioen daalders, op grond der wet van den 7den April, waarbij een buitengewoon crediet tot dat bedrag is toegestaan. In de voordragt van het ministerie komt het volgende voor : » Een gedeelte van dit crediet moet in elk geval worden gebezigd om het leger op den tegenwoordigen voet te onderhouden. Het grootste gedeelte, ten bedrage van 10 millioen, is gevraagd en bewilligd voor het geval dat het noodig mogt worden het leger mobiel te maken. Hoewel de betrekkingen van Pruissen tot de vreemde mogendheden voor het oogenblik geene aanleiding geven om te vreezen dat het tot eenen oorlog zou kunnen komen, is het toch niet te ontkennen dat de veelvuldige verwikkelingen in de Duitsche en buitenlandsche staatkunde mogelijk tot maatregelen zouden kunnen leiden , welke van den kant van Pruissen oorlogstoebereidselen en militaire operatien onvermijdelijk zouden maken. In de meeste der grootere naburige Staten bereidt men zich tegenwoordig door vermeerdering en betere uitrusting der troepen op zulk een geval voor, hetwelk naar wij hopen geen plaats zal hebben. Gedachtig aan de leer, dat wie den vrede wil ten oorlog toegerust moet zijn , zoude ook de Pruissische regering onder zulke omstandigheden zich niet van meer uitgebreide krijgstoerustingen mogen onthouden, indien niet in het reeds ver boven den voet van vrede versterkte leger en in de landweer de middelen te harer beschikking stonden, om ten allen tijde in alle provinciën der monarchie binnen zeer korten tijd voldoende corpsen geheel slagvaardig op de been te brengen, waartoe echter buitengewone geldmiddelen benoodigd zouden wezen. Voor deze laatste nu reeds te zorgen acht het ministerie te meer pligt, daar, bijaldien de behoefte daaraan onverhoopt mogt ontstaan, het bijeenbrengen van aanzienlijke geldmiddelen met bijzondere moeijelijkheden gepaard gaan, en in allen gevalle grootere offers vereiscben zoude, dan in de tegenwoordige oogenblikken." — Het Journal des Débats wil weten dat Engeland , zijne vruchtelooze pogingen moede om als bemiddelaar het Sleeswijk-Holsteinsche vraagstuk tot een goed einde te brengen , aan Frankrijk , Pruissen y Oostenrijk en Rusland voorgesteld heelt om eene conferentie te openen, ten einde in die quaestie eene beslissing te nemen ; dat dit voorstel door al de genoemde mogendheden zeer gunstig ontvangen zou zijn en dat de confercntien waarschijnlijk zeer spoedig te Londen eenen aanvang zouden nemen. Indien al het Parijssche blad ten deze wel on» derri"t is, schijnt men toch te mogen aannemen dat de tusschen Engeland en Frankrijk gerezen moeijelijkheden betrekkelijk de Grieksche zaak [zie hieronder] in de verwezenlijking van het bedoelde plan eenige vertraging zal te weeg brengen.
---

FRANKRIJK.
De minister van buitenlandsche zaken heeft in de zitting der wet» gevende vergadering van den loden dezer de volgende belangrijke inededeeling gedaan : » In de zitting van 11. Zaturdag had ik de eer aan de vergadering mede te deelen dat het gouvernement der republiek, na ontvangst der tijding van den ongunstigen uitslag onzer bemiddeling in de londerhandelingen te Athene , zich verpligt geacht had eene verklaring deswege van bet Britsche gouvernement te vragen. Daar het antwoord , hetwelk men ons gegeven heeft, niet van zoodanigen aard is, als wij bij de bestaande goede verstandhouding tusschen de beide landen regt hadden te verwachten, zoo heeft de President der republiek, na zijnen raad gehoord te hebben, mij gelast onzen ambassadeur uit Londen terug te roepen. »Ten einde aan de vergadering de redenen te doen kennen, die het gouvernement tot het nemen van dit besluit bewogen hebben, zal ik <u voorlezing doen van den brief, dien ik aan den heer Drouin de Lhuys gezonden heb. »» Parijs, i 4 ci" ißso. n » Mijnheer. Gelijk ik de eer had u gisteren te berigten heeft de raad het antwoord van het Londensche kabinet op de vraag die gij gelast waart aan hetzelve te doen, in overweging genomen. Mijne vorige depêches zullen uop het besluit van het gouvernement derrepubliek hebben voorbereid. Met welwillende en vredelievende bedoelingen had Frankrijk besloten zijne goede diensten aan te wenden, teneinde het tusschen Groot-Brittannie en Griekenland gerezen geschil op eervolle voorwaarden te vereffenen. »»>Er -was overeengekomen, dat de reeds door Engeland te werk gestelde dwangmaatregelen gedurende den loop der onderhandelingen feschorst zouden worden, en dat, bijaldien eene door den Franschen emiddelaar aannemelijk geoordeelde schikking door den Britschen onderhandelaar mogt worden verworpen, deze laatste niet weder tot het aanwenden van maatregelen van geweld zou overgaan, zonder vooraf nadere instructien in Londen gevraagd te hebben. Wij hadden met betrekking tot dit laatste punt de stelligste beloften ontvangen ; men heeft die niet gehouden. » » Daarvan is hel bedroevend gevolg geweest, dat op hetzelfde oogenblik, waarop een tusschen de kabinetten van Parijs en Londen regtstreeks genegotieerd en definitief vastgesteld ontwerp van overeenkomst op het punt was van te Athene aan te komen, waar de grondslagen daarvan reeds bekend waren, Griekenland, in weerwil van de vertoogen vanden Franschen gezant, op nieuw door de Britsche zeemagt aangetast, zich verpligt heeft gezien om zonder verdere discussie een vrij wat gestrenger ultimatum aan te nemen , ten einde zich aan een algeheelen ondergang te onttrekken. » » Toen wij deze bevreemdende uitkomst van onze bemiddeling vernamen, hebben wij daarin slechts het gevolg van een misverstand willen zien. Wij hebben ons gevleid dat het Londensche kabinet even als wij de betreurenswaardige gebeurtenissen , alleen ten gevolge der niet-vervulling vaneene jegens ons aangegane verpligting voorgevallen, als niet geschied aanmerken en het gezamenlijk met ons vastgestelde ontwerp van overeenkomst handhaven zou, » » Gij hebt in last gehad dit van het Londensche kabinet te verlangen. Daar aan deze vordering geen gehoor is gegeven , is het ons voorgekomen dat de verlenging van uw verbli|f te Londen niet langer bestaanbaar is met de waardigheid der republiek. De President heeft mij gelast u uit te noodigen om naar Frankrijk terug te keeren, na den heer Marescalchi als zaakgelastigde geaccrediteerd te hebben. Hij heeft mij tevens gelast u de volkomen tevredenheid van het gouvernement der republiek te betuigen voor den ijver, de bekwaamheid en de vastberadenheid , die gij bij voortduring aan den dag gelegd hebt in eene onderhandeling, waarvan de min guustige afloop niet aan u kan worden geweten. » » Gij zult de goedheid hebben, vaD deze depêche aan lord Palmerston voorlezing te doen. (gel.) La Hitte.""
» Ter voldoening aan het verlangen der vergadering, dus vervolgde de minister, heb ik de eer al de bescheiden betrekkelijk deze onderhandeling op haar bureau neder te leggen. De vergadering zal ongetwijfeld van meening zijn, dat zij niet wel in eene grondige discussie kan treden dan nadat elk van hare leden in de gelegenheid geweest is al de stukken te lezen en zich aldus in staat te stellen om over de handelingen en bedoelingen van het gouvernement een oordeel te vellen." Overeenkomstig het verlangen des ministers heeft de vergadering besloten de overgelegde stukken te doen drukken en ronddeelen, en de discussien over de Grieksche quaestie, welke op den loden aan de orde gesteld waren , voorloopig te verschuiven. De mededeeling van den minister van buitenlandsche zaken , die in de wetgevende vergadering met herhaalde toejuichingen ontvangen is, heeft ook daarbuiten een levendigen indruk gemaakt en eene merkelijke verandering in de stemming der gemoederen te weeg gebragt. De waardige houding door het gouvernement tegenover Engeland aangenomen, vond vrij algemeenen bijval, en het uitzigt op de mogelijkheid eener ernstige breuk met Engeland, had de aandacht voor een goed deel van de inwendige aangelegenheden afgetrokken, en bij zeer velen de vrees vooreen nieuwen bloedigen opstand in de straten van Parijs, die nog den vorigen dag zoo levendig was , doen verflaauwen. Van hunnen kant.spannen de aanzienlijkste leiders der socialistische partij meer en meer hunne krachten in om eene volksbeweging te voorkomen, overtuigd dat, bij de door het gouvernement genomen voorzorgen, elke poging om thans de bestaande orde van zaken omver te werpen , vruchteloos zou wezen. Over het algemeen heerschte dan ook eergisteren te Parijs grootere kalmte.
---

