BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 22sten Mei.
Blijkens de Javasche Couranten tot den 3osten Maart jl. loopende, waren door den Gouverneur-Generaal de navolgende beschikkingen genomen : (Javasche Courant van den ijsten Februarij.) bij het civiel departement : benoemd : tot directeur-generaal van finantien jhr. J. F. Hora Siccama, onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd , en laatstelijk directeur der producten en civile magazijnen; tot resident van Banjoemaas jhr. mr. D. C. A. van Hogendorp, thans resident van Kadoe; tot boofd-commies bij de directie der producten en civile magazijnen C. de Chauvigny de Blot, thans eerste commies bij die directie; tot eersten commies, tevens notaris en vendu-meester te Benkoelen , S. Serlé, thans commies op het residentie-kantoor te Bantam; eervol ontheven, de ambtenaar P. B. J. de Veer, president der algemeene rekenkamer, van de verdere waarneming der functien van directeur-peneraal van finantien, hem tijdelijk opgedragen bij besluit van 6 Augustus iB4g, n°- 3; eervol uit 's lands dienst ontslagen, met behoud van regt op pensioen, de klerk bij de directie der producten en civile magazijnen M. A. Jacobs; bij de compagnie Europeanen of hunne afstammelingen van de schutterij te Padang bevorderd: tot isten luitenant, de 2de luitenant J. Eilbracht, van bet corps, en tot aden luitenant, de sergeant A. F. Intveld ; goedgekeurd, dat aan den istcn luitenant der compagnie Europeanen of 'hunne afstammelingen van de schutterij te Padang J. C. Teengs , wegens vertrek, eervol ontslag is verleend uit die betrekking; bij het militair departement : benoemd : tot adjoint bij den generalen staf, de ïste luitenant der artillerie A. J. Doorman, met bepaling dat hij à la suite van het wapen der artillerie zal worden gevoerd ; tot leden der directie van het militair weduwen- en weezenfonds .de intendant der 2de kiasse bij de militaire administratie J. H. Albrecht, en de luitenant-kolonel der infanterie F. J. Sorg; eervol ontheven: degepensionneerde ïste apotheker J. C. A. Diederichs, en de gepensionneerde onder-intendant der ïste klasse bij de militaire administratie J. C. F. Schwarz, — van de verdere vervulling der betrekking van lid der directie van het militair weduwen- en weezenfonds , onder dankbetuiging voor de door ben bewezen diensten; eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen : de ïste luitenant der infanterie J. G. Busscher, en de inlandsche 2de luitenant bij het garnizoens-bataillon ter Westkust van Sumatra, Prawiro Brotto ; (Javasche Courant van den iden Maart.) bij de militaire administratie : bevorderd: tot onder-intendant der 2de klasse, de adjunct intendant P. L. Beving Liesberg, met bepaling, dat hij zal continueren in zijne betrekking van adjudant bij den Minister van Staat, Gouverneur- Generaal, en mitsdien bij zijn corps gevoerd worden à la suite; tot onder-intendant der ïste klasse, de onder-intendant der ade klasse W. Kreling; tot betaalmeesters der ïste klasse, de adjunct-intendanten J. W. Jonkers, J. C. Steinroetz en C. Vemer ; tot adjunct-intendant, de adspirant-intendant J. H. Gosier, met bepalin" dat deze in zijne betrekking van adjunct van het ade bureau van den generalen staf zal continueren en gevoerd blijven à la suite van het corps officieren der militaire administratie ; tot betaalmeesters der ade klasse, de adspirant-intendanten J. C. van Oosterom , J. C. J- van Mienne en H. W. van Leenhof ; tot adspirant-betaalmeester, de adjudant-onderofficier J. P. N. Dieudonné , van het garnizoens bataillon te Palembang ;
(Javasche Courant van den 6den Maart.) bij het civile departement : benoemd : bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie : tot eersten substituut-griffier, mr. F. A. Loudon , thans griffier bij den omgaan» den regter in de ïste afdeeling , en tot tweeden substituut-griffier, mr. A. J.W. Cornets de Groot, ambtenaar der ïste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie; bij den raad van justitie te Batavia , tot eersten substituut-griffier, mr. L. Kloprogge, thans griffier bij den omgaanden regterin de derde afdeeling; bij den omgaanden regter in de eerste afdeeling, tot griffier, mr. G. G. Kool. thans tweede substituut-griffier bij het hooggeregtshof van Nederlandsch Indie ; bij den omgaanden regter in de tweede afdeeling, tot griffier, mr. C. H. Manuel, thans substituut-griffier bij den raad van justitie te Soerabaija ; bij den omgaanden regterin de derde afdeeling, tot griffier, mr. L. G' Bouricius , thans substituut-griffier bij den raad van justitie te Samarang; tot secretaris van de residentie Zuid- en Ooster afdeeling van Bornéo , M. L.H. Kulenkamp Lemmers, thans tijdelijk met de waarneming dier betrekking belast ; tot directeur van bet marine-etablissement op het eiland Onrust, de kapitein-luitenant-ter-zee titulair P. J. Happel, thans haven-en equipagiemeestcr te Samarang ; tot haven- en equipagiemeester te Samarang, de kapitein-luitenant-terzee J. Ligtvoet, thans belast met het beheer over 's Gouvernements schoeners en kruisbooten,'en zulks met behoud van zijnen tegenwoordigen rang van kapitein-luitenant-ter-zee ; belast, de onder genot van pensioen eervol uit het corps zee-officieren ontslagen kapitein-ter-zee W. J. Schuier, met het beheer van 's Gouvernements schoeners en kruisbooten; eervol ontheven, onder toekenning van wachtgeld : de onderwijzer bij de gouvernements- lagere schooi te Riouw, J. IJzelman, van de verdere vervulling dier betrekking , en de opziener der 2de klasse bij de kancel-cultuur in de afdeeling Patjitan, J. R. Pillard , van de verdere vervulling dier betrekking; bij het militair departement: benoemd, tot directeur van het militair hospitaal te Willem I, de geperisionneerde ritmeester van het regement Oost-Indische cavalerie, D. D. le Jolie ; uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen: eervol, onder toekenning van pensioen : der infanterie J. Heije, J. A. L. Riecker en J. C. Granen; de ïste luitenant van het 4de bataillon infanterie, T. F. de Rooij , en de inlandsche 2de luitenant der infanterie, Prawiro Redjo; de 2de luitenant der infanterie C. A. Bellaard Lormier ; belast, met de civile en militaire geneeskundige dienst te Palimanang, de officier van gezondheid der ade klasse B. Feist, thans ter beschikking te Batavia ; ver/mnning verleend, aan den gepensionneerden onder-intendant der ïste kïasse bij de militaire administratie, J. G. F. Schwarz, tot het dragen van de activiteits - uniform der militaire administratie; eervol uit'slands dienst ontslagen onder toekenning van pensioen, de militaire ambtenaar der ïste klasse E. J. Molema, laatst directeur van het militair hospitaal te Soerabaija, thans op wachtgeld; (Javasche Courant van den gden Maart.) bij de landelijke inkomsten en cultures : bevorderd: tot controleur der ïste klasse, A. H. de Rochemont Muller, thans controleur van de ade klasse; tot controleurs der 2de klasse, R. Schiff en F. 11. Sluijter, thans controleurs van de 3de klasse ; tot controleurs der 3de klasse, W. G. Meijer en J. P. Baumgardt , thans surnuméraire ambtenaren van de ïste klasse ; tot surnuméraire ambtenaren van de ïste klasse, G. van de Poll en I L.K. J.Geij vanPittius, thans surnuméraire ambtenaren van de ade klasse; tot surnuméraire ambtenaren van de 2de klasse, P. van Hoek en F. J. W. Loth, thans surnuméraire ambtenaren van de 3de klasse; verplaatst: uit de residentie Bezoekie naar de residentie Kedirie : de controleur der 2de klasse P. de Groot van den Hummel , en uit de residentie Cheribon naar de residentie Bantam : de controleur der 3de klasse J. P. Baumgardt ; (Javasche Courant van den tZden Maart.) bij het civiel departement : benoemd: tot adsistent-resident van Benkoelen , J. Blok, thans adsistent-resident van Aijer-Bangies en Kau, met verlof te Batavia ; tot adsistent-resident van Aijer-Bangies en Rau, C. Rodenburg, laatst die betrekking bekleed hebbende en onlangs van verlof uit Nederland teruggekomen; tot lid van de hoofd-commissie van onderwijs, de heer W. Poolman, lid van de factorij der Nederlandsche Handei-maatschappij te Batavia ; eervol ontslagen : wegens vertrek , het lid van de hoofd-commissie van onderwijs, J. G. A. Bisschoff, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezene diensten ; toegekend, aan N. Hewetson, gezaghebber te Manna (afdeeling Benkoelen), de rangen titel van controleur der 2de klasse bij het binnenlandsch bestuur op Sumatra ; gesteld ter beschikking van den resident van Samarang , J. W.Stammler. onlangs uit Nederland teruggekeerd ; overgeplaatst: naar de residentie Kedirie, de controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures , J. 11. L. Kulenkamp Lemmers , thans werkzaam inde residentie Passoeroean, en naar de residentie Passoeroean , de controleur der 3de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures , P. M. van Meeteren Brouwer, thans werkzaam in de residentie Kedirie ; een tweejarig verlof naar Nederland verleend : aan C. J. G. WTitbols Feugen, tweede commies bij de algemeene rekenkamer, en aan A. A. Strooman , opziener der ade klasse bij den waterstaat en 's lands gebouwen ; bij het militair departement : benoemd , tot adjoint bij den generalen staf, de 2de luitenant-adjudant bij het Bste bataillon infanterie, G. B. T. Wiggers van Kerchem, met bepaling dat hij bij het wapen der infanterie zal worden gevoerd h la suite; bij de militaire geneeskundige dienst, bevorderd: tot dirigerend officier van gezondheid der 2de klasse de officier van gezondheid der ïste klasse H. Hollander, zullende hij belast worden met de geneeskundige directie in de 2de militaire afdeeling op Java ; tot officier van gezondheid der ïste klasse, de officier van gezondheid der 2de klasse E. A. Lange ; tot officieren van gezondheid der 2de klasse, de officieren van gezondheid der 3de klasse, J. F. C.F. Schramm, L. Scheineren F. L.W. Vogler; op verzoek eervol uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen, de dirigerende officier van gezondheid der ade klasse J. Hagen ; uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen, de 2de luitenant der artillerie C. A. F. Sluijterman : een tweejarig verlof naar Nederland verleend aan den 2den luitenant van het regement Oost-Indische cavalerie, H. J. van der Putt, instructeur bij den barissan van den sultan van Sumanap; goedgekeurd dat door het militair departement zijn overgeplaatst, bij de infanterie : bij het ade bataillon, de 2de luitenant D. M. J. Moltzer, van het 7de bataillon ; bij het sde bataillon, de 2de luitenant F. J. B. van Noël, van het Bste bataillon; bij het Bste bataillon, de ïste -luitenant L. J. W. von Rouveroy, van de ïste afdeeling depot ; bij het 9de bataillon, de kapitein C. 11. Boon van Ostade , van het 7de bataillon ; bij de ïste afdeeling dépôt, de kapitein H. D. van Wely, van het i3de bataillon; bij den staf der genie, de ïste luitenant L. H. Deeleman , van het corps sapeurs ; tijdelijk bij het corps sapeurs, de ade luitenant J. van Pabst, van de ïste afdeeling depot ; zijn geplaatst-, bij het 7de bataillon, de ade luitenants der infanterie P. j. C. van Hoeij Scbilthouwer en F. A. C. Bloem; en bij de ïste afdeeling depot, de 2de luitenant J. van Pabst; (Javasche Courant van den t6den Maart.) bij het civiel departement : benoemd : tot resident van Kadoe W. H. H. van Riemsdijk, thans adsistent-resident van Batavia; tot commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Singkel J. Stewart, klerk op het residentie-kantoor te Tappanolie , thans door den gouverneur van Sumatra's Westkust voorloopig met de waarneming dier betrekking belast ; tot onder-constructeur bij het marine-etablissement op het eiland Onrust F. Vos, ïste opziener bij 's lands timmerwerf te Soerabaija; opgedragen aan den opper-timmerman bij de Nederlandsche marine La Grand de betrekking van isten opziener bij 's lands timmerwerf te Soerabaija ; een tweejarig verlof naar Nederland verleend : aan J. J. van Bulderen, lid der weeskamer te Batavia , en aan mr. L. J. J. Verenet, laatstelijk officier van justitie te Amboina, thans op wac'<tgeld; bij de Bataviasche schutterij -. bevorderd tot luitenant-kolonel, de majoor titulair L. M. F. Plate; benoemd tot kommandant, de luitenant-kolonel L. M. F. Plate; bij het ledoen van den Pangeran Adhipati Ario Mangkoe»Negoro: eervol ontslagen de majoor der cavalerie Radhen Mas Rio Adiwinoto; benoemd tot majoor der cavalerie de ridmeester Radhen Mas Rio Brodjonoto ; goedgekeurd, dat de majoor der cavalerie Pangeran Rio Kesoemo dhi Ningrat in dien rang worde overgeplaatst als adjudant van den Pangeran Adhipati Ario Mangkoe Negoro, met vergunning aan denzelve om de uniform te dragen van majoor bij den staf; verleend aan den kapitein-adjudant Radhen Mas R|o Djaija dhi Ningrat de titulaire rang van majoor der infanterie ; bij het militair departement: uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen, de ïste luitenant der infanterie P. J. Worm ;
(Javasche Courant van den losten Maart.) benoemd : tot leden der weeskamer te Batavia, D.- van Elk, thans tijdelijk lid bij dezelve, en J. L. Kloprogge , administrateur van het klein-zegel te Batavia ; (Javasche Courant van den listen Maart?) benoemd, tot opziener bij de Braziliaansche koffij-bereiding in de residentie Cheribon , C. M. Ham , thans klerk op het residentie-kantoor te Banjoemaas; tot leden der sub-commissie van onderwijs te Soerabaija , mr. P. T. Filz , president van den raad van justitie aldaar; in de residentie Kadoe, F. T. M. van Maanen , zout-verkoop-pakhuismeester te Magelang ; gesteld ter beschikking van den resident van Baglen , de ambtenaar der ïste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie , mr. T. C. A. van Citters ; in activiteit hersteld, de adsistent der 3de klasse bij de thee-cultuur, J. H. van Hemert, thans op wachtgeld ; met bepaling dat hij zal werkzaam zijn in de afdeeling Ledok, residentie Baglen; opgedragen, aan W. C. van Bloinmestein , opziener der 3de klasse van den waterstaat en 's lands gebouwen, de functien van gezworen landmeter in de residentie Kedirie ; eervol ontslagen: uit's lands dienst, de militaire ambtenaar, J. A.E.C. Huijsman van Dueren , thans op non-activiteit, en uit hoofde van vertrek naar elders , de leden der sub-commissie van onderwijs : te Soerabaija, L. J. Jeekel, gewezen adsistent-resident voor de politie aldaar, behoudens zijn lidmaatschap als adsistent-resident van Grissen ; in de residentie Kadoe , J. H. ten Cate, gewezen controleur der eerste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures , thans adsistent-resident van Japara ; (Javasche Courant van den lasten Maart.) bij het civiel departement : tot lid der wees- en boedelkamer te Soerabaija, G. G. Burgemeestre, thans eerste commies op het residentie-bureau te Soerabaija; tot substituut-griffier bij den raad van justitie te Samarang, mr. A. M. Fokker, ambtenaar der ïste klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie, onlangs uit Nederland aangekomen; tot substituut-griffier bij den raad van justitie te Soerabaija, mr. R- J. Bouricius , ambtenaar der ïste klasse voorde dienst in Nederlandsch Indie, onlangs uit Nederland aangekomen ; voorloojjig geplaatst :de benoemde ambtenaren voor den waterstaat en 's lands gebouwen in Nederlandsch Indie, W. J. A. Nieuwenhuisen en J. 11. Hoijer, te Soerabaija, en H. Reijers, te Samarang; ontheven, onder toekenning van wachtgeld, de controleur der ïste klasse bij de landelijke inkomsten en cultures , J. R. W. Claassen, van de verdere vervulling dier betrekking; een tweejarig verlof naar Nederland verleend aan M. S. van Bulderen, 3de commies ter algemeene secretarie; bij het militair departement: verleend aan den luitenant-kolonel Pangerang Adhipatti Ngabehi » adjudant van den Gouverneur-Generaal, en waarnemenden kroonprins van Soerakarta, de rang van kolonel, zonder bezwaar van den lande; bij het personeel der artillerie : bevorderd tot isten luitenant de 2de luiienant A. J. R. Douglas ; bij bet wapen der infanterie bevorderd tot kapiteins : bij het 7de bataillon de ïste luitenant W. Heijmans, van het ïste bataillon ; hij het gde bataillon déiste luitenant J. van der Pol, van liet bataillon ; bij het 14de bataillon de ïste luitenants J. Darmstadter en D. F, B. de Groote , van het bataillon ; tot ïste luitenants: bij het ïste bataillon, de 2de luitenant J. C. van der Mueien, van het 7de bataillon;-bij het 7de bataillon, de 2de luitenant P. J. C. van Iloeij Schilthouwer, van het bataillon ; bij het iode bataillon, de 2de luitenant F. J. T. Franck, van het bataillon ; bij het 14de bataillon, de 2de luitenant V. A. Amiot, van de sde afdeeling depot; bij het garnizoens-bataillon op Banka, de 2de luitenant J. J. B. Sterke,' van het bataillon ; bij het garnizoens-bataillon op Palembang, de ade luitenant H. A. M» Latour , van het 4('e bataillon ; tot ade luitenants: bij het 4de bataillon, de sergeant-majoor K. van der Heijden, van het 3de bataillon ; bij het sde bataillon, de sergeant 11. J. van Blommestein , van he 12de bataillon; hij het 6de bataillon , de sergeant-majoor G. F. T. Lange en de sergeant R. H. J. von Kappen , beiden van het garnizoens-bataillon ter Sumatra's Westkust ; bij het 7de bataillon , de adjudant-onderofficier J. C. ten Ham, en de sergeant-majoor C. C. P. Scheepers, beiden van het ïste bataillon ; bij het 9de bataillon, de sergeanten-majoor G. J. A. Naumann, van het 3de bataillon, en A. H. F. C. Rodlich, van het 12de bataillon ; bij het i ode bataillon, de sergeant-majoor F. L. J. H. Falger , van he* ïste bataillon, en de sergeanten J. Redeker, van het 13de bataillon, eü J. Hubeek, van het 7de bataillon ; bij het 14de bataillon, de sergeanten-majoor R. Boon, van de 3de afdeeling depot en A. W. E. von Reinsperg, van het 3de bataillon; toegestaan aan den gepensionneerden kapitein E. A. van Kempen» om de activileits-uniform van het wajjen der infanterie te blijven dragen; hij de militaire geneeskundige dienst overgeplaatst : bij de geneeskundige dienst ter Sumatra's Westkust, de officier van gezondheid der ïste klasse E. A. Lange; bij het hospitaal te Samarang, de officier der 2de klasse H. E. K. '*• de Ruijter, te Batavia aanwezig; bij de geneeskundige dienst te Makassar , de officier van gezondheid der 2de klasse T. van der Veer, thans bij het garnizoen te fort Erfprinsi hij de geneeskundige dienst te Amboina, de officier van gezondheid der 2de klasse W. Verschoor , thans bij het garnizoen te Bezoekie ; bij het garnizoen te Bezoekie , de officier van gezondheid der 3de klasse
"• H. A. B. Sonnemann Robentisch , thans bij de troepen in het Ban'ainsche dienstdoende. bij het reconvalescentenhuis te Oenarang , de officier van gezondheid "er 2de klasse F. A. Bothe , thans bij het hospitaal te Samarang, gedetacheerd te Oenarang ; hij het hospitaal te Simpang, de officier van gezondheid der 3de klasse W' J- Schmitt, thans te Batavia aanwezig; (Javasche Courant van den 3osten Maart.) .benoemd: tot opperhoofd van de factorij voor den Nederlandschen handel op Java F. C. Rose, thans eerste adjunct-secretaris van het gouvernement; 'ot commies op het residentie-kantoor te Madion J. H. Koelman, 'hans commies op het residentie-kantoor te Djokdjokarta ; tot commies op het residentie-kantoor te Djokdjokarta H. van Reijn, 'a"tstelijk 2de commies bij de algemeene rekenkamer, thans op wachtgeld; tot klerk op hel residentie-kantoor te Madion , O. M. Roberts van thans geëmploijeerde ter algemeene secretarie; op verzoek eervol ontslagen het opperhoofd van de factorij van den Nederlandschen handel op Japan J. H. Levyssohn uit die betrekking. In de Javasche Courant van 'den aosten Maart leest men nog de v°'gende berigten :
---

