NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Bsten Mei iBso, n°. 46, is aan den heer H. L. Bergeyron, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Cette, en in deszelfs plaats benoemd de heer J. P. 11. Bergeyron, laatst vice-consul aldaar.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 21sten Mei.
Aan de met de overlandpost uit Oost-Indie ontvangen berigten ontleenen wij de volgende bijzonderheden. De inkomende en uitgaande regten op Java en Madura hebben gedurende de twee eerste maanden dezes jaars zuiver opgebragt f 647,614.29; zijnde f 11/1,610.71 meer dan in 1848, en f 189,299.76 minder dan in iB4g gedurende hetzelfde tijdsverloop verkregVm is. De op den >3sten Maart iBso te Batavia verkochte hoeveelheid van 400 pikols kruidnagelen beeft opgebragt eene som van f 16,930.00 , zijnde gemiddeld f /(-.i.325 per pikol- De gezondheidstoestand der bevolking op Java was over liet algemeen gunstig; in de residentie Japara, alwaar de laatste sporen werden aangetroffen van de vroeger algemeen in het middengedeelte van Java f eheerscht hebbende epidemische koortsen, deden zich nagenoeg geene ziektegevallen van den bedoelden aard meer voor. Daarentegen was onder de bevolking in de afdeeling Grobogan en Singcn Kidoel, residentie Samarang, eene hevige ziekte uitgebroken , waardoor ook vele der in die afdeeling gevestigde Europeanen werden aangetast ; een van dezen was reeds aan de gevolgen der ziekte overleden ; van de bevolking waren in den tijd van 16 dagen, 422 menschen bezweken; de verhouding van de zieken tot de gezonden was aldaar als van 1 tot 8 ; volgens verklaring van deskundigen moest de oorzaak der ziekte hoofdzakelijk gezocht worden in de ongunstige weersgesteldheid en in de vele overstroomingen , welke genoemde afdeeling, gedurende den bijna afgeloopen regentijd, hadden geteisterd, zoodat de hoop Jsestond, dat bij eene gunstige wending in dien staat van zaken, ook de heerschende ziekte spoedig zou wijken. Ook in de bergachtige en weinig bevolkte streken van het zuidelijkst gedeelte der residentie Kedirie (de districten Soembring en Pugi) had zich eene epidemische ziekte vertoond , welke beweerd wordt dezelfde te zijn , welke vroeger algemeen in het middengedeelte van Java ge- Woed heeft, doch volgens anderen veroorzaakt zou zijn door liet ruwe en koude weder. Het getal lijders was echter volgens opgave niet groot, en dat der overledenen zelfs zeer gering. Over het geheel zouden 200 personen zijn aangetast en van deze slechts 8 zijn overleden. Het regenachtige jaargetijde heeft dit jaar meer schade doen ontstaan dan sedert lang was ondervonden. Vooral in het midden en oostelijke gedeelte van Java is dit het geval geweest. Op verschillende plaatsen zijn Ue bruggen weggeslagen en de wegen bedorven ; eene aanzienlijke uitgestrektheid gedeellelijk reeds beplante sawavelden zijn door ovc-stroommgen bedorven en het gewas verloren gegaan. De laag gelegene districten in de residentie Soerabaija hebben in groot gevaar verkeerd door den hoogen waterstand van de Kedirische rivier, en zouden mogelijk aan hetzelve niet ontkomen zijn , ware de rivierdijk aan den tegenovergestelden oever niet gelukkig bezweken en daardoor de druk van het Water verminderd. Langs het strand der residentien Bantam, Clieribon, Tegal en Pekalongan , zijn in de laatste dagen van Februarij en in de eerste van Maart, bij herhaling daden van zeeroof gepleegd, waarvan reeds Vele inboorlingen het slagtoffer zijn geworden , die of bij den aanval bet leven hebben verloren , of in de poging, om zich door zwemmen te redden, zijn omgekomen. De berigten omtrent de gedaante der roofbedrijvende vaartuigen zoowel als met opzigt tot hun getal, zijn zeer uiteenloopende; volgens sommigen zijn het penjajaps, volgens anderen praauwen toop ; de meeste verklaringen maken slechts melding van ééne groote sterk bemande en gewapende praauw, die bij de ontmoeting van handels- of visscherspraauwen , snel roeijende en goed bemande sloepen uitzendt, welke dan de vaartuigen aanvallen; op andere plaatsen zouden er twee, drie, doch nergens meer dan vier bijeen zijn gezien. Vele omstandigheden dragen bij om deze gewelddadigheden te doen beschouwen als gepleegd door Lingasche of andere Tripang visschers ; volgens de berigten van inboorlingen, die aan hunne handen zijn ontkomen, spreken zij goed inaleisch en hebben zij de kleederdragt van Maleijers uit den Linga-archipel ; doch hetgeen meer bewijst is , dat zij daden verrigten, geheel afwijkende van hetgeen bij de van zeeroof levende volkeren van den Indischen archipel gebruikelijk is. Zoo hebben zij meermalen inboorlingen opgevat, en eenigeu hunner naar den wal gezonden , om eenen losprijs te gaan halen, veelal bestaande in eéne som gelds en eenige pikols rijst ; hetzelfde heeft plaats gehad met twee Chinesche handelaren van Cberibon, die in hunn banden waren gevallen , en tegen losprijs zijn in vrijheid gesteld. Aan alle langs de kust van Java stevenende oorlogs-vaartuigen was bevel gegeven, om de kusten zoo na mogelijk langs te sturen , en onderzoek naar deze zeeschuimers te doen. Laatstelijk was dit bevel herhaald aan denkommanderenden officier van 's Rijks stoomschip Vcsuvius , hetwelk van Soerabaija naar Batavia zou opkomen. Op dien togt is het dan ook gelukt, op de reven van de Boompjes-eilanden , vijf rooverspiaauwen te overvallen en te vernielen. Het verlies der roovers wordt geschat op een 20tal dooden. Slechts twee zijn met de wapenen in de hand gevangen genomen en naar Batavia overgebragt. Bij het enteren der praauwen , hebben wij negen gekwetsten bekomen , van welke vier ernstig, zijnde de matroos W. H. Stumpe aan zijne wonden overleden. Daarenboven zijn bevelen gegeven om het stoomschip Tjipannas te bestemmen naar Tanara, alwaar de zoutpannen door zeeroovers waren verontrust, en voorts naar de kusten van Bantam; terwijl het stoomschip Samarang bestemd is geworden naar de kusten van Cberibon , Pekalongan en Tagal. De resident van Cheribon heeft met de ter zijner beschikking staande middelen eene poging gedaan , om hen van de kust van Cberibon te verdrijven ; een van de twee kruisbooten zijner residentie in reparatie zijnde , heeft hij de bemanning en het ligt geschut, benevens de noodige ammunitie, overgebragt in twee daartoe ingehuurde praauwen maijang, die met de andere kruisboot op de zeeroovers jagt hebben gemaakt, en ook twee ontmoetingen hebben gehad , aan welke echter de zeeroovers zich spoedig onttrokken hebben door met snelheid tegen den wind in te roeijen ; aan de kruisboot was het gelukt een schot met schroot uit den zesponder te doen, hetwelk, naar men met grond vermoedt, aan boord van het zeerooversvaartuig aan eenigen het leven gekost en vele anderen gewond heeft; de resident van Cberibon had bovendien 6 praauwen maijang ingehuurd, elk gewapend met eene lilla, voorts voorzien van klein geweer en ammunitie, en bemand-met de opvarenden van een der kruisbnoten, een zeker aantal pradjoerits en overigens met personen uit de bevolking gekozen, gezamenlijk sterk io6 koppen; met deze vaartuigen deed hij de kusten bekruisen, terwijl de bevolking van de stranddistricten uit eigene beweging een 15tal maijangs had gewapend en bemand, met welke zij de uitmonding der rivieren en verschillende kreken deed bewaken. Omtrent de rustverstoring in het Bantamsche , welke als nagenoeg geëindigd werd beschouwd, worden nog de volgende bijzonderheden vermeld : Door de medewerking der bevolking , waren vele schuldigen in handen van het bestuur gekomen en uit hunne verklaringen heeft men de zekerheid verkregen , dat de oorzaak van deze opschudding geene staatkundige beteekenis heeft. Voor den hoofdaanlegger wordt gehouden de PaUeh van het regentschap Serang, de oudste der drie zonen van den overleden regent aldaar. Zijn voornaamste handlanger schijnt te zijn geweest zekere ter kwader naam staande To Bagoes Ishak, wiens titel van To Bagoes schijnt aan te duiden dat hij aan het geslacht der voormalige sultans van Bantam verwant is. Later hebben zich bij hem gevoegd, zekere Hadjie Wachia en een Panghoeloe, Dempal genaamd. De eerste, vroeger verdacht van diefstal , en deswege naar de Lampongs geweken , had van daar eene bedevaart naar Mekka ondernomen. Sedert een paar jaren in Bantam teruggekeerd , heeft hij door zijne bedevaart veel invloed hij de bevolking verkregen. De laatstgenoemde is iemand van weinig aanzien en geringen invloed. De oorzaak van het voorgevallene meende men te moeten zoeken in wrevel welke bij den Patteh en zijne beide andere broeders is ontstaan , omdat zij meermalen bij het vervullen van eene regentsplaats zijn voorbijgegaan, wegens hunne min goede geaardheid, slechte gedragingen en verslaafdheid aan het gebruik van opium. Op den igden Maart is ter reede van Batavia aangekomen de Amerikaansche oorlogs-k orvet St. Mary, commodore Geisinger, komende van Manilla en bestemd naar Noord-Amerika. De rust was volgens de laatste berigten van Palembang, aldaar zoover hersteld , dat de troepen de bovenlanden konden verlaten en zich gereed maakten om naar Javn terug te keeren. De gepensionneerde kolonel 11. F. Busclikens is benoemd tot gouvernements-commissaris , ten einde den staat van zaken te Palembang te onderzoeken. De muitcliug Amir op het eiland Banka, vermeld in de Staats-Courant van den igden April jl. , was nog niet in handen gevallen. Zijne vervolging wordt uiterst bemoeijelijkt door de gesteldheid van het terrein. Het is echter gelukt, eene zijner benden te overvallen en in haar geheel op te liglen, waarbij derzelver hoofd is omgekomen. Oj) de uitlevering van Amir was thans eene premie van 1000 Spaansebe matten gesteld. Op den 24sten Februarij is de Dewa, Agong Poetra vorst van Klonkong en Soesoehoenan van Balie, overleden. — Zijn vermoedelijke opvolger is zekere Dewa Agong Gedee , van wiens gezindheid jegens de Europeanen veel goeds wordt gezegd en die beschreven wordt als iemand van zachtzinnige inborst en ingetogen levenswijze. Men voorzag echter dat aan zijne verkiezing moeijelijkheden zouden worden in den weg gelegd door de weduwe van den overleden vorst. Behalve op de plaatsen waarvan hiervoren het tegendeel is gezegd, hcerschte in geheel Nedeiiandsch Indie rust en vrede.
De heden ontvangen Javasche couranten tot den 27sten Maart jl. behel/.: n de volgende berigten omtrent de voorvallen in het Bantamsche.
---

