NEDERLANDEN.
Op heden is door Zijne Majesteit den Koning in een bijzonder en plegtig pehoor ontvangen Z. E. Mehemed-Pacha, ambassadeur van Z. 11. den Sultan van Turkije bij het hof van Gront-Brittannie, die met eene opzettelijke missie herwaarts is gekomen, om Zijne Majesteit met Hoogstdeszelfs komst tot den troon namens den Sultan geluk te wensclien.
De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gezien art. 7 van het in de Staats-courant van den 24sten Oetober 18/12 geplaatste Koninklijk besluit van den 20sten bevorens, n". 55, brenpt bij de/.e ter kennis van degenen die mogten verlangen tot den op den eersten September aanstaande aan te vangen cursus der Koninklijke academie ter opleiding van burgerlijke' ingenieurs te worden toepelalen , dat de commissie belast met het onderzoek der candidaten, hare zittingen zal houden in het academie-gebouw te Delft, in den loop der volgende maand Junij, op de dagen en uren welke zullen worden bekend gemaakt aan alle degenen , die zich ter bekoming van berigt dienaangaande, vóór het einde der loopende maand Mei schriftelijk aan den heer Directeur der academie zullen hebben aangemeld. In voldoening aan voormeld artikel wordt tevens herinnerd, dat zij, die in voege voorschreven verlangen te worden toegelaten, bij het examen het bewijs zullen moeten overleggen, dat zij op den 1 sten September aanstaande den ouderdom van 17 jaren zullen zijn ingetreden, en dat zij , ingevolge programma der academie , geplaatst in de Staatscourant van den 3isten October iB<J2, eu de wijzigingen daaraan toegehrapt, en medegedeeld in de Staats-courant van den ioden Julij 18/17, zullen moeten doen blijken de navolgende kundigheden te bezitten: i°. de rekenkunst, bijzonderlijk de kennis der gewone en decimaal breuken met toepassing op het Nederlandsche maten- en gewigten-stelsel , zoomede de leer der meetkundige evenredigheden en het trekken van den vierkantwortel uit alle getallen ; 20. de eerste gronden der stelkunst, met inbegrip van de oplossing der vergelijkingen van den eersten graad niet eene onbekende; de behandeling der wortelgrootheden en de eigenschappen der reken- en meetkundige reeksen ; 3°. de meetkunst, tot aan de eigenschappen der vlakken; 4°. liet hahdleekenen, waarin men eene genoegzame vaardigheid zal moeien bezitten, om uit de hand een omtrek te schetsen van een of ander geteekend voorwerp; 50. de gronden van de grammatica der Nedcrduitsclie, Hoogduilsclie, Fransclic en Engelsche talen, uit welke drie laatste men met gemak in het Nederduitsch moet kunnen overbrengen ; C". de gronden der algemeene en Nedertandsche geschiedenis ; 70. de beginselen der aardrijkskunde. Na afloop der examina zal, overeenkomstig art. 8 van voormeld Koninklijk besluit, voor het einde der maand Julij aanstaande door den Directeur der academie, aan de geëxamineerden (hunne ouders of voogden) die bevonden zijn al de vereischteii te bezitten, van de toelating worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den bden Mei iBso. Thorbecre. De Minister van Finantien , ondervindende dat de omloop van vreemde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daartegen perigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nogmaals ter algemeene kennis, dat die munten op Nederlandsch ■ Brond"ebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezelve in alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en niemand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. 'sGravenhage, den _Bsten December 18/19. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Ilerigten uit Athene van den Bsten dezer, door de Times medegedeeld, belden' dat de Britsche gezant , de heer Wyse, den /|den bij den Koning !en gehoore was toegelaten, om aan denzelve eenen brief zijner H°ningin te overhandigen houdende kennisgeving van het overlijden der van Engeland. De heer Wyse was door den Koning de meeste heuschheid ontvangen, en gedurende de audiëntie was Va" de jongste gebeurtenissen in Griekenland geenerlei gewag gemaakt. Denzelfden dag was de admiraal Parker met de onder zijne bevelen gaande vloot vertrokken om naar Malta te stevenen. • Bij het voorbij ].e'len van den mond der haven, waar het Fransche stooml'regat lag, ]Jeten al de Engelsche schepen de Fransche vlag waaijen ,en begroetten aar ter eere van den verjaardag der proclamatie van de republiek met saluut, hetwelk door genoemd Fransch schip beantwoord werd.
Kort voor het vertrek van den admiraal Parker hadden zich een aantal gezagvoerders van gedurende de blokkade opgebragte Grieksche schepen bij hem vervoegd , om hem te danken voor de goede behandeling, die zij en hunne equipagies van de Engelschen genoten hadden. Do schepen die , terwijl zij onder beslag lagen, schade geleden, hadden, waren op last van den admiraal gerepareerd geworden, en de officieren der Rritsche vloot hadden bij inschrijving eene aanzienlijke som bijeengebragt om in de dringendste behoeften der aangehouden Grieksche zeelieden te voorzien.
Volgens hetzelfde berigt zou de heer Wyse bij eene der laatste depêches den last van lord Palnierston hebben ontvangen, om bij het Grieksche gouvernement aan te dringen op de spoedige voldoening der achterstallige renten van de door de mogendheden gewaarborgde leening.
---

DUITSCHLAND.
Van de ministeriele zijde wordt uit Berlijn aangaande den stand der onderhandelingen met Denemarken onder dagteekening van den igden dezer het volgende gemeld : Sommige dagbladen hebben de zending van den generaal vou Below naar Kopenhagen zôô voorgesteld , als ot' zij eene algeheele verandering der Pruissische politiek ten aanzien van het Deenscht- vraagstuk en eene overhelling naar de zijde der tegenpartij aanduidde. Ten stelligste kan» verzekerd worden, dat deze onderstelling geheel onjuist is. Het door de Pruissische regering gedane voorstel was niet van dien aard, dat daarbij de regten van Duitsclilarid opgegeven, of de aanspraken van Denemarken erkend wierden, of zelfs van de vredes-praeliminairen des vorigen jaars wierd afgeweken. Pruissen is bereid om zijn woord gestand te doen en den vrede op den grondslag dier praeliminairen te sluiten , zoodra het den waarborg erlangt dat zij niet uitgelegd en uitgevoerd zullen worden opeene wijze, die met hanen warenen oorspronkelijken zin strijdig is. Het heeft in den loop der onderhandelingen de overtuiging moeten erlangen , dat het niet mogelijk was tot eene overeenstemming omtrent deze uitlegging der praeliminairen te geraken. Aan de van de Deensche zijde voorgestelde uitlegging heeft het zijne toestemming niet kunnen geven. Tevens hebben de Hertogdommen niet alleen hun protest tegen de vredes-praeliminairen vernieuwd , maar uitdrukkelijk den wensch dóen kennen dat de op grond derzelve begonnen vredes-onderhandelingen gestaakt en aan hen zelve overgelaten worden moge, om zich met hunnen souverein te verstaan. Tot dit laatste is dan ook een stap gedaan door de vernieuwde zending van mannen van vertrouwen naar Kopenhagen. Onder deze omstandigheden moest het daarvoor gehouden worden dat het doel van onderhandelingen zoowel als van den oorlog bijkans had opgehouden te bestaan , en de Pruissische gevolmagtigde deed daarom reeds in eene op den April gehouden conferentie het voorstel, om — daar men het omtrent de uitlegging der vredes-praeliminairen niet eens kon worden , en Pruissen van de zijnerzijds dienaangaande op den voorgrond gestelde punten niet vermogt af te zien , terwijl het ook het hervatten van den oorlog , op een oogenblik waarop de Hertogdommen in Kopenhagen onderhandelden , niet kon wenschen — den vrede eenvoudig te sluiten onder voorbehoud der wederzijdsche regten. De voorgestelde vredes-artikeleri houden hoofdzakelijk in : i°. Vrede tusschen Pruissen en Denemarken. 2°. Indien zich vraagpunten mogten voordoen , welke bij dit verdrag niet opgelost zijn , dan zal de status quo voor den laatsten oorlog als grondslag voor eene schikking worden aangenomen. 3°. Beide partijen behouden zich hare regten en aanspraken op Holstein en Lauenburg voor. _ . : 4°. Pruissen zal de toetreding der overige Duitsche Staten zoeken te crlfiofG-i. Het behoeft geen betoog dat bij het sluiten van zulk een vredes-verdrag zoomin eenig regt van Duitschland opgegeven , als van de tot dusver gevolgde politiek afgeweken wordt. Veeleer strekt het tot bewaring der ree-ten van Duitschland, vermits men weigert aan de vorderingen van Denemarken toe te geven , en aan den wensch der Hertogdommen , dat aan hen zelve overgelaten mogt worden zich met Denemarken te verstaan voldaan wordt, doordien bij het voorgestelde verdrag niets omtrent hen wordt bepaald. . Daar de instruction der Deensche gevolmagtigden hen niet in staat stelden om zich bepaald omtrent deze voorstellen te verklaren , zoo werd de generaal von Below naar Kopenhagen gezonden om ze aldaar te doen gelden en een stellig antwoord daarop uit te lokken. Dit antwoord meent men met zekerheid dezer dagen te mogen verwachten.
---

FRANKRIJK.
De beraadslagingen over het ontwerp van wet tot wijziging der kieswet hebben den 21 sten bij de wetgevende vergadering eenen aanvang genomen. Allereerst viel de vraag te beantwoorden of de wet voor urgent verklaard, en dus of haar lot na eene enkele beraadslaging beslist worden , dan of zij drie maal in discussie gebragt worden zou. Slechts twee leden voerden daarover het woord , de heeren Lagrange en ila Flotte, die, d,e eerste met buitengewone hevigheid, de laatste in meer ■bedaarde bewoordingen, de urgentie en de wet bestreden. Met /|6i tegen _3g stemmen werd daarop de wet voor urgent verklaard. Rij de vervolgens geopende discussien over het ontwerp zelf, hebten de heeren Cavaignac en Victor Hugo tegen hetzelve het woord gevoerd. De eerstgenoemde, aan wiens oordeel door velen vrij wat gewigt wordt gehecht, heeft met groote bezadigdheid zoeken te betoogen, dat de voorgedragen wet in strijd was met de constitutie, in zooverre als zij het door deze toegestane algemeene stemregt wilde beperken en afhankelijk stellen van de vervulling eener voorwaarde betrekkelijk het domicilie, waarvan bij de constitutie geen gewag werd gemaakt, en waardoor een groot aantal weldenkende' burgers, wier beroep medebragt dat zij geene vaste woonplaats konden hebben, van dat regt zouden beroofd worden. Hij noemde voorts de voordragt ontijdig en gevaarlijk. Ontijdig, omdat de tegenwoordige vergadering nog twee jaren in wezen zou moeten blijven en belangrijke werkzaamheden verrigten, en zij dus, door thans het kiesstelsel, waaraan zij haar aanwezen te danken had, voor gebrekkig te verklaren, haar eigen invloed benadeelen en aan de door haar te riemen besluiten een goed • deel van dat gezag ontnemen zou , hetwelk zij in het belang der maatschappij hebben moesten. Gevaarlijk, omdat, zoo de wet, aangenomen wordende, bleek de gewenschte uitwerking niet te hebben, menai verderen verdergaan en nßuwecontra-revolutionnairemaatregelen nemen zou, terwijl, indien zij daarentegen aan bet voorgestelde doel beantwoordde, een groot gedeelte der burgers van het middel om hunne opinie langs den wettige weg te doen gelden beroofd en eene wijde deur voor de slechte hartstogten geopend worden zou. Na den generaal Cavaignac heeft de heer Victor Hugo eene zeer uitgebreide redevoering tegen de wet gehouden, waarvan in de ontvangen berigten nog slechts een voorloopig kort verslag wordt medegedeeld , doch die een bij-zonderen indruk moet gemaakt hebben, door de welsprekende wijze waarop daarin het algemeene stemregt verdedigd en de verderfelijke gevolgen eener aanranding van hetzelve geschetst werden. Ten slotte is de voordragt door den heer Lasteyrie, lid der commissie, verdedigd , en is de voortzetting der discussien op den volgenden dag bepaald. ,
Te Parijs was het eergisteren rustig. Wel vormden zich in den loop van den dag in den omtrek van de vergaderzaal der afgevaardigden bij ■herhaling zamenscholingen, die echter alleen uit nieuwsgierigen schenen te bestaan en zonder moeite, verstrooid werden. Bij de uitgebreide maatregelen van voorzorg, die de overheid voortging te nemen, verdween de vrees voor eene volksbeweging meer en meer. Onder de geruchten, die eergisteren te Parijs in omloop waren, behoorde dat tusschen den President der republiek en zijne ministers en den generaal Changarnier een hevig geschil zoude zijn uitgebarsten, hetwelk waarschijnlijk de aftreding van dien generaal en van den prefect van politie Carlier ten gevolge zoude hebben. Ten aanzien van het met Engeland gerezen geschil melden de Parijssche berigten van eergisteren niets nieuws.
---

