NEDERLANDEN.
De heer J. Hudig jr. is erkend als consulair agent der Vereenigde Staten van Amerika , te Rotterdam , gedurende de afwezigheid van den consul. Bij Koninklijk besluit van 19 Mei iBso, n°. 3g, zijn benoemd in de bureaux van rentebetaling der nationale schuld, tot commies de heer ü. Drost, thans eerste klerk ; tot eersten klerk de heer A. D. de Bavallet, thans kassier; zijnde voorts bij hetzelfde besluit de heer N. Boejée, op wachtgeld gestelden commies bij het departement van Finantien, herplaatst in de bureaux van rentebetaling der nationale schuld, in zijnen vorigen rang van commies, ten einde aldaar de werkzaamheden van kassier te vervullen. Bij Koninklijk besluit van den 20sten Mei iBso, no. 42, zijn verleend de volgende pensioenen, als: ten bedrage van aan J. H. M. van Suchtelen, controleur van het postkantoor (©Maastricht f 83i aan E. C, M., A., W. en J. Sonneveld, minderjarige kinderen van wijlen J. I- Sonneveld, in leven directeur van het postkantoor te Willemstad , onder voogdij van A. Sonneveld Pz. . 96 aan M- van Engelshoven, brievenbesteller aan het postkantoor te Maastricht ,85. aan M. Kraamer , schatter van het slagtvee te Arnemuiden . 23 aan J. D. V. de Ruiter, meter en taxateur van den turf te Wedde «68 aan 11. de Rooij, meter en taxateur van den turf te Nieuwkoop 162 aan IV. F. Bergman, commies der 3de klasse bij 's Rijks belastingen te Vries ,49 D. , 8., R. en H. J. C. Lycklama à Nyliolt, minderjarige kinderen van wijlen J. Lycklama à Nyliolt, in leven commies der ïste klasse bij 's Rijks belastingen te Alkmaar, onder voogdij van P. Metz ,02 aan R., 11., H- en G. Ter Poorten, minderjarige kinderen Van wijlen L. Ter Poorten, in leven commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen te Ruinen , onder voogdij van G. Kleijze. 5o aan U. Ter Poorten, minderjarig kind van wijlen L. Ter Poorten , onder voogdij van B. Siebering 25 aan J. van Giesen, wed. van C. G. Schuier, in leven commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen te 'sGravenhage. . ,oa aan E. Visser, wed. van A. Titsinah, inleven controleur der veenderijen in het 2de district 977 aan J. P. van Wijngaard, adjunct-commies bij het departement van Finantien • 54, aan R. Scheepers, commies der ïste klasse bij 's Rijks bekistingen te Eiisden • • 33g aan P. Petri, commies der 2de klasse bij 's Rijks belastingen te Eijsden 298 aan J. M. Mignon, wed. van J. J. A. Gennotte , in leven commies der ïste klasse bij 's Rijks belastingen te Amby . 360 aan M. J. Zilcken, wed. van J. M. Lerulh, in leven commies der ïste klasse bij 's Rijks belastingen te Sittard . i3r en zulks op grond van de artt. 5, 43, 5o , 5i en 63 der wet van den gden Mei 1846 (Staatsblad n°. 24.) Bij Koninklijk besluit van den igden Mei iBso, n°. 4°» is aan den officier van gezondheid der 2de klasse IV. Nieuwenhuisen, dienende bij het leger in Oost-Indie, zich thans met verlof hier te lande bevindende,"op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit Zijner Majesteits dienst, onder toekenning van pensioen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
De Fransche en Engelsche dagbladen hebben thans een begin gemaakt niet de openbaarmaking der diplomatieke stukken betrekkelijk de Engelsen-Grieksche quaestie en de bemiddeling van Frankrijk. Tot dusverre behelzen dezelve weinig, dat nieuw licht over de zaak kan verspreiden. Volgens de ministeriele Parijssche Patrie zou den 22sten dezer door lord Normanby eene bij hem van lord Palmerston ontvangen nieuwe depêche aan het Fransche gouvernement medegedeeld zijn, welke in zeer verzoenenden toon gesteld wezen en, na een breedvoerig overzigt van den geheelen loop der onderhandelingen, eindigen zoude met liet voorstel eener schikking. » Wij kennen, zegt genoemd blad , noch de strekking noch de bewoordingen der door lord Palmerston Voorgestelde transactie, maar wel weten wij, dat zij niet voldoende nekcurd en door den heer Ia Hitte niet aangenomen is. "
— Aan het Journal des Débals wordt onder dagteekening van den 20Sten dezer uit Londen gemeld: n Lord Palmerston heeft eindelijk, na lang beraad, den 2den April geantwoord op de depêches die het Russische kabinet hem nopens da Grieksche aangelegenheden had doen mededeelen, en die de aandacht van geheel Europa in zoo hooge mate hebben gaande gemaakt. Dat antwoord is niet alleen zeer gematigd, maar zelfs hoogst nederig. Hij tracht allereerst aan te toonen , dat de Russische depêche van 20 Februarij die vanden loden aanmerkelijk gewijzigd en verzacht heeft, zoodat hij zich zou kunnen onthouden van het beantwoorden der bij de eerste depêche ontwikkelde grieven; hij verklaart echter zich aan die onbeleefdheid niet te willen schuldig maken en een bewijs te willen geven van zijn verlangen om met het kabinet van St. Petersburg in goede verstandhouding te leven. Hij treedt dan ook achtervolgens in een onderzoek van de verwijten , hem door den heer von Nesselrode gedaan , zoo als de buitensporigheid der geldelijke eischen die Engeland tegen Griekenland deed gelden; de onbetamelijke behandeling waarover het Bussische kabinet zich beklaagd heeft omdat lord Palmerston hetzelve niet onderrigt heeft van zijn voornemen om geweld tegen Griekenland te gebruiken ; de révolutionnaire bewegingen dis deze handelwijs in Griekenland konde doen ontstaan ; het nadeel hetwelk hij aan Rusland en Frankrijk berokkenen moest door Griekenland buiten staat te stellen om de renten der ook door die mogendheden gewaarborgde leening te voldoen ; eindelijk, de zaak der eilandjes Cervi en Sapieuza , die het Engelsche gouvernement in bezit scheen te willen nemen, zonder Rusland en Frankrijk daaromtrent te raadplegen. Lord Palmerston behandelt deze verschillende punten meer als pleitbezorger dan als staatsman , over de feiten en bijzonderheden redekavelende, maar zorgvuldig vermijdende om het hoofdpunt aan te roeren, de staatkunde van het Engelsche kabinet omtrent de gansche Grieksche quaestie, en de ernstige bezwaren, door het Russische kabinet, in het belang van rust en vrede in het Oosten en in Europa, tegen die staatkunde ingebragt. De depêche van 2 April bewaart daaromtrent een volstrekt stilzwijgen. » De heer von Nesselrode heeft onmiddellijk bij eene depêche van den 26sten April op de nota van lord Palmerston geantwoord. Hij zegt daarin, dat hij deze discussie niçt noodeloos wil verlengen, maar het noodzakelijk acht dat men wel wete, dat het kabinet van St. Petersburg volhardt in de gevoelens, uitgedrukt, en in de houding, aangenomen ter zake van de bedoelde aangelegenheid. Hij verklaart dat hij bij zijne depêche van 20 Februarij geen der denkbeelden r geen der grieven, bij die van den ioden dier maand ontwikkeld , gewijzigd of teruggenomen heeft, maar in allen deele daarbij volhardt ; dat lord Palmerston ten aanzien van de diplomatieke wetvoegelijkheid en van hetgeen de gouvernementen wederkeerig aan elkander verschuldigd zijn , mogelijk andere begrippen kan hebben dan men te St. Petersburg daaromtrent koestert, maar dat hij , graaf Nesselrode , geene reden ziet om van de zijne af te wijken. Wat betreft het regt van Engeland om door kracht van wapenen aan zijne vorderingen te Athene nadruk bij te zetten , betoogt de heer von Nesselrode dat er groot verschil bestaat tusschen het strenge regt en het gebruik dat een billijk denkend gouvernement daarvan maakt; hij blijft van meening, dat de handelingen van lord Palmerston ten aanzien van Griekenland zich door gebrek aan die billijkheid kenmerken; hij houdt evenzeer vol dat die handelingen een wezenlijk nadeel aan Rusland en Frankrijk hebben berokkend , vermits Griekenland daardoor meer dan ooit buiten staat is gesteld om de renten te voldoen der door de beschermende mogendheden gewaarborgde leening; en dat zij , zonder de volharding en den goeden nationalen geest der Grieken , de inwendige rust van Griekenland en den troon van Koning Otto in groot gevaar hadden kunnen brengen. » Aldus terugkomende op de algemeene p ditieke beschouwingen, vervat in zijne depêche van 10 Februarij , ontwikkelt de heer von Nesselrode nader de gevaren die voor Europa uit handelingen, gelijk die van Engeland in dezen , moeten voortspruiten , op het wantrouwen dat zij inboezemen , op het nadeel dat zij toebrengen aan de welvaart van Griekenland , van dien jeugdigen Staat, dien Europa en Engeland zelf met zooveel zorg gesticht en beschermd hebben. Hij toont met nadruk aan dat het te Athene gebeurde die treurige gevolgen ten deele reeds gehad heeft, en eindigt aldus: » » Zoodanig is de stand van zaken, waaraan Engeland een einde behoort te maken, indien het er prijs op stelt aan Europa de zuiverheid zijner bedoelingen te bewijzen ten aanzien van het toekomstig welzijn van Griekenland en het bestaan van deszelfs marine." "
---

ITALIE.
Berigten uit Borne van den i3den dezer melden de aankomst aldaar van den generaal Gémeau , benoemd tot opvolger des generaals Baraguay d' tuiliers, en van den aartsbisschop vau Besançon. Bij het pauselijk bewind werd laatstelijk beraadslaagd over eene verordening betreffende de nieuwe organisatie van het pauselijke leger. — Volgens tijdingen uit Malta is de Engelsche vloot, van Salamis terug"keerende, den ioden dezer aldaar aangekomen. Zij bestond uit zeven linieschepen en twee fregatten. Op Malta werd algemeen beweerd , dat de vloot zich thans naar Napels zoude begeven , om, op gelijke wijze als in Griekenland , van de Napelsche regering de langgevorderde schadevergoeding te verkrijgen voor de Engelsche onderdanen, die bij het bombardement van Messiria in 1848 verliezen hebben geleden. Reeds voor eenige dagen is gemeld, dat de Britsche stoomboot Firebrand naar Napels gezonden was om een laatste vertoog te dier zake aan het gouvernement over te brengen.
— In de zitting van den Sardinischen senaat van den i6den dezer zijn de ministers door den heer Collegno geïnterpelleerd geworden nopens de werking der onlangs uitgevaardigde wet tot opheffing van sommige voorregten der geestelijkheid, en nopens de gtregtelijke vervolging, tegen den aartsbisschop Franzoni ingesteld. De minister Siccardi heeftop die interpellatie hoofdzakelijk het volgende geantwoord : » De betrekking van de regering ten aanzien der geestelijkheid is naauwkeurig afgebakend door de algemeene wet, welke voor allen verbindende is. De wet, bij welke de voorregten, eenmaal aan de geestelijkheid toegekend, zijn afgeschaft, is regelmatig en wettig door de bestaande staatsmagten goedgekeurd en uitgevaardigd. Zij behoort derhalve dooi de regterlijke magt te worden nageleefd en toegepast. Geen lid van het parlement zal zich vermeten , het regt in zijnen loop te willen stuiten of belemmeren. Eene eenmaal behoorlijk uitgevaardigde en verbindend verklaarde wet kan niet weder aan eene beraadslaging worden onderworpen. Alvorens het zoover gekomen is, zal ik mij nooit tegen de meest naauwgezette overweging verklaren ; maar, als eene wet eenmaal ingevoerd is, moet zij worden geëerbiedigd en onpartijdig gehandhaafd.
» De geestelijkheid zelve heeft sedert een geruimen tijd eene wet verlangd, waarbij zij deel mogt verkrijgen aan het algemeene burgerlijke regt, en verlost worden uit den toestand, waarin zij steeds verkeerde. De overleveringen der godsdienst , — het voorbeeld van den goddelijken Meester — hetgeen elders gebeurt: alles werkt zamen, om ons te overtuigen, dat de wet van g April een zegen is voer den burger, en geenszins eene beleediging voor den priester. Dit achting voor den Paus heeft men pogingen aangewend , en zal men nog dergelijke aanwenden , om zijne goedkeuring van deze verordening te erlangen. Dat kan geschieden , zonder aan de onafhankelijkheid der regering of aan de ceredienst des lands te kort te doen. De tijd zal, hoop ik, het overige bewerken , ten einde vooroordeelen en kwalijk geplaatste vrees te doen vervallen. Ik tneen genoegzaam op de wijsheid van de leden van het parlement te mogen rekenen , om geene vrees te voeden, dat onbedachte beraadslagingen de toepassing van het hoofdbeginsel der wet zullen belemmeren." Na dit antwoord , hetwelk bij herhaling ook van de tribunes werd toegejuicht, is de vergadering tot de orde van den dag overgegaan.
— Brieven uit Florence van 1 r Mei , door Parijssche bladen medegedeeld, houden in dat door de Toscaansche regering de Koning der Belgen als scheidsregter is aangewezen in het lusschen haar en het Britsche gouvernement ter zake van de voor Engelsche onderdanen geëischte schadevergoeding gerezen geschil.
---

