DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Berlijn van den a3sten dezer bad Zijne Majesteit de Koning een goeden nacht gehad , stond de wond gunstig en was Geen koorts aanwezig. Blijkens een den vorigen dag door 'sKonings Jïeneesheeren uitgegeven bulletin , was de kogel aan de binnenzijde van den benedenarm ingedrongen, en na eene twee duim lange vleeschwond te hebben veroorzaakt, waarschijnlijk door zijne eigene zwaarte Wederom uitgevallen. Het armbeen en belangrijke zenuwen waren niet gekwetst. In een meer omstandig berigt van het regeringsblad wegens den Gepleegden aanslag leest men het volgende : n De eerste zorg des Konings, nadat hij de Koningin, die zich onmiddellijk achter hem bevond, gerustgesteld had, was de redding van den •Moordenaar; Z. M. gaf bevel toe te zien dat hem geen leed zoude geschieden. De ongelukkige trachtte na het afschieten van het pistool te terwijl hij uitriep : leve de vrijheid. Alle omstanders vielen op hem "aan ; *en der hofbeambten greep hem vast en rukte hem het pistool uit de «and. Bij zijne poging om te ontvlugten ontving hij een sabelhouw, en ook nog verder mishandeld. Het kostte moeite hem in veiligheid te krengen en aan de regtmatige woede der menigte te ontrukken. Hij "eeft geenerlei berouw getoond, maar integendeel zijn leedwezen te kennen gegeven dat zijn opzet mislukt is. Volgens ingewonnen berigte" heeft hij vroeger nooit aan eigenlijke krankzinnigheid geleden; wel openbaarden zich bij hem hallucinatieu en een ziekelijke hoogmoed , die hem voor de dienst ongeschikt maakten. Omtrent de betrekkingen waarin hij vroeger tot anderen gestaan heeft laat zich voo» alsnog, zonder het geregtelijk onderzoek vooruit te loopen, niets zeggen." Bijzondere berigten uit Berlijn van den 23sten des avonds, door da Köllnische Zeitung medegedeeld, maken gewag van eenige inhechtenis» nemingen, welke den vorigen dag hadden plaats gehad, zoo het scheen ter zake van eene overtreding der verordeningen tegen de ge» heime genootschappen. — Het Pruissische regeringsblad maakt thans de protocollen open» baar der zittingen van het onlangs te Betlijn gehouden congres. Onder anderen blijkt thans nader daaruit, dat in de derde bijeenkomst, gehouden op den i3den dezer, de voornaamste bepalingen vastgesteld zijn omtrent liet interim der unie. Daarbij werden eenstemmig als bijzondere attributen van het voorloopig hoofd der unie erkend : de opperste leiding der maatregelen tot bereiking van het doel van het provisorium (te weten de bescherming der verbonden Staten tegen onregtmatige aanranding, van weiken aard die ook wezen mogt), de leiding der diplomatieke onderhandelingen en der militaire aangelegenheden, en het voorzitterschari in het collegie der vorsten. Evenzoo werden eenstemmig als attributen van het collegie der vorsten; erkend: de opneming van nieuwe leden der unie , de maatregelen tot het in werking brengen van de constitutie der unie; de benoemingen de vaststelling van de instructie der commissarissen ingeval eene regering hulp mogt vragen; de kennisneming van den loop der diplomatiekeonderhandelingen, en het geven van advies omtrent maatregelen, doo. het hoofd der unie te nemen. Wat de vorming van het voorloopig ministerie der unie betreft j verleende men aan het voorloopig hoofd der unie de bevoegdheid om gedurende het provisorium de ministers te benoemen , terwijl door do meeste regeringen der unie aan den Pruissischen minister vjn buitenlandsche zaken, gedurende dien tijd, de vertegenwoordiging van hare onderdanen in hel buitenland, en het doen van stappen om de erkenning der unie door buitenlandsche regeringen te bewerken, werd opgedragen. In de vierde zitting werd vervolgens de isde Junij aanstaande vastgesteld als de termijn, waarop het interim moest eindigen, met dien verstande dat voor dien tijd door het voorloopig bestuur zou worden bepaald, of het interim alsdan in denzelfden of in een nieuwen vorm zou voortduren , dan of men tot de définitive regeling van het bestuur der unie zoude overgaan. — De Hamburger bladen deelen berigten uit Kopenhagen van den 2osten dezer mede, die de vroegere opgaven wegens de voortdurende oorlogs-toerustingen van Denemarken allezins bevestigen , en tevens melden dat studenten in de medicijnen en andere geneeskundigen door het ministerie van oorlog uitgenoodigd zijn om als officieren van gezondheid bij het leger in dienst te treden, en dat al de verlofgangers der marine mede opgeroepen zijn. Aangaande den uitslag der zending van den Pruissischen generaal von Below naar Kopenhagen , ten einde alsnog pogingen aan te wenden tot het bijleggen der geschillen tusschen de Deensche regering ca de Hertogdommen , wordt van eene doorgaans goed onderrigte zijde verzekerd , dat de Deensche regering uitdrukkelijk heeft verklaard, dat zij volhardde bij bare vroeger gemaakte bedingen , dat namelijk Sleeswijk van Holstein afgescheiden en met Denemarken zal vereenigd worden, doch met behoud van zijne zelfstandigheid als een afzonderlijk gewest. Tegen het deelnemen van Holstein aan eene onderlinge vereemging van Duitsche Staten zou de Deensche regering zich echter niet verzetten.
---

FRANKRIJK.
De zitting der wetgevende vergadering van den 23sten werd geopend door een langdurigen en hevigen persoonlijken twist tusschen de heeren Victor Hugo en de Montalembert, ter zake van het door dezen aan den heer Hugo gedane verwijt, dat hij achtervolgens alle regeringsvormen verdedigd , alle gouvernementen gevleid en zich ouder elk nieuw bestuur als een afvallige gedragen had. Die twist heeft wederom een treurig bewijs, opgeleverd tot welke onbetamelijkheden staatkundige hartstogten anders uitstekende mannen kunnen verleiden. Overigens erkent men, dat de heer Victor Hugo in zijne wederlegging der beschuldiging van zijnen tegenstander niet gelukkig geweest is; er zijn hem, terwijl hij op het spreekgestoelte stond, sommige zijner vroegere geschriften voorgelegd geworden, welke die beschuldiging staafden, en waardoor hij in niet geringe verlegenheid werd gebragt. Nadat vervolgens de beraadslagingen over het ïste artikel der wet geopend waren heeft de heer Lamartine het woord opgevat om dat artikel en de geheele wet te bestrijden. Hij heeft dit met bijzondere gematigdheid gedaan, en als voorname grieve legen de voordragt doen gelden, dat zij het gevolg was van eene verkeerde beoordeeling van de stemming der gemoederen in Frankrijk , en strekken zoude om nieuw voedsel aan ontevredenheid en tweedragtte geven, terwijl toch verzoeningen toenadering datgene was, waaraan de overgroote meerderheid in Frankrijk behoefte gevoelde. Hij eindigde met eene vermaning aan het volk om zich aan het besluit der vergadering , hoedanig dit ook mogt uitvallen , te onderwerpen , en geen gehoor te geven aan degenen die het tot opstand of tot het weigeren der belastingen wilden aanzetten voor het geval dat deze wet mogt aangenomen worden. De minister Baroche heeft den heer Lamartine geantwoord, en onder anderen zijne bevreemding te kennen gegeven dat die redenaar als verdediger van het onbeperkte algemeene stemregt was opgetreden , daar hij toch in zijn bekend geschrift le Conseiller du Peuple herhaaldelijk sommige nadeelige gevolgen van dat regt aangetoond en zelfs , ter voorziening daarin , bepalingen aangeprezen had, die in de thans voorgedragen wet voorkomen. Voorts heeft de minister met nadruk volgehouden, dat in die wet het meest afdoende middel moet worden gevonden tot afwending der gevaren, waarmede het socialismus de maatschappij bedreigt. Ook eergisteren heeft zich te Parijs geenerlei spoor van onrust vertoond.
---

NEDERLANDEN.
Bij besluit van 22 Mei iBso, n°. 6, heeft Zijne Majesteit de Koning goedgevonden aan jhr. mr. 11. Clifford, hofmaarschalk van het Huis des Konings, verlof te verleenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidingsteekenen van kommandeur der orde van de Poolster, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluiten van den roden dezer is de heer A. Ampt, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit zijne betrekking van directeur van politie te 's Gravenhage ontslagen, en tevens benoemd tot komïnandeur der orde van de Eikenkroon. Bij besluit van 16 Mei jl., n°. 22, heeft Zijne Majesteit tot leeraar aan de Koninklijke academie te Delft voor het vak der taal-, land- en volkenkunde van Neériandsch Indie benoemd den heer S. Keijzer, doctor in de letteren en in de regten. Bij besluit van ?.5 Mei jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit voor bet bestuur Van den Anna-Paulowna-polder (Noordholland) benoemd: tot dijkgraaf/. C. de Leeuw; tot heemraden: jhr, mr. C. van Foreesl; mr. H. A. van Btciswijk; J. Blaauwboer Az., en mr. D. A. Camerling Helmolt. Bij besluit van 24 Mei jl., n°. 43, heeft Zijne Majesteit aan J. T. de liaan, op zijn verzoek, uit hoofde van verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij de sde compagnie van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Noordholland, en hem tevens benoemd tot 2den luitenant à la suite bij het ïste bataillon der 3de afdeeling rustende schutterij in de provincie Friesland.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Volgens berigten uit Athene van den i4den dezer, door Oostenrijksche bladen medegedeeld , heerschte in de verschillende Grieksche havens groote bedrijvigheid, en begon de handel zich eenigzins van de slagen te herstellen, hem door de Engelsche blokkade toegebragt.
---

