NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van-den 23sten Mei iBso, n°. /*., is, op voordragt van den Minister van Buitenlandsche Zaken van den i4den dier maand , n°. 2, geheim , de Nederlandsche vertegenwoordiging bij het hof van Denemarken en bij dat van Zweden en Noorwegen in dier voege gewijzigd, dat, in plaats van één gezantschap voor die heide hoven, bij elk derzelve eene afzonderlijke legatie aanwezig zal zijn. Dienvolgens is jhr. E. M. A. Martini, minister-resident bij welgemelde hoven , als zoodanig bij opgedacht besluit, van het hof van Zweden en Noorwegen, eervol teruggeroepen,, en jhr. J. C. Gevers, thans minister-resident bij de hoven van Beijeren en Wurtemberg, henoemd tot minister- plenipotentiaris te Stockholm , op een tractement Van f 8000 ; zijnde wijders bij meerbedoeld besluit bspaald , dat jhr. Martini als minister-resident geaccrediteerd blijft bij het hof van Denemirken op een tractement van fBOOO, in plaats van f 10,000 tot hiertoe door hem genoten. Bij Koninklijk besluit van den 26sten Mei iSSo, n°. -72, zijn benoemd : tot inspecteur der registratie en domeinen de heer S. Cals, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oostburg; tot ontvanger der registratie en domeinen te Oostburg de heer E. Maertens, thans dezelfde betrekking bekleedende te Oosterhout. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; • Gezien art. 7 van het in de Staats-courant van den 24sten October 18.J2 geplaatste Koninklijk besluit van den 2osten bevorens, nc>. 55, brengt bij deze ter kennis van degenen diomogten verlangen tot den op den eersten September aanstaande aan te vangen cursus der Koninklijke academie ter opleiding van burgerlijke ingenieurs te worden toegelaten, dat de commissie belast met het onderzoek der candidaten, hare zittingen zal houden in het academie-gebouw te Delft, in den loop der volgende maand Junij, op de dagen en uren welke zullen worden bekend gemaakt aan ' alle degenen , die zich ter bekoming van berigt dienaangaande, vóór het einde der loopende maand Mei , schriftelijk aan den heer Directeur der academie zullen hebben aangemeld. In voldoening aan voormeld artikel wordt tevens herinnerd, dat zij, die in voege voorschreven verhingen te worden toegelaten, bij het examen het bewijs zullen moeten overleggen, dat zij op den isten September aanstaande den ouderdom van 17 jaren zullen zijn ingetreden, en dat zij , ingevolge programma der academie , geplaatst iv de Staatscourant van den 3islen October iB/*2, en de wijzigingen daaraan toegebragt , en medegedeeld in de Slaats-courant van den loden Julij 1847, zullen moeten doen blijken de navolgende kundigheden te bezitten: i°. de rekenkunst, bijzonderlijk de kennis der gewone en decimaal breuken met toepassing op het Nederlandsche maten- en gewigten-stelsel , zoomede de leer der meetkundige evenredigheden en het trekken van den vierkantwortel uit alle getallen ; 2°. de eerste gronden der stelkunst, met inbegrip van de oplossing der vergelijkingen van den eersten graad met eene onbekende; de behandeling der wortelgrootheden en de eigenschappen der reken- en meetkundige reeksen; 3°. de meetkunst, tot aan de eigenschappen der vlakken; 4°. bel liandleekenen, waarin men eene genoegzame vaardigheid zal moeten bezitten, om uit de hand een omtrek te schetsen van een of ander gpteekend voorwerp; 50. de gronden van de grammatica der Nedcrduitsche, Hoogduitscbe,, Fransche en Engelsche talen, uit welke drie laatste men met gemak in het Nederduitsch moet kunnen overbrengen ; 6°. de gronden der algemeene en Nederlandsche geschiedenis; , rO. de 'beginselen der aardrijkskunde. Na afloop der examina zal, overeenkomstig art. 8 van voormeld Koninklijk besluit, voor het einde der maand Julij aanstaande door den Directeur der academie, aan de geëxamineerde!! (hunne ouders of voogden) die bevonden zijn al de vereischten te bezitten, van de* toelating worden kennis gegeven. 'sGravenhage, den 6den Mei 1850. Thorrecre.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Men weet dat op het onlangs te Berlijn gehouden congres , door de meerderheid deraldaar vertegenwoordigde regeringen beslotenis , ter zake van de naar Frankfurt bijeengeroepen vergadering aan het Weener kabinet een gemeenschappelijk protest in te zenden tegen de aanmatiging der oude presidiale bevoegdheid door Oostenrijk en tegen het denkbeeld dat het Frankfurter congres geheel van gelijken aard zou moeten wezen , als de voormalige Duitsche bondsvergadering. De dagbladen deelen thans den inhoud van dat stuk mede , zoodanig als het van wege het Pruissi! sche kabinet aan zijne vertegenwoordigers bij de Duitsche ,en vreemde hoven is toegezonden, onder bijvoeging dat hetzelve, met uitzondering van de inleiding, met gemeen overleg der overige regeringen van de unie is vastgesteld. Hetzelve is van den volgenden inhoud : » Aan den Koninklijk-Pruissischen gezant te Weenen, graaf von Bernslorff : » Bij mijne depêche van deu 3den dezer, zijt gij onderrigt geworden van de uitnoodiging, die het keizerlijk kabinet bij eene circulaire van den 26sten April jl. aan al de leden van het Duitsche bondgenootschap gedaan had tot het houden eener conferentie te Frankfurl. Ik moest mij destijds beperken tot de verklaring dat de regering des Konings deze uitnoodiging in overweging zou nemen, maar haar definitief besluit daaromtrent eerst zou kunnen doen kennen, na gehouden overleg met hare bondgenooten, daar zoowel haar eigen wensch als de aangegane verbindtenissen het haar ten pligt stellen met deze gemeenschappelijk te handelen. Dat overleg heeft thans plaats gehad, en de koninklijke regering kan zich slechts geluk wenschen met de levendige deelneming die zij bij hare bondgenooten gevonden heeft , en die een heugelijken waarborg oplevert voor de gelukkige ontwikkeling dezer groote en hoogst gewigtige aangelegenheid, waarbij allen gelijkelijk belang hebben. » Ik zie mij dus thans in staat gesteld u te rnagtigen, om in naam der koninklijke regering de volgende verklaring aan het keizerlijk kabinet te overhandigen , waarin hetzelve een bewijs zal den ernstigen wil der koninklijke regering om naar vermogen mede te werken ter bereiking van de lang gewenschte overeenstemming omtrent bet groote aanhangige vraagstuk der Duitsche aangelegenheden; » Wij hebben voor de overweging Van de uitnoodiging van het keizerlijke kabinet, in gemeenschap met alle Duitsche regeringen, slechts één standpunt : de zucht voor het heil en de welvaart van het gemeene vaderland. Aan de eenheid van geheel Duitschland, aan de nieuwe regeling van het oude verbond op-grondslagen, overeenstemmende met de ware behoeften der natie, hechten wij zooveel belang, dat wij het een heiligen pligt moeten achten , rreen mjddel onbeproefd te laten , hetwelk mogelijk tot bereiking van dat doel zou kunnen leiden ; wij hebben met een te diep leedwezen het gemis aan overeenstemming van inzigteu ondervonden , dan dat wij niet met vreugde elke gelegenheid zouden aangrijpen, die het uitzigt kan openen om in dit gemis door eene rondborsiige wederkeerige mededeeling van wenschen en behoeften te voorzien, » Evenzoo erkennen wij de onmiddellijk bestaande behoefte om ten spoedigste voor eene althans voorloópige leiding der gemeenschappelijke aangelegenheden zorg te dragen. Aile Duitsche Staten hebben daarbij hetzelfde belang, en eene gemeenschappelijke beraadslaging van al de regeringen kan slechts als de natuurlijke weg beschouwd worden , om tot gemeenschapdelijke besluiten te geraken. » Juist uit dien hoofde kan het ons niet dan genoegen doen , dat het keizerlijke kabinet, door zijne aan de regeringen gerigte uitnoodiging, het eerst dien weg heeft ingeslagen , en wij zijn bereid aan die uitnoodiging te voldoen en ook onzerzijds ecnen gevolmagtigde naar Frankfurt te zenden. n Wij gelooven dat omtrent den aard der aldaar te houden conferentien geen twijfel kan noch mag blijven bestaan. » Wij beschouwden die als eene vrije beraadslaging der souvereine Stalen van Duitschland, wier onderlinge betrekkingen op den volkenregtelijken grond van volmaakte vrijheid en onafhankelijkheid berusten , en wier vereeniging en bijeenkomst dus alleen het gevolg van volmaakt vrije besluiten kan wezen. n Wij protesteren derhalve uitdrukkelijk tegen eene bijoeriroeping van het congres op grond der niet meer bestaande presidiale bevoegdheid van de wettig afgeschafte bondsvergadering. » Om dezelfde reilen kunnen wij niet toegeven dat deze bijeenkomst van gelijken aard zou wezen als het plenum der voormalige bondsvergadering, maar beschouwen haar eenvoudig als eene vereeniging der 35 Duitsche regeringen tot een bepaald oogmerk. u Daaruit volgt van zelf dat wij aan haar geenerlei regt kunnen toekennen, om besluiten in naam van het bondgenootschap te nemen , verbindend voor die Duitsche regeringen, welke niet zelve uit vrijen wil hare toestemming daartoe hebben gegeven. Voor deze zullen die besluiten geen ander gevolg kunnen hebben, dan dat de resultaten der bijeenkomst op haar niet van toepassing zullen zijn. » Wij vleijen ons gaarne niet de hoop, dat zulk eene onderstelling niet verwezenlijkt zal worden; dat de rondborstige wisseling van denkbeelden, op grond van het gemeenschappelijk streven naar één doel, alle regeringen tot eendragtige zamënwerking vereenigen zal. Maar hoe levendiger deze onze hoop is, des te vaster moeten wij het beginsel handhaven, dat geen Duitsche Staat verkort worde in zijn regt, om zijne bijzondere behoeften te doen'gelden. » Wij aarzelen dus niet te verklaren, dat wij onze toestemming niet zulten geven tot eenige nieuwe regeling van het bondgenootschap, waarbij niet aan al de regeringen, die behoefte daaraan gevoelen, het beginsel eener vrije vereeniging in ee.nen bondstaat gewaarborgd mogt worden. I » Wij verklaren dit met dezelfde roudborstigheii , die wij van alle
leden des Duitschen bondgenootschaps verwachten, en die alleen tot overeenstemming leiden kan. Wij zuilen die bondgenooten in Frankfurt begroeten met net vertrouwen, dat wij ons bevinden op het gemeenschappelijk standpunt der zorg voor het welzijn der Duitsche natie ; en betuigen gaarne aan het keizerlijk kabinet het vertrouwen, dat het van dat standpunt en in dien zin zal medewerken om de moeijelijkheden te helpen overwinnen, die in den aard der bijzondere omstandigheden liggen. n U. E. zal deze verklaring aan den president van den raad van Zijne Keizerlijke Majesteit mededeelen en hem een afschrift daarvan overhandigen. » Berlijn, ,6 Mei iBso. »von Schleimtz." — Volgens bijzondere berigten uit Berlijn van den 25sten dezer , was aldaar dien dag de ratificatie des Heriogs van Nassau ontvangen, van al de vota op het Berlijnsche congres uitgebragt door zijnen gevolmagtigden minister von Wintzingerode, die doorgaande met de meerderheid gestemd had. — Het den 26sten dezer te Berlijn nopens den toestand des Konings uitgegeven bulletin luidt wederom gunstig.
---

