BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Volgens berigten uit Warschau van den 24sten dezer zag men aldaar ■de komst van Z. M. den Keizer tegen den 27sten te gemoet. Reeds waren twee adjudanten van den Keizer te Warschau aangekomen. Van wege den Keizer van Oostenrijk zal Z. M. door den eersten minister vorst von Schwarzenberg begroet'worden , welke den 25sten uit Weenen vertrokken is om zich naar Warschau te begeven. De Russische gezanten bij de hoven van Weenen en Berlijn zijn mede derwaarts ontboden.
---

ITALIE.
Onder dagteekening van den 20sten dezer wordt uit Rome aan het Journal des Débats geschreven: i » Heden morgen is er in het Vatikaan een consistorie gehouden. Daar het onzeker is of wij voor het vertrek der post de juiste opgave zullen erlangen, moeten wij ons vergenoegen met de mededeeling van de meest geloofwaardige geruchten daaromtrent. De allocutie van den Paus zou voornamelijk ten onderwerp hebben zijne dankbetuiging aan de mogendheden die tot het herstellen van zijn gezag medegewerkt hebben. Voor het overige bestond het voornemen om in die aanspraak ook van de Sardinische aangelegenheden te gewagen , indien althans heden morgen het officiële berigt van de vrijlating van den aartsbisschop Franzoni niet uit Turijn mogt ontvangen worden. » Hoe men omtrent de bekende Sardinische wet tot vermindering der kerkelijke feestdagen en tot afschaffing vaneenige voorregten der geestelijkheid ook denken moge, in elk geval zal men ligtelijk kunnen bevroeden, dat zij te Rome ten hoogste wordt afgekeurd. Zoowel omdat zij de pauselijke jurisdictie verkort in een land hetwelk tot dusver aan die jurisdictie in hare grootste uitgestrektheid onderworpen was, als omdat men den invloed van het door Sardinië gegeven voorbeeld in andere Italiaansche Staten vreest. Indien dit onderwerp in de pauselijke allocutie wordt aangeroerd , dan heeft men eene ernstige verwikkeling te duchten , ernstiger misschien dan eene schorsing der diplomatieke betrekkingen. » Geenerlei belangrijke maatregel heeft in den staat van zaken alhier eenige verandering te weeg gebragt. Er is gesproken over een ontwerp van consolidatie van het in omloop zijnde papier. Tegen de verwezenlijking van dit ontwerp zullen zich eene menigte bijzondere belangen aankanten, en toch is het welligt het eenige middel om aan het algemeen gebrek aan gemunt geld een einde te maken. » De generaal Gémeau is gisteren alhier aangekomen en heeft terstond het bevel over de troepen aanvaard. De heer de Rayneval bevindt zich sedert den i6Jen alhier." Volgens berigten uit Turijn is ook tegen den bisschop van Sassari, den heer'Varecini', eene gereg'telijke vervolging ingesteld, ter zake van het uitvaardigen van een herderlijken brief, van volmaakt gelijken inhoud als die van den aartsbisschop Franzoni. Genoemde bisschop had het land willen verlaten, ten einde zich aan die vervolging ie onttrekken; hij was echter aangehouden geworden. De gezamenlijke bisschoppen van Piémont hebben aan den aartsbisschop van Turijn , ter gelegenheid van zijne gevangenzetting, een adres van deelneming toegezonden. Door den Sardinischen senaat is den 2isten dezer met 3o tegen 18 stemmen eene wet aangenomen, waarbij het regt der corporatien en zedelijke ligchamen om goederen in eigendom te bezitten, aanmerkelijk rewijzigd en beperkt wordt. Het voorstel van een der leden om in de wet eene uitzondering toe te laten ten gunste van de gestichten van liefdadigheid , is verworpen. De kamer van afgevaardigden heeft eene wet aangenomen, waarbij het maximum der staatsbezoldigingen, die der diplomaten uitgezonderd , on i 5 000 lire, en dat der pensioenen op 4000 lire bepaald wordt. Voirons Turijnsche dagbladen zou in Marseilleeen schip uitllio-Janeiro zijn aangekomen, aan boord waaraan gedurende de reis vier personen aan de gele koorts overleden waren, en hetwelk desniettemin te Marseille aan geenerlei quarantaine was onderworpen geworden. Dien ten cevolpe zouden, volgens dezelfde bladen , alle uit Fransche havens komende schepen te Genua en Livorno aan eene quarantaine van zes dagen worden onderworpen, tot zoolang men 111 Frankrijk gestrenger maatregelen ten aanzien der uit Brazilië komende schepen zou hebben genoincu.
---

DUITSCHLAND.
•Blijkens het protocol der zitting van den Duitschen raad van administratie van den 23sien dezer is in die zitting door den voorzitter namens de Pruissische regering voorgesteld : i°. dat de verbonden reperinren onverwijld er toe zullen overgaan om hare vertegenwoordigers in het voorloopige collegie der vorsten te benoemen, hen van de noodige volmapten te voorzien , hen naar Berlijn af te vaardigen , en voor het peval van persoonlijke verhindering, plaatsvervangersvoor hen aan te wijzen kortom alles te doen opdat het voorloopig collegie der vorsten , tot welks instelling in de conferentie der verbonden regeringen besloten is, tegen het einde der loojjende maand Mei, zijne functien zou kunnen aanvaarden; en 2°. dat de raad van administratie dit voorstel onverwijld ter kennis van de verbonden regeringen zoude brengen.— Dit voorstel van Pruissen is door den raad aangenomen , en de regeringen zijn bij gevolg uitgenoodigd geworden om haar besluit deswege ten spoedigste te doen kennen.
— Naar luid van het den 27Sten dezer des morgens uitgegeven bulletin, had de Koningvan Pruissen den nacht rustig doorgebragt. De koorts was van geen belang , en in den stand der wond had geen belangrijke verandering plaats gehad.— De Keizer van Oostenrijk heeft terstond na zijne terugkomst te Weenen den graaf Wrbna naar Berlijn afgezonden om den Koning met zijne redding uit een dreigend levensgevaar geluk te wenschen. Bijzondere berigten uit Berlijn melden dat het tot dusverre plaats gehad hebbend geregtelijk onderzoek geen zweem van bewijs heeft opgeleverd van eenigen zamerihâng tusschen den op 's Konings leven gepleegden aanslag en de woelingen der demokratische partij, die in de eerste oogenblikken door zeer velen voor hoogst waarschijnlijk geacht was. Met dat al beweerde men dat het gouvernement het noodig zou achten ter gelegenheid van het gebeurde eenige maatregelen te nemen ter krachtige beteugeling van die woelingen. Daartoe zoude behooren de uitdrijving van een aantal personen, en het uitvaardigen, onder verantwoordelijkheid van het ministerie, van eene verordening, waarbij aan een ieder, die wegens jjolitieke of andere overtredingen veroordeeld is, verboden; zou worden om uitgever of redacteur van eenig dagblad of' tijdschrift te zijn, en waarbij tevens aan de overheid het regt zou worden verleend om politieke dagbladen, die voor de openbare orde en zedelijkheid gevaarlijk zijn, te schorsen, onder verpligting om de uitgesprokene schorsing binnen een bepaalden tijd aan het oordeel van den bevoegden regter te onderwerpen.
---

FRANKRIJK.
Gelijk men verwachtte heeft de wetgevende vergadering in hare zitting van eergisteren een belangrijken stap voorwaarts gedaan in de behandeling der kieswet, en het tweede artikel daarvan aangenomen, hetwelk aldus luidt : » De kiezerslijst zal in eene alphabetische orde bevatten : i°. al de Frarischen, die den vollen ouderdom van 2.r jaren bereikt hebben, in het genot hunner burgerlijke en politieke regten zijn, op het oogenblik in de gemeente gedomicilieerd zijn , en ten minste sedert drie jaren hun domicilie in de gemeente of het kanton gehad hebben ; 20. degenen, die, hoewel zij tijdens het opmaken van de lijst, devoorgeschreven voorwaarden , wat ouderdom en domicilie betreft, niet in zich vereenigen, vôor de définitive sluiting derzelve in dat geval komen." Alle pogingen om wijzigingen in dit artikel te brengen, hebben schipbreuk geleden op het gisteren vermelde besluit der meerderheid om de wet onveranderd aan te nemen, en een aantal amendementen, meestal strekkende om den tijd van driejaren, gedurende welken men in eene gemeente gedomicilieerd zal moeten wezen om kiezer te kunnen zijn, te verminderen, zijn zonder belangrijke discussien verworpen, waaronder ook een , door den generaal Cavaignac voorgesteld , en strekkende om de uitoefening van net kiesregt toe te staan aan degenen die zes maanden in eene gemeente hun domicilie gehad hebben , mits die zes maanden , gevoegd bij den duur van het domicilie in de laatste woonplaats, de gevorderde drie jaren uitmaakten. Men hield zich verzekerd dat alle verdere amendementen hetzelfde lot zouden hebben , en dat de wet omstreeks het midden dc.er week zou worden aangenomen. Reeds begon men ie spreken over de wetten, welke daarna in behandeling zouden komen; waaronder de bekende sedert eenigen tijd aanhangige voordra;;t betrekkelijk de maires eene eerste plaats scheen te zullen bekleeden, en welke, naar men meende, in de tegenwoordige omstandigheden meer k.'ins zou hebben van te worden aangenomen dan vroeger. Ook wilde uien weten dat door het gouvernement reeds een aantal nieuwe wetten waren voorbereid en eeilànp ingediend zouden worden, alle strekkende om de woelingen der anarchistische partij te fnuiken. De rust bleef te Parijs steeds ongestoord.
---

DENEMARKEN.
Den isden dezer is te Kopenhagen uitgevaardigd de nieuwe, door den rijksdag goedgekeurde wet op de oorlogsbelasting. Bij die wet is onder anderen bepaald, dàt met de heffing, sedert , Januarij iB4g bevolen, van opcenten op de inkomende regten in Denemarken, voor zekere artikelen znl worden voortgegaan tot den laatslen der maand Maart ,85,, in dezer voege : koffij, zoowel gemalen als ongemalen , gebrand en ongebrand, benevens suikerij, 33| pet.; steenkolen 5o pet.; suiker, alk- soorten, zoo geraffineerd als ongeraffineerd, mitgaders melasse en stroop, 25 pet.; thee 20 pet.;
tabak, alle soorten, zoowel gefabriceerd als ongelahriceerd, en cigaren, 20 pet. ; timmerhouten hout van alle soorten, ook Finsche houtwaren, 25 pet.; wijn, op fust en op flesschen, ,o pet.
— De dagbladen hebben dezer dagen berigt dat ter reede van Kopenhagen een Russisch oorlogsschip was aangekomen, en dat de verschijning van dit vaartuig, hetwelk als de voorbode van eene geheele Russische vloot beschouwd werd, veel opziens gebaard had. Thans wordt uit Kopenhagen gemeld dat het bedoelde vaartuig eene Russische stoomboot is, bestemd naar Modena, om den Hertog van Leuchtenberg, die eenige maanden op dat eiland heeft doorgebragt, af te halen.
---

