NEDERLANDEN.
Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Ouanje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van Jan van Eik en Johannes Willem Lodeesen , beiden te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp der acte van oprigting eener naaiulooze vennootschap, getiteld: Maatschap/jij ter Zee-Assurantie, welke gevestigd zal zijn te Amsterdam, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging zouden gelieven te verleenen ; Op het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 3osten Maart ,850, n". 67 ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van. Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot het oprigten van voornoemde naamlooze vennootschap te verleenen, gelijk geschiedt bij deze, en zulks op den voet als in het aan dit Ons besluit gehecht ontwerp der acte van oprigting is omschreven. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den isten April iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeuer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld,] Rij Zijner Majesteits besluit van den iBden April iBso, n°. 26, is aan den lieer A. P. J. Lestapis, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als consul der Nederlanden te Mexico. Rij Koninklijk besluit van denzelfden dag, n°. 27, is de heer R. H. L. Heidsieck benoemd tot Nederlandsch consul in het gemeenebest Mexico. Rij besluit van 29 Mei jl., n°. 34- heeft Zijne Majesteit goedgevonden: tot burgemeester der gemeente Akersloot, in plaats van J. Rlokker , vroeger eervol ontslagen, te benoemen P. Hzn. de Jong; lot burgemeester en secretaris der gemeente Pouderoijen, in plaats van wijlen D. P. Bekkers, te benoemen A. van Os, burgemeester en secretaris van Rrakel en burgemeester van Zuilichem, ten einde die betrekkingen gelijktijdig te bekleeden ; tot secretaris der gemeente Rozendaal, in plaats van G. Kets, vroeger eervol ontslagen, te benoemen M. Broekhoven; tot secretaris der stad Groenlo, in plaats van wijlen W. H. Knikkink, te benoemen H. G. van der Kraan. Door Zijne Majesteit is, bij besluit van i 9 Mei iBso, n°. 34 , goedgekeurd het uitgebragt beroep door den kerkeraad der hervormde gemeente te Overlangbroek op B. C. Ledeboer, candidaat bij het provinciaal kerkbestuur van Gelderland.
De Minister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle eigenaren of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootboek der uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van die schuld , op den inhoud der wet van 24 December 1849 (■Staatsblad n°. 65), ten gevolge van welke : i°. kapitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequalificeerde en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den 3osten April iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek der 22 percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt op den voet van art. 2 § 16 der wet van 27 September iB4i (Staatsblad n». 35); .'i,'"-',, 2*. de termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kansbiljetten niet uitgeloot om in iB4i of vroeger over te gaan in werkelijke schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke rentegevende schuld moeten zijn overgebragt , om niet onherroepelijk te vervallen aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April i85o; en 3°. kansbiljetten uitgeloot om in ,84, of vroeger over te gaan in werkelijke schuld , na 3o April rBso en tot zoolang zij niet door de dertigjarige verjaring zijn getroffen , tegen een verhoogd examinatieloon van f 20, voor iedere f 1000, zullen worden toegelaten om, zonder bijvoeging yan een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , in 2§ percents rentegevende schuld over te gaan. 'sGravenhage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Volgens de in Engeland ontvangen berigten uit New-York tot den i6den dezer, was het rapport der commissie van dertienen betrekkelijk het vraagstuk der slavernij den i2den bij den senaat in beraadslaging gekomen. Dit rapport was bijzonder uitgebreid en de voorlezing daarvan had meer dan een uur geduurd. De daarin vervatte voorstellen komen hoofdzakelijk op de volgende punten neder. De toelating van een of meer uit het gebied van Texas te vormen Staten wordt uitgesteld , tot dat zij zelve om opneming in de unie verzoeken; Californie wordt onmiddellijk in de unie opgenomen; voor Mexico en Utah worden territoriale regeringen ingesteld, zonder het zoogenaamde Wilmotproviso of verbod tegen het houden van slaven ; bepaling der westelijke en noordelijke grenzen van Texas , waarbij geheel Nieuw-Mexico van de jurisdictie van Texas uitgesloten wordt, waartegen aan laatstgenoemden Staat eene geldelijke schadevergoeding vezekerd wordt ; er zullen bepalingen worden vastgesteld ter verzekering van de spoedige uitlevering van slaven, die naar niet-slavenhoudende Staten gevlugt zijn; in het district Columbia wordt de slavernij niet afgeschaft, maar de slavenhandel verboden. Door den heer Clay was de aanneming dezer voorstellen met warmte aanbevolen; velen vreesden echter dat dit niet geschieden zoude en dat juist door de behandeling van dezelve de groote nioeijelijkheden van dit vraagstuk eerst regt aan den dag zouden komen. De Amerikaansche bladen houden zich druk bez.ig met eene nieuwe expeditie tegen het eiland Cuba, die volgens sommigen te New-Orleans voorbereid werd, volgens anderen reeds werkelijk vertrokken wezen, en waarbij meerder uitzigt op een gunstigen uitslag bestaan zou, dan op die welke het vorige jaar voorbereid, doch alstoen door de Amerikaansche overheden zelve verijdeld is.
---

RUSLAND.
Zijne Majesteitde Keizer van Rusland en Z. K. 11. de Grootvorst-troonopvolger _ijn in den laten avond van den 24sten dezer, vergezeld door den Vorst van Warschau en de adjudanten graaf Orloff en Adlerberg, te Warschau aangekomen.
---

ITALIE.
Den 23sten dezer is voor het hof van appel te Turijn de zaak van den aartsbisschop Franzoni behandeld. Die geestelijke , welke zich steeds op de citadel in verzekerde bewaring bevindt, heeft geweigerd voor het hof te verschijnen en zich te verdedigen , ten gevolge waarvan zijne verdediging ambtshalve aan den advocaat Vigliani opgedragen is. Na het getuigenverhoor en de pleidooijen is door den president aan de jury de vraag voorgesteld, of Z.E. de aartsbisschop van Turijn zich door het uitvaardigen van zijne circulaire van 8 April jl. tegen de bekende wet Sicardi, al dan niet heeft schuldig gemaakt aan schending van den aan de wetten van den Staat verschuldigden eerbied ? Deze vraag door de gezworenen na kortstondige beraadslaging bevestigend beantwoord zijnde, heeft de procureur-generaal geconcludeerd tot veroordeeling van den aartsbisschop tot eene gevangenisstraf van zes maanden en eene geldboete van 1000 lire. Het hof heeft denzelve bij verstek veroordeeld tot eene maand gevan • genis , 500 lire boete en in de kosten van het proces, en tevens de ver' nietiging der circulaire van 8 April bevolen. Blijkens de berigten die de Turijnsche dagbladen mededeelen aangaande de reis des Konings en der Koningin door Savoije, worden Hunne Majesteiten allerwege, even als te Chambery, door de bevolking met de levendigste blijken van vreugde en van verknochtheid ontvangen. — Het Toscaansche regeringsblad van den 2isten dezer behelst het besluit des Groot-hertogs, waarbij het vertrek van dezen naar Weenen officieel aangekondigd , en de leiding der zaken gedurende zijne afwezigheid aan den raad der ministers opgedragen wordt. De Groothertog heeft met zijn gezin de reis naar Weenen op den 2osten dezer aanvaard.
In zijn nommer van 22 Mei maakt genoemd blad het verdrag tusschen Oostenrijk en Toscane bekend, betreffende de bezetting van laatstgenoemd land door een Oostenrijksch corps van 10,000 man. Beide partijen zullen het regt hebben om de ontruiming te vragen. Voorts vindt men in dat blad een besluit der Groot-hertogs, waarbij eeneligting van ,400 man voor dit jaar wordt bevolen.
— Volgens een der in Florence verschijnende dagbladen, was aldaar het gerucht in omloop , dat lord Palmerston eene tweede nota aan het Napelsche gouvernement betrekkelijk de door Engeland gevorderde schadevergoeding had ingediend; dat de Koning van Napels te dier zake de gezanten der overige groote mogendheden had geraadpleegd, doch dat dezen zwarigheid hadden gemaakt om dezen eenigen raad te geven uit hoofde van den mingunstigen afloop dien de onderhandelingen in Athene laatstelijk genomen hadden. De Londensche United Service Gazette meldt omtrent deze zaak het volgende : » Men weet dat de heer Ternple van het Napelsche hof, uit naam van het Engelsche gouvernement, eene schadevergoeding had gevraagd voor de verliezen, door Engelsche onderdanen geleden bij de révolutionnaire bewegingen te Syracusa, Palermo enz., en dat de Koning van Napels aanvankelijk aan die vordering geen gehoor had willen verleenen. Lord Palmerston zond alstoen zoowel aan den ambassadeur als aan den bevelhebber der Britsche zeernagt den last om de vordering te hernieuwen en des noods door medewerking der vloot meerder nadruk daaraan bij te zetten. De Koning, ziende dat er des noodig dwangmaatregelen zouden gebezigd worden, betoonde zich alstoen bereid om de gevraagde schadevergoeding te bewilligen. Kort daarna werd de tegenwoordigheid der vloot aan de Dardanelien vereischt. Naar het schijnt heeft Z. M. zijne beloften geenszins met naauwgezetheid nageleefd , en dé vervulling daarvan gedurig uitgesteld. Daar intusschen de vorderingen der Engelsche kooplieden in de havens van Napels en Sicilië toegenomen zijn ten gevolge der te Cafana geleden verliezen, zoo acht men zich verpligt den Koning van Napels thans op nieuw te herinneren aan zijne verpligtingen en beloften, en aan het voornemen der Britsche regering, om de belangen harer onderdanen te beschermen."
---

