NEDERLANDEN.
Bij besluit van den 3osten Mei jl., n°. n, heeft Zijne Majesteit (goedgevonden, ter zamenstelling van de commissie tot afneming van het examen aan hen die verlangen te worden loegelaten ter inschrijving op de rolle der studenten aan eene hoogeschool of aan het athenaeum te Amsterdam of te Deventer, voor het tegenwoordige jaar te benoemen : tot commissaris des Konings, lid en voorzitter der gemelde commissie den heer mr. A. W. Engelen, lid van de Tweede Kamer der Staten- Generaal ; tot verdere leden der commissie , de heeren : G. A. Schneither, rector van het gymnasium te Rotterdam ; A. Ekker, rector van de Latijnsche scholen te Utrecht ; C. 11. Hermans, rector van het gymnasium te 's Hertogenbosch ; W. G. Pluijgers, prorector van het gymnasium te Leyden; 3. de Vlaam, leeraar in de wiskunde aan het gymnasium te Leyden ; A. P. François, leeraar in de wiskunde aan het gymnasium te Rotterdam. Bij besluit van den iBden Mei jl., n°. 17, heeft Zijne Majesteit tot Nederlandsch consul te Bazel benoemd den heer D. Heussler Thurneysen. Bij Koninklijk besluit van den 2/isten Mei iBso, n°. 50, is aan den heer François Beudt, met den isten Junij rBso , een eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend , als inspecteur generaal der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, behoudens aanspraak op pensioen, en onder dankbetuiging voor zijne trouwe en langdurige aan den Lande bewezen diensten.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Parijssche Patrie deelt het volgende schrijven uit Florence van 21 Mei mede : » De Groot-hertog en de Groot-hertogin zijn met hunne kinderen gisteren naar Weenen vertrokken. Hunne afwezigheid zal , zoogezegd wordt, twee maanden duren. De minister van buitenlandsche zaken, Corsini , vergezelt hen. » Dat vertrek heeft hier een buitengewonen indruk gemaakt, vooral onder de platteland bewoners, bij welke de Groot-hertog , in weerwil van de Woelingen der demagogen, steeds zeer bemind is , en die vreezen dat hij niet terug zal keeren. » Tot dusverre schijnt die vrees ongegrond te zijn. Maar zeker is het dat de Groot-hertog den stelselmatigen tegenstand , dien hij allerwege ontmoet, hartelijk moede is , en dat zoo de demoralisatie van het land mogt toenemen , en de drukpers voort mogt gaan met alle pogingen ter bevordering van het goede te verijdelen, zijn voornemen is om Toscane voor goed te verlaten en van de regering ten behoeve van zijnen zoon afstand te doen. Toscane heeft ongetwijfeld reeds veel geleden; maar Wanneer het daartoe komen moest, dan zoude onze toestand aliertreurigst wezen. Wat toch zou men kunnen verwachten van een veertienjarigen Vorst onder een Oostenrijksch regentschap ? « Onderde redenen waarom de Groot-hertog thans deze reis ondernomen heeft, zoude, naar men verzekert, ook behooren dat hij zich niet hier wenschte te bevinden bij de bekendmaking van twee gewigtige tijdingen, vooreerst die van het sluiten der militaire conventie, ten tweede die van het onderteekenen en ratificeren van een offensief en defensief verbond tusschen Toscane en Oostenrijk." [Zie ous vori" nommer.]
---

DUITSCHLAND.
Het den 2gsten dezer te Berlijn uitgevaardigde bulletin meldt, dat de Koning geheel vrij was van koorts, dat de zwelling en pijnlijkheid van den arm aanmerkelijk verminderde, en dat de stand der wond allezins bevredigend was. — Zoowel uit Coblenz als uit Munster wordt gemeld, dat aldaar den 2p,stenuit Berlijn door middel van den telegraaph het bevel is ontvangen, om de artillerie aldaar met den meesten spoed mobiel te maken.
---

FRANKRIJK.
De wetgevende vergadering heeft in hare zitting van eergisteren ook de beide laatste paragraphen van het derde artikel der wet tot wijziging der kieswet aangenomen, nadat vooraf nog eene levendige discussie had plaats gehad ter gelegenheid van een amendement , door eenige leden der gematigde partij voorgesteld, en strekkende om onder de bewijsmiddelen ter constatering van het domicilie, ook op te nemen de loting voor de ligtingen ten behoeve] van de land- en zeetnagt. Ook dit amendement is, gelijk eenige andere, verworpen, en daarop het geheel van het 3de artikel met 4'o tegen 178 stemmen aangenomen. De voornaamste bepalingen der wet alzoo aangenomen zijnde , vleide men zich dat de beraadslagingen in de zitting van den volgenden dag zouden kunnen afloopen. Meer en meer verspreidt zich het gerucht dat onmiddellijk daarna onderscheiden nieuwe wetten tot beteugeling van de woelingen der socialisten zullen worden voorgesteld, waarvan men het tot stand komen , bij de tegenwoordige stemming der meerderheid , weinig twijfelachtig oordeelt. Daarna zou dan de begrooting voor iBsi in behandeling genomen worden, waarop de vergadering omstreeks de helft van Julij voor twee maanden hare werkzaamheden zou schorsen. Volgens een ander gerucht zou de meerderheid van zins wezen om, onmiddellijk na de aanneming der evengemelde wetten, de tegenwoordige vergadering voor ontbonden te verklaren , ten einde onverwijld eetie nieuwe vergadering zou kunnen worden benoemd met den Jast om tot eene herziening der constitutie over te gaan. Voorts sprak men op nieuw van eene verandering van ministerie, welke onmiddellijk na uitvaardiging der gewijzigde kieswet plaats zou hebben ; de aftreding van den minister vaA oorlog werd in elk geval als zeker beschouwd. Ten aanzien van het geschil tusschen Frankrijk en Engeland blijven de berigten zeer uiteenloopend. Volgens sommige Engelsche dagbladen zou , wat de hoofdzaak betreft, reeds omtrent eene schikking zijn overeengekomen , en zou men het alleen omtrent den vorm nog niet zijn eens geworden. De Parijssche berigten spreken daarentegen van nieuwe verwikkelingen in het Grieksche vraagstuk ten gevolge van de ontevredenheid des Keizers van Rusland over den afloop der onderhandelingen te Athene; volgens dezelve zou het Fransche gouvernement de mededeelinp hebben ontvangen , dat de Keizer zijnen gezant te I/inden , den heer von Brunnow, uit dien hoofde teruggeroepen had. In eene der Parijssche correspondentien wordt zelfs gesproken van het bijeentrekken eener vereenigde Fransche, Russische en Oostenrijksche vloot in de Middellandsche zee, ter zake van de nieuwe eischen van Engeland tegen Napels , hetwelk men niet aan eene gelijke behandeling als Griekenland zou willen prijs geven, Tot dusverre blijkt niet op welken grond die geruchten berusten.
---

ENGELAND.
In de zitting van het lagerhuis van den 28sten dezer heeft lord John Russell medegedeeld , dat de toestand der gezondheid van den lord-kanselier hem niet veroorooft, om de betrekking, welke hij gedurende zoovele jaren met eere heeft vervuld, langer te behouden. Ten aanzien van de benoeming van een opvolger, heeft de minister verklaard , dat zal worden gelet op zoodanige bepalingen , als het parlement, ten gevolge van het in te dienen verslag van de daartoe benoemde commissie betreffende de bezoldigingen , zal meenen te moeten tot stand brengen. Wat aangaat de afscheiding van de regterlijke en de staatkundige betrekkingen, thans in den persoon van den lordkanselier vereenigd, heeft de minister verklaard , dat dergelijke maatregel belangrijke en eigenaardige bezwaren oplevert, doch dat bij zich vleit, ook dienaangaande eene aannemelijke verordening te zullen kunnen voordragen. Hij heeft echter tevens doen opmerken , dat de zaak van te groot gewigt was, om met overhaasting te worden behandeld. De heer Miles heeft voorgedragen , het gouvernement te magtigen, om zich ten spoedigste in Engeland en in Wallis met de weesmeesters te verstaan, om de vrouwelijke weezen die zich in werkhuizen bevinden, naar Australie te zenden, ten einde daar te lande tegen een behoorlijk loon huiswerk te verrigten. Hij heeft beweerd , dat daarmede eene groote dienst zoude worden bewezen aan de bedoelde kolonie, in welke nog al gebrek is aan geschikte vrouwelijke dienstboden, en dat aan den anderen kant, de zedelijkheid dezer jonge dochters, welke in de werkhuizen met lieden moeten omgaan die haar geenszins voegen , allezins zal worden bevorderd. Dit voorstel is niet ongunstig opgenomen. Men heeft zelfs den maatregel niet alleen tot Engeland en Wallis willen bepalen, maar over geheel het rijk uitbreiden. Anderen hebben echter begrepen, dat in het bedoelde gebrek, sedert de laatste lersche emigratien, veel is voorzien, en dat de maatregel meer geld zal vorderen , dan daarvoor kan worden besteed. Het huis heelt echter, bij gebrek aan een genoegzaam aantal leden, nog geen besluit dienaangaande kunnen nemen. In het hoogerhuis zijn de ministers den 27sten weder door de protection nisten bemotijelijkt geworden. Lord Salisbury vroeg hun toen af, hoelang zij nog dachten voort te gaan met hunne proefneming
omtrent de uitwerking der wetten op den vrijen handel, en wanneer zij meenden, dat de tijd geboren zoude zijn, om die proefneming als geëindigd te kunnen aanmerken. Lord G rey heeft daarop geantwoord, dat, voor zoover hij wist, in de verordening van 1846 geen tijd was bepaald voor haren duur, en dat hij niet dacht, dat men voornemens was, daarin eenige verandering te maken. De graaf van Malmesbury merkte aan dat lord Grey beter onder de Meden en Perzen, dan in een constitutionneel land als minister op zijne plaats zoude wezen; dat de ministers erop staat konden maken dat de quaestie wegens den vrijen handel gedurig op het tapijt gebragt zou worden, zoolang aan het huis zulke ongunstige bescheiden nopens het toenemen van het pauperismus werden medegedeeld als nu onlangs; en dat de belofte van voorspoed die het gouvernement bij het invoeren van het stelsel van den vrijen handel aan het volk gedaan bad, in geenen deele was vervuld geworden. Hierop antwoordde lord Grey dat het gouvernement zich niet op incidentele discussien over dit onderwerp kon inlaten; dat zoodra de oppositie eenig bepaald stelsel , ter vervanging van dit des vrijen handels, wist voor te dragen, het gouvernement gaarne daaromtrent in overleg zoude treden ; doch dat men tot dusver volstrekt niet wist wat de oppositie beoogde. Voor het overige verklaarde hij overtuigd te zijn , dat men, op grond der tot hiertoe verkregen ondervinding, niet kon beweren dat de vrije handel nadeelig op den landbouw gewerkt had. Lord Stmley gaf eindelijk te kennen, dat men zich vooreerst zal bepaleu bij het vestigen van de algemeene aandacht op de heillooze gevolgen v;::i het aangenomen stelsel ; — dat het meer en meer bleek, dat de menigte overtuigd werd van de gegrondheid der daartegen ingebragte bedenkingen, en dat hij dienvolgens niet twijfelde, of men zoude eerlang wel tot eene wijziging van hetzelve moeten overgaan. — Hij meende lord Grey bij deze gelegenheid te moeien doen opmerken, dat, onder de werking der nieuwe verordeningen, het aantal der behoeftigen, te Newcastle, dat is in zijn eigen district, van 4000 tot 7000 was geklommen. Dit incident had overigens geen verder gevolg.
---

ZWITSERLAND.
In het Pruissische regeringsblad van den 3osten dezer leest men : » Naar men verneemt is dezer dagen in Neuchâtel weder de verkoop aangekondigd van ketkelijke en domeingoederen , voor welker wettige vervreemding volgens de wet de medewerking en toestemming der vorstelijke [Pruissische] regering vereisclit wordt. In betrekking daartoe wordt in eene op heden aan den koninklijken gezant bij het Zwitsersche eedgenootschap afgezonden ministeriele depêche verklaard , dat de door de révolutionnaire bewindslieden reeds bewerkstelligde of nader te bewerksteüigen vervreemdingen van staats-of kerkelijke goederen, de goedkeuring der wettige overheid niet zullen erlangen."
---

