BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
* De tusschen Oostenrijk en Toscane gesloten militaire overeenkomst, die den 22sten Mei te Florence is openbaar gemaakt, behelst hoofdzakeiijk de volgende bepalingen. De sterkte der Oostenrijksche troepen (in de overeenkomst » hulptroepen" genaamd) wordt op ,0,000 man bepaald. Hun getal kan bij nadere overeenkomst verminderd , echter niet beneden de 6000 man gebragt worden. Op den wensch van eene der beide parlijen kunnen zij ten allen tijde worden teruggeroepen. Wat de organisatie en de krijgstucht betreft , staan zij onder den opperbevelhebber van het Oostenrijksche leger in Italie. Al wat de ontruiming van het groot-hertogdom , en de verdeeling der troepen in het land betreft , wordt met gemeen overleg geregeld. De citadellen en forten der door de Oostenrijkers bezette plaatsen worden op kosten der Toscaansche regering in staat van verdediging gesteld en van den noodigen voorraad voorzien. Voor de soldij, de kleeding en wapening der soldaten zorgt Oostenrijk; daarentegen neemt Toscane de kosten van het verdere onderhoud der troepen voor zijne rekening.
---

FRANKRIJK.
In hare zitting van den 3osten Mei heeft de wetgevende vergadering de artikelen 4- 5, 6 > 7 en 8 der wet tot wijziging van de kieswet aangenomen. Op laatstgemeld artikel , betreffende de redenen die het kiesregt doen verliezen , zijn onderscheiden amendementen aangenomen, die de voorgestelde bepalingen nog verder uitbreiden ; een derzelve , volgens hetwelk ook diegenen niet op de kiezerslijsten zullen worden ingeschreven , die wegens overtreding der wellen tegen de speelhuizen tot gevangenis-traf veroordeeld zijn geworden, is met schier algemeene stemmen goedgekeurd, hebbende zich bi|na geheel de linker zijde in dit geval bij uitzondering met de regter zijde vereenigd. Er blijven thans nog twee artikelen ter behandeling over. De geruchten aangaande eene schorsing van de zittingen der vergadering en aangaande eene verandering van ministerie hielden eergisteren te Parijs stand. Wat de laatste betreft verzekerde men voortdurend dat de minister van oorlog d' Hautpoul stellig zou aftreden en vervangen worden doordoor den generaal La Hitte, in wiens plaats de heer Drouin de Lhuvs als minister van buitenlandsche zaken zoude optreden. In den avond vanden 2gsten hebben te Parijs een vijftigtal inhechtenisnemingen plaats gehad, tengevolge, zooals de openbare geruchten wilden, van het ontdekken eener zamenzwering en eener geheime kruidfabriek. Volgens bijzondere berigten zoude echter dat gerucht zeer overdreven en de zaak van weinig belang zijn. De wijze waarop de ministeriele avondbladen van eergisteren zich omtrent het geschil met Engeland uitlaten , geeft grond om te onderstellen, dat eene vereffening van dat geschil zeer nabij is. De Hrusselsche Indépendance meent dan ook op grond van hare bijzondere correspondentien uit Parijs te kunnen verzekeren, dat er inderdaad reeds eene schikking getroffen is, daarin bestaande dat men op het te Londen door lor I Palmerston en den heer Drouin de Lhuys ontworpen tractaal terugkomen , en aan het Grieksche gouvernement de keuze tusschen de bepalingen van dat tractaat en de door den heer Wyse gestelde voorwaarden overlaten zoude.
---

NEDERLANDEN.
17 April iBso, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 16. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, . Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz. , enz. Gezien hel aan Ons ingediend request van B. Wijsman , te Amsterdam, in hoedanigheid van directeur der Amsterdamsche Assurantie- Maatschapjjij, daarbij verzoekende dat Wij Onze bewilliging zouden gelieven te verleenen lot het verlengen van den duur dezer naamlooze vennootschap, voor den tijd van tien jaren, in ie gaan met den eersten Januari) iBsi en eindigende met den laatsten December 1860, tot welke verlenging door de vennooten besloten is in hunne algemeene vergadering van den 22steü Maart jl., blijkens het daarvan door den notaris J. Meijer Cluwen, te dinsterdam, opgemaakt en in authentiek afschrift bij den requeste overgelegd proces-verbaal ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van i 5 April iBso, n\ go; Gelet op de artt. 36 lot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, en op hei Koninklijk besluit van den 22sten Januirij iB4i , n". 78, houdende goedkeuring der acte van oprigting van gezegde naamlooze vennoot-chip, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot het verlengen op den bovenomschreven voet van den duur der Amsterdamsche Assurantie-Maatschappij voor den tijd van tien jaren, in te gaan met den eersten Januarij iBsi en eindigende met den laatsten December 1860, te verleenen, gelijk geschiedt bij deze. Onze Minister van Justitie is heiast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den April iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt b ierach ter medegedeeld. ] Sedert de laatst gedane bekendmaking (Staats-courant van den 2den Maart i85o) zijn door de belanghebbenden geiigt de navolgende, door Zijne Majesteit verleende octrooijen : een octrooi in dato 20 November 1849, VQOr den tijd van vijftien jaren verleend aan A. Degon te Leyden, op de uitvinding eener nieuwe wijze van zoogenaamde cuisinières of keukenkagchels te vervaardigen, waarvan genoegzaam alle bijzondere deelen uit zeer dun gegoten ijzer bestaan; een octrooi in dato 23 December voor den tijd van vijftien jaren, van 5 September iS4g af, verleend aan .1. J. van Dort te 's Gravenhage, op de uitvinding van eene nieuwe inrigting tot het voortbrengen van stoom (générateur); een octrooi in dato 6 Januarij iBso, voor den tijd van tien jaren verleend aan S. Bleekrode te Delft en K. Ënthoven Lz. te 'sGravenhage, op de uitvinding van eene nieuwe handelwijze voor de fabriekmatige bereiding van witte en gele verwstoffen uit zink of antimoniutn of uit de ertsen dier metalen, hetzij afzonderlijk of vereen igd ; een octrooi in dato 4 April iBso, voor den tijd van vijftien jaren verleend aan L. ten Cate te Enschede, op de uitvinding en invoering van onderscheiden werktuigen ten dienste van katoen- en linnenverwerijen ; een octrooi in dato 1 Mei iBso, voor den tijd van vijf jaren verleend aan H. Varlet te Maastricht, op de uitvinding van een nieuwen oeconomischen kagchel.
---

BELGIE.
De Belgische senaat heeft in zijne zitting van 3o Mei de wet op het middelbaar onderwijs met _>2 tegen 19 stemmen aangenomen. De Brusselsche Indépendance meent dat de groote. meerderheid waarmede die wet thans door de beide kamers is aangenomen, het beste antwoord is op de veelvuldige aanvallen waaraan zij heeft blootgestaan , en die welligt nog verder tegen haar gerigt zullen worden. Zoo men thans nog mogt willen beweren, zegt dat blad, dat de wet tegen zedelijkheid en godsdienst aandruischt, dat zij de vrijheid van onderwijs vernietigt, dat zij de regten der gemeenten verkort en de openbare schatkist met schulden zal beladen, dan kunnen wij antwoorden: 72 stemmen tegen 25 in de kamer van afgevaardigden, 32 tegen 19 stemmen in den senaat hebben hare volkomen goedkeuringaan de wet gehecht. Mogt men die senatoren en afgevaardigden van onzedelijkheid en ongodsdienstigheid willen beschuldigen, mogt men willen beweren dat al die huisvaders de jeugd willen bederven, dat die afgevaardigden der natie ten doel gehad hebben de constitutie te schenden en de door haar verzekerde regteh en vrijheden te vernie- | tigen, dan zouden wij op zulke aantijgingen niet meer behoeven te antwoorden, maar aan de natie kunnen overlaten daaromtrent uitspraak te doen." Intusschen worden door de partij der geestelijkheid geene pogingen verzuimd om zich bij de aanstaande verkiezingen , die den i iden dezer moeten plaats hebben, schadeloos te stellen voor de nederlaag, die zij bij de behandeling der wet op het onderwijs geleden heeft. Van hare zijde worden allerlei middelen in het werk gesteld om hare candidaten te doen zegevieren en de herkiezing der liberale leden te verhinderen, en zoowel op grond van den uitslag der verkiezingen voor de provinciale raden, waarbij de liberale partij meer verloren dan gewonnen schijnt te hebben, als uit hoofde van zekere verdeeldheid onderde liberalen, stelt men zich voor dat hare pogingen op sommige plaatsen met den door haar gewenschten uitslag bekroond zullen worden.
---

