NEDERLANDEN.
(Staatsblad nQ. 26.) WET van den isten Junij iBso, betrekkelijk de kosten van vervolging in zake van directe belastingen. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemborg,-enz., enz., enz. Allen die deze zullen zien of hooren lezen, sa lut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art 18 der wet op de invordering van 's Rijks directe belastingen van 22 Mei 184-5 (Staatsblad n°. 22), de door Ons vastgestelde tariven voor de berekening der verschuldigde kosten van vervolging, waarvan het bedrag niet reeds bij die wet is bepaald, uiterlijk binnen vijfjaren na de afkondiging dier wet, door nadere wettelijke bepalingen vervangen moeten worden , Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij gosdvinden en verstaan bij deze : Art. 1. Aan de deurwaarders der directe belastingen is verschuldigd : a. voor de bezorging van de kennisgeving der te doene inlegering (art. 17 der wet van 22 Mei i 845, Staatsblad no. 22): i 5 cents in de steden , 25 cents ten platten lande ; b. voor de beteekening van het dwangbevel met bevel tot betaling (art. 14 derzelfde wet), zoo de gevorderde som bedraagt ; beneden de f 5 f 0.40, f 5 tot » » 10 0.50, 10 » » » 20 0.60, 20 én daarboven 0.75 ; voor schrijiloon, hetzij van het origineel, hetzij van het afschrift, mag niets gerekend worden ; c voor het doen van elk ander exploit f o.5o; voor schrijiloon , zoowel van het origineel als van elk afschrift, genieten zij voor elke drie honderd lettergrepen f 0.10. Indien het exploit aan het parket van het openbaar ministerie of eenige andere autoriteit of collegie wordt gedaan, of eenige acte aldaar moet worden beteekend , en er op het origineel een visum wordt vereischt; of wel , indien het exploit of eenige andere stukken worden aangeplakt, afgekondigd of in een dagblad aangekondigd, rekenen de deurwaarders, boven het hun toegestaan salaris, wegens ieder dezer bemoeijenissen f 0.30, voor ieder stuk , waaromtrent eene der ten deze bedoelde werkzaamheden heeft plaats gehad. d. voor eene vacatie van niet langer dan drie uren , tot inbeslagneming van roerende of onroerende goederen of schepen, naziening en verkoop, en tot het schrijven van het origineel en de kopijen van de daarvan op te maken processen-verbaal, f 1.80; voor elk uur of gedeelte daarvan bovendien f 0.60 ; voor ieder der getuigen , zoo hunne tegenwoordigheid niet Janger dan drie uren gevorderd wordt, f 0.45; voor ieder uur of gedeelte daarvan bovendien f o i 5. Ingeval er kosten van transport van goederen, werklieden enz. gevorderd worden, worden deze aan den deurwaarden naar billijkheid als uitschotten in rekening geleden , op vertoon der quitantien van de personen, door hem gebezigd, en des noods ter taxatie van den voorzitter der regtbank van het arrondissement, waarin de werkzaamheid is verrigt. e. voor vacatie om gelden of geldswaarde hebbend papier bij eene inbeslagneming , of wel de opbrengst van den verkoop , in bewaring te brengen , ter plaatse bij de wet voorgeschreven , f o 60. ƒ. voor alle andere processen-verbaal in het algemeen, in de gevallen waarin de deurwaarder verpligt is het verrigte door zoodanige acte te constateren, de afschriften daaronder begrepen, f i.65. voor ieder der getuigen , indien die daarbij vereischt worden, f 0.2 a. g. voor afschriften van alle stukken, welke bij de onderscheidene exploiten worden overgegeven , voor zooverre die door de deurwaarders zijn gemaakt en geteekend geworden, voor elke drie honderd lettergrepen f o. 10. Art. 2. De deurwaarders kunnen ter zake van vervolgingen voor de invordering der directe belastingen, aan de belastingschuldigen geene reiskosten in rekening brengen. Die kosten worden hun door het Rijk geleden als onverhaalbare "kosten van vervolging.
Art. 3. Aan den gestelden bewaarder over in beslag genomen of verzegelde goederen wordt, wanneer hij geen medebewoner is van het huis of de plaats , waarin de inbeslagneming of verzegeling heeft plaats gehad, of zelf bij de bewaring daarvan geen belang heeft, of wanneer hij daarmede in geene andere betrekking is belast , voor eiken dag, kost en onderhoud daaronder begrepen, toegelegd per dag f i.oo. Indien een medebewoner van het huis of de plaats waarin de inbeslagneming of verzegeling heeft plaats gehad, die zelf bij de bewaring daarvan geen belang heeft , ol- daarmede in geene andere betrekking is belast , tot bewaarder over de in beslag genomen of verzegelde goederen wordt gesteld, wordt aan dezen daarvoor toegekend per dag f 0.40. Art. 4- Deze wet treedt in werking met den i2den Junij iBso. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de ntauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage s den isten Junij iBso. WILLEM. De Minister van Finantien , Van Rosse. Uitgegeven den derden Junij iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rapparu. (Staatsblad n°. 27.) WET vanden 1 sten Junij iBso, tot tijdelijke instandhouding van eenige wellen en verordeningen in het hertogdom Limburg. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, G boot-Hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Allen, die deze zullen zien, of hooren lezen, salut ! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebhen , dat de termijn , waarvoor, krachiens de wet van 18 Mei ,848 (Staatsblad n°. 20), eenige wetten en verordeningen van vreemden oorsprong in het hertogdom Limburg , met uitzondering van Maastricht en St. Pieter , tijdelijk in stand zijn gehouden, den 3den Junij dezes jaars vervalt; dat eene verlenging van dien termijn door de omstandigheden wordt gevorderd ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generail , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. In het hertogdom Limburg , met uitzondering van Maastricht en St. Pieter , zullen nogmaals voor den tijd van één jaar, te rekenen van den 3den Junij iBso, in stand kunnen worJen gehouden de navolgende wetten en vorordeningen : a. de Belgische wetten en besluiten van 3i December iB3o (Bult. off. n°. 57), 18 Januarij iB3i (Bult. off. n°. 7), 22 Junij iB3i (Buil. off. n°. 63) en 2 Januarij ,835 (Bnü. off. n". 1), betrekkelijk de schutterijen en burgerwachten (garde civique); b. de Belgische gemeente-wet van den 3osten Maart 1836 (Ruil. off. np. i 36), voor zooveel namelijk hare bepalingen niet reeds opzettelijk gewijzigd , of van zelve vervallen zijn door bijzondere verordeningen, sedert den 22sten Junij 1839 voor het hertogdom Limburg uitgevaardigd, en meer bijzonder door de transitoire wet van den aSsten September 184, (Staatsblad n°. 37) en de Koninklijke besluiten van den inden October iB3q, n°* 98> en 2<5 FebruariJ ,842 ' n°' 68> e. de Fransche wet van 20 April 1790 en het decreet van 4 Mei 1813 (Bull, des lois n°. 434)' betrekkelijk de jagt, en het arrêté van 28 Messidor an VI (Bull, des loisnQ. 213), betrekkelijk de visscherij . Art. 2. Deze wet is verbindende vanden dag harerafkondiging. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gepeven te 'sGravenhage, den isten Junij iBso. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den derden Junij iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A.' van Rappard.
(Staatsblad n°. 18.) BESLUIT van den islen Junij iBso , betrekkelijk de tijdelijke instandhouding van eenige wettenen verordeningen in het hertogdom Limburg. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op het rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken,van den 29sten Mei iBso, litt. C, 2de Afdeeling; Gelet op de wet van heden (Staatsblad n°.'2y), betreffende de tijdelijke instandhouding in het hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht en St. Pieter, van de daarbij bedoelde wetten en verordeningen , Hebben goedgevonden en verstaan , te bepalen , dat in het hertogdom Limburg, met uitzondering van Maastricht en St. Pieter, na den 2den Junij iBso, alsnog voorloopig in stand zullen worden gehouden de navolgende wetten en verordeningen : l°. de Belgische wetten en besluiten van: 3r December iB3o (Buil. off. n°. 57), 18 Januarij 1831 ( » » » 7), 22 Junij j 8 ( » » » 63), en a Januarij ,835 ( » » » 1), betrekkelijk de schutterijen en burgerwachten (garde civique); 2°. de Belgische gemeente-wet van 3o Maart i 836, voor zooveel namelijk hare bepalingen niet reeds opzettelijk gewijzigd, of van zelre vervallen zijn door bijzondere verordeningen , sedert den aasten Junij iB3g voor het hertogdom Limburg uitgevaardigd, en meer bijzonder door de transitoire wet van 28 September 18/11 (Staatsblad n°. 37) en de Koninklijke besluiten van igOctoben iB3c), n°. 98, en 26 Februarij 1842 , n". 68; 3°. de Fransche wet van 20 April 1790 en het decreet van 4 Mei 1812 (Bull, des lois n". 434), betrekkelijk de jagt, en het arrêté van 28 Messidor an VI (Bull, des lois n*. 213) betrekkelijk de visscherij. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den isten Junij iBso. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbecke. Uitgegeven den derden Junij iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappard. Bij Zijner Majesteils besluiten van den isten Junij iBso, n°. 44» 4-5 en 4°, zijn benoemd: tot substituut-officier bij de arrondissements-regtbank te Nijmegen , mr. C. E. van Tricht, thans plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Arnhem; tot kanton-regter te Zalt-Rommel, mr. J. Maurilz Ganderheijden, thans kanton-regter te Sommelsdijk ; tot commissaris van polilie en waterschout te Schiedam, B. Verweij, thans commissaris van politie en fungerend waterschout te Vlissingen, en zulks in plaats van D. L. Pichot, op zijn verzoek eervol ontslagen. Bij besluit van 2 Junij jl., n°. 59, heeft Zijne Majesteit aan A. F. van Aken, ijker van het vaatwerk in de kantons Bergen op Zoom, Oudenbosch en Zevenbergen, op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend, en in zijne plaats aangesteld A. van der Bom, wonende te Oudenbosch. Bij besluit van 2 Junij jl., no. 61, heeft Zijne Majesteit goedgekeurd.de resolutie van Gedeputeerde Staten van Utrecht, waarbij aan den heer G. C. D. baron van Hardenbroek van Hardenbroek, op zijn verzoek, eervol ontslag is verleend als lid der Provinciale Staten van Utrecht. Bij besluit van 2 Junij jl., n°. 65 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : ,0. op hun verzoek eervol ontslag te verleenen : aan L. A. Knegtel, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Tilburg; aan T. B. Templeman van der Hoeven en aan J. A. Radiussen, als ïste luitenants bij de dienstdoende schutterij te Botterdam ; aan H. Willink, als isten luitenant, en aan O. Roelofs jr., als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; aan U. A. Wilkens, als 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Deventer, en aan mr. H. P. M. C. van Ingen, als 2denluitenant bij de dienstdoende schutterij te Kampen, de beide laatsten uit hoofde van verandering van woonplaats; 2*. te benoemen: bij de dienstdoende schutterij te Tilburg : tot kapiteins H. F. L. Vreede en J. H. A. Diepen , thans iste luitenants; tot ïste luitenants J. H. de Kruijff en C. C. van Dooren, thans 2de luitenants ; tot aden luitenant J. A. Verbant, thans fourrier; bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam : tot ïste luitenants J. Reepmaker en J. E. Knight, thans 2de luitenants; tot ade luitenants F. C. Dulilh en S. J. R. de Monchy, thans schutters.
---

