BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Blijkens het op den 2den dezer te Berlijn uitgegeven bulletin had de Koning den nacht rustigdoorgebragt , niettegenstaande zich verschijnselen van eenen aanval van jicht haJdeU opgedaan. De stand der wond was voortdurend bevredigend. Eene half-officiële Berlijnsche correspondentie geeft de volgende wenken nopens de maatregelen die ten aanzien der drukpers genomen zouden kunnen worden. » Volgens art. 63 der herziene constitutie is het ministerie ongetwijfeld bevoegd, om, vermits de kamers thans niet bijeen zijn, beperkende verordeningen tegen de drukpers uitte vaardigen. Dit is echter niet eens noodig, bepaaldelijk niet voor zoover het bedrijf van drukkers en boekverkoopers en het verzenden van drukwerken door de post betreft. De bepaling der algemeene wet van 17 Januarij 18/j5 , volgens welke aan ieder die eenig bedrijf uitoefent, de concessie daartoe wegens misbruik door de bevoegde overheid kan worden ontnomen, is door geenerlei voorschrift der •., constitutie afgeschaft. Met name kan art. 24 der geoctroijeerde constitutie ten deze niet ingeroepen worden, daar die constitutie slechts onder voorbehoud van hare herziening kracht van wet erlangd heeft , en bij de herziening een voorstel om alle beperking van het bedrijf der drukkers en boekverkqopers te verbieden , niet is aangenomen geworden. » Het is dus aan geen twijfel onderhevig, dat de concessie tot het uitoefenen van die bedrijven, wegens misbruik daarvan, ook nu nog kan Worden ingetrokken, zonder dat daartoe eene opzettelijke verordening vereischt wordt. Eu geen onbevooroordeelde zal ontkennen dat er misbruik aanwezig is, wanneer drukkers en boekverkoopers aanhoudend oproerige en zedelooze dagbladen of geschriften drukken of verspreiden. Wat voorts de verzending van zulke bladen door de post betreft, zoo is de post daartoe wel geregtigd, maar geens/.ins verpligt. Daaruit volgt dat de postadministratie met volle regt weigeren kan bladen en geschriften van verderfelijke strekking, onder de voor het debiet van drukwerken toegestane gunstige voorwaarden, te verzenden , en dat ook daarvoor geen opzettelijke verordening noodig is. De postadministratie is zelfs wettelijk daartoe verpligt, vermits zij eigenlijk door die Verzending medepligtig zou worden aan het verspreiden van drukwerken, die aan eene geregtelijke veroordeeling kunnen bloot staan. » Het uitvaardigen van eene afzonderlijke verordening zou bij gevolg slechts in zooverre noodzakelijk wezen, als de regering nog andere beperkingen, buiten de aangehaalde, mogt beoogen- WTat dit punt betreft vernemen wij dat het ministerie inderdaad besloten heeft den -zedebedervenden invloed der tallooze volksblaadjes op de min beschaafde klassen der bevolking zooveel mogelijk tegen te gaan. Als het eenige voor het oogenblik mogelijke middel tot bereiking van dat doel, schijnt men het vorderen van eene borgstelling te beschouwen, daar de grootere voor het beschaafde publiek berekende dagbladen , die men zooveel mogelijk ontzien wil, hierdoor niet bijzonder belemmerd worden , terwijl men hoopt de kleinere, die den meest nadeeligen uitoefenen, ten minste eenigzins daardoor te zullen kunnen beteugelen. Bij de uiterst zachte strafbepalingen der wet op de drukpers van 3o Jiinij des vorigen jaars, blijft wel is waar ook de krachtige I werking der borgstellingen ten deze eenigzins twijfelachtig. Daarin kan echter voorzien worden, heizij door de bij die wet bepaalde boeten: te verhoogen , hetzij door de regtbanken te magtigen om, bij zekere omstandigheden , bijv. bij herhaalde overtreding, de geheele als cautie gestorte som verbeurd te verklaren." — De Wurtembergsche landsvergadering heeft in hare zitting van 3i Mei gehandeld over het vraagstuk , of het Duitsche bondgenootschap nog als bestaande kan worden beschouwd. Slechts één lid heeft zich in dezen met het gevoelen der regering, dat namelijk de tractaten van 1815, zoolang zij niet op eene wettige wijze door andere zijn vervangen, als nog bestaande moeten worden aangemerkt, vereenigd. Deze spreker heeft onder anderen aangevoerd , dal , vermits het te Frankfurt bijeengeroepen parlement, hetwelk het uitvoerend bewind van het Duitsch verbond verving, er niet in was geslaagd, om eene constitutie tot stand te brengen , bet vroegere Duitsch verbond weder in zijne volle kracht was herrezen. Verscheidene leden hebben de door dezen spreker aangevoerde redenen wederlegd , en daarbij niet zelden zich uiterst hevig tegen het Gouvernement uitgelaten. Ten slotte is met bijna algemeene stemmen besloten , jegens het ministerie de verwachting der vergadering uit te spreken, dat hetzelve op geenerlei wijze zal bevorderen, hetzij eenen terugkeer tot het Duitsche bondgenootschap , hetzij eenige andere schending der regten van het Duitsche volk in het algemeen, en van het Wurtembergsche volk in het bijzonder. Geen der ministers was in de vergadering tegenwoordig, en in den aanvang der zitting is een berigt van het ministerie voorgelezen , inhoudende, dat de regering de vergadering uitnoodigde, ten spoedigste over Ie gaan tot liet behandelen der bij baar ingediende finantiele wetten r » vermits de ministers besloten hadden , geen deel meer te zullen nemen aan de beraadslagingen over de herziening der constitutie." Men verwachtte alzoo, dit de tusschen de vergadering en het ministerie bestaande spanning weldra tot eene uitbarsting zal komen. — De Saksische kamers zijn bij koninklijk besluit van den isten dezer ontbonden geworden , mede uit aanleiding van een verschil van gevoelen tusschen haar en de regering omtrent de Duitsche aangelegenheden. Door de regering was eenige dagen geleden, op eene aanvrage nopens de houding die zij, met opzigt tot de door Oostenrijk bijeengeroepen vergadering van gevolmagtigden te Frankfurt , dacht aan te nemen, te kennen gegeven, » dat de Frankfurter vergadering geroepen en geregtigd was om een nieuw bondsbestuur in te stellen en tot eene herziening der bondswetten overte gaan ; dat bijaldien de beraadslagingingen daarover tot geen resultaat mogten leiden, het bondsverdrag in zijne geheele uitgestrektheid wederom len uitvoer gelegd zou kunnen worden ; en dat men zwarigheid maken moest om zich bepaald te verklaren omtrent de vraag of de besluiten van den alzoo herrezen bondsdag alvorens ten uitvoer gelegd te kunnen worden, de goedkeuring der stenden zouden behoeven. Deze verklaring der regering heeft in onderscheiden zittingen met gesloten deuren tot hevige discussien, en eindelijk tot het vaststellen van een adres aan den Koning aanleiding gegeven , waarbij Z. M. verzocht werd aan de naar Frankfurt gezonden gevolmagtigden ten spoedigste den last te doen toekomen 0111 i". de toestemming der Saksische regering te weigeren tot alle handelingen of besluiten, waaruit middellijk of onmiddellijk het regt zou kunnen worden afgeleid om de oude bondsvergadering en hare bevoegdheid te herstellen; 2°. om, ingeval dergelijke besluiten desniettemin, zonder toestemming van Saksen , door de meerderheid der overige regeringen mogten genomen worden , in naam der Saksische regering daartegen te protesteren en zich van alle deelneming aan de verdere handelingen der conferentie te onthouden , en 3». om ook tot de daarstelling van eenige nieuwe staatsregeling of van eenig nieuw centraal bestuur voor Duitschland de toestemming der Saksische regering niet anders te geven, dan onder uitdrukkelijk voorbehoud van de goedkeuring der Saksische volksvertegenwoordiging. Dit adres is den 3isten Mei aan den Koning ingediend. In de zitting van den isten dezer is aan de kamers het besluit waarbij zij worden ontbonden medegedeeld.
---

FRANKRIJK.
De Parijssche berigten van eergisteren zijn , gelijk meestal des Zondags, van weinig belang. De stad genoot eene volmaakte rust, en meer en meer overtuigde men zich , dat de vrees dergenen, die voorspelden dat de aannemingder gewijzigde kieswet het sein toteenen opstand zou zijn, allezins overdreven is geweest. De dagbladen deelen eenige nadere bijzonderheden mede omtrent de inhechtenisnemingen en daarop gevolgde huiszoekingen, die in de vorige week hebben plaats gehad. Daaruit blijkt, dat de in hechtenis genomen personen (ten getale van 47• waaronder 9 vrouwen, alle tot de lagere standen behoorende) een geheim genootschap hadden gevormd, hetwelk reeds onderscheiden bijeenkomsten had gehouden, en dat bij de huiszoekingen eene vrij groote hoeveelheid wapenen van allerlei soort in onderscheiden werkplaatsen ontdekt zijn, waar in het geheim buskruid vervaardigd werd. Het geregtelijk onderzoek wegens deze zaak werd ijverig voortgezet. Van eene wijziging van ministerie, waaromtrent in de laatste dagen zoovele geruchten in omloop waren, werd niet meer gesproken. Tusschen den minister van oorlog en den generaal Changarnier , tusschen welke onaangename tooneelen waren voorgevallen, die , naar men beweerde, den eersten tot het vragen van zijn ontslag genoopt zouden hebben , had eene verzoening plaats gehad , ten gevolge waarvan zoowel de minister als de generaal in functie schenen te zullen blijven.
---

NEDERLANDEN.
35 Maart iBso, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n". 57. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, ________ Groot-Hertog van Ljixembiirg enz. , enz. , enz. Gezien het aan Ons ingediend request van directeuren der Noordhollandsche Brandverzekering - Maatschappij, gevestigd te Amsterdam, daarbij overleggende het ontwerp eener acte van wijziging der statuten van voormelde naamlooze vennootschap, en verzoekende namens de gezamenlijke vennooten dat Wij Onze bewilliging op die acte van wijziging zouden gelieven te verleenen; Op litt rapport van Onzen Minister van Justitie van den 23sten Maart iBso, n. 75; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, alsmede op de Koninklijke besluiten van 16 Julij 1846, n°. 83, ai Julij 1848, n°. 61, en 12 Januarij 1849, n°. 78, alle op deze vennootschap betrekkelijk, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging te verleenen, gelijk geschiedt bij deze, op het ontwerp der acte van wijziging der statuten van voornoemde naamlooze vennootschap , gelijk dit aan Ons tegenwoordig besluit is gehecht. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 25sten Maart iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosentiial. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordl hierachter medegedeeld.]
---

