BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 5den Junij.
In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van beden is ingekomen de navolgende boodschap van Z. M. den Koning : » Mijne Heeren ! Het heeft den Almagtigen behaagd , in den namiddag van gisteren tot zich te nemen , Mijn teeder beminden tweeden Zoon, Willem Frcderik Maurits Alexander 'Hendrik Karet, Prins der Nederlanden , nog geen zeven jaren bereikt hebbende. In hem werd een lief en veelbelovend kind aan het ouderlijk hart ontrukt, en door zijn afsterven werd aan geheel Mijn Huis eene smartelijke wonde geslagen. Doch het is Mijn pligt en Mijn streven in Gods wil eerbiedig te berusten ; Hij sterke Mij en de Koningin, Mijne beminde Gemalin, in deze zware beproeving ! Overtuigd van de hartelijke deelneming des Nederlandschen Volks in de ramp, welke Mij en Mijn Huis heeft getroffen, voldoe Ik aan de inspraak van Mijn gemoed , door aan de Vertegenwoordigers der Natie in de eerste plaats kennis te geven van Mijnen diepen rouw. En hiermede, Mijne Heeren , beveel ik U in Godes heilige bescherming. 's Gravenhage , den sden Junij iBso. (gel.) WILLE M." Aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Op voorstel des Voorzitters is terstond overgegaan tot bet benoemen eener commissie voor het opstellen van een adres van rouwbeklag aan Z. M.den Koning. Tot leden dier commissie zijn door de afdeelingen benoemd de heeren : Verweij Mejan, Engelen, van Dam van Isselt, van Heemstra en Boreel van llogelanden. Die commissie is terstond overgedaan tot de vervulling harer taak en haar ontwerp is ten twee ure ter tafel gebragt en vervolgens naar de afdeelingen verzonden. De verdere behandeling van dit adres is op morgen ochtend ten tien ure bepaald en tevens besloten dat daarna de beraadslagingen over de kieswet zullen ■worden voortgezet. Zwolle, den 'iden Junij. —■ De concept-statuten en concessie-acte der Overijsseische Kanalisatie-maatschappij zijn aan de aandeelhouders uitgereikt ; De loop van het kanaal wordt bij de concept-concessie-acte als volgt omschreven : a. Inrigting van de Nieuwe en Steenweteringen van af Zwolle tot boven den straatweg naar Raalte tot een kanaal, en het veider graven van een kanaal door Dalmsholte tot in de Regge, met het daarstellen der noodige sluizen , bruggen en eene stuw in de Regge, voor eene opstuwing van 6 el boven A. P. b. Het graven van een kanaal van de Regge naar Daarle en van daar de Vecht boven den Hardenberg , met sluizen, bruggen en eene stuw in de Vecht, voor eene opstuwing van 8.40 el boven A. P. c. Het graven van een kanaal van Daarle naar Almelo, met het daarstellen der noodige schutsluis, bruggen en een valschut in de Almelosche Aa. d. Het graven van een kanaal uit het onder Ir. a vermeld gedeelte van Dalmsholte naar Deventer, met het daarstellen van : i°. eene gekoppelde schutsluis met rijzen kolk aan de haven te Deventer , 2°. eene doorvaart met beweegbare brug. De bodemsbreedte der kanalen zal zijn 7.50 el, eene van 1.60 el en eene sluiswijdte in den dag van 6 ellen (vroeger bepaald op 5.2 el). (Amsterdamsche Courant.) Leyden, 4 Junij Heden ochtend eindigde de hoogleeraar van Hengel zijne openbare lessen met eene toespraak aan zijne leerlingen en eenige andere belangstellenden. Hij gedacht met dankbaarheid aan het voorregt hem geschonken , tot op dezen dag met onverzwakte krachten in zijne gewigtige betrekking te zijn werkzaam geweest. Hij schetste met korte woorden wat hij gedurende de afgeloopene 35 jaren ten behoeve der wetenschap had gedaan, en erkende in alles Gods bijzondere bescherming, die hem, bij het klimmen zijner jaren, zoozeer naar ligchaam en geest had gezegend.
Zijne ruste zij , naar den wensch van zijn hart, eene onverdeelde toewijding aati die wetenschap, die bij gedurende zijn geheele leven gediend heeft, en zij alzoo bevorderlijk aan de uitbreiding van Christus kerk op aarde. (Leydsche Courant.) Groningen, den "hdcn Junij. — Rector en senaat van de hoogeschool alhier, gebruik makende van de bevoegdheid, welke de verordeningen op het hooger onderwijs hun geven, om aan mannen van uitstekende verdiensten den doctoraien titel, als blijk van achting, aan te bieden, hebben, op de daartoe door de respective faculteiten gedane voordragten, in hunne vergadering van den 24sten jl- honoris causa benoemd : tot doctores juris romani et hodieini, de heeren : I. A. Nijhoff, provinciale archivarius van Gelderland, te Arnhem; J. Heemskerk Bzn., lid vau de Tweede Kamer der Siaten-Generaal, te Amsterdam ; tot doctor chirurg.ae. den heer W. Verschuil-, medicinae doctor, te Groningen ; tot matheseos magistri, philosophiae naturalis doctores, de heeren: G. Acker Stratingh, medicinae doctor, te Groningen ; F. A. W. Miquel, medicinae docior en hoogleeraar in de botanie aan het athenaeum illustre te Amsterdam; M. Dassen, medicinae doctor, te Hoogeveen ; IL van Blan* ken, lector in de wis- en natuurkunde, te Zwolle; tot doctores theologiae , de heeren: H. F. T. Fockens, predikant te Twij-el en Kooten ; P. Boeles, predikant te Noorddijk; A. Rutgers van der Loef f, predikant te Leyden; tot philosophiae theoreticae magistri, literarum humaniorum doctores : de heeren: A. Rutgers, theologiae doctor, hoogleeraar in de Oostersche letterkunde te Leyden ; A. de Jager , schoolonderwijzer enz. te Rotterdam. Bij gelegenheid van het feest der inwijding van het nieuw academisch gebouw alhier, in de maand September aanstaande, zullen de doctorale diplomata aan voornoemde heeren plegtig worden uitgereikt. (Provinciale Groninger Courant.) Met dit nomraci der Staats-courant worden verzonden: i°. twee en een half vel van het Bijblad II (Afl. i5), behelzende het verslag van het verhandelde in de zitting der Tweede Kamer van den 3den Junij jl. , en 2°. drie en een half vel van hetzelfde Bijülad (Afl. 16), inhoudende het verslag van het verhandelde in de zitting dierzelfde Kamer van den 4<len Junij jl. » ~" Van wege het bestuur der Hollandsche Uzeren-Spoorweg-maatschappij is bekend gemaakt de volgende STAAT, aanwijzende het aantal Reizigers, benevens de Opbrengsten, gedurende de maand Mei 1800.
Aantal Opbrengsten van vertrek van —— -p- —— • personen. reizigers, goederen enz. _—, . - ■ - — Amsterdam '9>934 f »4»«4M? f 4,775.6t Halfweg _,_ r 4-56 Haarlem «,5.« 8,692.00 ,,i83.73 de Vogelenzang .... ■ 6o° bid.bo 54.3r de Hiilegommeibeek ... à7 22.5o 0.00 Veenenburg °34 463-20 64.69 Piet-Gijzenbrug . . . • w7 489.15 54.o5 Warmond ....-• 3-o -96,65 37.38 Leyden 9i39° 7>£98.i5 1,072.73s Voorschoten 479 217.9.5 3i.i5 Nieuw - Oosteinde. . . . 242 207.75 14.02 's Gravenhage 2i,2o4 i8,4oo.3o 2,367.371 Rijswijk . 35o 204 95 ,5.43 Delft 8,886 494-o6 Schiedam 5,755 2,633.5o 355.795 Rotterdam »9>702 «8,o4o.oo 2,4<H-76 t 86,42.5.45 f 12,989.66 Totaal 101,143 f 99,4i5.u Bedrag der vorige opgave 240,078 370,109.15 Totaal-generaalj 3/j 1,221 f 369,5.4.26 !
Van wege het bestuur der Nederlandsche Rhiju-Spoorweg-maatschaooïj" is bekend gemaakt de volgende STAAT aanwijzende het aantal Reizigers, benevens de Opbrengsten , gedurende de maand Mei iBso. OPBRENGST AANTAL OPBRENGST ™.-.~-„ VAN GOEDEREN. STATION». VAN ' RIJTUIGEN, REIZIGERS. REIZIGERS. _. ' PAARDEN, ENZ. Amsterdam i 5057 f 21,574-35 f 3,820.94 Abcoude ig43 774-20 64.22 Loeneri, Vreeland .... 1691 96».g5 85.67 Nieuwersluis 736 386.g0 30.56 Breukelen 1/JB2 75i.50 48.31 Maarssen 885 540.60 80.96 Utrecht '0697 i0,350.i0 1,800.95 Zeist, Driebergen .... _63i 2,267.00 363.5 i Maarsbergen en Maarn . . 787 810.25 200.92 Veenendaal 806 664.75 489.49 Ede i 046 1,0.40.40 306.50ï Wolfhezen 197 . 203.70 39.27 Arnhem 503 g i0,65i.30 3,645.795 Diverse ontvangsten . . . 8-17.25 Totaal 42997 f 5i,86i.25 f 10,977.07 Totaal der opbrengst in Mei. . . f 62,838.32
---

NEDERLANDEN. 's Gravenhage, den 5den Junij 1850.
Het Koninklijk Gezin is in diepen rouw gedompeld. Het behaagde Gode, in den namiddag van gisteren, omstreeks vijf ure, tot zich te nemen 's Konings beminden tweeden Zoon, Zijne Koninklijke Hoogheid Willem Frcderik Maurits Alexander Hendrik Karet, Prins der Nederlanden.
---

