NEDERLANDEN. PROGRAMMA VOOR DE BEGRAFENIS VAN WIJLEN ZIJNE KONINKLIJKE HOOOHEID Willem Frederik Maurits Alexander Hendrik Karel, PRINS DER NEDERLANDEN: Op Mandag den 10den Junij 1850, des morgens ten 10 ure. EERSTE AFDEELING.
Betreffende het vervoer van het Vorstelijk Lijk van 's Gravenhage naar Delft en de begrafenis aldaar. a. Alle personen , behoorende tot den plegtigen optogt naar Delft, zullen zich vereenigen in de beneden-appartementen van het Paleis, des morgens len half tien ure. b. De optogt naar Delft zal bestaan uit : i. Een escadron van het 3de Regement Dragonders met den standaard van het Regement. Het escadron gekommandeerd door den Ritmeester en verdere Officieren van hetzelve ; 2. Een hoffourier en twee rijknechts te paard ; 3. De Kamerheer-Ceremoniemeester , in eene koets met twee paarden bespannen ; 4-. De drie Ordonnances te paard van Zijne Majesteit; 5. De lijkkoets met zes paarden bespannen, de koninklijke Kroon op een rood fluweelen kussen bevestigd op de kist: Als dragers ter wederzijden , de drie Ordonnances te voet van Zijne Majesteit en negen onder-officieren van verschillende wapenen , versierd met de medaille van 24 jaren getrouwe dienst ; 6. De Luitenant-Generaal, Chef van het Militair Huis des Konings te paard aan de regter zijde van de lijkkoets, en de Generaal- Ma|Oor, Kommandant van de reserve-brigade, tevens belast met de functien van Militair Gouverneur der Residentie, insgelijks te paard aan de linker zijde van den lijkwagen ; 7. De vier slippen van het rouwkleed zullen gedragen worden dooide vier dienstdoende Adjudanten des Konings : de Kolonel Jhr. de Haze Somme, de Ritmeester Graaf van Lynden, de Kapitein ter zee Jonkheer van Eam?beek , de Majoor van Heemskerk, allen te paard gezeten , de twee jongsten in rang van benoeming voorop ; 8. De Eerste Compagnie van het Eerste Bataillon van bet Regement Grenadiers en Jagers , met het vaandel van het Regement. De Compagnie gekommandeerd door haren Kapitein en door hare verdere Officieren ; 9. Eene koets met vier paarden bespannen, waarin gezeten zijn de Opper-Hofmaarschalken drie Groot-Officieren, de oudsten in rang van benoeming ; 10. Een escadron van het 3de Regement Dragonders, gekommandeerd als boven, tot sluiting van den trein. c. De trein zal van het Paleis door de stad langs het Noordeinde, de Hoogstraat, de Veenestraat, de Wagenstraat volgen om op den straatweg naar Delft te komen. d. Te Delft gekomen zal de trein alsdan voortgaan langs den volgenden weg : door de Haagsche poort, het Oude Delft , over de Kerkbrug , het Oude Delft, door de Nieuwstraat, voorbij de Hal, achter het Stadhuis om , langs de Hoofdwacht , over de Groote markt , voor de Nieuwe kerk. e. Tot ontvangst van het lijk zullen zich aan de kerk te Delft bevinden : 1. De twee jongst benoemde Groot-Officieren, mitsgaders het overblijvend dienstdoend Huis des Konings ; 2. De Predikant Ruitenschild ;
3. De Predikanten der Hervormde Gemeente van Delft; 4. De twee Heeren Doctoren van Bylandt en Vinckhuijzen ; 5. De Secretaris van H. M. de Koningin. f. De trein aan de kerk gekomen zijnde, zal, gedurende het afnemen van de lijkkist van den lijkwagen , de Luitenant-Generaal Chef van bet Militair Huis des Konings van het paard stijgen , en zich vervoegen bij de Groot-Officieren , plaats nemende volgens rang van benoeming. té De vier dienstdoende Adjudanten des Konings, slippedragers, begeven zich ter regter zijde, de Ordonnance-Officieren des Konings ter linker zijde van de lijkkist, de jongsten in rang van benoeming voorop ; 2. De Kamerheer-Ceremoniemeester onmiddellijk vöör de lijkkist, de Groot-Officieren volgen de lijkkist, gaande twee aan twee, de oudsten in rang van benoeming voorop; 3. Achter de Groot-Officieren komen Doctor Euerard, Eerste lijfmedicus des Konings , de Hofmaarschalk, de Intendant der Koninklijke Paleizen, en de dienstdoende Kamerheerendes Konings, twee aan twee , de oudsten in rang van benoeming voorop. g. In deze orde zal het lijk van den ingang der kerk tot aan den ingang van den grafkelder worden gedragen, en aldaar op de lijkbaar worden geplaatst. h. De Opper-Hofmaarschalk zal alsdan den Predikant Ruitenschild in naam des Konings uitnoodigen tot het houden van eene kone en toepasselijke aanspraak ; daarna zal, op een bevel van den Opper-Hofmaarschalk aan den Kamerheer-Ceremoniemeester , deze de Kroon en het rouwkleed van de lijkkist laten afnemen en zal de lijkkist in den grafkelder worden nedergelaten. i. De Koninklijke Kroon zal ter bewaring aan den Opper-Hofmaarschalk worden toevertrouwd. k. De kist zal vervolgens met het grootzegel van het Rijk verzegeld worden door den Minister van Justitie , in tegenwoordigheid van den Secretaris-Generaal van het Departement van Justitie, den Luitenant- Generaal Chef van het Militaire Huis , en van den Burgemeester van Delft. /. Na de verzegeling zal de lijkbaar met het rouwkleed daarover boven den ingang van het graf gesteld worden , en de Kamerheer-Ceremoniemeester , zich daarvoor plaatsende , met luider stemme aankondigen dat de plegtige ter-aarde-bestelling van het stoffelijk overblijfsel van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Mauhits der Nederlanden volbragt is.
---


Zijne Majesteit heeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden: ,'7 den 2den luitenant der cavalerie jhr. M. Salvador, thans op nonactiviteit buiten bezwaar der schatkist, op bet daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de dienst te verleenen ; 2°. den kapitein P. van Ameiden, van het 7de regement infanterie, ingevolge het daartoe door hein gedaan verzoek, het pensioen te verleenen ; 3". den kapitein der 3de klasse J. .Geestenbeek , aan wicn vroeger wegens ziekelijken toestand tijdelijk het tractement van non-activiteit is verieend, weder in active dienst te stellen bij het 7de regement infanterie, en 4°. te benoemen: bij het departement van Oorlog : tot commies, den adjunct-commies J. W. A. Naber ; tot adjuncl-coinmies, den isten klerk L. J. L. Deij.
---

TWEEDE AFDEELING.
Ahjemeene bepalingen. a. Alle personen, die den stoet aan de kerk te Delft zullen ontvangen , zullen zich ten half elf ure in de kerk moeten bevinden. b. De Commissaris van het Koninklijk graf zal zorg dragen dat het graf geopend zij , en , nadat de begrafenis is geschied , wederom behoorlijk worde gesloten. c. Militaire wachten zullen aan de kerkdeur en bij het graf geplaatst worden , van het oogenblik der opening lot na de sluiting van het graf. _. De zorg, dat de kerk inwendig opgeruimd zij en dat in dezelve behoorlijke orde beersche, is aan het Stedelijk Bestuur van Delft opgedragen. e. De besturen van 's Gravenhage en Delft zullen de noodige maatregelen nemen dat de straten en plaatsen, langs welke de trein passeren moet , mitsgaders de straatweg tusschen de steden, onbelemmerd blijve. ƒ. De Kamerheer-Ceremoniemeester is belast met het toezigt over den goeden gang der plegtigheid. 's Gravenhage , den 6den Junij iBso. De Kaïnerheer , tijdelijk waarnemende de functien van Ceremoniemeester , Jonkheer H. M. Mollerus.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
Naar luid van berigten uit Warschau van den 3den dezer hadden Z. M. de Keizer van Rusland en Z. K. H. de Grootvorst-troonopvolger den vorigen dag die stad weder verlaten om naar St. Petersburg terug te keeren. De beide Pruissische Prinsen , die den Keizer te Warschau bezocht hebben, waren ' reeds vroeger naar St. Petersburg vertrokken; Ook de Russische gezant te Berlijn , de heer von Meyendorf, die naar Warschau ontboden was, is van daar vertrokken, om op zijnen post terug te keeren. Het berigt van de reis des Keizers van Oostenrijk naar Warschau heeft, volgens het Weener dagblad van Lloyd van den 3den dezer, op een misverstand berust en is van allen grond ontbloot geweest.
---

