
7 Junij 1850, n°. 59. Wu WILLEM III , Bu de gratie Gods , Koning der Nederlanden, Pr,ns van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien Ons besluit van den 27sten November 1849, n". 66, houdende benoeming eener staats-commissie, om, op den voet, bepaald bij het Koninklijk besluit van den 295ten September 1841, _i°. 58 (Staatsblad n". 38), te onderzoeken de algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises, in goederen en geld, en het gebruik van die remises gemaakt, in het jaar 1848; Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën van den 4den Junij jl.,la. E, n0--3, Ons aanbiedende het proces-verbaal der zittingen van die Staats-commissie , met de rekeningen, die het onderwerp van haar onderzoek zijn geweest, Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De algemeene rekening, aantoonende de hoegrootheid der Oost-Indische remises, in goederen en geld, en het gebruik van die remises gemaakt, gedurende het jaar 1848, benevens de derde en laatste suppletoire rekening over 1846, en de eerste suppletoire rekening over 1 S/i 7 , worden goedgekeurd, zoodanig als die rekeningen zijn gehecht aan het tegenwoordig besluit. Art. 2. De bij Ons besluit van 27 November 1849, n°. 66, benoemde Staats-commissie wordt ontbonden , met dankzegging voor den door haar verrigten arbeid. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onze Ministers van Finantien en aan de leden der Staats-commissie, tot informatie. 'sGravenhage, den 7den Junij iBso. WILLEM. De Minister van Koloniën , Chs. F. Pahud.
---

NEDERLANDEN. PROGRAMMA VOOR DE BEGRAFENIS VAN WIJLEN ZIJNE KONINKLIJKE HOOGHEID Willem Frederik Maurits Alexander Hendrik Karel, PRINS DER NEDERLANDEN; Op Mandag den 10den Junij 1850, des morgens ten 10 ure. PERSTE AFDEELING.
Betreffende het vervoer van het Vorstelijk Lijk van 's Gravenhage naar Delft en de begrafenis aldaar. a. Alle personen , behoorende tot den plegtigen optogt naar Delft , zullen zich vereenigen in de beneden-appartementen van het Paleis, des morgens len half tien ure. 6. De optogt naar Delft zal bestaan uit : i. Een escadron van het 3de Hegement Dragonders met den standaard van het Regement. Het esc.idron gekommandeerd door den Ritmeester en verdere Officieren van hetzelve ; 2. Een hoffourier en twee rijknechts te paard ; 3. De Kamerheer-Ceremoniemeester , in eene koets met twee paarden bespannen ; 4- De drie Ordonnances te paard van Zijne Majesteit; 5. De lijkkoets met zes paarden bespannen, de Koninklijke Kroon op een rood fluweelen kussen bevestigd op de kist; Als dragers ter wederzijden , de drie Ordonnances te voet van Zijne Majesteit en negen onder-officieren van verschillende wapenen , versierd met de medaille van 2.4 jaren getrouwe dienst; 6. De Luitenant-Generaal, Chef van het Militair Huis des Konings te paard aan de regter zijde van de lijkkoets, en de Generaal- Maioor, Kommandant van de réserve-brigade, tevens belast met de functien van Militair Gouverneur der Residentie, insgelijks te paard aan de linker zijde van den li|kwagen ; 7. De vier slippen van het rouwkleed zullen gedragen worden door de vier dienstdoende Adjudanten des Konings : de Kolonel Jhr. de Haze Bomme, de Ritmeester Graaf van Lynden, de Kapitein ter zee Jonkheer van Karnebeek , de Majoor van Heemskerk, allen te paard gezeten , de twee jongsten in rang van benoeming voorop ; 8. De Eerste Compagnie van het Eerste Bataillon van het Begement Grenadiers en Jagers , met het vaandel van het Regement. De Compagnie gekommandeerd door haren Kapitein en door hare verdere Officieren ; 0. Eene koets met vier paarden bespannen, waarin gezeten zijn de Opper-Hofmaarschalk en drie Groo:-Officieren , de oudsten in rang van benoeming ; 10. Een escadron van het 3de Regement Dragonders, gekommandeerd als boven, tot sluiting van den trein. c. De trein zal van het Paleis door de stad langs het Noordeinde, de Hoogstraat, de Veenestraat, de Wagenstraat volgen om op den straatweg naar Delft te komen. d. Te Delft gekomen zal de trein alsdan voortgaan langs den volgenden weg : door de Hwagsche poort, het Oude Delft , over de Kerkbrug , het Oude Delft, door de Nieuwstraat, voorbij de Hal, achter het Stadhuis om , langs de Hoofdwacht , over de Groote markt , voor de Nieuwe e. Tot ontvangst van het lijk zullen zich aan de kerk te Delft bevinden : 1. De twee jongst benoemde Groot-Officieren, mitsgaders het overblijvend dienstdoend Huis des Konings ; 2. De Predikant Ruitenschild;
3. De Predikanten der Hervormde Gemeente van Delft; 4. De twee Heeren Doctoren van Bylandt en Vinckhuijzen ; 5. De Secretaris van H. M. de Koningin. ƒ. De trein aan de kerk gekomen zijnde, zal, gedurende het afnemen van de lijkkist van den lijkwagen , de Luitenant-Generaal Chef van het Miliiair Huis des Konings van het paard stijgen , en zich vervoegen bij de Groot-Officieren , plaats nemende volgens rang van benoeming. 1. De vier dienstdoende Adjudanten des Konings, slippedragers, begeven zich ter regter zijde , de Ordonnance-Officieren des Konings ter linker zijde van de lijkkist, de jongsten in rang van benoeming voorop ; 2. De Kamerheer-Ceremoniemeester onmiddellijk vóór de lijkkist, de O root-Officieren volgen de lijkkist, gaande twee aan twee, da oudsten in rang van benoeming voorop; 3. Achter de Groot-Officieren komen Doctor Everard, Eerste lij f— medicus des Konings , de Hofmaarschalk, de Intendant der Koninklijke Paleizen, en de dienstdoende Kamerheeren des Konings, twee aan twee , de oudsten in rang van benoeming voorop. g. In deze orde zal het lijk van den ingang der kerk tot aan den ingang van den grafkelder worden gedragen, en aldaar op de lijkbaar worden geplaatst. h. De Opper-Hofmaarschalk zal alsdan den Predikant Ruitenschild in naam des Konings uitnoodigen tot het houden van eene korte en toepasselijke aanspraak ; daarna zal, op een bevel van den Opper-Hofmaarschalk aan den Kamerheer-Ceremoniemeester , deze de Kroon en het rouwkleed van de lijkkist laten afnemen en zal de lijkkist in den grafkelder worden nedergelaten. i. De Koninklijke Kroon zal ter bewaring aan den Opper-Hofmaarschalk worden toevertrouwd. k. De kist zal vervolgens met het grootzegel van het Rijk verzegeld worden door den Minister van Justitie , in tegenwoordigheid van den Secretaris-Generaii van het Departement van Justitie , den Luitenant- Generaal Chef van het Militaire Huis , en van den Rurgemeester van Delft. /. Na de verzegeling zal de lijkbaar met het rouwkleed daarover boven den ingang van het graf gesteld worden , en de Kamerheer-Ceremoniemeester , zich diarvoor plaatsende , met luider stemme aankondigen dat de plegtige ter-aarde-bestelling van het stoffelijk overblijfsel van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Maurits der Nederlanden volbragt is.
---

TWEEDE AFDEELING.
Algemeene bepalingen. a. Alle personen, die den stoet aan de kerk te Delft zullen ontvangen , zullen zich ten half elf ure in de kerk moeten bevinden. 6» De Commissaris van het Koninklijk graf zal zorg dragen dat het graf geopend zij , en , nadat de begrafenis is geschied , wederom behoorlijk worde gesloten. c. Militaire wachten zullen aan de kerkdeur en bij het graf geplaatst worden , van bet oogenblik der opening lot na de sluiting van het graf. d. De zorg , dat de kerk inwendig opgeruimd zij en dat in dezelve behoorlijke orde heersche, is aan het Stedelijk Restuur van Delft opgedragen. e. De besturen van 's Gravenhage en Delft zullen de noodige maatregelen nemen dat de straten en plaatsen, langs welke de trein passeren moet , mitsgaders de straatweg tusschen de steden, onbelemmerd blijve. f. De Kamerheer-Ceremoniemeester is belast met het toezigt over den goeden gang der plegtigheid. 's Gravenhage , den 6den Junij iSSo. De Kamerheer, tijdelijk waarnemende de funclien van Ceremoniemeester , Jonkheer H. M. Mollerus.
---

