NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien herinnert een iegelijk dien het mogt aanpaan , dat de muntbiljetten van vijf honderd gulden en van honderd gulden, uitgegeven krachtens de wet van den iBden December 1845 (Staatsblad 110. go), en waarvan het tijdstip van intrekking op den eersten Julij 18/J8 is bepaald bij het Koninklijk besluit van den i3den Mei iB/|8 (Staatsblad n". ig), met den eersten Julij iBso zijn verjaard; dat die muntbiljetten van f 500 en van f too daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben, en alleen tot evengemelden dag bij de Nederlandsche Bank worden overgenomen. 'sGravenhage, den 2den Mei iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Koloniën, Ontvangen hebbende het besluit van den] Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van den I7den Maart iBso , n°. i , waarbij onder anderen is bepaald: a. dat voortaan, bij aangifte totf uitvoer van suiker naar Nederland in Nederlandsche schepen, borg zal moeten worden gesteld voor het uitgaande regt ten bedrage van zes ten honderd van de waarde, hetwelk, volgens het tarief van uitgaande regten , n°. 6, gearresteerd bij de publicatie van io November 1837 (Staatsblad n°. 57), verschuldigd is bij den uitvoer van suiker met andere sciiepen als Nederlandsche, of bij den uitvoer , ook met Nederlandsche schepen, naar elders als Nederland ; b. dat, wanneer binnen den tijd van achttien maanden , na den dag van het vertrek van het schip, hier te lande, niet zal zijn ingediend een behoorlijk door het departement van Koloniën geautoriseerd bewijs van ongebrokene aanbreng en lossing in Nederland, van de suiker derwaarts afgescheept, het uitgaande regt van zes ten honderd, zoomede de vastgestelde verhooging van vijf ten honderd op dit regt , voor de zeewerken bij de verschijning van dat tijdvak, over de uitgevoerde hoeveelheid suiker, zal moeten worden voldaan, welke betaling terstond zal moeten geschieden, wanneer vroeger mogt blijken , dat de lading geheel of gedeeltelijk elders als in Nederland is ingevoerd en gelost, Brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat hel vorenbedoeld bewijs van ongebroken aanbrengen lossing in Nederland zal worden verleend, in triplo, op vertoon van het in Indie opgemaakt manifest, voorzien of begeleid van eene verklaring van den ontvanger der inkomende en uitpaande regten, ter plaatse hier te lande, waar de lading is aangebragt , en behelzende dat de suiker, in het manifest omschreven als naar Nederland afgescheept, ter gemelde plaatseis gelost en aan wal opgeslagen ; zullende de handieekening van den ontvanger der inkomende en uitgaande regten door de bevoegde autoriteit moeten zijn voor echt verklaard. 's Gravenhage, den 6den Junij iBso. De Minister voornoemd, Chs. F. Pahud.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Volgens berigten uit New-York van 2,5 Mei had men aldaar de tijding ontvangen, dat de van New-Orleans naar Cuba vertrokken generaal Lopez - met een gedeelte zijner magt bij Cardenas geland was, de bezetting dier stad, na een kortstondig gevecht, op de vlugt gedreven, den op Cardenas uitloopenden spoorweg gedeeltelijk vernield en den togt naar Matanzas aanvaard bad. Het gouvernement van Cuba zette zijne toebereidselen voort om een krachtdadigen tegenstand te kunnen bieden. Hetzelve had een groot aantal lieden , dat zich op Woman's Island nabij Cahache vereenigd had en aldaar op gelegenheid wachtte om aan de expeditie deel te nemen (meestuit Duitschers en leren bestaande), gevangen doen nemen. Men dacht dat deze personen doodgeschoten zouden worden. In de Havanïiah heerschte de grootste schrik. De krijgswet was er afgekondigd en van alle kanten was de militie onder de wapenen geroepen ; ook de aldaar gevestigde vreemdelingen waren uitgenoodigd geworden om de wapenen tegen de » vreemde roovers" op te vatten. De kapitein-generaal had geheel Cuba bij eene proclamatie in staat van beleg en blokkade verklaard, en bekend gemaakt dat alle deelnemers aan de expeditie, die in handen der Spaansche troepen vielen , onmiddellijk zouden worden doodgeschoten. Met gelijke straf wordt bedreigd al wie de Amerikanen met geld, levensmiddelen of andere behoeften mogt ondersteunen. Van de Havannah waren 2000 man tegen Lopez afgezonden ; wiens magt, daar nog niet al zijne schepen aangekomen waren, in de berigten oja 2000 vaan begroot wordt.
---

DUITSCHLAND.
De verordening tegen de drukpers, welke sedert eenigen tijd aangekondigd werd, is in het Pruissische regeringsblad van den Bsten dezer bekend gemaakt. Dezelve bestaat uit i 4 artikelen, en behelst hoofdzakelijk de volgende bepalingen :
De post-administratie is bevoegd om naar bevind van omstandigheden het aannemen en uitvoeren van bestellingen op dagbladen en tijdschriften te weigeren. De bepalingen der wet van 17 Jamiarij iB4- nopens het verleenen en intrekken der tot het uitoefenen van den boekhandel enz. vereischte speciale vergunning van de regering, worden gehandhaafd en zullen worden toegepast op allen welke zonder die vergunning zoodanig bedrijf hebben" aangevangen. De verspreiding van gedrukte geschriften van allen aard , die buiten Pruissen in het licht zijn verschenen, kan door den ministervan binnenlandsche 'zaken worden verboden, met bedreiging eener straf tegen de overtreders van dat verbod van 10 tot 100 daalders boete of van gevangenis van 14 dagen tot een jaar. Al wie een dagblad of tijdschrift wil uitgeven, is verpiigt vooraf cautie te stellen. Die cautie bedraagt, wanneer het blad meer dan drie maal 's weeks verschijnt, van 1000 tot 5000 daalders, naar mate van de klasse waartoe de stad behoort, in welke het blad wordt uitgegeven. Voor bladen die drie maal of minder verschijnen, bedraagt de cautie de helft. De voormelde som moet in klinkende munt in eene der staatskassen gestort worden ; men zal daarvan vier ten honderd rente betalen. Bij het staken der uitgave mag de cautie niet terugbetaald worden dan zes maanden nadat het laatste nommer of aflevering van het blad verschenen is , en niet dan tegen eene verklaring van het publiek ministerie , dat geene vervolging wegens den inhoud van het blad aanhangig is. Ook de uitgevers der reeds bestaande dagbladen en tijdschriften zijn verpiigt, binnen de vier weken, de vereischte cautie te stellen. In geval van veroordeeling tot boete wegens den inhoud van een dagblad, zal dezelve worden voldaan uit de als cautie gestorte som. Bij herhaling van overtreding zal de regter, behalve de op te leggen straf, ook de gestorte som geheel of ten deele verbeurd kunnen verklaren y en de verdere uitgave van het blad verbieden. Wie een dagblad of tijdschrift uitgeeft zonder vooraf de vereischte cautie gesteld of weder aangevuld te hebben, wordt met eene boele van 5o tot 200 daalders , en gevangenis van 4 weken tot 2 jaren gestraft. Qelijke straf zal worden uitgesproken tegen degenen die een dagblad verspreiden of verkoopen, nadat het vonnis waarbij deszelfs uitgave is verboden , openlijk is afgekondigd. Met dagbladen en tijdschriften worden de geregeld verschijnende gesteendrukte correspondenten gelijkgesteld. De overtredingen der bepalingen van deze verordening worden verklaard niet te behooren tot de bevoegdheid der regtbanken met gezworenen. De inleiding der verordening luidt aldus : » Wij Frederik Willem enz. Overwegende dat de noodlottige toestand, die de orde en rust in het land met steeds toenemend gevaar bedreigt, grootendeels aan het misbruik der drukpers en aan het onvoldoende der tegenwoordige wetgeving op dat onderwerp is toe te schrijven ; dat bij gevolg de handhaving der openbare veiligheid de onmiddellijke tusschenkomst der wetgeving dringend vordert, — hebben ons verpiigt geacht zoowel de twijfelingen, die ten aanzien der toepassing op de drukpers van sommige wettelijke bepalingen ontstaan zijn , weg te nemen , als ook de verordening op de drukpers van 3o Junij 1849 voor zooveel noodig aan te vullen. Dien ten gevolge bepalen wij" enz. Gelijktijdig met de uitvaardiging van deze verordening is door den minister voor koophandel enz. aan de regerings-presidenten en opperjDOSt-directeuren in de provinciën eene circulaire afgezonden, houdende den last om onmiddellijk alle verspreiding door de post te beletten van dagbladen en tijdschriften die in een verderfelijk en en jegens de staatsinstellingen vijandigen geest worden geschreven. — Blijkens eene te Berlijn verschenen bekendmaking van 3 Junij heeft het Pruissische ministerie zijn besluit van 18 Januarij des vorigen jaars, waarbij aan burgerlijke ambtenaren, voor zoover zij bij de dienst eene uniform moeten dragen , voorgeschreven was de Duitsche kokarde nevens de Pruissische te dragen , den iBden Mei jl. ingetrokken.
---

FRANKRIJK.
De Fransche Moniteur behelst het volgende: » Met oogmerk om de uitgaven voor het active leger terug te brengen tot de som , die daarvoor bij het budget is toegestaan , heeft de minister van oorlog last gegeven , om de militairen die in ißso ontslagen kunnen worden, maar zich nog onder de wapenen bevinden, onmiddellijk tot de reserve te doen overgaan, en om bovendien onbepaald verlof te verleenen aan de manschappen der ligting van i 844, die in het onderhoud hunner familien moeten voorzien. Deze dubbele maatregel, die een weinig later, wanneer de omstandigheden het veroorloven, meerdere uitbreiding zal kunnen erlangen, zal het voordeel opleveren, <lat men geen supplementaire credieten zal behoeven te vragen en tevens een groot aantal krachtige lieden aan hunne gezinnen wedergeven, op het gunstigste tijdstip voor den landbouw. Aan den anderen kant zullen de verdedigings-middelen van het land daardoor ■niét worden verzwakt, want zoo zulks noolig mogt worden, dan zouden deze manschappen onverwijld weder bij het active leger worden ingelijfd. Het Fransche ministerie heeft in de zitting der wetgevende vergadering van eergisteren, bij de derde beraadslaging over de wet omtrent de deportatie , eene nederlaag geleden. Men herinnert zich dat bij de tweede beraadslaging over die wet, ondanks den tegenstand van het ministerie, een artikel in dezelve is opgenomen, waarbij uitdrukkelijk verklaard wordt, dat zij niet van toepassing zal we/.en op de reeds tot deportatie veroordeelden. Thans is eene nieuwe poging gedaan om dit artikel te doen verwerpen ; zij is echter mislukt, en de vergadering heeft met 32g tegen 3i3 stemmen de eenmaal 'aangenomen bepaling gehandhaafd. Niet gelukkiger is het ministerie geweest ten aanzien van de benoeming der commissie, belast met het onderzoek van het ontwerp van wet betrekkelijk de verhooging van het inkomen van den President der republiek. Van de i 5 door de bureaux benoemde leden dier commissie zijn er slechts vijf die gunstig omtrent dat ontwerp gestemd zijn, terwijl de tien overige zich in meerdere of mindere mate tegen hetzelve verklaard hebben. Op grond van hetgeen aangaande het onderzoek in de bureaux bekend geworden is houdt men het dan ook voor hoogst waarschijnlijk dat het ontwerp zoo als het daar ligt niet zal worden aangenomen, maar dat men eenen middenweg tusschen aanneming en geheele verwerping zal zoeken , hetzij door voor eenmaal eene som te bewilligen, ten einde de schulden te delgen die uit de ongerioegzaanilieid van het inkomen van den President zijn voortgesproten, hetzij door de gevraagde verhooging' van zijn inko-r men te bewilligen, echter alleen voor ißso, zoodat dezelve voor lßsi op nieuw zou moeten aangevraagd worden. Ten gevolge van een en ander waren de geruchten van eene verandering van ministerie te Parijs weder levendig geworden.
---

