NEDERLANDEN.
Bij besluit van 24 Mei jl., n°. 4° > heeft Zijne Majesteit aan den heer H. Königswartcr, consul van Saksen-Goburg-Gotha te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het Kruis van Verdiensten der Hertogelijk-Saksische Ernestinische Huis-orde, hem doorZ. H. den regerenden Hertog van Saksen-Goburg-Gotha geschonken.
De Minister van Koloniën, Ontvangen hebbende het besluit van den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van Nederlandsen Indie, van den lyden Maart iBso , a". i , waarbij onder anderen is bepaald: a. dat voortaan, bij aangifte tot uitvoer van suiker naar Nederland in Nederlandsche schepen, borg zal moeten worden gesteld voor het uitgaande regt ten bedrage van zes ten honderd van de waarde, hetwelk, volgens het tarief van uitgaande regten , n". 6, gearresteerd bij de publicatie van 10 November i 337 (Staatsblad n°. sy), verschuldigd is bij den uitvoer van suiker met andere senepen als Nederlandsche, of bij den uitvoer , ook met Nederlandsche schepen, naar elders als Nederland; b. dat, wanneer binnen den lijd van achttien maanden , na den dag van het vertrek van het schip , hier te lande, niet zal zijn ingediend een behoorlijk door het departement van Koloniën geautoriseerd bewijs van ongebrokene aanbreng en lossing in Nederland, van de suiker derwaarts afgescheept, het uitgaande regt van zes ten honderd, zoomede de vastgestelde verhooging van vijf t«n honderd op dit regt , voor de zeewerken hij de verschijning van dat tijdvak , over de uitgevoerde hoeveelheid suiker, zal moeten worden voldaan, welke betaling terstond zal moeten Geschieden, wanneer vroeger mogt blijken , dat de lading geheel of gedeeltelijk elders als in Nederland is ingevoerd en gelost, Brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat hel vorenbedoeld bewijs van ongebroken aanbrengen lossing in Nederland zal worden verleend, in triplo, op vertoon van het in Indie opgemaakt manifest, voorzien of begeleid van eene verklaring van den ontvanger der inkomende en uitgaande regten, ter plaatse hier te lande, waar de lading is aangebragt , en behel/.ende dat de suiker, in het manifest omschreven als naar Nederland afgescheept, ter gemelde plaatse is gelost en aan wal opgeslagen ; zullende de handteekening van den ontvanger der inkomende en uitl'aande regten door de bevoegde autoriteit moeten zijn voor echt verklaard. 's Gravenhage, den 6den Junij iBso. De Minister voornoemd, Chs. F. Pahud.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
De overlandpost heeft in Engeland berigten uit Bombay tot i Mei aangebragt. De hoofden van den stam der Affieedies, die de Engelschen in de omstreken van Kohat en Peschawer verontrust had , waren uit eigen beweging bij den kolonel Lawrence verschenen, om met hem (e onderhandelen. Zij ontkenden alle medepligtigheid aan de onlangs gepleegde moorden; men twijfelde echter zoo weinig aan hunne schuld, dat men verklaard had hun geen bepaald antwoord op hunne voorstellen te kunnen geven, alvorens het goedvinden vanden gouverneur-generaal dienaangaande te hebben vernomen. Te Agra hadden de gevangen Sikhs eene poging gedaan om te ontsnappen, die echter, na een vrij bloedig gevecht, mislukt was. De gouverneur-generaal bad Calcutta den i/|den April verlaten, en was op de reis naar Simla den 23sten te Uenares aangekomen.
---

ITALIE.
De allocutie, die de Paus den 2osten Mei te Rome in het geheime consistorie heeft gehouden — de eerste na zijnen terugkeer in de hoofdstad —is thans openbaar gennakt. In den aanvang van dat stuk maakt de Paus dankbaar gewag van de Goddelijke bescherming, die in deze moeijelijke tijden, n nu de vorst der duisternis al zijne woede aan den H. Stoei heeft uitgelaten", de kerk beeft staande gehouden, en betuigt in warme bewoordingen zijnen dank aan de Staten, die hem tegen de revolutie ondersteund en zijnen terugkeer mogelijk gemaakt hebben : vooreerst aan den Koning der Beide Sicilien, die de edelste gastvrijheid jegens hem betoond heeft, vervolgens aan de dappere Fransehe natie, die uit een militair oogpunt de gewigtigste diensten heeft bewezen, aan den Keizer van Oostenrijk en aan de Koningin van Spanje. Ook de nietkatholijke Staten hebben eenig deel aan deze dankbetuigingen. In het tweede gedeelte der rede wordt vervolgens geklaagd over den voortdurenden nood der kerk, » over dien afschuwelijken en onverbiddelijke!, oorlog tusschen licht en duisternis, tusschen waarheid en dwaling , tusschen deugd en ondeugd, tusschen Belial en Christus", over het ongeloof en de onhandigheid van het tegenwoordig geslacht, de verleiding der jeugd , de weerspannigheid tegen alle goddelijke en menschelijke regten. Als eene reden van troosten bemoediging iQ dezen wordt wel is waar van de laatste door de Oosienrijksche regering ten gunste der katholijke kerk genomen maatregelen gewaagd, maar daarentegen diep leedwezen betuigd over de gebeurtenissen in Sardinië en over de gevaren waardoor de kerk in België [door de wet op liet onderwijs] bedreigd wordt. Ten slotte wordt de geestelijkheid vermaand om in deze dagen meer dan ooit ijverig te zijn in gelrouwe pligtsbetrachling. De zinsneden betrekkelijk Sardinië en België luiden woordelijk als » Terwijl wij ons aan deze vreugde (over de in Oostenrijk genomen maatregelen) overgaven , werd ons hart met eene grievende smart vervuld door de wijze, waarop ineen ander kathólijk rijk de zaken onzer heilige godsdienst behandeld en de onbetwistbare regten der Kerk en van dezen Heiligen Stoel met voeten getreden worden. Gij gevoelt, eerwaarde broeders, dot ik het Sub-Alpijnsche koningrijk bedoel, alwaar, gelijk een ieder weet, eene wet is afgekondigd, in strijd met de wetten der Kerken met de pleglige verdragen, met dezen Apostoliscben Slocl gesloten, en waar in deze laatste dagen — onze ziel is daarover met droefenis vervuld en alle weidenkenden in Turijn en in het gebeele koningrijk bedrijven rouwe daarover — de doorluchtige aartsbisschop van Turijn , onze eerwaardige broeder Lodewijk Fransoni, door de gewapende magt uit zijne bisschoppelijke woning gesleurd en gevankelijk naar de citadel gebragt is. Gelijk het gewigt der zaak en onze pligt om voor de verdediging van de regten der kerk te waken , het vereischten , hebben wij onmiddellijk door onzen kardinaal minister bij dat gouvernement ernstige vertoogen ingediend tegen de voornoemde wet zoowel als tegen de beleediging en het geweld, den doorluchtigen aartsbisschop aangedaan. Te midden der smart, die wij gevoelen, vinden wij iroost in de hoop, dat die vertoogen de gewensclite uitwerking zullen hebben; en ter gelegener tijd zullen wij u bij eene nadere allocutie over de kerkelijke zaken van dat koningrijk onderhouden." .... n Wij kunnen ons thans , in onze vaderlijke bezorgdheid voor de edele Delgische natie, die zichten allen tijde door haren ijver voorde katholijke godsdienst onderscheiden heeft, niet onthouden van openlijk onze droe_nis te betuigen over de gevaren , die de katholijke godsdienst te midden dier natie bedreigen. VVij vertrouwen dat haar allerdoorluchtigste Koning, en allen die in dat Rijk aan de leiding der zaken deel nemen, in hunne wijsheid bedenken zullen, hoe veel de katholieke kerk en hare leer bijdragen tot bevordering van de rusten bet tijdelijk welzijn, der volken dat zij de heilzame magt en invloed dier kerk ongekrenkt zullen willen laten, en dat zij het als hunne gewigtigste taak zullen beschouwen , de heilige prelaten en de dienaren der kerk te beschermen en. te doen eerbiedigen."— [» Wij willen, zegt de Brusselsche Indépendance, ons voor het oogeublik onthouden van alle beoordeeling der door Z. H. gebezigde uitdrukkingen, en alleen aanmerken, dat zij bawijzen hoeveel moeite zekere partij zich geeft, om ons gouvernement bij den Paus te belasteren."] — De Sjrdinische kamer van afgevaardigden heeft den agaten Mei hare beraadslagingen over de begrooling voor het departement van buitenlandsche zaken geëindigd en dezelve goedgekeurd. Daarbij zijn voor dat departement voor iSSo toegestaan 3,429,01/1 lire; te weten: /tia,ooo voor de centrale administratie, 871,000 voor de buiteniaiidsche gezantschappen, 486,000 voor de consulaten, en 1,614,000 voor de posterijen, waarvan het beheer in Sardinië met dat der buitenlandsche zaken vereenigd is. De Koning eu de Koningin van Sardinië werden den isten dezer van hunne reis naar Savoije terugverwacht.
---

DUITSCHLAND.
Volgens berigten uit Weenen van den 2den dezer was de Keizer van Oostenrijk dien dag naar Warschau vertrokken, na nog een onderhoud te hebben gehad niet den even ie voren van daar teruggekeerden minister vorst von Schwarzemberg. De Prins van Pruissen is den isten dezer uit Warschau naar St. Petersburg gereisd, om de Keizerin van Rusland te gaan bezoeken. De Köllnkche Zeiiung bevestigt nader, op grond van brieven uit Berlijn, de gisteren vermeille beriglen uit Warschau. » Niet alleen, zegt dat blad , mag het als volkomen zeker beschouwd worden, dat de Keizer van Rusland aan hel door vorst Schwarzemberg uitgedrukt verlangen naar eene gewapende tussclienkomst ten gunste der Ooslenrijksch- Duitsche politiek niet heeft toegegeven, maarlevens , dat Z. M. zich ten stelligste tegen allen oorlog tusschen Pruissen en Öoste-rijk verklaard, en, voor het geval dat door Oostenrijk zulk een oorlog begonnen mogt worden, wenken gegeven heeft van zoodanigên aard ', dat vorst Schwarzemberg in eene zeer mismoedige stemming tot het vertrek uit Watschau genoopt is geworden." _ Blijkens het eergisteren te Berlijn uitgegeven bulletin was de jichlaanval, waaraan de Koning geleden had, eenigzins verminderd, en begon de wond aan den arm tot genezing over te gaan. In de zitting der Wurtembergsche landsvergadering van den 3den dezer heeft de commissie, in wier handen de bescheiden betrekkelijk de goedkeuring van het Frankfurter interim door de Wurtembergsche regering, gestald waren, een zeer wijdloopig rapport deswege uitgebragt, en aan het slot daarvan voorgesteld: i°. aan de regering te verklaren : dat de vergadering elk Verbond hetwelk de regering met andere mogendheden zonder toestemming der vertegenwoordiging mogt sluiten , voor onwettig en van onwaarde verklaren moest , in zooverre daardoor of aan Wurtemherg staatsregtelijke verpligtingen opgelegd wierden , of ook , volgens § 85 der constitutie de toestemming der vertegenwoordiging daartoe wierd vereischt; — dat de vergadering aan niemand anders , dan aan een op grond van het bondshesluit van 7 April 1848 verkozene Duitsche nationale vergadering de bevoegdheid tot het beslissen van de vraag wegens de Duitsche staatsregeling en tot het instellen van een definitief centraal gezag kan toekennen, en het als dringende behoefte en tevens als onbetwistbaar regt van het land beschouwt, dat de regering bij de overige Duitsche Staten de noodige stappen doe om de spoedige bijeenroeping van zulk eene vergadering te bewerken ; 2°. den minister van buitenlandsche zaken, von Wachter-Spittler, wegens schending van de zoo even aangehaalde $ 85 der constitutie in staat van beschuldiging te verklaren. Staande de zitting werd aan de vergadering een koninklijk besluit medegedeeld, waarbij zij lot 26 Junij verdaagd wordt.
— Te Frankfurt is het den 3den dezer des avonds tusschen Pruissische infanteristen aan den eenen en Frankfurter linie-soldaten en burgers aan den anderen kant tot een hevig en langdurig gevecht in de straten der stad gekomen, waarbij een aantal personen gevaarlijke wonden bekomen hebben. Niet dan niet moeite is men er in geslaagd de rust te herstellen. Er hebbeu eenige inhechtenisnemingen plaats gehad.
---

