INHOUD VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°.
Es<__ "^ OVEK 1849 (Gkoningbn). "".«ers?*?" Kabmetsraad. uiterste wil vanLodewijk Philips. Vredevoor- D-rf!' nSeregeldheden te Birkenhead. Ongeluk. b-rg,ce c^lak». Weener en Berlijner berigten. Komité van de Wurtem- Lijflltl,e Kamer. Berigten uit Kassei en Fulda. Natuurverschijnsel in ■te(fetl?K*ws;. Wetg. Verg. Voorstel der kwestoren. Wets-ontwerp be- Staat ede 40,000 man. Vervanging van den Hr. de Persigny. Mazzini. BE1.!! Bank. Ongeregeldheden op Sardinië. Spaansche berigten. -ran(j~?' Kamer van vertegenwoordigers. Aankomst van den graaf van 'vn, U:S.I,**ÏP* Berigten omtrent de Duitsche zaken. Koninklijke besluicn pe!ls:I 1 circulaires. Wetsontwerpen over bevordering, ontslag vati y . °nering van officieren. Herstemming voor een lid der Prov. Staten -ey van t Verslag nopens den handel op Cuba. Circulaire van den -tads-- n,s- 'sGravenhaagsche berigten. 'ij'lirjjje°Ie,™rs- Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- Wrigt-i1- Rivierberigten. Cargalijsten. Effecten-Sociëteit. Telegrafische IxGE ' Advertentien. Dtlen d EN STIJ*tKEN- Kosten van het Departement van Oorlog. Neder*^Eïfr» Duitsche Kwestie. Bezuinigingen. Over de Armenwetten. "'"rièt_» Wgen* Het Postkantoor te Londen. San Francisco en de Goudq 'en. S^SSs" Eïr TooNEE^iïfw*
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
U LONDEN, Zaturdag 30 November (des Avonds.) Hl ile g e.aa' Radowite is weder van Windsor vertrokken, waar hij I-e sn°a!?gin en Prina Albert het middagmaal heeft gebruikt. "'fsin e ontvangst van den generaal v. Kadowitz bij H. M. de l°°S. \.__' •'' v^iu(*sor, geeft den Times stof tot een breedvoerig vereen h„ n.dat Wad op nieuw de stelling van Engeland in de Duitsche JJBheid u,tkomen, welke geene andere kan zijn dan die van onzijy«t blade,n van strikte in het ooghouding van de verdragen van 1815. 11 het K licll no- al scherp uit tegen den genoemden staatsman, lM in )-, . c'mldigt grootelijks dieu geest te hebben aangevuurd, welke ?""es ,~uitscl*land in de jongste weken zoo dreigend vertoond heeft. Dc i'--lanl ' ccl*ter* dat, welke zending hij hier te vervullen hebbe, s*'feklti Wel net laatste land is, waar de invloed op buitenlandsche 1 »ati en' huiten de ministers om, en anders dan overeenkomstig •*>- M°naal belang, opgang kan maken. a<-ht h' Uo!ï dau °P de buitenlandsche staatkunde welligt, is de aan-6«4et ta„ te lanae gevestigd op de kerkelijke aangelegenheden. De ver■aa deB.n en verklaringen in de dagbladen, ter zake van de invoering JS wnieuwe regelingen voorde R. Katholijken,houden nog steedsaau -it iq^n> het doet leed zulks te ontwaren, toe in hevigheid van toon. welke .1 verneemt men, dat aan de eene zijde de R. K. bevolking, ?et0laQoOr de verzoenende staatkunde van Sir R. Peel zeer tot rust was B«he va' w«der in spanning geraakt, en aan de andere zijde de Protestant~~ Dere'rnie'ngen weder het hoofd opsteken. -, ■*'"*«•• zegt niette hebben kunnen ontdekken, dat het gerucht fc^gt e euwe Pruisische geldleening op waarheid is gegrond. De Globe **'Se_r .chter bij, dat, mogt het tot oorlog op het vaste land komen, 'eenjj, 2,ch waarschijnlijk tot de Engelsche kapitalisten om eene geld•* fr2a' 'wenden. "n_e "verhaalt, dat het Pruisische gouvernement zich voorde levedit ___ü^ hoeveelheid salpeter tot het huis Rothschild had gewend.doch dat ginK den voorslag heeft van de hand gewezen, onder bijvoe- Wk'. het z'c** met geene commissie belast, die oorlogzuchtige oog-.v!'ol grondslag heeft. k-Het D'lüy News verklaart het gerucht, dat lord Minto uit het ka-6eittm°Ude treden, voor ongegrond. Hetzelfde blad wil weten, dat lord wegens zijnen brief over de pauselijke bul in den ban is gedaan. **_.(, ,e *aatst bekend gemaakte wekelijksche staat der Engelsche Bank en de2len • dat de circulatie der biljetten met 500,305 £is verminderd e voorraad van haar edel metaal met 44,758 £ vermeerderd, ««he 0l~ens berigten uit de Stille Zuidzee hebben drie Engelsche, Fransen Amerik. oorlogschepen eene gezamentlijke expeditie ondernomen OUd- ,een der gezelschaps-eilanden, om schadevergoeding te eischen voor •1-0 £at*en dier mogendheden, in de vernieling hunner bezittingen gele'"n.df 6 uits*ag dier onderneming was allervoldoendst; men heeft de vera&**ge_ schade vergoeding verleend en daarenboven verontschuldigingen **-"_. ?e krÜgstucht bij het Indische leger, die uitermate verslapt was hij "haalde klagten had doen uiten, wordt door sir C. Napier hersteld; het v daar*_ zoo streng te werk, datb.v. de luit. W. White wegens °eren van een tweegevecht uit de krijgsdienst is ontslagen.
---

Duitsche Post.
. EN> 28 Nov. Behalve den Prins v. Schwarzenbergen de baron "W,, HPrfi zijn ook de baron Thiery, de graaf Buol v. Schauenstein, de Vert-.T; Onbril, de graaf v.Westphalen en de graaf Lehndorf naar Olmutz °-ken. ".«'ijk ifteren nad kier een groote ministerraad plaats: er werd voorna- Soud ber.aadslaagd over de ontsteltenis der beurs, ten gevolge van het ""'van zilver'a-*°- Le baron Bothschild had heden 20 kisten met zilver ~^ _v"en' waaroP de agio-woekeraars speculeerden. B'ng v,an de beambten van het ministerie van oorlog is, onder bedrei'"-treff. Ta °"tsla~, nit de dienst, verboden iets van de ambtsgeheimen, -~H _ mihtalre operatien bekend te maken. \ T^Teiei^t:&detteien koeriers nM*P«Ö". e-
VSEn »n '{r Uh^"f)- Er is een streng verbod uitge- C? S _.d co,ntram'ne-ha"deli>.gen en geheimeB.ransactien fer *>•*-_. g J 6gen k°°P eu verko°P van koPerell en «Ureren
de _*__?. , ' Me. heeft hler Per Blo°n.boot uit Aleppo van 9 Nov. "*• fc f I°ntvang_sn Van.de a'geheele nederlaag der Turksche rebellen Vsri.en _-U veontens* Verscheiden hoofden der insurgentenwerdenge"*'••• 50Oi"ieil' de troePen P'nnderden derebellen; aan hunne zijde telt aooden, aan die der gouvernementstroepen 72.
a' Not Men kent taans het met ongeduld verwachte con- m' 1 rde comn*.saie opgesteld in antwoord op de troonrede. Na *° ovej j° belangrijke zinsneden over de inwendige aangelegenheden 'kien h Terwach*e wets-ontwerpen, vervolgt het adres aldus: to*1- behn'rr-.len Wii' dat de PO-in-en, om aan dc Duitsche staten »•> vertr°r -1 staatsregeling te verschaffen, vruchteloos zijn geweest. r*>jk dit°aWiCn' dat de verdere pogingen tot bereiking vau een doel, ton *eid. LU Mei-verbond vermeld staat, met kracht voortgezet, daar ïullcn,om aanDni'schland eene staatsregeling te geven.die zijne VUisej e'anaar buitenen zijne inwendige vrijheid verzekert, en waarin u t*eedp *. Z'''ne geheele magt in Duitschland optredende, niet langer "."•lint P s zal bekleeden. De herleving van den met algemeene toe*^n ?oütbonden Bondsvergadering zou daarmede onvereenigbaar zijn. _er&tific euren °Pregt» dat, ondanks den met Denemarken gesloten en Vft<_dnerdeu vrede* u°g altiJd geen bevredigende regtstoestand in de 'j ho nen H°lstein en Sleeswijk konde worden tot stand gebragt. T.°Belii_.en' *ad*en de beslechting der nog aanhangige kwestien niet . Ultsch 'no^t ziJn> dat het aan de vereenigde pogingen van alle tot den 'gespt1- Bond behoorende Staten gelukken zal, eene bijlegging van '^ handh 'e bewerken, welke ieder wel verkregen regt naar alle zijden ■"^•■bor -Een zoodanig gemeenschappelijk handelen zal den besten [ategri S opleveren tegen eene mogelijke schending van Duitschlands !eger i ca tegen de vrees, dat een broederstam, voor welken ons dapper "•de J_e<% "«alen gestreden en gebloed heeft, weerloos prijs gegeven worden.
-De noodlottige geschillen in een naburig land hebben in geheel Pruisen de levendigste afkeuring verwekt, en met voldoening heeft men erkend, dat Uwer Majesteits regering.door hare eenzijdige inmenging aldaar perken heeft gesteld, welker handhaving door Pruisens Duitsche roeping en door de eer zijner wapenen geboden wordt. Wanneer daardoor een misverstand is geboren en buitendien troepen-vereenigingen plaats gevonden hebben, welke de veiligheid der monarchie bedreigden, zoo gebood het de pligt, de strijdkrachten des lands in gereedheid te houden tot bescherming en verdediging des lands. »De wijze, waarop het land Uwer Majesteits oproeping tot de wapenen heeft vernomen, bewijst luider en duidelijker, dan wij zulks kunnen schilderen, het .blijde vertrouwen, waarmede de krijgspligtigen tot de wapenen ijlen. Één gevoel doordringt, een wil bezielt het gausche land, ons naauw te scharen als één man om-den troon onzes Konings, gelijk onze vaderen in de vorige eeuw, gelijk ot-ze broederen in dê laatste vrijheidsoorlogen! Daar staat het leger, sterk in getal, sterker nog door zijne voortreffelijke inrigting, het sterkst door moed en geestdrift, de bevelen zijns Konings afwachtende! »U. M. zoekt geen oorlog, wil niemands regtenlkwetsen; daarvoor zegene u God! maar gij eischt voor het Duitsche vaderland instellingen, beantwoordende aan Pruisens tegenwoordige stelling in Duitschland; en ook daarin ontmoet gij de verwachtingen van het Pruisische volk. Het zwaard is getrokken tot verdediging van dit goede regt; is dit regt bewaard, zijn daarvoor toereikende waarborgen gegeven, zoo zal het rustig in de schede terugkeeren, en honderd duizenden zullen het gaarne tegen de werktuigen van den arbeid des vredes verruilen; het zoude echter — indien het zijn moet — geweldig nedervallen op ieder, die het wagen mogt, Pruisens regt of Pruisens eer aan te tasten. • Steunende op de algemeene toestemming der natie, zullen wij met ijver alle middelen bewilligen om de bereiking van zoodanige doeleinden te verzekeren en alzoo voor de constitutionnele monarchie cenen nieuwen, krachtigen waarborg daar te stellen. Hifrin vinden alle partijen hare Vereeniging, alle stemmen verheugd in met Uwer Majesteits leu?: Eendragt en tevens vertrouwen op God in een zin, in den ouden echt Pruisischen zin! Daarmede zal ons God verder helpen op de baan, op welke Hij Pruisen sedert eeuwen geleid heeft l Dat is ook ons vertrouwen.'' Dit ontwerp-adres zal, zoo als men weet, in de aanstaande zitting van Dingsdag in beraadslaging komen. — Gisteren zijn belangrijke depêches uit Weenen ontvangen, waarmede de Buss. koerier Jungklass naar Olmutz geijld is. — Men verzekert, dat zoowel de Keizer als Kadetzky vooreerst Weenen niet zullen verlaten. — Het berigt van het vertrek des Prinsen van Pruisen is ongegrond. Hij bevindt zich nog alhier.
VAN DE ZWITSEBSCHE GRENZEN, 29 Nov. Eergisteren heeft de Zwitsersche bondsvergadering den Heer J. Munsinger (van Solothurn), de kandidaat der liberaal-behoudende partij, met 76 van de 135 tegenwoordig zijnde leden tot bonds-president voor het aanstaande jaar benoemd. Tot plaatsvervanger van den president werd benoemd de Heer Furrer, tot president van het bondsgerigt Dr. Kasimir Pfyffer, en tot vice-president Dr. Kern.
FRANKFORT, 30 Nov. De Agrammer Ztg., die het eerst het berigt nopens de vergiftiging des Sultans had medegedeeld, zegt thans, dat, hoewel dit gerucht inderdaad overal op de grenzen verspreid was, het echter van allen grond ontbloot is. — Op dit oogenblik staat in Duitschland eene legermagt van 940 000 man onder de wapenen. In Bohemen alleen waren tot op den' 25sten dezer nagenoeg 200,000 man uitgelezen troepen geconcentreerd het grootste gedeelte dezer troepen heeft den veldtogt in Italië 'medegemaakt. Nog voortdurend stroomen uit de Zuid-Oostenrijksche staten troepen-korpsen naar Bohemen. Uit München wordt gemeld, dat een groot gedeelte der bij Nordlingen staande Oostenrijksche troepen naar eerstgenoemde stad en Neurenberg zullen oprukken, om aldaar de garnizoenen te versterken. De hoop op eene vredelievende schikking der groote kwestien blijft echter nog aanhouden. In eene audiëntie , welke de nieuwe opperbevelhebber van de Stuttgartsche burgerweer dezer dagen met den Koning van Wurtemberg had, verklaarde deze, dat eene minnelijke schikking op handen was, en dat hij persoonlijk daartoe zoo veel mogelijk zoude bijdragen. — Uit Wilhelmsbad zijn berigten ontvangen, welke ecne minnelijke oplossing van de kwestie der ontruiming van Keurhessen door de Pruisische troepen eerlang doen voorzien. Uit Berlijn was aldaar aangekomen de Heer v. Niebuhr, die het volle vertrouwen van den Koning van Pruisen geniet. Zijne zending heeft ten doel, om eene overeenkomst te treffen nopens den terugtogt der Pruisische troepen. Men hoopt, dat die zending met een goeden uitslag zal bekroond worden, te me,er, daar de bondsvergadering reeds heeft verklaard, dat zjj de regten van Pruisen op eene bezetting der heerbanen geenszins wil betwisten. Te gelijk met den aftogt der Pruisische troepen zoude, volgens de instructien van den Heer Niebuhr, ook een deel van de bondstroepen Keurhessen verlaten. Dit zoude des te eerder kunnen geschieden, daar alleen het binnenrukken van talrijke Pruisische troepen het concentreren van een zoo groot aantal bondstroepen heeft ten gevolge gehad. De jongste tijdingen uit Fulda melden daarenboven, dat zich den 29sten de majoor van het 13de Oostenrijksche jagerbataljon als parlementair naar het hoofdkwartier des generaals v. d. Groben heeft begeven. De bondstroepen zouden nu, naar men zegt, dadelijk van Hünfeld en Fulda naar Kassei oprukken. Men ducht geen tegenstand van de zijde der Pruisische troepen. „ .... — De Heer v. Trott is door den Keurvorst van Hessen tot zijnen gezant bij de bondsvergadering benoemd. Hij is bereids alhier aangekomen, om zijne geloofsbrieven aan den bonds-presidiaal-gezant, graaf v. Thuu, te^handigen Beijersche bataljon jagers, welke in onze vÓorsïa?Psfchsenhausen liggen, hebben bevel bekomen z.ch marschvalrdTg te houden. ZU zullen eerstdaags Frankfort verlaten, zoodra het Oostenrijksche bataljon tot hunne vervanging hier zal aangekomen zijn conflicten tusschen de Pruisische en -~ xol voorKomiu vau m twee raiJorls Terdeeld; Beijersehe soldaten alhvlel^ °"\S"ons door geen van beide korpuitgenomen in dienstzaken mogen -eze i_j«« sen overschreden worden. üelcenheid van de geëindigde - De Koning van Saksen heeft ter ge£„e ; f mobilisatie des legers eene d-*»*" «nhKn „j_f oproeping heeft voor de bereidvaardigheid, waarmede -et j _■ _• s beantwoord. „„„„ern., had op 27 Nov. eene Pruisische - Naar men uit Fulda ▼•««•»£,,_, tengevolge waarvan door de patrouille de demarcatie-lijn overschreoeu,e y _ Oostenrijksche jagers vuur op hen g „ - Westmoreland - Volgens het Frankfurter Jo*«. » naar Weenen en zal door als buitengewoon gezant van Groot,» _assis_he hof te Berlijn den Heer Douglas Bloomfield, gezant Seymour, tot nu toe vervangen worden Iv diens plaati » * hof,'optreden, buitengewoon gezant van Engeland DU ""-" _-•*■>_ _~__v. - > *-
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 30 November.
In de zitting der Wetgevende Vergadering van heden heeft de Heer de Rcmusat het rapport over bet wets-ontwerp, betreffende de oproeping van 40,000 man onder de wapenen, voorgelezen. D.t rtak«mtt zeer groote bekwaamheid gesteld. Oogensch.jnl.jk stemt de commissie met het verlangen der regering overeen, maar deze overeenstemming belaat eigenlijk "slechts in woorden; inden grondis de commissie niet geheel en al gerust omtrent de bedoelingen van bet bewind en omtren de houding, welke het zoude aannemen in geval van cene botsing in Duitschland De rapporteur nu heeft met de hem eigene bekwaamheid deze vrees laten doorschemeren meer dan hij die uitdrukkelijk heeft te kennen gegeven Namens de vergadering dringt hij aan op het regt, dat deze uitsluitend bezit? om vrede of oorlog te maken. De discussie over d.t rapport zal aanstaanden Donderdag plaats hebben en men twijfelt niet aan de aanneming van het voorstel der commissie, daar vermoedelijk de verder te ontvangen berigten, betreffende den stand van zaken m Duitschland, de waarschijnlijkheid van een oorlog nog zullen verminderen en de discussie zullen vereenvoudigen. Het andere onderwerp, dat in deze zitting behandeld is, was het voorstel betreffende de conducteurs der bruggen en wegen, hetwelk voor de derde maal gelezen is. Dit voorstel is met eene meerderheid van 331 tegen 224 stemmen definitief aangenomen, evenwelniet zonder een warmen tegenstand van een gedeelte der behoudende partij, welke in dit voorste] eene neiging tot het socialismus bespeurde, en daarom huiverig was deze overigens nuttige verandering goed te keuren. Onpartijdigen verheugen zich dan ook, dat de vergadering zich door dat schijnbaar bezwaar niet heeft laten terughouden, om het voorstel goed te keuren, weliswaar nadat de minister van openbare werken eerst een amendement had doen aannemen, dat de oorspronkelijke bedoeling van het wets-ontwerp eenigzins wijzigt. Volgens dit amendement behoeft de minister niet de rangorde der verdiensten van de conducteurs in aanmerking te nemen, wanneer hij hen tot ingenieurs bevordert, maar kan hen naar zijn goedvinden uit de lijst kiezen.
Men is over het algemeen zeer tevreden over het besluit, dat de vergadering gisteren genomen heeft, om namelijk het voorstel van den Heer Creton uit te stellen; men rekent zich gelukkig, dat deze lastige zaak weder in geruimen tijd niet ter sprake zal komen en waant dat hiermede reeds veel gewonnen is. Bij het stemmen over deze zaak heeft men opgemerkt1, dat vau de legitimisten alleen de Heer Larochejaquelein zich met de linkerzijde tegen een uitstel heeft verklaard. Onder de Orleanisten noemt men de HH. Creton, de Mornay, Germonicre, de generaal Gourgaud, le Breton, Fabvier, de Grammont en de HH. Callet, Estancelin, Aymé en Desmousseaux de Givré, welke in denzelfden geest gestemd hebben.
— De legitimisten hebben weder eene nieuwe bijeenkomst gehouden in de straat Bivoli. Na eene vrij levendige discussie, waarin de Heer Raudot op eene krachtige wijze zijne afkeuring aan den dag gelegd heeft over de geringe openhartigheid der regering en daarom van meening was , dat men de gevraagde kredieten moest weigeren, heeft deze vergadering op het voorstel van den Heer Berryer besloten het gedrag van de commissie goed te keuren.
—Als eene belangrijke gebeurtenis beschouwt men de nieuwe uitgave van een paar geschriften van den Heer Guizot, over Washington en over Monk. De beroemde schrijver geeft in de voorrede van het eerstgemelde geschrift te kennen, dat het eenige middel, hetwelk Frankrijk kan redden, is, dat het een Monk of een Washington verkrijge. — Het Elyse'e schijnt het plan tot eene spoedige aanvrage van 3 millioen francs niet opgegeven te hebben. Men verzekerde heden morgen, dat in den aanstaanden winter het ministerie stellig een ontwerp tot dat einde zou aanbieden.
— De commissie der Wetg. Vergadering voor de suiker-kwestie heeft besloten de twee volgende voorstellen te doen: I*\ De beetwortel binnen vier jaren met 20 fr. te ontlasten, 5 fr. per jaar; 2. ook de koloniale suiker te ontlasten en wel binnen drie jaren met 7 fr. 50c. het eerste, 7 fr. 50 c. het tweede en 5 fr. het laatste jaar. — De Constitutionnel bevat heden een opmerkelijk artikel, waarin de Heer Veron, om zich te regtvaardigen, dat hij met zoo ongelukkig gevolg de kandidatuur van den Heer Duvergierd'Hauranne heeft bestreden, aantoont, dat de Heer Thiers geheel en al verantwoordelijk is voor het doordrijven der zoogenaamde banketten, hetwelk den Heer d'Hauranne zoo zeer verweten wordt.
— De Preste doet een zonderling gevolg van de bestaande kieswet uitkomen. Ten gevolge van eene hoogst onbeduidende veroordeeling iq de geachte hoofdredacteur van het J. des Débats, de Heer A. Bertin en verscheidene andere redacteurs van dagbladen, verstoken van hun kiesregt. — Lord Normanby heeft in de laatste dagen drukke conferentien gehad met den ministervan buitenlandsche zaken, generaal Lahitte. Men zegt dat de kabinetten van Parijs en Londen het volkomen eens zijn nopens de gedragslijn, welke tegenover Pruisen en Oostenrijk moet gevolgd worden. — Gisteren liepen in de hoofdstad wederom onrustbarende geruchten nopens de Duitsche zaak. Men sprak van het ontvangen van nieuwe tijdingen uit Duitschland, welke in de staatkundige kringen algemeene onrust te weeg bragten. Het Bulletin de Paris meent echter te kunnen verzekeren, dat deze ongerustheid voorbarig is. Integendeel schijnt eene vredelievende schikking meer nabij dan ooit. Genoemd blad meldt, ingevolge eene in den loop van den dag ontvangene officiele nota, dat Rusland aan zijn gezant te Weenen bepaalde instructien heeft gegeven, om met al zijnen invloed eene vredelievende oplossing bij het Oostenrijksche kabinet voor te staan.
— Een gisteren avond van wege het gezantschap in Pruisen aangekomen koerier meldt, dat de vrije conferentien in het begin der maand December te Dresden zullen geopend worden. Oostenrijk, Pruisen en Beijeren zullen er door invloedrijke staatkundige personen vertegenwoordigd worden. De prins Esterhazy wordt te Dresden verwacht, ten einde er zich met de voorbereidende werkzaamheden tot die conferentien bezig te houden.
— Men haalt een gezegde van den generaal Changarnier aaa betreffende zijn opperbevel van een leger aan den Rijn. Ik wil wel naar den Rijn gaan, moet hij gezegd hebben, om dien over te trekken, maarniet om hem te zien stroomen.
— De Heer Guizot heeft als \ directeur van de Fransche akademie, heden, volgens het gebruik, een bezoek gegeven aan den President der Republiek, ten einde hem de verkiezing van den Heer Nisard tot lid dier akademie mede te deelen.
— De Heer Tardy de Montravel is onlangs in Frankrijk teruggekomen met het verzoek van het meerendeel der handelaars van Buenos- Ayres, om het traetaat tusschen Lepredour en Rosas te ratificeren. — Dc correctionele regtbank van de Seine heeft gisteren een aanvang gemaakt met de behandeling der ingeleverde klagten wegens opligtingen door de Californische maatschappijen. Men zegt, dat er 27 zaken van dien aard aanhangig zijn. Reeds zijn er twee personen veroordeeld, waarvan de een een militair was, die uit zijn regement weggejaagd, en de ander een voormalig bankier was, die voor de Februarij-omwenteling bankroet geweest is.
— Vier advokaten van Condom zijn door het hof van appèl te Agen tot tijdelijke schorsing hunner betrekking veroordeeld, omdat zij hun naam teekenden met de bijvoeging van democratische-socialisten. — De Heer Pardy, hoofdredacteur van de Courrier Républicain, is door het hof van assises van de Opper-Maine veroordeeld tot 6 maanden gevangenis en eene boete van 2000 fr.
— Den 29sten zal voor het hof vau assises van Charente eene belangrijke zaak behandeld wordeu, te weten die van deu Heer Golland, pastoor van St. Germain en de gravin du Sablin, beide beschuldigd van de meid des pastoors door vergif om het leven gebragt te hebben, ten einde zich van eene lastige getuige van hun overspel te ontdoen. Deze zaak prikkelt noe meer de algemeene nieuwsgierigheid dan de bekende processen van Mev. Lafarge, broeder Léotadc, enz. 7„w„ Glaneurd'Eure et Loir verhaalt het volgende aandoenlijk voorval: Zekere Heer Desomme was in den omtrek van Bazoche uit jagen gegaan, vergezeld van zijnen hond. Dien dag keerde de Heer Desomme H'Ürf l6rUg ?? °°k de beide vol.ende dagen wachtte zijne vrouw te vergeefs op hem. Hare ongerustheid noopt haar overal in den omtrek nasponngen te laten doen en eindelijk vindt men den ongelukkigen midden in een bosch dood liggen, en waarschijnlijk bezweken aan eene beroerte. Maar eene belangrijke bijkomende omstundigheid was, dat men üen hond, zieltogende op het lijk van den ongelukkige vond liggen met •|ojgel_- ,- ÏIJ lu dlen tnsschentijd had ter wereld gebragt en die zij zoogde. Het dier had in geene drie dagen voedsel gebruikt, om zijn meester met te verlaten. Men nam de hondjes weg, om demoeder, die geheel U ïtpat y" Van vern*oeijenis en gebrek aan voedsel, van het lijk af te trekken. Zij deed eenige schreden van het lijk, maar keerde weldra weder terug. De getrouwheid zegevierde over de liefde tot hare jongen. "engten nit Konstantinopel van den 15den Nov. melden, dat even als te Aleppo ook in Bosnië ongeregeldheden hebben plaats gehad ter zake van de ligting. Men vreesde voor Albanië en voor een algemeen complot. Het geregtelijk onderzoek van de Turksche commissarissen te Damascus heeft de schuld van den gouverneur Saïd-Pacha duidelijk aan het licht gebragt, even als die van zijn Kiahia en van zijn directeur van ] poiicie. De twee eersten zijn naar Mecca vertrokken eu de laatste isafge- I zet en naar Konstantinopel gezonden. Wanneer de twee eersten terug zullen gekeerd zijn, zullen allen drie voor een grooten raad te regt staan.
— Over Konstantinopel moeten ongunstige berigten ontvangen zijn uit Janina, zijnde daar een hevige opstand uitgebarsten, welke eene ontzettende schade aan den Europescben handel berokkend heeft. — In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van 25 Nov. heeft de minister van financiën het rapport over de begrooting voor 1851 voorgelezen en daarbij aangekondigd, dat het ministerie nieuwe financiële wetten zoude voordragen; dat indien de begrooting van oorlog, welke vroeger nog geen 30 millioen beliep, maar 40 mill. bedraagt, zulks IL- "O J- ■ " ** '"**** ***"* WUlt-VUgCfIWUCU iyCßt*llU ï»_- J__fUJ.!_JjL-C_j fc i-u_aai ■ u . niet -edo°gt. ten einde zijne waardigkeid en onafhangelijkheid te handhaven, om de gewensohte bezuinigingen tot stand te Mengen; wanneer het leger eenmaal op een geregelden voet zal gebragt zijn, zal het niet meer dan 32 millioen jaarlijks kosten. De minister neett ook van verschillende in gereedheid gebragte wets-ontwerpen gesproken, strekkende tot vermeerdering der belastingen en eindelijk van eene geheele wijziging van het toltarief. dpn a? A,ae wordt niets biJzonders gemeld; alleen zeggen de dagblaueu, aat ac kardinaal Antonelli zgn ontslag aangeboden heeft, hetwelk met is aangenomen. Men voegt er niet bij, wat de reden van dit besluit van den secretaris van staat is. rfJJT.^S ïïeer £■. Bastiat is te Rome aangekomen. Men acht zone ongesteldheid nog altijd als .eer gevaarlijk. ~,!*I-ADEID' 25 Nov- De kamer der afgevaardigden heeft heden de discussie voortgezet over het ontwerp-adres in antwoord op de troonrede. iJij net vertrek van den post was de Heer Pidal aan het woord, om de staatkunde van het kabinet te verdedigen tegen de aanvallen van den Hr. -aragossa. Men verwachtte in diezelfde zitting de sluiting der discussie over het adres.
---

