NEDERLANDEN.
(Staatsblad n°. 30.) BESLUIT van den gden Junij iBso , tot uitvoering van de wel, lot hel ontnemen der hoedanigheid van standpenningen aan de gouden muntstukken van f 10 en f 5. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Gezien art. i der wet van den i7den September 18/jg (Staatsblad n°. 46) 1 houdende, dat op de door Ons te bepalen tijdstippen en wijze de gouden muntstukken van f 10 en f 5, volgens de wetten van den 28sten September 1816 (Staatsblad. n°. 5o) en den 22sten December 1825 (Staatsblad n°. 80) vervaardigd, ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch als negotie! penningen in omloop blijven , Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien van den Bsten Junij iBso, n°. i 54 , geheim, Hebben goedgevonden eu verstaan : Art. 1. Met Zondaj den a3sten Junij iBso, houden op w2ttig betaalmiddel te zijn de gouden stukken van 10 en 5 gulden , vervaardigd naar de wetten van den aBsten September 1816 (Staatsblad nO. 5o) en den 22sten December 182 a (Staatsblad o°. 80), nadat van Maandag den i7den Junij iBso tot en niet Zaturdag den 22sten Junij iBso gelegenheid tot derzelver verwisseling zal zijn gegeven. Art. 2. Tot de verwisseling zullen gebruikt worden muntbiljetten, daargesteld volgens artt. 2 en 3 der voorgemelde wet van den 17de* September iB4g (Staatsblad n°. 46) of ook zilveren Nederlandsche munten. Art. 3. Behalve bij de Netferlandscue Bank, zal de verwisseling plaats hebben bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën en te Rotterdam, welke ambtenaren, bij ongenoegzaamheid hunner kassen, voor de ingetrokken gouden stukken zullen afgeven bewijzen op de Nederlandsche Bank te Amsterdam, bij vertoon aldaar betaalbaar, op den voet als bij art. 2 hiervoren- vermeld, of bewijzen bij hen zelven, mede in dier voege betaalbaar vijf dagen na dato, en zulks naar keuze der belanghebbenden, bij de inlevering der gouden stukken te doen. Art. 4- Oe gouden stukken van flO en f 5 krachtens art. 1 der wet van den September iB/|g (Staatsblad n". /|6), na 22 Junij iBso als negotiepenningen in omloop 'blijvende, zullen tot en met den plaatsten Julij iBso ook nog hij alle betalingen aan het Rijk worden aangenomen, (legende daarop uitgedrukte oorspronkelijke waarde. Art. 5. Onze Minister van Finantien wordt gemagtigd, om, ter bevordering van de inwisseling dor goliden muntstukken van 10 en 5 gulden, alle vereischt wordende maatregelen te nemen. Onze Minister van Finantien is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift tot informatie zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer en aan Raden en Generaalmeesteren der Munt, en hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den gden Junij iBso. W I L L E M. De Minister van Finantien, Van Bosse.
Bij Koninklijk besluit van den Bsten Junij iBso, n°. 68, is aan den heer mr. J. J- Andrece, directeur der registratie en domeinen in de provincie Friesland , op /jjn verzoek eervol ontslag uit deze betrekking verleend , met dankbetuiging voor de langdurige en getrouwe diensten door hem aan den Staat bewezen en in zijue plaats benoemd de heer S. van Sloterdijck Beekkerk, inspecteur der registratie in de provincie Friesland. Bij Koninklijk besluit van den Bsten Junij 1800, n°. 6g, zijn benoemd : a. tot ontvangerder successie-regten te Amsterdam ,de heer S. A. van Hoek, vroeger inspecteur, thans ontvanger der registratie der burgerlijke acten te Amsterdam ;
tot ontvangers der registratie en domeinen : te Amsterdam , burgerlijke acten n°. 3, de heer H. van Goudoever, inspecteur der registratie bij het departement van Finantien ; te Amsterdam, burgerlijke acten n°. i, de heer H. J. Gerrits , ontvanger der registratie te 's Hertogenbosch ; te 's Hertogenbosch, de heer F. van Habbeek, thans ontvanger der registratie te Oudenbosch; te Oudenbosch, de heer K. Repelius , ontvanger der registratie te Enkhuizen ; te Enkhuizen, jhr. A. C. L. W. Treussart ridder van Rappard, ontvanger der registratie te Raalte ; te Raalte , de heer R, van de Kasloele , ontvanger der registratie te Enschedé ; te Enschede' , de heer J. W. A. Rooijaards , surnumerair der registratie in de provincie Utrecht ; te Alkmaar , de heer J. G. W. Zahn , ontvanger der registratie te Brielle ; Ie Brielle, de heer W. A. Sandl van Nooten , ontvanger der registratie te Medemblik ; te Medemblik, de heer /. van Sonsbeeck , ontvanger der registratie te Ommen ; te Ommen, de heer C. D. Roeit, surnumerair der registralie in de provincie Zeeland ; te Oosterhout , de heer L. A. Aider , ontvanger der registratie te Oss ; te Oss, de heer W. Blaauw, thans surnumerair der registratie in de provincie Noordholland ; te Texel , de heer F. L. Janson , surnumerair der registratie in de provincie Groningen ; té Zevenaar , de lieer A. A. Verkouleren, thans surnumerair der registratie in de provincie Gelderland ; te Lemmer, de heer J. W. G. 11. R. van Nouiiuijs, thans surnumerair der registratie in de provincie Zuidholland ; te Weert, de héer M. J. Hahraken, thans surnumerair der registratie in de provincie Noordbrabant ; te Goor, de heer J. J. G. E. Volkhemer, thans surnumerair der registralie in Limburg. De Ministervan Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den gden Junij iBso (Staatsblad n°. 3o), ter uitvoering van de wet van den i7den September iB4g (Staatsblad n°. 46), brengt Lij deze ter algemeene kennis : i°. dat de Nederlandsche gouden stukken van lien en vijf gulden met Zondag den 23sten Junij iBso ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch niettemin als negotie-penningen in omloop blijven, dat is, dat die stukken van gezegden dag af in betaling kunnen worden aangenomen na onderlinge prijsbepaling der belanghebbenden; 2°. dat dezelve stukken bij alle betalingen aan het Rijk, en op alle rijks-kantoren in betaling worden aangenomen, voor de daarop uitgedrukte oorspronkelijke waarde, toten met den laatsten Julij i85o; 30. dat aan alle degenen welke verlangen gouden stukken van tien en vijf gulden te verwisselen, van Maandag den i7den Junij iBso, tot en met Zaturdag den 22sten Junij iBso, tot die verwisseling op de gewone kantoren, gelegenheid zal worden gegeven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, en bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën en te Rotterdam ; en zulks tegen muntbiljetten , daargesteld I volgens de wet van den 17.1 en September 18/(9 (Staatsblad n». 46), of zooveel noodig tot bijpassing, tegen zilveren Nederlandsche munten; 4°. dat bij ongenoegzaamheid van de kassen der betaalmeesters, deze ! amhtenaren voor de ingetrokken gouden stukken zullen afgeven j bewijzen op de Nederlandsche Bank te Amsterdam , aldaar betaalbaar !op den voet onder 3°. vermeld, ofwel bewijzen bij hen zelven mede in I dier voege betaalbaar, vijf dagen na dato, en zulks naar keuze der I belanghebbenden van de eene of andere plaats van betaling bij de inlevering der gouden stukken te doen. 's Gravenhage , den loden Junij iBso. De Minister van Finantien, Van Bosse,
---

