NEDERLANDSCHE. 's Gravenhage, den 12den Junij.
Eene Commissie uit de Tweede Kamer der Staten-Generàal heeft eerpisteren aan Zijne Majesteit den Koning overgebragt het navolgende adres van rouwbeklag ter gelegenheid van het overlijden van Z. K. 11, Prins Mauiuts der Nederlanden. Sire ! De Tweede Kamer der Staten-Generaal heeft met diepe smart van Uwe Majesteit mededeeling ontvangen van het overlijden van Uwen teederbeminden tweeden Zoon , Willem Frederik. Maurits Alexander Hendrik Karel, Prins der Nederlanden. Wij gevoelen het levendig, dat door het afsterven van dit geliefd en veelbelovend Kind aan het ouderliart eene wonde is toegebragt, die nimmer volkomen zal worden geheeld , en dat geheel Uw Koninklijk Huis door dit sterfgeval in rouw is gedompeld. Sire het lief en leed van het Koninklijk Geslacht is ook het onze, is dat van de Natie, die wij vertegenwoordigen. Ons hart dringt ons dan ook, hij zulk eene treffende ramp, innige deelneming uit te spreken in Uwe regtmatige droefenis en in die der zwaarbeproefde Moeder, onze geliefde Koningin. Wij bidden God, dat Hij U, Sire, en Uwe geëerbiedigde Gemalin den cenigen troost schenke die bij groote huisselijke rampen balsem kan gieten in het bloedende hart. Tevens smeeken wij den Algoede, dat Hij U en Haar in het voorspoedig opwassen van Uwen eenig overrebleven Zoon en in de trouw en het welzijn eener Natie, sedert eeuwen zoo naauw aan Uw doorluchtig Stamhuis verknocht, eenige vergoeding moge geven voor het thans geleden , onherstelbaar verlies. De Koning heeft op dit adres het volgende geantwoord : Mijne Heeren! Ik verzoek U aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal Mijne dankbetuiging over te brengen voor hare deelneming in het verlies, hetwelk Ik met de Koningin , Mijne beminde Gemalin , heb geleden. De Voorzienigheid heeft, in Hare wijsheid, niet gewild, dat Ik Mijne wenschen zou vervuld zien, van ook Mijn tweeden Zoon te mopen opvoeden in gevoelens van liefde voor de Natie, wier trouwe verknochtheid aan Mijn Stamhuis in het adres der Kamer zoo gepastelijk wordt herdacht. - Ik zal voortgaan die gevoelens in te boezemen aan den Prins van Oranje, en Hem inscherpen , hetgeen Ik Mij dagelijks wensch te binnen te brengen: dat het leven eens Konings toebehoort aan het groot gezin, aan welks hoofd hij geplaatst is. Bij Koninklijk besluit van den isten Junij jl., n°. 52, is aan mr. A. W. J. J. baron van Hugenpolh van Aerdl, als voormalig kamer-president in het hooggeregtshof te's Gravenhage, een pensioen verleend van f iqo4 's jaars, en zulks op grond van art. 62 der wet van den gden Mei 1846 (Staatsblad nO. a 4) , mitsgaders van de Koninklijke besluiten vanden 2isten Januarij i 836, n°. g 7 (Staatsblad a°. 10), en 16 September iB3B , no. gg. Bij besluit van 10 Junij jl., n°. 27, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij de dienstdoende schutterij te Utrecht te benoemen: tot iste luitenants H. C. Sandbr'tnk en A. H. van Moorsel, thans 2de luitenants ; tot 2de luitenants : .1. A. H. Borrel, vroeger aden luitenant bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch ; J. J. H. Mispelblom Beijer , A. Calkoen, R. Mijsberg , thans schutters ; M- E. C. Bijlevelt ; W. ('■ Hëjrnans ; en C. P. H. Ras. Bij besluit van 10 Junij jl., n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden :< i°. aan X. H. Roujipe van der Voort, opzijn verzoek eervol ontslag te verleenen als kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch, onder dankbetuiging voor de langdurige en goede diensten, door hem bij de schutterij bewezen: 20. bij voormelde schutterij te benoemen : tot kapitein F. J- Pompe, thans iste luitenant; tot iste luitenants mr. 11. Sassen en F. H. A. Halewijn, thans 2de luitenans ; tot 2de luitenants P- «• D. Muller, thans sergeant-majoor, en R. H. van den Dries, thans fourrier.
De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gezien zijne resolutie van den 20sten April iBso, n°. 178, 7de afdeeling, houdende bepaling van het aandeel der provinciën Noordbrabant, Gelderland, Overijssel en Limburg in het bedrag van de opbrengst der collecte, uitgeschreven bij Koninklijk besluit van den i7den Februarij iBso, n°. 1, ten behoeve der noodlijdenden door den jongsten watersnood , wisn het ontbreekt aan eigen middelen tot herstel van hun verlies of tot voorziening in hunne behoeften, vermeerderd zoo als in die resolutie is omschreven; zijnde bij die resolutie de bepaling van het aandeel der provincie Groningen in het beschikbaar bedrag voorloopig aangehouden , in afwachting van het daartoe vereischte voorstel van Gedeputeerde Staten van dat gewest ; Gezien dat nu ontvangen voorstel van den 3osten Mei iBso, n°. 42; Nader gezien het aangehaald Koninklijk besluit, Heeft goedgevonden en verstaan : i°. Het aandeel der provincie Groningen in het vorenbedoeld beschikbaar bedrag , te bepalen op de som van drie honderd vijf gulden , vijf centen ( f 305.05); 2°. Gedeputeerde Staten dier provincie uit te noodigen alsnu, zoo spoedig mogelijk, ingevolge art. 5 van het aangehaald Koninklijk besluit, met overleg en bijstand der gemeentebesturen, over te gaan tot de verdeeling van voormeld aandeel tusschen de in hun voorstel begrepen noodlijdenden , en van het ten dien einde door hen verrigte verslag te doen, met vermelding der som die in elk der betrokken gemeenten van hun gewest aan de gezamenlijk daartoe behoorende noodlijdenden zal zijn toegelegd, oj)dat daarvan, overeenkomstig art. 6 van het voormeld Koninklijk besluit, eene algemeene openbare rekenschap zou kunnen worden gedaan. Afschrift dezes zal worden gezonden aan Gedeputeerde Staten voornoemd , ten einde dienovereenkomstig te handelen. 'sGravenhage, den uden Junij tBso. Thorbecke.
De Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den gden Junij iBso (Staatsblad n°. 3o), ter uitvoering van de wet van den i7deu September 1849 (Staatsblad n°. 46) , brengt bij deze ter algemeene kennis : I . dat de Nederlandsche gouden stukken van tien en vijf gulden met Zondag den 23sten Junij iBso ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch niettemin als negotie-penningen in omloop blijven, dat is, dat die stukken van gezegden dag af in betaling kunnen worden aangenomen naar onderlinge prijsbepaling der belanghebbenden; 2°. dat dezelve stukken bij alle betalingen aan het Rijk, en op alle rijks kantoren in betaling worden aangenomen, voor de daarop uitgedrukte oorsjaronkelijke waarde, tot en met den laatsten Julij i85o; 30. dat aan alle degenen welke verlangen gouden stukken van tien en vijf gulden te verwisselen, van Maandag den i7den Junij iBso, toten met Zaturdag den 22sten Junij iBso, tot die verwisseling op de gewonekantooruren, gelegenheid zal worden gegeven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, en bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën en te Rotterdam ; en zulks tegen muntbiljetten , daargesteld volgens de wet van den r7den September iB4g (Staatsblad n\ fl6), of zooveel noodig tot bijpassing, tegen zilveren Nederlandsche munten; 4". dat bij ongenoegzaamheid van de kassen der betaalmeesters, deze ambtenaren voor de ingetrokken gouden stukken zullen afgeven bewijzen op de Nederlandsche Bank te Amsterdam , aldaar betaalbaar op den voet onder 3". vermeld, ofwel bewijzen bij hen zelven mede in dier voege betaalbaar, vijf dagen na dato, en zulks naar keuze der belanghebbenden van de eene of andere plaats van betaling bij de inlevering der gouden stukken te doen. 'sGravenhage, den ioden Junij iBso. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

VERBETERINGEN.
In het Staatsblad n°. 3o (Besluit van den gden dezer, tot uitvoering der wet tot het ontnemen der hoedanigheid van standpenningen aau de gouden muntstukken van floen f 5), geplaatst in ons vorig nommer, staat in den laatsten regel van art. 4 van het besluit : degen, lees hiervoor » tegen." In hetzelfde nommer staat, 2de kolom, iste bladzijde: benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te 's Hertogenbosch de heer F. van Habbeek enz. ; lees : F. van Glabbeek.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Blijkens het eergisteren morgen te Berlijn uitgegeven bullettin , had in den toestand van Z. M. den Koning geene verandering plaats gegrepen. De genezing der wond ging voort.
— Volgens berigten uit Kassei tan 9 Junij , heeft de stenden-vergadering in hare laatste zitting het wets-ontwerp, waarbij de regering gemagtigd wordt om eene leening van 760,000 rijksdaalders te sluiten, met algemeene stemmen, op ééne na, verworpen, maar daarentegen met een gelijk aantal stemmen bepaald dat de minister von liassenpflug geregtelijk zal worden aangesproken om terugbetaling eener som van ruim pooo rijksd., tot welk bedrag de schatkist eenige jaren geleden door hem benadeeld zou zijn gtfworden, doordien hij alstoen op eene wederregtelijke wijze eene dubbele minister-bezoldiging zou hebben genoten. Men had verwacht dat d« stendenvergadering, tengevolge van het nemen dezer besl ui ten , onmiddellijk zou worden ontbonden. Dit is echter niet geschied, en de regering heeft zich bepaald tot het voordragen van een nieuw ontwerp, waarbij zij wordt gemagtigd, om de bestaande belastingen nog gedurende zes maanden te blijven heffen. — Volgens de Hamburger bladen van den Bsten dezer, wilde men aldaar uit Kiel de tijding ontvangen hebben, dat de regtstreeksche onderhandelingen, door de afgevaardigden der Hertogdommen te Kopenhagen aangeknoopt, onverwacht afgebroken waren, en dat die afgevaardigden hunne terugreis reeds weder aanvaard hadden. Intusschen leest men in regtstreeksche berigten uit Kiel van den 7den het volgende : » Wij kunnen thans de voorstellen mededeelen die de zoogenaamde mannen van vertrouwen betrekkelijk de voorloopige regeling van de aangelegenheden der Hertogdommen gedaan hebben, en de verzekering daarbij voegen, dat de onderhandelingen op dien grondslag worden voortgezet. De voorstellen zijn : I*. Sleeswijk en Holstein erlangen een gemeenschappelijken stedehouder, maar onder dezen voor elk der beide gewesten afzonderlijke hoofden Van departementen, met afzonderlijke administratie. 20. Den stedehouder en de hoofden der departementen benoemt de Koning van Denemarken, uit candidaten daartoe door het tegenwoordig stadhouderschap voorgedragen. 39. Voor ieder der beide Hertogdommen wordt eene landsvergadering bijeengeroepen, volgens eene door den Koning van Denemarken in overleg met het tegenwoordige stadhouderschap vast te stellen kieswet, welke vergadering, in overeenstemming met den te benoemen stedehouder, voor ieder land afzonderlijk, zoowel nieuwe wetten kan uitvaardigen als de reeds bestaande afschaffen of bekrachtigen. 4". Het tegenwoordige Sleeswijk-Holsteinsche leger wordt teruggebragt tot de sterkte, voorgeschreven voor het bondgenootschappelijk contingent, en door de beide Hertogdommen gezamenlijk onderhouden. s°. Geheel Sleeswijk zal door Pruissische troepen bezet blijven, tot dat de aangelegenheden van Sleeswijk definitief geregeld zijn. 6". De voorloopige overeenkomst blijft van kracht tot dat alle punten in geschil , ook dat wegens de erfopvolging , door de onderhandelingen , der groote mogendheden beslist zijn. « In dezen bepaalden vorm is wel is waar het voorstel door Denemarken verworpen; echter zijn van die zijde voorstellen gedaan omtrent de wijze, waatop men in zulk eene voorloopige regeling zou willen treden. Bepaaldelijk zouden het eerste en vierde der punten belangrijke wijzigingen moeten ondergaan. Denemarken wil twee stedehouders benoemd hebben, een voor Holstein en een voor Sleeswijk, en zoo doende twee geheel en al van elkander gescheiden Staten vormen, te meer daar van den kant van bet stadhouderschap reeds In de afscheiding der wetgeving en de administratie bewilligd is; voorts wil het dat het leger alleen voor Holstein tot de sterkte van het bondscontingent verminderd, en alleen door Holstein onderhouden worde, terwijl Sleeswijk door Deensche of Zweedsche troepen bezet zou moeten blijven. » Onder deze omstandigheden geeft men de hoop niet op , dat deze voorloopige rpgeling tot stand zal komen , te meer daar de onderhandelingen thans met ijver worden voortgezet , en daar zich in Denemarken eene sterke partij begint te vormen , die voor het sluiten van den vrede is. De meeste moeijelijkheid levert het punt wegens de benoeming van één of van twee stedehouders op, en daar het hier een beginsel betreft , zullen de onderhandelingen deswege waarschijnlijk nog wel eenigen tijd gerekt worden. Omtrent de vraag wegens het bezetten van Sleeswijk zal men het vermoedelijk spoediger eens worden, en om zoowel de Pruissen als de Denen te weren, tot het besluit komen, dat genoemd gewest door Zweedsche troepen bezet zal worden."
---

