NEDERLANDEN.
De Ministervan Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den çjden Junij iBso (Staatsblad n°. 3o), ter uitvoering van de wet van den September 1849 (Staatsblad n". 46), brengt bij deze ter algemeene kennis : ip. dat de Nederlandsche gouden stukken van tien en vijf gulden met Zondag den 23sten Junij iBso ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch niettemin als negotie-penningen in omloop blijven, dat is, dat die stukken van gezegden dag af. in betaling kunnen worden aangenomen naar onderlinge prijsbepaling der belanghebbenden; 20. dat dezelve stukken bij alle betalingen aan het Rijk, en op alle rijks-kantoren in betaling worden aangenomen, voor de daarop uitgedrukte oorspronkelijke waarde, tot en met den laatsten Julij i85o; 30. dat aan alle degenen welke verlangen gouden stukken van tien en vijf gulden te verwisselen, van Maandag den i7tlen Junij iBso, tot en met Zaturdag den ?.2Sten Junij iBso , tot die verwisseling op de gewonekantooruren, gelegenheid zal worden gegeven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, en bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën ente Rotterdam; en zulks tegen muntbiljetten, daargesteld volgens de wet van den I7den September 1849 (Staatsblad n*. 46), of zooveel noodig tot bijpassing, tegen zilveren Nederlandsche munten; 4°. dat bij ongenoegzaamheid van de kassen der betaalmeesters, deze ambtenaren voor de ingetrokken gouden stukken zullen afgeven bewijzen op de Nederlandsche Bank te Amsterdam , aldaar betaalbaar op den voet onder 3". vermeld, of wel bewijzen bij hen zelven mede in dier voege betaalbaar, vijf dagen na dato , en zulks naar keuze der belanghebbenden van de eene of andere plaats van betaling bij de inlevering der gouden stukken te doen. 's Gravenhage , den ioden Junij iBso. De Minister van Finantien, Van Bosse.
De Minister van Finantien Brengt bij deze ter kennis van het algemeen , dat eerstdaags , ter uitvoering der wet van 17 September 1849 (Staatsblad n°. 46) > en ingevolge het uit kracht van die wet genomen besluit des Konings van den 23sten October iB4g, n°. 75, zullen worden in omloop gebragt muntbiljetten ter grootte van f 1000, van f 500 , van f 100 en van f 10; dat bij dat besluit voor die biljetten is vastgesteld de hieronder vermelde vorm :
1 i Cijfer. KUNST- koningrijk der Nederlanden. RAND. Cijfer. * De <nominale waarde in goud • . door de Nederlandsche Dank .—-— — —■*N, t overgenomen, ingevolge art. 3 f # der Wet van den lyden Septem- f \ ber iB4g, Staatsblad n°. \6. ___/ p*"k \ , ®—V stempel. J~ ■_, MtJMT- V y BIIiJET. ' a • \—*s ' z Groot Gulden. Uitgegeven inge- • volge de Wet van den iyden September 1849 , * > Staatsblad n°. 46 '1 zijnde de nominale waarde ,> • {-, 1 . ■ in Goud bij de Nederlandsche Bank overgebragt. Gcrefiiitrccrd voor „ , - , Gulden. ZegSe/ sGravenhage • Register Lett. F°. Geregistreerd De Minister van Financien, '. WET VAN 17 SEPTEMBER l84ç). Ciifer. KUNST-' Art' 7' die cnz-. (Dc .letterliJlie inlloud van dit wets-artikel RAND. Cijfer. ***•■••*•••••••*•*«•••♦••••****»*•**•**•***•**** . :
dat de buitenste omtrek van dezen vorm de oppervlakte der biljetten aanwijst ; dat de biljetten , uitgezonderd enkele in zwarten inkt gedrukte woorden en cijferletters, naar gelang van het bedrag in verschillende kleuren zijn gedrukt, als de stukken van : f iooo in groen, 500 in bruin, ioo in rood, en io in blaauw; dat de in en buiten den kimstrand aangestipte lijst eenen tweeden kunstrand voorstelt, in lichte kleuren gedrukt, te weten: op de groene biljetten in het lichtrood, » » bruine » » » lichtblaauw, f » roode » » >' g rij s, » » blaauwe » » » geel ; dat in de biljetten wordt aangetroffen het watermerk : Rijks-munt ; dat al de muntbiljetten van hetzelfde bedrag in de daartoe aangelecde registers een doorloopend nommer verkrijgen ; dat des Ministers naamteekening op de biljetten door middel van stempeling wordt geplaatst; dat de registratie der biljetten, zoo bij het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, als bij de Nederlandsche Bank, bevestigd wordt door eene geschreven bandteekening, en dat het 7de artikel der wet , hetwelk beneden in den kunstrand is opgenomen, de strafbedreiging behelst op het namaken of vervalschen van de muntbiljetten, en op het met opzet in omloop brengen of invoeren van nagemaakte of vervalschte muntbiljetten. 's Gravenhage, den lïden Junij iBso. De Minisier van voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien herinnert een iegelijk dien het mogt aangaan , dat de muntbiljetten van vijf honderd gulden en van honderd gulden, uitgegeven krachtens de wet van den iBden December i 845 (Staatsblad nO. 90), en waarvan het tijdstip van intrekking op den eersten Julij 1848 is bepaald bij het Koninklijk besluit van den i3den Mei 1848 (Staatsblad n. 19), met den eersten Julij iBso zijn verjaard; dat die muntbiljetten van f 500 en van f 100 daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben, en alleen tot evengemelden dag bij de Nederlandsche Bank worden overgenomen . 'sGravenhage, den 2den Mei iBso. De Minister voornoemd, Van Bossf.
---

