NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Junij iBso, n°. 18, is aan J. F. van der Heide, notaris te Eindhoven (provincie Noordbrabant), verpunninp verleend zijne standplaats als zoodanig naar de gemeente Str,ijp over te brengen.
De Ministervan Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den gden Junij iBso (Staatsblad 11°. 3o), ter uitvoering van de wet van den September iB4g (Staatsblad a°. 46), brengt bij deze ter algemeene kennis : i°. dat de Nederlandsche gouden stukken van tien en vijf gulden met Zondag den 23sten Junij iBso ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch niettemin als negotie-penningen in omloop blijven, dat is, dat die stukken van gezegden dag af in betaling kunnen worden aangenomen naar onderlinge prijsbepaling der belanghebbenden; 2°. dat dezelve stukken bij alle betalingen aan het Rijk, en op alle rijks-kantoren in betaling worden aangenomen, voor de daarop uitgedrukte oorspronkelijke waarde, tot en met den laatsten Julij i85o; 30. dat aan alle degenen welke verlangen gouden stukken van tien en vijf gulden te verwisselen, van Maandag den i7den Junij iBso, toten met Zaturdag den ?.2sten Junij iBso , tot die verwisseling op de ge-
Cijfer. KUNST- koningrijkder neder lak den. RAND. Cijfer. . " - ' * «De nominale waarde in goud . . door de Nederlandsche _ïank y*"* " • overgenomen, ingevolge art. 3 * der Wet van den Septem- / \ • • her 1849, Staatsblad n°. f lliiks- \ — ■■ ■,■ ■■ ■ » • ===\ stempel- y ~~ ■ à • /* \ Mllï¥T- V J BIIiJET. ! - / Stempel \ . g ' ( ) Groot Gulden. Uitgegeven inge- • g !» • V Bant: / volpe de Wet van den 17den September 1849, .>■ O . y Staatsblad n°. 46 i zijnde de nominale waarde • p • in Goud bij de Nederlandsche Bank overgebragt. j ; ƒ 'sGravenhage ; ; Register Lett f°. Geregistreerd Z>e Minister van Financien, • WET VAS 17 SEPTEMBER l84<). . . riifer' KnVsT ' Art" 7". Hij die enz. (De letterlijke inhoud van dit wete-artikel RAND. Cijfer. -ijler. MJliol- is alhier opgenomen.) J .-»..•.•..,. s •
dat de buitenste omtrek van dezen vorm de oppervlakte der biljetten aanwijst ; dat de biljetten , uitgezonderd enkele in zwarten inkt gedrukte woorden en cijferletters, naar gelang van het bedrag in verschillende kleuren iijn gedrukt, als de stukken van : f iooo in groen, 500 in bruin, ioo in rood, en 10 in blaauw; dat de in en buiten den kunstrand aangestipte lijst eenen tweeden lfunstrand voorstelt, in lichte kleuren gedrukt, te weten: op de groene biljetten in het lichtrood, n n bruine » n » lichtblaauw, o n roode » » » grijs, „ » blaauwe * » » geel ; dat in de biljetten wordt aangetroffen het watermerk: Rijks-munl; dat al de muntbiljetten van betzelfde bedrag in de daartoe aangelegde registers een doorloopend nommer verkrijgen;
wone kantooruren, gelegenheid zal worden gegeven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, en bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën en te Rotterdam ; en zulks tegen muntbiljetten , daargesteld volgens de wet van den I7ilen September 1849 (Staatsblad n°. 46), of zooveel noodig tot bijpassing, tegen zilveren Nederlandsche munten; 4°. dat bij ongenoegzaamheid van de kassen der betaalmeesters, deze ambtenaren voor' de ingetrokken gouden stukken zullen afgeven bewijzen op de Nederlandsche Bank te Amsterdam , aldaar betaalbaar op den voet onder 3°. vermeld, ofwel bewijzen bij hen zelven mede in dier voege betaalbaar, vijf dagen na dato, en zulks naar keuze der belanghebbenden van de eene of andere plaats van betaling bij de inlevering der gouden stukken te doen. 's Gravenhage , den ioden Junij iBso. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Finantien Brengt bij deze ter kennis van het algemeen , dat eerstdaags , ter uitvoering der wet van 17 September 18/19 (Staatsblad n°. 46) , en ingevolge het uit kracht van die wet genomen besluit des Konings van den 23sten October iB4g, n". 75, zullen worden in omloop gebragt muntbiljetten ter grootte van f 1000, van f 500 , van f 100 en van f 10; dat bij dat besluit voor die biljetten is vastgesteld de hieronde» vermelde vorm :
dat des Ministers naamteekening op de biljetten door middel van stempeling wordt geplaatst; dat de registratie der biljetten , zoo bij het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, als bij de Nederlandsche Bank, bevestigd wordt door eene geschreven handteekening, en dat het 7de artikel der wet , hetwelk beneden in den kunstrand is opgenomen , de strafbedreiging behelst op het namaken of vervalschen van de muntbiljetten, en op het met opzet in omloop brengen of invoeren van nagemaakte of vervalschte muntbiljetten. 's Gravenhage, den iaden Junij iBso. De Minister van voornoemd, Van Bosse. De Minister van Finantien maakt bij deze bekend , dat tot en met 3i Mei jl. in omloop was een kapitaal van f 3,g4i,400 aan schatkistbiljetten, daargesteld krachtens de wetten van 27 December 1840 en 3o October 1848 (Staatsblad n°. 7g en 75). 'sGravenhage, den i3den Junij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

