NEDERLANDSCHE.
(Staatsblad n°. 29.) BESLUIT van den y den Junij iBso, waarbij het kantoor Neuzen wordt opgenomen onder de kantoren van lossing , naar welke uit zee zal mogen worden ingeklaard. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den 4den Junij iBso, n°. g 5, In- en Uitgaande Regten; Hebben goedgevonden en verstaan : te bepalen dat onder de kantoren van lossing , naar welke uit zee zal mogen worden ingeklaard, mede wordt opgenomen, voor de provincie Zeeland, het kantoor Neuzen. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 7den Junij iBso. ü ' WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. _ Uitgegeven den zestienden Junij iBso. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. G. A. van Rappaud. De Ministervan Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den gden Junij iBso (Staatsblad n°. 3o), ter uitvoering van de wet van den September iB4g (Staatsblad n°. 46), brengt bij deze ter algemeene kennis : iv. dat de Nederlandsche gouden stukken van tien en vijf gulden met Zondag den a3sten Junij iBso ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch niettemin als negotie-penningen in omloop blijven, dat
dat de buitenste omtrek van dezen vorm de oppervlakte der biljetten aanwijst ; . dat de biljetten , uitgezonderd enkele m zwarten inkt gedrukte woorden en cijferletters, naar gelang van het bedrag in verschillende kleuren zijn gedrukt, als de stukken van : f iooo in groen, 500 in bruin, 100 in rood, en 10 in blaauw;
is, dat die stukken van gezegden dag al in betaling kunnen worden aangenomen naar onderlinge prijsbepaling der belanghebbenden; 2°. dat dezelve stukken bij alle betalingen aan het Rijk, en op alle rijks-kantoren in betaling worden aangenomen, voor de daarop uitgedrukte oorspronkelijke waarde, tot en met den laatsten Julij i85o; 30. dat aan alle degenen welke verlangen gouden stukken van tien en vijf gulden te verwisselen, van Maandag den Junij iBoo, toten met Zaturdag den aasten Junij iBso,tot die verwisseling op de gewone kantooruren, gelegenheid zal worden gegeven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, en bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën en te Rotterdam ; en zulks tegen muntbiljetten , daargesteld volpens de wet van den i7den September iB4g (Staatsblad n". 4b), of zooveel noodig tot bijpassing, tegen zilveren Nederlandsche munten; 4° dat bij ongenoegzaamheid van de kassen der betaalmeesters, deze ambtenaren voor de ingetrokken gouden stukken zullen afgeven bewijzen op de Nederlandsche Bank te Amsterdam , aldaar betaalbaar op den voet onder 3°. vermeld, of wel bewijzen bij hen zelven mede in dier voege betaalbaar, vijf dagen na dato, en zulks naar keuze der belanghebbenden van de eene of andere plaats van betaling bij de inlevering der gouden stukken te doen. 's Gravenhage , den ioden Junij iBso. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Finantien Brenpt bij deze ter kennis van het algemeen , dat eerstdaags , ter uitvoerin« der wet van 17 September iB4g (Staatsblad n°. 46), en ingevolge het uit kracht van die wet genomen besluit des Konings van den a3sten October iB4g , n°. 75, zullen worden in omloop gebragt muntbiljetten ter grootte van f 1000, van f 500 , van f 100 en van f 10; vat bij dat besluit voor die biljetten is vastgesteld de hieronder vermelde vorm :
Cijfer. X U N S T- koningiiukdernedeklanden. RAND. Cijfer. . < — _ • • De nominale waarde in goud « ♦ door de Nederlandsche liank y • overgenomen, ingevolge art. 3 • * der Wetvan den iydcn Septem- / \ • ber 1849, Staatsblad n°. 46. ___ƒ RijUs- \ _ Culriçmu • • \ ' / o • / \ MIJMT- y BILJET. \ à • • / ■ \ __J * / Stempel \ • Cy: . • ' "|" " f NedTrLÏchc ) Groot Gulden. Uitgegeven inge- • g E • V Bank: y vo]ge Je Wet van den September 1849, t > | ! § ; y/ Staatsblad n°. 46 ; zijnde de nominale waarde • 5 14 • in Goud bij de Nederlandsche Bank overgebragt. Geregistreerd voor Zeppe ƒ 's Gravenhage • Register Le». f°. Gerepistreerd He Minister van Financien, IWET VAS 17 SEPTEMBER l84<). ~. ■ ' ' "' _m_fa_ ' Art. 7. Hij'die era. (De letterlijke inhoud van dit -wets-artikel RAND. Cijfer. KUNST- ' is alhier opgenomen.) J | .
dat de in en buiten den kunstrand aangestipte lijst eenen tweeden kunstrand voorstelt, in lichte kleuren gedrukt, te weten: op de groene biljetten in het lichtrood, » » bruine » » » lichtblaauw, » » roode » » » grijs, » » blaauwe » » n geel ; dat in de biljetten wordt aangetroffen het watermerk : Ilijks-munt ; dat al de muntbiljetten van hetzelfde bedrag in de daartoe aange- I legde registers een doorloopend nommer verkrijgen ;
dat des Ministers naamteekening op de biljetten door middel van stempeling wordt geplaatst; dat de registratie der biljetten , zoo bij het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, als bij de Nederlandsche Bank, bevestigd wordt door eene geschreven handteekening, en dat het 7de artikel der wet , hetwelk beneden in den kunstrand is opgenomen, de strafbedreiging behelst op het namaken of vervalsenen van de muntbiljetten, en op het met opzet in omloop brengen of invoeren van nagemaakte of vervalscbte muntbiljetten. 's Gravenhage, den i2den Junij iBso. De Minister van voornoemd, Van Bosse.
---

