NEDERLANDEN.
ig Mei iBso, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 3i. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Op het aan Ons ingediend request van N. J. Mouthaan, assuradeur, en A. Heemskerk, zonder beroep, beiden te Amsterdam, daarbij overleggende de op den aden Mei iBso, voor den Notaris J. J. Claasen aldaar, verledene acte van oprigting van de Tweede Nederlandsche Zeeverzekering-Maatschappij, welke gevestigd zal zijn te Amsterdam, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging zouden gelieven te verleenen ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den I7den Mei iBso, n°. 67 ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, Onze bewilliging tot het oprigten van voormelde naamlooze vennootschap, op den voet als bij de notariële acte van den 2den Mei is omschreven, te verleenen, gelijk geschiedt bij deze. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den igden Mei iBso. _ ~. WILLEM. De Minister van Justitie, Nedehmeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] Door Zijne Majesteit is, in plaats van wijlen den heer mr. F. IL A. Kreet de Virieu, benoemd tot rentmeester van de particuliere domeinen des Konings, te Zalt-Boemel , de heer J. E. L. de Virieu, griffier van het kantongeregt en lid van den stedelijken raad aldaar. Bij besluit van i 3 Junij jl. , n°. 52 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1. tot secretaris der gemeente Besoijen ,in plaats van wijlen J. Gijzeis, te benoemen F. Schrijvens ; 2. tot secretaris der gemeenten Maarsseveen en Maarssenbroek , in plaats van F. H. van den Helmen F. L. Tissot van Patot, vroeger eervol ontslagen, te benoemen J. G. Dolmans, burgemeester dier gemeenten ;
Cijfer. KUNST- koningrijkder Nederlanden. RAND. Cijfer. . . ..';.■' , • 'De nominale waarde in goud . door de Nederlandsche Dank - • # % overgenomen, ingevolge art. 3 f der Wet vau den i yden Septem- f \ bcr 1849, Staatsblad n°. 46. __/ Rüks- 1 * • 1 stempel. J ** • % ; /" X MU_-T- J BILJET. \ S - / Stemuel \ s*"—— <■/j\ • W 3 . „, I van de \ , , . , • I Nederlandsche 1 Groot Gul4en. Uitgegeven mge- ■ «7' \ Bank: / volge de Wet van den September 1849, " > * >v / . . , " _ï ' D . Staatsblad n°. 46 ; zijnde de nominale waarde • ö in Goud bij de Nederlandsche Bank overgebragt. j V°GuldeQ. Zegge/ 'sGravenhage 1849. " Register Lett- F°. Geregistreerd De Minister van Financien, . [ IWET VAN 17 SEPTEMBER 1849- [ KUNST- Art' ?" H d'e enZ De ">h°ud. van dit vvets-artikel RAND. CÜfer is alhier opgenomen.) " •!
3. aan L. J. Böhllingk, op zijn verzoek, tegen i Januari] iBsi eer vol ontslag te verleenen als wethouder der stad Arnhem. Bij besluit van i 3 Junij jl. , n". 53, heeft Zijne Majesteit tot burgemeester en secretaris der gemeente Ambt-Almelo , in plaats van wijlen L. J. Sloet, benoemd W. C. Th. van Nahuijs. Bij Koninklijke besluiten van den i4den Junij iBso, zijn benoemd tot adjunct-commies bij het departement van Finantien (afdeeling registratie), de heer mr. R. T. H. P. L. A. van Boneval Faure, thans advocaat bij het provinciaal geregtshof te Groningen; tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Almelo (Overijssel), de heer A. C. P. van Vierssen, thans ontvanger te Numansdorp en Klaaswaal. Bij Koninklijk besluit van den i3den Junij iBso, n. 71, is aan den kolonel G. Bakker, van het wapen der infanterie in Oost-Indie, thans met verlof hier te lande , verleend de titulaire rang van generaalmajoor , buiten bezwaar van 's lands kas. Bij Koninklijk besluit van den iïden Junij iBso, n°. 68, is aan jhr. mr. H. van Alphen , referendaris bij het departement van Koloniën, thans met verlof op Java, op diens verzoek verleend een eervol ontslag uit 's lands dienst. Bij Koninklijk besluit van den i2den Junij iBso, n°. 69, zijn tot referendarissen bij het departement van Koloniën benoemd : de verificateur J.A. Boogaard en de hoofd-commiesen J. W.C. Diepenheim en N. C. Mulder; en tot adjunct-commiesen: H. W. Stieler, A. C. Mulder en mr. L. CD. van Dijk.
De Minister van Finantien Brengt bij deze ter kennis van het algemeen , dat eerstdaags , ter uitvoering der wet van 17 September iB4g (Staatsblad n°. 46), en ingevolge het uit kracht van die wet genomen besluit des Konings van den 23sten October 1849, n". 75, zullen worden in omloop gebragt muntbiljetten ter grootte van f 1000, van f 500 , van f 100 en van f 10; dat bij dat besluit voor die biljetten is vastgesteld de hieronder vermelde vorm :
dat de buitenste omtrek van dezen vorm de oppervlakte der biljetten aanwijst ; dat de biljetten, uitgezonderd enkele in zwarten inkt gedrukte woorden en cijferletters, naar gelang van het bedrag in verschillende kleuren ii'}n gedrukt, als de stukken van : f iooo in groen, 500 in bruin, ioo in rood, en io in blaauw; dat de in en buiten den kunstrand aangestipte lijst eenen tweeden kunstrand voorstelt, in lichte kleuren gedrukt, te weten: op de groene biljetten in het lichtrood, » » bruine » » » lichtblaauw, » » roode » » » grijs, » » blaauwe » » » geel ; dat in de biljetten wordt aangetroffen bet watermerk : KTsant- Ettljct. (*) dat al de muntbiljetten van hetzelfde bedrag in de daartoe aangelegde registers een doorloopend nommer verkrijgen; dat <!es Ministers naamteekening op de biljetten door middel van stenipeling wordt geplaatst; dat de registratie der biljetten , zoo bij liet agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, als bij de Nederlandsche Bank, bevestigd wordt door eene geschreven handteekening , en dat het 7de artikel der wet , hetwelk beneden in den kunstrand is opgenomen, de strafbedreiging behelst op het namaken of vervalschen van de muntbiljetten, en op het met opzet in omloop brengen of invoeren van nagemaakte of vervalschte muntbiljetten. 's Gravenhage, den i2iien Junij iBso. De Minister van voornoemd, Van Bossu. (") Ten gevolge van eene schrijffout is in de tot dusverre in deze Courant geplaatste aankondigingen het watermerk : Rijks-Muut opgegeven. Men leze . daarvoor Mwnrt-SSïlljet.
---

