NEDERLANDEN.
De Minister van Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den 9den Junij iBso (Staatsblad n°. 3o), ter uitvoering van de wet van den iyden September iB4g (Staatsblad n°. 46), brengt bij deze ter algemeene kennis : i°. dat de Nederlandsche gouden stukken van tien en vijf gulden met Zondag den 23sten Junij iBso ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch niettemin als negotie-penningen in omloop blijven, dat is, dat die stukken van gezegden dag af in betaling kunnen worden aangenomen naar onderlinge prijsbepaling der belanghebbenden; 2°. dat dezelve stukken bij alle betalingen aan het Rijk, en op alle rijks-kantoren in betaling worden aangenomen, voor de daarop uitgedrukte oorspronkelijke waarde, toten met den laatsten Julij i85o; 30. dat aan alle degenen welke verlangen gouden stukken van tien en vijf gulden te verwisselen, van Maandag den ijden Junij 1800, tot en met Zaturdag den 22sten Junij iBso , tot die verwisseling op de gewone kantooruren, gelegenheid zal worden gegeven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, en bij de betaalmeesters inde hoofdplaatsen der provinciën en te Rotterdam ; en zulks tegen muntbiljetten , daargesteld volgens de wet van den ijden September iB/jc> (Staatsblad n°. 4») > of
dat de buitenste omtrek van dezen vorm de oppervlakte der biljetten aanwijst ; dat de biljetten , uitgezonderd enkele in zwarten inkt gedrukte woorden en cijferletters, naar gelang van het bedrag in verschillende kleuren zijn gedrukt, als de stukken van : r' iooo in groen, 500 in bruin, ioo in rood, en 10 in blaauw; dat de in en buiten den kunstrand aangestipte lijst eenen tweeden kunstrand voorstelt, in lichte kleuren gedrukt, te weten: °P de groene biljetten in het lichtrood, " " bruine » » » lichtblaauw, " » roode » » » grijs, » » blaauwe » » » geel ; dat in de biljetten wordt aangetroffen het watermerk: MUmt- BUjet. (*) • _____ « (*) Ten gevolge van eene schrijffout is in de tot dusverre in deze Courant geplaatste aankondigingen het watermerk : Rijks-Munt opgegeven. Men leze daarvoor Munt-Biljct.
zoovc-el noodig tot bijpassing, tegen zilveren Nederlandsche munten' 4°. dat bij ongenoegzaamheid van de kassen der betaalmeesters, deze ambtenaren voor de ingetrokken gouden stukken zullen afgeven bewijzen op de Nederlandsche Bank te Amsterdam , aldaar betaalbaar op den voet onder 3°. vermeld, of wel bewijzen bij hen zelven mede in dier voege betaalbaar, vijf dagen na dato, en zulks naar keuze der belanghebbenden van de eene of andere plaats van betaling bij de inlevering der gouden stukken te doen. 'sGravenhage, den ioden Junij iBso. De Minister van Finantien, Van Bosse. De Minister van Finantien Brengt bij deze ter kennis van het algemeen , dat eerstdaags , ter uitvoering der wet van 17 September iB4g (Staatsblad n°. 46), en ingevolge het uit kracht van die wet genomen besluit des Konings van den 23sten October 1849, n°. 75, zullen worden in omloop gebragt muntbiljetten ter grootte van f 1000, van f 500 , van f 100 en van f 10; dat bij dat besluit voor die biljetten is vastgesteld de hieronder vermelde vorm :
Cijfer. KUNST- koningrijkder Nederlanden. RAND. Cijfer. De nominale waarde in goud * - • . door de Nederlandsche Bank -^^ overgenomen, ingevolge art. 3 ✓ der Wet van den iyden Scptem- / \ " ber iS4o, Staatsblad n°. 4-6". / Ttüks- \ - * ! t ' f "X MaJMT- V y bimiit. ~ " / Stempel \ ' _! / van ue \ • • I Nederlandsche 1 Groot Gulden. Uitgegeven inge- • ' V r,ault; / volge de Wet van den i7den September 1849, ' > O • y Staatsblad n°. 46 ; zijnde de nominale waarde • j-, . ■ - . in Goud bij de Nederlandsche Bank overgebragt. WGuidca. Zegge/ 's Gravenhage 1849. ! Register Lett. f°. Geregistreerd De Minister van Financien, '. WET VAN 17 SEPTEMBER 1849- G.-r rn.Tr.rr Art. -~ Hij die enz. (De letterlijke inhoud van dit wets-artikc] — .vt r> r>--f . Ijfer. KUNST- 7 J is alhier opgenomen.) RAND. Cijfer.
dat al de muntbiljetten van hetzelfde bedrag in de daartoe aangelegde registers een doorloopend nommer verkrijgen ; dat des Ministers naamteekening op de biljetten door middel van stempeling wordt geplaatst; dat de registratie der biljetten , zoo bij het agentschap van het Ministerie van Finantien te Amsterdam, als bij de Nederlandsche Bank, bevestigd wordt door eene geschreven handteekening, en dat het 7de artikel der wet , hetwelk beneden in den kunstrand is opgenomen, de stralbedreiging behelst op het namaken of vervalschen van de muntbiljelten, en op het met opzet in omloop brengen of invoeren van nagemaakte of vervalschte muntbiljetten. 's Gravenhage, den i2den Junij iBso. De Minister van voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens berigt uit Triest van den uden dezer is de Sultan den 2den Junij uit Konstantinopel vertrokken , om de voorgenomen reis naar den Archipel te doen. Hij zou zich allereerst naar Smyrna, Scio en Rhodus 'begeven. De Turksche vloot onder bevel van den kapudan-pacha was den 31sten Mei de Dardanellen uitgezeild, naar den Archipel koers zettende; zij bestond uit vier linieschepen, twee fregatten, drie korvetten en drie kleinere vaartuigen. De Sultan wordt door een smaldeel stootuschepen begeleid.
---

