NEDERLANDEN.
De Ministervan Finantien, als daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den gden Junij iBso (Staatsblad n°. 3o), ter uitvoering van de wet van den September iB/|g (Staatsblad n°. 46), brengt bij deze ter algemeene kennis : i°. dat de Nederlandsche gouden stukken van tien en vijf gulden met Zondag den 23sten Junij iBso ophouden wettig betaalmiddel te zijn, doch niettemin als negotie-penningen in omloop blijven, dat is, dat die stukken van gezegden dag af in betaling kunnen worden aangenomen naar onderlinge prijsbepaling der belanghebbenden ; 2°. dat dezelve stukken bij alle betalingen aan het Rijk, en op alle rijks-kantoren in betaling worden aangenomen, voor de daarop uitgedrukte oorspronkelijke waarde, toten met den laatsten Julij i85o; 3°. dat aan alle degenen welke verlangen gouden stukken van tien en vijf gulden te verwisselen, van Maandag den Junij iBso, loten met Zaturdag den 22sten Junij iBso,tot die verwisseling op de gewonekantooruren, gelegenheid zal worden gegeven bij de Nederlandsche Bank te Amsterdam, en bij de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën en te Rotterdam ; en zulks tegen muntbiljetten , daargesteid volgens de wet van den I7den September iB4g (Staatsblad n°. 46), of zooveel noodig tot bijpassing, tegen zilveren Nederlandsche munten; 4°. dat bij ongenoegzaamheid van de kassen der betaalmeesters, deze ambtenaren voor de ingetrokken gouden stukken zullen afgeven bewijzen op de Nederlandsche Bank te Amsterdam , aldaar betaalbaar op den voet onder 3°. vermeld, ofwel bewijzen bij hen zelven mede in dier voege betaalbaar, vijf dagen na dato, en zulks naar keuze der belanghebbenden van de eene of andere plaats van betaling bij de inlevering der gouden stukken te doen. 's Gravenhage , den ioden Junij iBso. De Ministervan Finanlien, Van Bosse.
De Minister van Finantien herinnert een iegelijk dien het mogt aangaan , dat de muntbiljetten van vijf honderd gulden en van honderd gulden, uitgegeven krachtens de wet van den iSden December i 845 (Staatsblad iio. 90), en waarvan het tijdstip van intrekking op den eersten Julij 1848 is bepaald bij het Koninklijk besluit van den i3den Mei 1848 (Staatsblad n°. ig), met den eersten Julij iBso zijn verjaard; dat die muntbiljetten van f 500 en van f 100 daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben, en alleen tot evengemelden dag bij de Nederlandsche Bank worden overgenomen. '«Gravenhage, den 2den Mei iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
De Minister van Koloniën, Ontvangen hebbende het besluit van den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van den i7den Maart iBso , n. i , waarbij onder anderen is bepaald : a. dat voortaan, bij aangifte tot uitvoer van suiker naar Nederland in Nederlandsche schepen , borg zal moeten worden gesteld voor het uitgaande regt ten bedrage van zes ten honderd van de waarde, hetwelk, volgens het tarief van uitgaande regten , n°. 6, gearresteerd bij de publicatie van io November 1837 {Staatsblad n°. 57), verschuldigd is bij den uitvoer van suiker met andere schepen als Nederlandsche, of bij den uitvoer , ook met Nederlandsche schepen, naar elders als Nederland; b. dat, wanneer binnen den tijd van achttien maanden , na den dag van het vertrek van het schip , hier te lande, niet zal zijn ingediend een behoorlijk door het departement van Koloniën geautoriseerd bewijs van ongebrokene aanbreng en lossing in Nederland, van de suiker derwaarts afgescheept, het uitgaande regt van zes ten honderd , zoomede de vastgestelde verhooging van vijf ten honderd op dit regt , voor de zeewerken hij de verschijning van dat tijdvak, over de uitgevoerde hoeveelheid suiker, zal moeten worden voldaan, welke betaling terstond zal moeten geschieden, wanneer vroeger mogt blijken , dat de lading geheel of gedeeltelijk elders als in Nederland is ingevoerd en gelost, Brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat het vorenbedoeld bewijs van ongebroken aanbrengen lossing in Nederland zal worden verleend, in triplo, op vertoon van het in Indie opgemaakt manifest, voorzien cf begeleid van eene verklaring van den ontvanger der inkomende en uitgaande regten, ter' plaatse hier te lande, waar de lading is aangebragt, en behelzende dat de suiker, in het manifest omschreven als naar Nederiand afgescheept, ter gemelde plaatse is gelost en aan wal opgeslagen ; zullende de handteekening van den ontvanger der inkomende en uitgaande regten door de bevoegde autoriteit moeten zijn voor echt verklaard. 's Gravenhage, den 6den Junij iBso. De Minister voornoemd, Chs. F. Pahud.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Het Journal des Débats deelt het volgende schrijven uit Rome van io Junij mede: » Naar men uit eene goede bron verneemt zal eene commissie van zes kardinalen benoemd worden om de ontwerpen van wet betrekkelijk de consulta, den staatsraad en de municipaliteiten te onderzoeken tu ze, zoo daartoe termen zijn, namens het Heilige Collegie goed te keuren. Die commissie zou bestaan uit de kardinaals Mattei , Della Genga, Marini, Cajano, Altieri en Antonelli. Indien men uit het verledene een besluit wilde opmaken omtrent hetgeen van deze commissie te verwachten valt, dan zou dezelve veeleer een middel zijn om de uitvaardiging dier wetten te vertragen dan te bespoedigen, tn de tegenwoordige omstandigheden behoeft men echter daarvoor niet te vreezen , en bovendien strekt de naam der kardinalen, die de commissie uitmaken , tot waarborg voor bet tegendeel. Hare benoeming mag dus als een verstandige maatregel toegejuicht worden. Wie den zamenhang van de Romeinsche administratie aandachtig heeft gadegeslagen weet, dat het pauselijk gezag geenszins zoo onbeperkt is , als waarvoor men het vrij algemeen houdt. De Paus is steeds min of meer gebonden door de builen zijner voorgangers en door de raadgevingen der leden van het Heilig Collegie. Hel is waar, dat de stem der kardinalen niet beslissend is en dat het den Paus steeds vrij staat naar eigen inzigt te handelen ; maar het geval doet zich zeldzaam voor dat de Paus volhardt bij een plan, waartegen het Heilig Collegie zich verklaard heeft. Indien men dus door de benoeming der bedoelde commissie dat collegie reeds vooraf voor de uitvaardiging der wetten van hervorming kan winnen, dan handelt men zeer wijs. Voor het overige schijnen de kardinalen geenszins ongunstig tegen die hervormingen gestemd te zijn. » De afgeloopen week is geheel toegewijd geweest aan de kerkelijke plegtigheden ter gelegenheid van den Sacramentsdag. De rust is daarbij geen oogenblik gestoord geworden. In de provinciën, zelfs in die welke het naastbij de hoofdstad gelegen zijn, is het, wat de openbare veiligheid betreft , niet zoo gunstig gesteld. In de Romagna hebben zich eenige rooverbenden vertoond ; en op onderscheiden wegen , die naar Rome leiden , zijn een aantal reizigers uitgeplunderd. Zoolang de nationale gewapende magt niet weder georganiseerd is, zal er geen waarborg voor de openbare orde en veiligheid bestaan."
---

DUITSCHLAND.
Den iBden dezer is te Berlijn in de tuinen van het Invalidenbuis met groote. plegtigheid de eerste steen gelegd van een gedenkteeken ler eere van de krijgslieden die in de jaren 1848 en iB/|g in den strijd voor regt en orde gevallen zijn. De Koning en de Koningin van Pruissen, en de verdere in Berlijn aanwezige vorstelijke personen hebben die plegtigheid bijgewoond. — De Noordduitsche dagbladen maken eene nota bekend , die onder dagteekening van den 7den door de Hannoversche regering in gelijkluidende afschriften aan Oldenburg en de Hansesteden is toegezonden , en waarbij zij , na de redenen die haar tot het verlaten van het Pruissisch verbond van 26 Mei des vorigen jaars hebben genoopt, nader uiteengezet te hebben ,de regeringen van Oldenburg en de Hansesteden uitnoodigt om n ter verzekering van de belangen en behoeften van het westelijke Noordduitschland , ten aanzien van de op handen zijnde nieuwe regeling van de Duitsche staatsinrigting, in gemeen overleg met Hanuover te handelen."
---

FRANKRIJK.
In de zitting der wetgevende vergadering van den iSJen dezer werd het ontwerp van wet betrekkelijk de spaar- en onderstandskassen aan de derde en laatste beraadslaging onderworpen. De discussien duurden korten waren weinig belangrijk, daar de afzonderlijke artikelen reeds bij de tweede beraadslaging in het breede behandeld waren , en met eenige nieuwe wijzigingen werd de wet aangenomen. Voorts heeft de vergadering een ontwerp van wel op de associatien van werklieden , hetwelk door eenige leden was voorgesteld, verworpen. De verkiezing van den heer Emile de Girardin in het departement van den Neder- Rhijn werd in die zitting voor geldig verklaard. Volgens de Parijssche berigten van eergisteren scheen er nog altijd geen uitweg gevonden te zijn om uit de moeijelijkheden te geraken , ontstaan door de botsing tusschen de vergadering en het ministerie , ter zake van de dotatie van den President. Voorloopig scheen men tijd te willen winnen , weshalve ook het rapport van den heer Flandin waarschijnlijk in de eerste dagen nog niet zou worden uitgebragt. Naar men beweerde zouden inmiddels de aanzienlijkste leden der meerderheid alle krachten willen inspannen om den President der republiek tot het intrekken der voordragt te bewegen, onder toezegging dat alsdan, na een kort tijdsverloop, de nationale vergadering uit eigen beweging de verlangde som, al was het dan ook maar voor éénmaal, zonde bewilligen. Men twijfelde echter of die pogingen wel met het ge«.enschie gevolg bekroond zouden worden, te meer daar zulks na de verklaringen der meeste ministers, eene aanmerkelijke wijziging van het kabinet noodzakelijk zou maken. Tot dusver scheen in de houding der afzonderlijke fraetien van de vergadering geene merkbare verandering te hebben plaats gehad. Voor de oorspronkelijke voordragt zijn alleen de Bonapartisten en een deel der voormalige behoudende partij ; voor het voorstel der commissie, hoewel de ministers zich met nadruk daartegen verklaren, bijna al rle legitimisten en de zoogenaamde constitutionnele fractie. De geheele linker zijde is zoowel tegen de eene als tegen het andere. Eenig opzien heeft het gebaard, dat een deel der eerst zeer onlangs met verlof gezonden manschappen van het leger door den minister van oorlog weder onder de wapenen geroepen is. Naar het schijnt is deze maatregel echter geenszins aan vrees voor onlusten toe te schrijven, maar alleen het gevolg van klagten der kommandanten over de desorganisatie van hunne corpsen door het ontsla;; van het grootste gedeelte der oude soldaten, waardoor de dienst benadeeld werd. Volgens berigten van de Plata-rivier, in Frankrijk ontvangen, was het gebleken dat de onlangs , ten gevolge van een votum der wetgevende vergadering derwaarts gezonden versterking voor de Fransche krijgsmagt, geenszins voldoende was; en dat ten gevolge van de zwakheid dier magt de door den admiraal Lepredour weder aangeknoopte onderhandelingen nog tot geenerlei resultaat hadden geleid. Er was dan ook sprake van het afzenden eener nieuwe versterking van 3000 man.
---

