NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteit besluit van den gden Junij iBso, n°. 12, zijn tot leden der commissie van administratie over de gevangenissen te Amsterdam benoemd de heeren S. Cool, koopman, en J. IVarnsinck, architect, beiden wonende aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Met de stoomboot Europa , die den Bsten dezer van Halifax vertrokken en den loden te Liverpool aangekomen is, en dus den overtogt in den voorbeeldeloos korten lijd van acht dagen volbragt heeft , zijn berigten uit New-York tot den sden dezer ontvangen. Het belangrijkste nieuws dat zij aanbrengen , betreft de expeditie tegen Cuba. Generaal Lopez was te New-Orleans aangekomen. Te Washington had men de officiële tijding ontvangen dat te Havannah vier Amerikanen ter dood gebragt en ioo à 200 anderen gevangen waren. De Spaansche overheden hadden den bevelhebber- van het Amerikaansche smaldeel den toegang tot de gevangenen zoowel als zijn verzoek om hen naar de Vereenigde Staten over. te voeren ten einde aldaar teregtgesteld te worden , geweigerd. Het Amerikaansclie fregat Congres was van Cuba vertrokken, ten einde het Spaansche schip aan te houden, aan boord waarvan zich een aantal Amerikanen bevonden , die op een eiland bij YucUan gevangen genomen waren. Het bestuur der Vereenigde Stalen had depêches aan de overheden op Cuba gezonden , houdende protest legen h.t gevangen nemen van Amerikanen op eenig ander eiland dan Cuba. Van zijnen kant had de Amerikaansche consul de uitlevering geëischt van ios personen, door de Spaansche oorlogbstooinboot Pizarro gevangen genomen op het eiland Contoi, vermits dat eiland een neutraal gebied was, en de gevangen genomen manschappen geene vijandelijkheden gepleegd hadden en zich veeleer op het oogenblik toen zij gevangen werden genomen, gereed maaklen om naar de Vereenigde Staten terug te keeren. De Spaansche overheden hadden op deze aanvrage niet geantwoord, weshalve de consul bij zijn gouvernement op de afzending van eene genoegzame magt had aangedrongen, om aan zijnen eisch nadruk bij te zetten. Uit Washington waren dien ten gevolge bevelen afgezonden om onverwijld de beschikbare schepen van het smaldeel naar de Havannah te doen vertrekken; met last om, zoo de Spaansche overheden weigerachtig bleven aan de vordering van den consul te voldo.n, de haven te blokkeren. Ook was aan de zeemagt bevel gegeven om, ingeval de Spanjaarden de nog overige schepen der expeditie van Lopez in zee mogteu bemagtigen, hun die des noods met geweld weder af te nemen. Een te Charleston uit de Havannah aangekomen schip had de tijding aangebragt, dat aldaar groote verslagenheid heerschte ten gevolge van het gerucht , dat het tweede gedeelte der expeditie , eenige duizend man sterk, aan de zuidkuit van het eiland eene landing gedaan en Cienfuegos en Tiinidad beuiagtigl zou hebben: dat gerucht had zich echter niet bevestigd.
---

ITALIE.
De Parijssche Patrie deelt eenen brief uit Rome van den ioden dezer mede, waarin het volgende voorkomt: * Een geheimzinnig voorval heeft in de geheele stad diepen indruk gemaakt. Men verhaalt dat de Paus , in den morgen van den dag waarop de laatste processie plaats had , bij een naamloozen brief gewaarschuwd was geworden, dat drie moordenaars door de révolutionnaire partij te Rome gelast waren, om bij gelegenheid der processie eenen aanslag op zijn leven te doen. Ofschoon de brief eene vrij uaauwkeurige persoons-beschrijvinfr Van de moordenaars behelsde, sloeg de Paus er toch geen geloof aan en wilde hij de processie bijwonen. Gelukkig werd deze door hevige stortregens verhinderd de kerk van St. Pieter te verlaten. Intusschen werd een persoon , in de ltaliaansche volksdragt gekleed, die zich hoogst oneerbiedige handelingen bij de processie in de kerk veroorloofde en weigerde zijnen hoed af te nemen, i deswege op last van een Fransch officier in hechtenis genomen. Naar ! de wacht gebragt zijnde, werd hij aldaar onderzocht, en werden twee | geladen pistolen bij hem gevonden. Deze persoon werd terstond naar de gevangenis gebragt en buiten toegang gesteld. Naar men verzekert moet zijn signalement volmaakt overeenkomen met dat van een der personen, vermeld in den brief, dien de Paus des morgens ontvangen had." — De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft laatstelijk beraadslaagd over een ontwerp van wet tot invoering van een successie-regt. Volgens dat ontwerp zoude een regt geheven worden van i per cent bij den overgang van onroerende goederen door successie in de regte lijn} van 2 per cent tusschen broeders en zusters, en echtgenooten ; van 3 per cent tusschen ooms en neven; van t\ percent tusschen neven; van 6 per cent tusschen verdere bloedverwanten tot den twaalfden graad en van io per cent in geval van erflating ten gunste van vreemden of van corporalien. Voor onroerende goederen zou het regt de helft bedragen, terwijl van nalatenschappen beneden de rooo lire geen regt zou worden geheven. In hare zitting van den i2den dezer heeft de kamer een amendement aangenomen, strekkende om de successien in de regte lijn van alle regt vrij te stellen.
---

DUITSCHLAND.
De Saksische regering heeft, toegevende aan den van verschillende kanten geuiten wensch , bepaald dat de nieuwe stenden-vergadering, die tegen den isten Julij aanstaande bijeengeroepen was, eerst op den i4den dier maand zal bijeenkomen. Bij de deswege uitgevaardigde bekendmaking heeft de regering gemeend nog eenige inlichtingen te moeten voegen nopens de aanleiding lot de jongsle door haar genomen maatregelen, ter teregtwijzing van verkeerde oordeelvellingen. n Die maatregelen , zegt zij , zijn blootelijk toe te schrijven aan de vroeger niet voorziene gevaren, waaraan het land zou blootgesteld ziin geweest , indien de beide voorloopige wetten van den isden November 18;^S langer in werking gebleven waren. Want de regering moet zich verpligt achten niet alleen tegen die gevaren te waken , maar dit ook bij tijds te doen , eer het na.lee] voor het land nog grooter, en de afwending daarvan nog moeijelijker, ja, misschien volstrekt onmogelijk wordt. In een geval nu, waar het ,na eene tweemaal mislukte poging, juist de afwending' geldt van het gevaar eener langere werking dier voorloopige wetten , in zulk een geval kan de regering aan dezelve die werking niet toekennen , zonder juist het gevaar te verhoogen , en haar eigen, oogmerk tegen te werken. Zij kan en moet zich veeleer, bij het steeds door haar aan den dag gelegde streven, om de aan het land verleende constitutie van 4 September iß3i naar vermogen te handhaven , alleen tot de uit kracht van dezelve vergaderd geweest zijnde stenden, met wier overleg die voorloopige wetten tot stand gebragt zijn , wenden, in het vertrouwen, datai degenen, welke met haar deelen in de overtuiging van het daaruit voorispruilende gevaar voor het vaderland, zich ook, bij de dringende noodzakelijkheid om dat gevaar te bestrijden, in hun geweten verpligt zullen rekenen, de regering krachtdadig te ondersteunen, en de ernstige en noodlottige gevolgen in het oog te houden , die eene tegenovergestelde handelwijs na zich zou moeten slepen." — Den loden en iGden dezer heeft te Brunswijk eene vereeniging plaats gehad van een zeventigtal voorname leden der democratische parlij in Noord-Duilschiand. Het oorspronkelijk doel dezer vereeniging was , te beraadslagen over eene organisatie der genoemde partij. Een voorstel , om tot dat einde eene centralisatie der verschillende demokratische genootschappen tot stand te brengen, werd verworpen ingevolge de aanmerking der Pruissische leden, dat zulk eene handeling bij de nieuwe wet op de vereenigingen. als misdaad beschouwd werd. Vervolgens werd beraadslaagd over de houding die de leden der partij , welke als afgevaardigden in de staatsvergaderingen zitting hebben, aldaar zouden aannemen, en werd goedgi vonden dat deze zich zooveel mogelijk van alle deelneming aan de werkzaamheden zouden onthouden , naardien toch in de tegenwoordige omstandigheden voor de oogmerken der partij niets met vrucht gedaan kom worden. Eindelijk werd, ter gelegenheid van de jongste Pruissische verordeningen op de drukpers , besloten een algemeen Duitsch genootschap tot verdediging van de vrijheid der drukpers op te rigten.
---

