NEDERLANDEN.
2 Junij iBso, Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 77. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz. , enz. , enz. Gezien het aan Ons ingediend request van G. J. Sprenger en M. Salomonson H.., kooplieden te Middelburg, daarbij overleggend, eene voor den Notaris D. J. van der Horst Scrlé en getuigen op den i6dcn Mei jl. gepa.serde en op den i7den Mei daaraanvolgende geregistreerde acte van oprigting eener Middelburgsche Garancine-fabriek, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging zouden gelieven te verleenen ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den isten Junij iBso, n". g 8 ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel, Hebben goedgevonden en verstaan, tot bet opritten der Middelburgsche Garancine-fabriek , op den voet als bij de voormelde acte van oprigting is omschreven, Onze bewilliging te verleenen, gelijk geschiedt bij deze. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 2den Junij iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, Nsdermeijer van Bosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.]
Zijne Majesteit beeft bij onderscheiden besluiten goedgevonden : i". aan den 2den luitenant J. W. L. baron van Boetzelaer, van bet 3de regement infanterie, op het door hem hiertoe gedaan verzoek, een eervol ontslag uit de dienst te verleenen; 2°. aan den majoor en magazijnmeester der artillerie van de iste klasse H. M. van Meurs, te Bergen op Zoom, op het daartoe door hem gedaan verzoek, het pensioen toe te leggen, en aan hem, bij gunstige uit/.ondering en zonder gevolgtrekking voor anderen, tevens bet voortdurend dragen toe te staan van de activiteits-uniform van het wapen der artillerie ; en 3°. te benoemen tot magazijn meester der artillerie van de iste klasse te Bergen op Zoom den kapitein der iste klasse IJ. C. W. uon Dassel, van het iste regement vesting-artillerie.
De Minister v.in Finantien brengt mits deze ter algemeene kennis, dat de Nederlandsche Bank, als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam, en de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën en te Rotterdam , gemagtigd zijn om, op den voet als bij de be kendmaking van den loden de/.er {Nederlandsche Staals-courant van den loden en i7den Junij iBso , n°. 141 enz.) is bepaald , de gouden stukken van tien en vijf gulden ook nog op Maandag 24 dezer tot verwisseling over te nemen , doch alleen van hen die zich werkelijk, doch vruchteloos, op Zaturdag te voren daartoe bij hen mogten hebben aangemeld. 'sGravenhage, den 2.sten Junij iBso. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens berigten uit Konstantinopel van i Junij, heeft de Porte aan den wensch der bevolking van Samos toegegeven, en den vorst Vogorides, in de ontevredenheid over wiens handelingen eene voorname oorzaak van den onlangs gedempten opstand op dat eiland schijnt gezocht te moeten worden, afgezet. Tot zijnen opvolger is de prins Kalliinacbi , thans Turksch gezant te Parijs , benoemd, in wiens plaats de heer Mussurus, tot hiertoe gezant der Porte te Weenen, naar Parijs •zal gaan.
---

ITALIE.
In de zitting der Sardinische kamer van afgevaardigden van den i4'len dezer heeft de minister van finantien voorlezing gedaan van een koninklijk besluit, waarbij bij gemagtigd wordt om het bij de kamer aanhangige wets-ontwerp tot invoering van een successieregt in te trekken. De strijd tusschen de liberale en cléricale partij in Sardinië duurt steeds j voort. Men herinnert zich , dat , nadat de aartsbisschop Franzoni , I wegens het aanzetten der geestelijkheid lot ongehoorzaamheid aan de zoogenaamde wel Siccardi , veroordeeld was, een dagblad van laatstgenoemdepartij eene inschrijving geopend had, om dien aartsbisschop, als bewijs van belangstelling der geloovigen , een prachtigen bisschopsstaf aan te bieden. Thans wordt door de Concordia , een blad der liberale parlij, aan de nationale garde en aan alle liberalen voorgesteld eene inschrijving te openen om eenen gedenkpenning te doen slaan ter eere van den minister Siccardi, door wien de wet tot afschaffing van de voorregten der geestelijkheid is voorgesteld geworden.
— Volgens de laatste berigten uit Napels maakten de Koningen de Koningin, benevens de troonopvolger Prins van Calabrie , zich gereed om naar Weenen te vertrekken.
---

FRANKRIJK.
De commissie tot onderzoek van de voordragt betrekkelijk de dotatie van den President der republiek heeft eergisteren eene bijeenkomst gehouden, om van bet door den heer Flandin gestelde rapport kennis te nemen, waarbij, overeenkomstig het met g tegen 6 stemmen genoman besluit, aan de vergadering zal worden voorgesteld om aan den President voor eens eene som van 1,600,000 franken toe te staan. Er schijnen in die bijeenkomst nog pogingen te zijn gedaan om de meerderheid op haar besluit te doen terugkomen, die echter het gewenschte gevolg niet hebben gehad, zijnde het rapport van den heer Flandin goedgekeurd. « De meerderheid der commissie , zegt een bijzondere brief uit Parijs, volhardt bij haar besluit, om in plaats van het door bet ministerie gevraagde crediet slechts eene buitengewone allocatie van 1,600,000 franken te bewilligen. De minderheid der commissie en het ministerie willen, wat het bedrag der gevraagde som betreft, geene concessie doen, maar zijn, naar men verzekert, niet ongenegen om een amendement aan te nemen, hetwelk alleen zou strekken om aan de verhoogde dotatie haar permanent karakter te ontnemen, zonder echter de herhaling eener buitengewone aanvrage van een crediet voor representatie-kosten in de volgende jaren dadelijk uitte sluiten. Daar dit laatste indirect geschiedde bij twee amendementen, dat van den heer Kerdrel , die 3 millioen als kbsteh van installatie wilde toestaan , en dat van den heer Soult, die de 3 millioen over de begrootingen van 1849 en iBso wilde verdeelen , zoo heeft zoowel de minderheid der commissie als het ministerie tot hiertoe die beide amendementen verworpen ; het wordt echter meer en meer waarschijnlijk dat een derzelve ten laatste toch door de wetgevende vergadering zal worden aangenomen. Men beweert dat ■• het voorstel van de meerderheid der commissie in de vergadering of in het geheel niet ter stemming gebragt of verworpen zal worden ; dat alsdan eenige voorname 1 leden der meerderheid, niet name Odilon Rarrot en Berryer, die als tegenstanders van de oorspronkelijke voordragt beschouwd worden, een der aangehaalde amendementen zullen ondersteunen , en dat ook het ministerie , vooral de minister van finantien , niet geheel ongenegen is om zich op het laatste oogenblik met dit voorstel van transactie te vereenigen." \ De wetgevende vergadering, die den iSden een voorstel van wet op de associatien der werklieden verworpen had, heeft den volgenden dag met 3go tegen 211 stemmen een gelijk besluit genomen ten aanzien van een voorstel des heeren Nadaud, strekkende om aan de werklieden bij openbare werken bijzondere gunsten te verleenen. Door de linker zijde is vervolgens verlangd, dat het eenigen tijd geleden door den heer Thiers uitgebragte rapport nopens den openbaren onderstand tegen aanstaanden Maandag aan de orde der beraadslagingen zou worden gesteld. Men heeft daarop aangemerkt, dat wel over ontwerpen van wet of voorstellen , maar niet over rapporten beraadslaagd en een besluit genomen kon worden ; dat het rapport van den heer Thiers juist de strekking bad om aan te toonen dat de door de demokraten aangeprezen maatregelen onuitvoerbaar waren, en dat degenen, die van een tegenovergesteld gevoelen waren, niet beter konden doen dan bepaalde voorstellen in te dienen, waarover alsdan beraadslaagd kon worden. Na eene vrij levendige discussie, waarin ook de heer Emile Girardin voor het eerst het woord voerde , werd besloten het rapport des heeren Thiers niet aan de urde te stellen. Voorts werd gehandeld over een voorstel van den heer d'Adelswaerd, strekkende om eene belasting te heffen op de kapitalen, gebezigd in banken en in industriële of handels-vennootschappen , en werd met 330 tegen 264 stemmen besloten hetzelve niet in overweging te nemen. Door den minister van oorlog zijn in deze zitting, ter voldoening aan een verleden jaar door de nationale vergadering genomen besluit, wetsontwerpen, betrekkelijk eene nieuwe organisatie van de kaders des legers, ingediend en met leekenen van goedkeuring ontvangen.
---

ENGELAND.
De onzekerheid nopens bet besluit, hetwelk de Engelsche ministers ten gevolge van het gisteren vermelde votum van het buis der lords zullen nemen, zal waarschijnlijk weldra worden opgeheven, daar de beer lïoebuck in de zitting van het lagerhuis van den igden heeft te kennen gegeven dat hij den minister Russell den volgenden dag zoude interpelleren ten aanzien van de voornemens der regering tegenover het afkeurend votum der lords. Volgens bijzondere berigten uit Londen zou de schijnbaar onverschillige houding die de ministers in dezen aannemen , motten worden toegeschreven aan hunne stellige verwachting, dat het lagerhuis omtrent hunne handelwijze jegens Griekenland tot een geheel tegenovergesteld besluit zal komen clan het hoogerhuis, en dat dit laatste dan genoodzaakt zou wezen om op zijn votum terug te komen. De Fransche regering heeft de tijding van het aannemen der motievan lord Stanley den ißden dezer in den vroegen morgen door den teleÎra_rm ontvangen, en haar terstond bekend doen maken. Zij heeft te 'arijs over het algemeen een gunstigen indruk gemaakt, vermits Frankrijk daardoor met opzigt tot het geschil nopens de Grieksche quaestie In het gelijk gesteld wordt. Voor het overige verschillen de dagbladen aeer in hunne redeneringen daarover. Die der ultra-behoudende partij verheugen zich over het daardoor geopende uitzigt op de optreding van een tory-ministerie , terwijl de liberalen verklaren dat zij ongaarne den val van het ministerie van lord John Russell zouden zien. liet Journal des Débats laat zich volgenderwij_e uit : » Het votum der lords is eene belangrijke gebeurtenis en zal het, ge- Toegd bij de verschillende sedert eenigen tijd door het ministerie geleden kleine nederlagen , voor hetzelve uiterst moeijelijk maken zich staande te houden. Bij den staat van onzekerheid waarin alle partijen in Engeland «ich tegenwoordig bevinden, bij het besef, dat zij alle hebben, van hare onmagt om thans het bewind op zich te nemen en van de daaruit voortvloeiende noodzake!i|kheid om het whig-ministerie vooreerst nog te behouden , moet de overtuiging van de verkeerde handelingen van lord Palmerston wel zeer sterk geweest zijn, om tot zulk een resultaat te kunnen leiden. Het is een votum dat den lords lot groote eer verstrekt en dat Frankrijk moet aannemen als een zeker onderpand van de gevoelens, welke de meeste Engelsche staatsmannen te zijnen aanzien koesteren." De Constitutionnel, tegenwoordig het Fransche ministerie toegedain, Zrgt eenvoudig , na de tijding vermeld te hebben : r» Lord Palmerston moet van het lagerhuis een votum van goedkeuring van zijn gedrag verkrijgen of aftreden. Zijne aftreding zou , gelijk lord John Russell reeds te kennen heeft gegeven, door die van bet geheele kabinet gevolgd worden."
---

