NEDERLANDEN.
Bij Koninklijk besluit van den i3den Junij iBso, n°. 64, is aan jhr. J. C. Gcucrs, laatstelijk Zijner Majesteits minister-resident bij de hoven van Wurtemberg en Beijeren, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommanJeur der orde van de Kroon van Beijeren, hem door Zijne Majesteit den Koning van Beijeren geschonkeu. Bij besluit van 20 Junij jl., n°. 63, heeft Zijne Majesteit tot secrptaris bij het stedelijk bestuur van Sas van Gent, in plaats van wijlen J. Stubbé, benoemd d. E. Stubbé. Bij besluit van 20 Junij jl., n°. 65, heeft Zijne Majesteit goedgevonden tot schoolopzieners in de provincie Friesland te benoemen : voor het 6de schooldistrict, den heer F. H. van Beijma thoe Kingma, secretaris van Aengvvirden; voor het7le schooldistrict, den heer mr. J. H. Beucker Andrece, advocaat bij het provinciale geregtshof van Friesland; en zulks ter vervanging van de heeren mr. U. A. Evertsz en J. J. Wassenaar, op hun verzoek eervol ontslagen. Bij Koninklijk besluit van den igden Junij iBso, n°. 62, is aan A. H. C. Koch, kapitein der infanterie bij het leger in Oost-lndie, zich thans met verlof hier te lande bevindende, op zijn daartoe gedaan verzoek, verleend een eervol ontslag uit 'sLinds dienst, onder toekenning van pensioen en vergunning, om bij voortduring de uniform van het wapen waarbij hij gediend heeft te mogen dragen. De Minister van Finantien brengt mits deze ter algetneene kennis, dat de Nederlandsche Bank, als agent van 's Rijks schatkist te Amsterdam, en de betaalmeesters in de hoofdplaatsen der provinciën en te Rotterdam, gemagtigd zijn om, op den voet als bij de bekendmaking van den loden dezer {Nederlandsche Staats-courant van den i6Jen en i7den Junij iBso , nu. i/jr enz.) is bepaald, de gouden stukken van tien en vijf gulden ook nog op Maandag ->.!\ dezer tot verwisseling over te nemen , doch alleen van hen die zich werkelijk, doch vruchteloos, op Zaturdag te voren daartoe bij l_en mogten hebben aangemeld. 'sGravenhage, den 21-sten Junij iBso. De Minister van Finantien, Van Bosse.
---

BÜIÏENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
Volgens berigten uit Konstantinopel van 5 Junij , had men aldaar de tijding ontvangen, dat de Sullan het eiland Lemnos bezocht eu zich van dàar registre'l_s naar het eiland Kandia begeven had. De geweien gunsteling van Sultan Mahm'ud , Mustapha Pacha , die vroepe'r gedurende vele jaren den post van seraskier bekleed had , doch thans sedert peruimen tijd een ambteloos leven leidde, was tot minister zonder portefeuille benoemd. Voor het eerst sedert twee jaren was den 4den de Oostenrijksche stoomboot van Galacz met de Weener brievenmaal van 24 Mei te Konstantinopel aangekomen. De gebeurtenissen in Hongarije hadden gedurende al dien tijd deze dienst belemmerd.
---

ITALIE.
De Sardinische kamer van afgevaardigden beeft den isden dezer niet ui tegen 16 stemmen een ontwerp van wet aangenomen, waarbij het ministerie wordt gema ;tigd om de heffing der accijnsen op nieuw voor drie jaren te verpachten. — De Sardinische dagbladen houden zich nog altijd bezig met het door den Paus in zijne jongste allocutie over bun land uitgesproken oordeel, hetwelk volgens hen ten eenen male ongegrond is, en waarover zij zich ten hoogste geraakt betoonen. Dat dit niet enkel het geval is met de liberale bladen blijkt uit een artikel van het Turijnsche dagblad Il Résorgimenlo, hetwelk als tolk der ultra-behoudende partij bekend staal, en zich onder anderen aldus uitlaat: n Twee volken , het eene aan de noordelijke, de andere aan de oostelijke grenzen van Frankrijk gelegen, belmoren tot de weinigen die te middender algemeene krisis, waaraan Europa gedurende de twee laatste jaren blootgesteld was, eene bijzondere gehechtheid aan de constitutionnel monarchie en aan de zaak der orde betoond hebben. Het in zulke moeijelijke omstandigheden door Piémont en België gehouden gedrag bewijst ten duiJelijkste dat het liberalismus en de kalholijke godsdienst zeer wel te zaaien kuunen gaan zonder nadeel voor den voorspoed der Staten. . n De allocutie van den Paus strekt om het tegendeel te doen gelooven • en indien de daarin aangehaalde feiten in allen deele waar en geloofwaardig waren, dan zou men er uit moeten opmaken, dat de bevestiging van den openbiren vrede geenszins de bedoeling noch de wensch is der tegenwoordige raadslieden van het hof van Borne. » Indien de pauselijke allocutie, bestemd om het protest der Belgische bisschoppen te ondersteunen en den senaat te beletten zijne goedkeuring te hechten aan de bereids door de kamer van afgevaardigden aangenomen wet op het onderwas, aan het doel beantwoord had waarmede zij werd uitgesproken, dan zou in België eene groote gisting ontstaan zijn en den senaat tot liet verwerpen der wet bewogen hebben, waardoor onvermijdeii|k de republikeinen in dat land wakker geworden en aangedreven zouden zijn om eene herziening der constitutie en de afschaffing der eerste kamer te vorderen. n De Voor'.ienigheid heeft de Belgen voor zulke gevaarlijke proefnemingen willen bewaren en gedoogd dat de allocutie aldaar niet in tijds aankwam ; en de senaat heeft door het aannemen der wet zijn eigen geweten , den geest en de letter der constitutie en het openbaar belang geraadpleegd, en zich niet naar een vreemden invloed willen plooi |en. » Indien de in Piémont afgeschafte privilegiën der geestelijkheid, die van zuiver burgerlijken aard waren , indien de veroordeeling van den aartsbisschop van Turijn wegens overtreding der wet, inderdaad dat karakter hadden, hetwelk de allocutie van den Paus hun wil toekennen, of indien zij werkelijk die ergernis hadden gegeven , waarover de Paus zich beklaagt, dan zou ons land de rust niet genieten, die er beerscht ; dan zou onze vorst niet overal met die bewijzen van vreugde begroet worden , waarmede men hem op zijne jongste reize door Savoije allerwege ontvangen heeft, dan zou niet het geheele volk thans mede feestvieren bi| het huwelijk van zijnen doorluchligen broeden den Hertog van Genua met de Prinses van Saksen. » Daar de feilen, in de allocutie aangehaald, niet met de waarheid overeenkomstig zijn, en daar men niet kan onderstellen dat het hof van Rome daarvan geheel onkundig is geweest, zoo moet men daaruit opmaken dat de redenen , die tot deze allocutie en tot de aan het Piemnntesche ministerie gerigte nota aanleiding gegeven hebhen (eene nota die , tegen alle diplomatieke voeg/.aam heid , reeds vooraf in de dagbladen was bekend gemaakt), niet van zuiver godsdienstigen aard waren. » Gewoon om de uitspraken van den Heiligen Apostolische!) Stoel te eerbiedigen, buigen wij het hoofd voor de ondoorgrondelijke raadsbeshiiien der Voorzienigheid , die.zich soms van de nunscheliike verkeerdbeden , dwalingen en hartsiogten weet te bedienen om verhevener oogmerken te bereiken. En zoo wij ons aan den eenen kant verheugen kunnen , dat de droefenis des Pausen getemperd wordt door de dankbaarheid , waarvan hij doordrongen is jegens de katholijke en nietkatholijke vorsten, die hem in het bewind van de Kerkelijke Staten hersteld hebben, dan moeten wij, die opregte kaïholijken zijn, aan den anderen kant vurige gebeden tot den Allerhoogste rigten , opdat het hof van Rome verstandiger en opregter raadslieden moge vinden wat betreft de aangelegenheden, die het met vreemde ;;ouvernementen te behandelen heelt, en die tot derzelver burgerlijke en wereldlijke regten betrekking hebben."
---

FRANKRIJK.
Nog altijd maakt de voordragt betrekkelijk de dotatie van den President der republiek hel hoofdonderwerp der Parijsche berigten uit. » Voor zooveel wij uit de meest geloofwaardige bij ons omvangen mededeelingen kunnen opmaken, zegt een bijzondere brief uit Parijs van eergisteren avond, neemt de waarschijnlijkheid eener transactie tusschen het ministerie en de meerderheid der wetgevende verga lering meer en meer toe, en zullen de gevraagde drie millioen gaaf' bewilligd worden, echter op zoodanige wijze, dat voor het vervolg niets daaromtrent beslist wordt; bijv. derwijze dat zij als buitengewone kosten voor het presidentschap gedurende i_so worden toegestaan. Met zulk eene schikking hebben de ministers verklaard genoegen te willen nemen, maarzij verzetten zich voortdurend legen elke vermindering der som en tegen elke wijziging in de bewoordingen der wet, waardoor de mogelijkheid zou worden afgesneden, om io elk volgend jaar een nieuw crediet voor kostenvan representatie te vragen. Bij vele leden der meerderheid heeft de verzekering van eenige persoonlijke vrienden van den President der republiek een goeden indruk gemaakt, dat deze zelf de dreigende laai , waarmede sommige dagbladen en correspondenten de zaak der regering in dezen hebben voorgestaan, ten hoogste afkeurt. Ojk schijnt de zegepiaal , die het niinisteiie , wat zijne buit nland.che staatkunde betreft, door de aanneming der motie van lord Stanley in het Engelsche hoogerhuis behaald heeft, bij de meerderheid der wetgevende vergadering aanvankelijk eenen voor de wet op de dotatie gunstigen indruk uit te oefenen. lets bepaald! omtrent den afloop dezer netelige zaak is echter, bij de besluiteloosheid van vele afgevaardigden, met name der legitimisten, en bij de dagelijks plaats hebbende veranderingen in de denkwijze , niet vooruit te zeggen , en alle berekeningen van het vermoedelijk bedrag der stemmen voor en tegen de voordragt moeten als voorbarig beschouwd worden." Het rapport der commissie zou, naar men verwachtte, in de zitting van den aisten uitgebragt en de beraadslaging op den 24sten bepaald worden. In de zitting van den 20éteii waren niet minder dan !\i voorstellen aan de orde , waarvan de meeste reeds nagenoeg vergeten waren, en die men nog voor de aanstaande schorsing der zittingen behandelen wilde. Omtrent al die voorstellen moest nog beslist worden , of zij al dan niet in overweging zouden worden genomen. Een voorstel van den heer Huguenin om de bezoldigingen der staats-ambtenaren te verminderen en alle nuttelooze posten af te schaffen , werd verworpen. Een voorstel van den heer Fabvier , strekkende om eene belasting op de inkomsten te leggen , werd in overweging genomen, maar terstond daarna aan de commissie van finantien verzonden ; hetgeen met eene verwerping gelijk geacht wordt. Hetzelfde lot hadden de meeste andere voorstellen, waarover te naauwernood eenige discussie plaats bad. Daarentegen ontstond over eenige derzelve, die strekten om eene verandering in de wetgeving op het tweegevecht te brengen, eene beraadslaging welke den volgenden dag zou worden voortgezet. Door den minister van marine is in die zitting een ontwerp van wet ingediend, strekkende om een besluit van den gouverneur van Guadeloupe, waarbij dat eiland in staat van beleg is verklaard, te handhaven; welk ontwerp overeenkomstig het verzoek des ministers, na eenigen tegenstand van de zijde der Bergpartij , door de vergadering voor urgent verklaard werd. — In de laatste dagen schijnen te Parijs weder onderscheidene geheime kruidfabrieken ontdekt te zijn.
— Uit de West-Indische koloniën zijn berigten tot den 28sten Mei ontvangen, die ook blijkens de zoo even vermelde voordragt van den minister van finantien, van verontrustenden aard zijn, hebbende de gouverneur van Guadeloupe zich ten gevolge van de onder de bevolking heerschende gisting, die zich onder anderen door brandstichtingen openbaarde, genoodzaakt gezien, een groot gedeelte van dat eiland in staal van beleg te verklaren. Het Journal des Débats deelt daaromtrent het volgende schrijven uit Point à Pitre van 26 Mei mede: » Een geweldige brand heeft meer dan duizend inwoners onzer stad aan den bedelstaf gebragt; 62 huizen liggen in de asch, en met de uiterste moeite heeft men de geheele stad voor vernieling kunnen bewaren. Deze brand, die aan kwaadwilligheid wordt toegeschreven, en verscheiden andere daarop gevolgde pogingen tot brandstichting hebben den kolonel Fieron genoopt om de stad in staat van beleg te stellen. Drie dagbladen zijn voor onbepaalden tijd geschorst ; vele personen zijn in hechtenis genomen en zullen voor eene militaire commissie te regt gesteld worden. De veroordeeling dergenen, die wegens deelneming aan den opstand des vorigen jaars te Marie Galante vervolgd werden, schijnt de voorname aanleiding te zijn van de heerschende gisting. Door de bij sommigen der in hechtenis genomenen gevonden papieren, is men eene uitgebreide zamenzwering op het spoor gekomen. De gouverneur-generaal Bruat heeft van Martinique eenige versterkingen naar herwaarts gezonden.
---

