ALGEMEENE REKENKAMER.
De Algemeene Rekenkamer, gelet hebbende op onderscheidene wettelijke bepalingen, maakt bekend , dat de volgende effecten door openbare verbranding zijn vernietigd , blijkens het onderstaande procesverbaal. 's Gravenhage, den 24sten Junij iBso. A. R. de Wendt. Ter ordonnantie van dezelve , De VISCH EIJBERGEN. PROCES-VERBAAL. De ondergeteekende leden van de Algemeene Rekenkamer, als daartoe van wege het collegie gecommitteerd, hebben op Zaturdag den 22sten Junij iBso, ten hunnen overstaan, door middel van verbranden doen vernietigen : Acht duizend gulden aan afgeloste obligatien van den Straatweg van Utrecht op Deventer, met derzelver coupons, rentende s°/0, geautoriseerd bij Koninklijke decisie van den i3den van Wintermaand 1808, n°. 71 f 8,000 Een millioen negen honderd vier en vijftig duizend gulden aan uitgelote en onuitgelote kansbiljetten of bewijzen van dezelve, ingetrokken bij den vervroegden overgang van uitgestelde schuld en kansbiljetten in 2I pets werkelijke schuld , ingevolge art. 8 der wet van den 27sten September 1841 (Staatsblad n". 35), waaronder begrepen de som van f 16,200 voortspruitende uit uitgelote kansbiljetten, welke in het grootboek der 2_ pets werkelijke schuld zijn ingeschreven , ingevolge art. i 5 van het reglement, vervat in Zijner Majesteits besluit van 7 Maart 1816 (Staatsblad 110. 19). . • . 1,954,000 Negen en twintig millioen zes honderd een duizend een honderd gulden aan uitgelote, afgeloste of in 4 pets geconverteerde schuldbekentenissen van het Amortisatie-syndicaat met derzelver coupons, rentende 4' pet., uitgegeven ingevolge de wet van den 27sten December 1822 (Staatsblad n°. sg) 2g,60i,i00 Twee honderd vijf en tachtig duizend gulden aan afgeloste obligatien der Zuid-Willemsvaart met derzelver coupons, rentende t\\ pet., uitgegeven ingevolge de wet van 5 Januarij 1824 (Staatsblad a°. 3) , en Koninklijk besluit van 21 April 1824, ntf. 80 285,000 Acht honderd dertigduizend vijfhonderd gulden domeinlosrenten , uitgegeven door het Amortisatie-syndicaat rentende i\ à 5 per cent met derzelver coupons, daargesteld ingevolge de wet van 27 December 1822 (Staatsblad n°. sg) en Koninklijk besluit van 4 Jnnij 1824 L». E 5. . . • 830,500 Drie duizend gulden obligatien ten behoeve van het kanaal van de Grift naar Arieldoorn , volgens Koninklijk besluit dd. 1 en 6 October 1524, n°. 85 en 86, à 4 per cent. . 3,000 Een millioen zeven en dertig duizend gulden aan aandeelen met derzelver coupons uit de geldleening van het kanaal
van Sfeenenhoek, daargesteld bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1826, n°. 78 f 1,037,000 Duizend vijf honderd gulden aan afgeloste obligatien van den straatweg van Zeist naar Woudenberg , met derzelver coupons rentende 4i percent, geautoriseerd bij Koninklijk besluit dd. 1 October 182 g, n. 3g i,500 Fijf honderd zeven en negentig duizend gulden aan uitgelote schuldbekendtenissen van het Amortisatie-Syndicaat met derzelver coupons , rentende 3_ per cent uitgegeven ingevolge de wet van 27 Mei iB3o (Staatsblad n°. 10) en besluit van 1 Junij iB3o (Staatsblad n°. i 3) , . . . . 5g7,000 Honderd gulden aan obligatien uit de geldleening, geopend bij de wet van den 22sten November iB3o(Staatsblad a°. 81) rentende 5 per cent 100 Honderd gulden aan ingetrokken schatkistbiljetten rentende 6 per cent, uitgegeven ingevolge de wet van den aasten November iB3o (.. taatsblad n°. 81) . . . , . . 100 Twee duizend zes honderd gulden aan afgeloste schuldbrieven met derzelver coupons, rentende 6 percent, uitgegeven ingevolge de wet van i 3 Apiil iB3i (Staatsblad n. g.) 2,600 Acht honderd gulden obligatien uit de negoliatie geopend bij de wet van 28 Junij iB3i (Staatsblad n°. 20) rentende: 6 per cent 800 Acht honderd vijf en veertig duizend vijf honderd vijftig gulden aan opgezegde schatkistbiljetten rentende 4 per cent, uitgegeven ingevolge de wet van 28 April i 834 (Staatsblad 00. !4) . . 845,550 Tien duizend gulden losrenten ten laste der overzeesche bezittingen, uitgegeven krachtens de wetten van den lirferi Maart 1837 (Staatsblad n°. g en 10), 27 Maart iB3B (Staatsblad n°. 9), 22 December iB3B, n". 50, en 6 Junij 1840, no. 18, rentende 5 per cent , . . . 10,000 Zestien duizend vijf honderd gulden aan obligatien , wegens den kiezelweg van Zutphen naar Goor, rentende 3jj pet. geautoriseerd bij Koninklijk besluit van den iBden Mei iB3g, n°. 97 «6,500 Negen duizend gulden obligatien ten behoeve van den straatweg van Amsterdam op Naarden, daargesteld ingevolge Koninklijke autorisatie van 8 Julij iB3g, n°. 4S, à l\\ pet. 9'>oo_ Acht en twintig millioen acht en dertig duizend twee honderd gulden aan ingetrokken schatkistbiljetten à l\ pet. uitgegeven Krachtens de wetten van 27 December iB/|o (Staatsblad n°. 79) en 3o October 1848 (Staatsblad nD. 75) '. 25,035,200 Twintig duizend gulden aan obligatien van den steenweg van Maastricht naar de Geldersche grenzen , daargesteld krachtens de wet van i 4 Februarij iB/|3 (Staatsblad na. 6) en Koninklijk besluit van 21 October iB/|3,n. 48, à 5 pe_. j.0,_00 Voorts al de ingetrokken en betaalde coupons Van verschillende effecten-soorten, tot den isfen October 184 .- • Memorie. Benevens al de stukken tijdetijk bewaard gebleven zijnde in het archief der Algemeene Rekenkamer, behoorende tot de in het Grootboek ingeschrevene Austro-Reigische schuld. Memorie bedragendeaan nominale waarde buiten het voor memorie uitgetrokkene drie en zestig millioen. twee honderd negen en vijftig duitend negen honderd vijftig gulden (f 63,25g,y50). 'sGravenhage, den 22sten Junij iBso. Siccama. Nahuus.
---

NEDERLANDEN.
3i Mei iBso, Wij WILLEM 111, bii de gratie Gods, Koning n". 5. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz. Gezien het aan Ons ingediend request van H. C. Hintzcn, c. s. te Amsterdam, daarbij overleggende de authentieke afschriften i°. eener acte van verlenging voor den tijd van tien jaren van het bestaan en van wijziging der statuten van de Zeeassurantie-compagnie van Amsterdam en Nijmegen, gevestigd te Amsterdam, en 2*. eener nadere acte van wijziging dierzelfde statuten, welke acten zijn verleden voor den notaris P. Lijndrajer Jr. te Amsterdam, op den loden April en 24.sten Mei dezes jaars,en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging zouden gelieven te verleenen ; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 3osten Mei iBso, n\ 54; Gelet op de artt. 36 lot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en opliet Koninklijk besluit van den gden April iB4o, n°. 91, houdende goedkeuring der acte van oprigting van gezegde naamlooze vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleenen, gelijk geschiedt bij deze: i°. tot het verlengen van het bestaan der Zeeassurantie-compagnie van Amsterdam en Nijmegen, voor den tijd van tien achtereenvolgende jaren, welke gerekend zuilen worden eenen aanvang te hebben genomen met den 24sten April dezes jaars i85o; en 2°. op de wijzigingen van de statuten dezer naamlooze vennootschaj}, gelijk die vervat zijn in de twee hierboven vermelde notarieel gepasseerde acten. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhage, den 31 sten Mei iBso. WILLEM. De Minister van Justitie, NhDERMEIJER VAN RoSENTHAL. [De bij bovenstaand Koninklijk besluit goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld.] » » Bij besluit van 22 Junij jl., na. 68, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : i°. eervol ontslag te verleenen: aan D. Dronkers, op zijn verzoek, als gezworen van den Soelekerkepolder (Zeeland), en aan mr. J. W. Blanken, op zijn verzoek, als dijkgraaf van het hoogdijksbestuur van Stem en Willens (Zuidholland); 20. te benoemen : tot voorzitter van het bestuur van den Royalen polder, onder Zwaluwe, Zevenbergen en Klundert (Noordbrabant), D. Neelemans jr. ; lot voorzitter van het polderbestuur het Hooghemaal (Noordbrabant) J. C. van Hoorn, in plaats van A. van Lith, ten gevolge van aftreding ; tot heemraden van den polder 's Lands van Megen (Noordbrabant) J. Donkers en P. van den Bogaard, bij continuatie; tot heemraad van het polderdistrict van Buren (Gelderland) J. M. van Rossum, in plaats van C. Versteegh, overleden; tot secretaris bij het polderbestuur van den Boemelerwaard (Gelderland) C. M. Thooft, in plaats van wijlen F. H. A. Kreet de Virieu ; tot heemraad van den polder Rleskensgraaf (Zuidholland) Wt. den Hartog, in plaats van wijlen J. Slingerland; tot heemraad van den Zuidplaspolder in Schieland (Zuidholland) G. G. Snellen, bij continuatie; tot hoofd-ingeland van Delfland (Zuidholland) mr. H. van Berkel, bij continuatie; tot hoogdijkheemraad van den Alblasserwaard (Zuidholland) T. Hogendijk, bij continuatie; tot ambachtsbewaarder van Bloemendaal (Noordholland) H. Verdegaal; tot hoogheemraad van den Lekdijk bovendams (Utrecht) mr. C. W.E.C. baron de Geer, in plaats van G. C. D. baron van Hardenbroek, eervol ontslagen ; tot polderschout over de polders bewesten en beoosten het Bijleveld onder Oudheusden (Utrecht) J. van der Does; tot secretaris van de polders bewesten en beoosten het Bijleveld onder Oudheusden (Utrecht) K. Verdam; tot polderschout voor de polders bewesten en beoosten Heinoomsvaart en Westveen onder Wilnis (Utrecht) J. van der Does; tot secretaris van de evengemelde polders K. Verdam ; tot gecommitteerde bij het dijksbestuur van het Workummer Nieuwland (Friesland) T. K. Tjebbes, bij continuatie ; tot dijkregter in het dijkregt van Oosterwijtwert (Groningen) H. K. ten Veenhuis, in plaats van wijlen J. van der Zwaag. Bij besluit van 22 Junij jl., n°. 69, heeft Zijne Majesteit aan A. Horstman jr., op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Am sterdam. « Bij besluit van 22 Junij jl., n<\ 7». heeft Zijne Majesteit tot lid van den raad van bestuur der Koninklijke Academie van Beeldende Kunsten te Amsterdam benoemd den heer A. C. Pierson, directeur van het stadsfabriekambt te Amsterdam. Rij Koninklijk besluit van den 22sten Junij iBso , n°. 85 , is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ezinge c. a. (Groningen) , de heer W. Molenaar, thans ontvanger te Oldekerk; zijnde voorts laatstgemelde ontvangst met den islen Augustus iBso gesupprimeerd en vereenigd met die van Grootegast, op den voet van één kantoor, onder voortdurend beheer van den ontvanger C. H. Smit. De Minister van Koloniën brengt bij deze, naar aanleidingvan nader bij hem, van den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , ontvangen berigten, ter kennis van de belanghebbenden, dat de annonce betreffende het overvoeren naar Java van metselsteenen voor particuliere rekening, geplaatst inde Staats-courant van 28, 29 en 3o Julij 1849 > meer bepaaldelijk ten doel had om de aandacht der reederijen te vestigen op het voordeel om schepen, welke in ballast naar Java vertrekken, te doen ballasten met metselsteenen, dewijl zoodanige steenen, mits van goede hoedanigheid zijnde, te Batavia, Samarang , Soerabaija of Tjilaljap aangebragt wordende, door of van wege het Indisch bestuur , zullen worden overgenomen , de 1000 Waalsche klinkers tegen f 11 en de 1000 Waalsche hardgraauwe moppen tegen f 9; kunnende voorts de verzekering worden gegeven , dat, behalve deze , ook andere metselsteenen, mits van goede hoedanigheid zijnde, op Java zeer bruikbaar zijn , en insgelijks zullen worden overgenomen tegen zoodanigen prijs , als daarvoor naar evenredigheid van soort en deugdzaamheid in billijkheid zal worden bepaald. 's Gravenhage , den 25sten Junij iBso. De Minister voornoemd, Chs. F. Pauud.
---

