NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluit van 3osten Mei iBso, n°. 9, is tot lid der commissie van administratie over de gevangenis voor veroordeelde vrouwen te Gouda, in plaats van wijlen den heer J. Marijt, benoemd de heer G. Ph. Buchner, mcd. doctor aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 2osten Junij 1800, n°. 76, zijn verleend de volgende pensioenen, als: ten bedrage van aan E. H. van der Horst, weduwe van A. baron Sloot van Tweenyenhuizen , in leven directeur der indirecte belastingen in de provincie Drenthe f is6i aan mr. C. W. Cremer, ontvanger der successie-regten te Amsterdam 4°°° aan P. van der Linden, landmeter der 2de klasse bij het kadaster te Groningen 176 aan G. Gijsberlsen, commies der iste klasse bij 's Rijks belastingen te Alphen (Noordbrabant) 360 aan A. F. van Breda, idem te Ovez3nd asg aan D. Sutterland, wed. van J. Stellenboom , in leven adsistent aan het postkantoor te Gorinchem 96 aan J. E. Bos, wed. van W. A. Blij, in "leven sloeproeijer bij de in- en uitgaande regten en accijnsen te Lobith .... 128 aan J. Cuijpers, wed. van M. P. Delhier, in leven commies der iste klasse bij 's Rijks belastingen te Afferden 225 aan M. W. van den Bogdert, wed. van J. M. Rippens, in leven commies der 3de klasse te 's Bosch 36g en zulks op grond van de arlt. 5, 50, 5i en 63 der wet op de burgerlijke pensioenen van den gden Mei 1846 Staatsblad n°. 24). Na een voorafgaand vergelijkend examen, zijn bij achtereenvolgende beschikkingen van den Minister van Rinnenlandsche Zaken benoemd tot opzigters van den waterstaat : in het 9de district (provincie Noordholland) H. W. L. Docters van Leeuwen ; in het 11de district (provincie Zeeland) J. K. Roeloffs en J. Schraver. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft goedgevonden tot het afnemen van het eindexamen van eenige kweekelingen der Koninklijke academie te Delft, die mei het ten einde loopende academie-jaar hunne studiën zullen hebben voltooid en een diploma van civiel ingenieur verlangen , met autorisatie des Konings , in te stellen eene speciale commissie, als leden waarvan benoemd zijn de heeren : G. Simons, directeur der academie, voorzitter; H. C. Fijnje van Salverda, hoofd-ingenieur van's Rijks waterstaat in Noordbrabant ; M. G. Beijerinck, hoofd-ingenieur van 's Rijks waterstaat in Zuidholland ; F. W. Conrad, ingenieur directeur van de Hollandsche ijzeren spoorweg-maatschappij ; A. C. Pierson, directeur van het stads-fabriek-ambt te Amsterdam; W. N. Rose, stads-architect te Rotterdam ; A'ros, eerste opzigter van Rhijnland ; R. Lobatlo, hoogleeraar in de wiskunde bij de academie ; D. J. Storm Buijsing, ingenieur van den waterstaat, gedetacheerd hij de academie ; W. Ovcrduijn, leeraar in de natuurkunde bij de academie; J. E. Ter Winkel, leeraar in de bouwkunde bij de academie. De Minister van Finantien herinnert een iegelijk dien het mogt aangaan , dat de muntbiljetten van vijf honderd gulden en van honderd gulden, uitgegeven krachtens de wet van den iBden December 1845 '{Staatsblad n„. 90), en waarvan het tijdstip van intrekking op den eersten Julij 1848 is bepaald bij bet Koninklijk besluit van den i3den Mei iB/|8 (Staatsblad n. 19), met den eersten Julij iBso zijn verjaard; <lat die muntbiljetten van f 500 en van f 100 daarna geene waarde hoegenaamd voor den houder hebben, en alleen tot evengemelden dag bij de Nederlandsche Bank worden overgenomen. 'sGravenhage, den 2den Mei iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. De Minister van Koloniën, Ontvangen hebbende het besluit van den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van den i7den Maart iBso, n. 1 , waarbij onder anderen is bepaald : a. dat voortaan , bij aangifte tot uitvoer van suiker naar Nederland in Nederlandsche schepen, borg zal moeten worden gesteld voor het uitgaande regt ten bedrage van zes ten honderd van de waarde, hetwelk, volgens het tarief van uitgaande regten , n". 6, gearresteerd bij de publicatie van io November 1837 {Staatsblad n . 57), verschuldigd is, bij den uitvoer van suiker met andere scaepen als Nederlandsche, of bij den uitvoer , ook met Nederlandsche. schepen, naar elders als Nederland; b. dat, wanneer binnen den tijd van achttien maanden , na den dag van het vertrek van het schip , hier te lande, niet zal zijn ingediend een behoorlijk door het departement van Koloniën geautoriseerd bewijs van ongebrokene aanbreng en lossing in Nederland, van de suiker derwaarts afgescheept, het uitgaande regt van zes ten honderd, zoomede de vastgestelde verhooging van vijf ten honderd op dit regt , voor de zeewerken bij de verschijning van dat tijdvak, over de uitgevoerde hoeveelheid suiker , zal moeten worden voldaan, welke betaling terstond zal moeten geschieden, wanneer vroeger mogt blijken , dat de lading geheel of gedeeltelijk elders als in Nederland is ingevoerd en gelost, Brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat hel vorenbedoeld bewijs van ongebroken aanbrengen lossing in Nederland zal worden verleend, in triplo, op vertoon van het in Indie opgemaakt manifest, voorzien of begeleid van eene verklaring van den ontvanger der inkomende en uitgaande regten, ter plaatse hier te lande, waar de lading is aangebragt , en behelzende dat de suiker, in het manifest omschreven als naar Nederland afgescheept, ter gemelde plaatse is gelost en aan wal opgeslagen ; zullende de handteekening van den ontvanger der inkomende en uitgaande regten door de bevoegde autoriteit moeten zijn voor echt verklaard. 's Gravenhage, den 6den Junij iBso. De Minister voornoemd, Chs. F. Pahud.
---

BUÏTENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Eergisteren zijn te Liverj.ool met de stoomboot Asia berigten uit 1 New-York tot den i3den dezer aangekomen. Volgens dezelve was de vrees voor botsingen tusschen Spanje en de Vereenigde Staten ter zake van de gebeurtenissen op Cuba weder geweken , en vleide men zich dat er eene minnelijke schikking zou plaats hebben. De berigten wegens het doodschieten op Cuba van een aantal in handen der Spaansche overheden gevallen togtgenooten van Lopez waren gebleken ongegrond te zijn geweest. Geen hunner was tot dusver ter dood veroordeeld en over de uitlevering dier gevangenen werd onderhandeld. De generaal Lopez was te New-Orleans op last van den President [ der Vereenigde Staten in hechtenis genomen.
---

TURKIJE.
Volgens berigten uit Semlin van 16 Junij, door Weener dagbladen medegedeeld , was aldaar een koerier uit Bulgarije aangekomen met de tijding, dat de christelijke bevolking in dat geheele gewest, met name in de districten Widdin, Gurgyssova en Belgradcicza , welke bijna geheel door Bulgaren bewoond zijn, sedert den i3den in vollen opstand was, om zich van het juk der Turken te bevrijden. Reeds schenen de opstandelingen de vesting Belgradcicza vermeesterd te hebben, alwaar een groote voorraad krijgsbehoeften bewaard werd. Nadere bijzonderheden waren nog niet bekend.
---

ITALIE.
De. Parijssche Constitutionnel geeft het volgende schrijven uit Rome van i 4 Junij, waardoor de voorloopig door het Journal des Débats medegedeelde tijdingen bevestigd worden [zie ons n°. 14-s]: » De Paus heeft eene commissie van zeven kardinalen benoemd, om het bestuur van den Kerkdijken Staat definitief te regelen. Zij bestaat, uit de kardinalen Antonelli, Mattei, Marini, Della Genga, deAzevedo, Altieri en Spinola. Volgens het nieuwe ontwerpvan organisatie zal de Kerkelijke Staat, naar men verzekert, verdeeld worden in vier groote provinciën, elke bestuurd door een kardinaal-legaat, die in regtstreeksche betrekking met den kardinaal staats-secrelaris zal staan, maar in alle administrative quaestien geheel onafhankelijk zullen kunnen handelen, zoodat zij slechts zeldzaam met het centraal bestuur in aanraking zullen komen , en bij gevolg een afzonderlijk ministerie van binnenlandsche zaken overbodig wordt, zullende hetzelve dan ook met de staats-secretarie worden zamengesmolien. Het ministerie van politie , dat thans met dat van binnenlandsche zaken vereenigd is, zal weder daarvan afgescheiden, en mgr. Matteucci, met den titel van gouverneur van Rome, aan het hoofd daarvan geplaatst worden. Het ministerie, van finantien zou aan mgr. Grassellini worden toevertrouwd , terwijl ook dat van justitie aan een prelaat zou worden opgedragen. Met het departement van oorlog, en met dat vanopenbare werken zouden voortdurend leeken belast blijven. De commissie van zevenen is gelast om aan deze organisatie de laatste hand te leggen. » Inmiddels heeft de minister van oorlog zijn plan eener nieuwe organisatie van het panselijke leger bekend gemaakt. Volgens hetzelve zal het leger voortaan omstreeks 17,000 man sterk en op de volgende wijs zamengesteld zijn : een generale staf; eene militaire intendance; een militair geregtshof; een plaatselijke staf; een corps van de jgénie ; drie regementen infanterie van drie bataillons, elk van acht compagnien ; een regement dragonders van vier escadrons ; een regement artillerie van acht batterijen, zoowel voor de velddienst als voor de vestingenen: kusten; een corps veteranen van vier compagnien ; eene compagnie invaliden ; een bataillon jagers van acht compagnien ; een cörjis ligte ruiterij van vier escadrons. De soldij der officieren zou behoorlijk verhoogd worden."
---

