NEDERLANDEN.
Bij besluit van 21 Junij iBso, n°. 36, heeft Zijne Majesteit de Koning goedgevonden aan dr. G. T. Mulder, hoogleeraar aan de Utrechtsche hooge- j school, verlof te verleenen tot het aannemen en dragen van de onderscheidiugsteekenen van ridder der orde van de Poolster, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20Sten Junij i_so, n°. 74.- 's benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regibank te Middelburg mr. P. van der Meer Mohr, thans advocaat en plaatsvervanger van den kautonregter te Goes. Zijne Majesteit heeft bij besluit van den 2/|sten dezer, n°. 37 , goedgevonden : ip. te benoemen : bij het 3de regement infanterie : tot majoor, den kapitein der iste klasse C. Logeman, van het 6de regement van het wapen ; tot isten luitenant, bij ancienneteit, den 2den luitenant W. E. Op tan Noort, van het corps ; bij het sde regement infanterie : tot luitenant-kolonel, den majoor H. J. W. Pisuisse, van het 3de regement van het wapen ; bij het 6de regement infanterie : tot kapitein van de 3de klasse, bij ancienneteit, den isten luitenant A. P. Luppus, van het Bste regement van het wapen ; en 2W. te verplaatsen, bij de bataillons grenadiers van het regement grenadiers en jagers, den luitenant-kolonel M. baron van Geen, van het sde regement infanterie. Uit eene door den Minister van Justitie, voorloopig belast met het bestuur van het departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz. aangeboden nominatie, tot vervulling der predikantsplaats in de hervormde gemeente van Scboonrewoerd, zi|nde eene Koninklijke collatie , heeft Zijne Majesteit, bij besluit vanden i3den Junij jl. , n°. 72 , benoemd den heer J. C. de Vijver , thans predikant te Zegveld. » Bij besluit van 10 Junij jl., n°. 29, heeft Zijne Majesteit aan de heeren Tf. B. Donkersloot, mcd. doctor, heel- en vroedmeester te Amerongen, en G. Rombouts, heel- en vroedmeester te lngen, vergunning verleend ; tot het oprigten van een weduwenfonds voor genees-, heel- en verlos- | kundigen, artsenijmengers en vee-artsen, op den voet van een bij hetzelfde besluit goedgekeurd reglement met daarbij behoorende tariven. De Minister van Koloniën brengt bij deze, naar aanleiding van nader bij hem, van den Minister van Staat , Gouverneur-Generaal van Neder- ; landsch Indie, ontvangen berigten, ter kennis van de belanghebbenden , ; dat de annonce betreffende het overvoeren naar Java van metselsteenen ' voor particuliere rekening, geplaatst inde Staatscourant van 28, 29 en 3o Julij 1849 . meer bepaaldelijk ten doel had om de aandacht der reederijen te vestigen op het voordeel om schepen, welke in ballast naar Java veitrekken, te doen ballasten met metselsteenen, dewijl zoodanige steenen, mits van goede hoedanigheid zijnde, te Batavia, Samarang , Soerabaija of Tjilatjap aangebragl wordende, door of van wege het Indisch bestuur , zullen worden overgenomen , de 1000 Waalsche klinkers tegen f 11 en de 1000 Waalsche hardgtaauwe moppen tegen f 9; kunnende voorts de verzekering worden gegeven , dat, behalve deze, ook andere metselsteenen, mits van goede hoedanigheid zijnde, op Java zeer bruikbaar zijn , en insgelijks zullen worden overgenomen tegen zoodanigen prijs, als daarvoor naar evenredigheid van soort en deugdzaamheid in billijkheid zal worden bepaald. 's Gravenhage , den 25sten Junij iBso. De Minister voornoemd, Cns. F. Pahud.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In een door de Brusselsche Indépendance medegedeeld schrijven uit Rome van den i6den Junij wordt gezegd dat op de juistheid der berigten , volgens welke men eerlang de invoering der toegezegde vrijzinnige instellingen zou mogen te gemoet zien, vrij wat valt af te dingen ; dat de Paus zelf, door de ondervinding geleerd, van liberale instellingen af- j keerig geworden zou zijn, en in die denkwijze door het collegieder kardinalen versterkt zou worden. In denzelfden geest schrijft een correspondent der Augsbijrger Allgcmeine Zeitung uit Rome ouder dagteekening van i 5 Junij : » In sommige berigten uit Rome 'worden de hinderpalen, die de ten-uitvoei-legging van net bekende motu prdpfió des Pausen ontmoet, op rekening van eenige leden van het corps diplomatique geschreven, en voornamelijk aan de gezanten van Oostenrijk, Rusland en Beijeren verweten, dat zij reactionnaire intrigues ondersteunen, terwijl die van Frankrijk, Spanje en Sardinië de zijde der liberalen zouden kiezen'; Wij kunnen echter verzekeren, dat de besluiteloosheid ten aanzien der iavoering van hervormingen geenszins aan kuiperijen der genoemde diplomaten is toe te schrijven, die zich tot het opmerken bepalen , maar zich van nüe dadelijke bemoeijenis met de inwendige aangelegenheden des lands onthouden. De eenige reden der vertraging waarover geklaagd wordt, is veeleer alleen daarin te zoeken, dat het collegie der kardinalen in Rome een geheel anderen invloed heeft, dan in de ballingschap , en dat het niet met het karakter van Zijne Heiligheid strookt, door te drijven wat niet door dat collegie i's goedgekeurd. Daarom is dan ook dezer dagen eene commissie benoemd om de ontworpen organieke wetten in verband met het motu proprio aan een nader onderzoek te onderwerpen. Moge slechts de gewigtige ziak daardoor geene nieuwe vertraging ondergaan ! " Ten aanzien van den staat van zaken in de Romagna leest men in een ander schrijven uit Rome, door laatstgenoemd blad medegedeeld, het volgende: * 11 In bet Noorden van de Romagna, waar de revolutionaire geest van het vorige jaar nog geenszins uitgedoofd is, blijft het steeds onrustig. Eene zoogenaamde rooverbende , die nog voortdurend aangroeit en in ruimte van wapenen en zelfs van twee kanonnen voorzien is, heeft zich in de bosschen van Ravenna genesteld, en biedt zoowel aan de Romeinsche als aan de Oostenrijksche troepen het hoofd. De Oostenrijkers , die sedert het bezetten der marken , even als de Franschen in Rome , zich gaarne aan alles wenschen te onttrekken wat lot de bevoegdheid van de piuselijke politie behoort, hebben het ook in dit geval bij eene eersle poging laten berusten , en zijn uit de bosschen teruggetrokken , na eenige gevangenen cii dooden verloren te hebben. De Romeinsche soldaten zijn tot dusver niet gelukkiger geweest; de jongste bijzondere bengten van daar luiden ten minste zeer ongunstig , terwijl de dagbladen der hoofdstad omtrent den staat van zaken in de provinciën een stelselmatig stilzwijgen bewaren. De bende, die reeds meer dan 1000 man sterk moet zi;n , is magtig genoeg om aan de plaatselijke b sturen in die streken, welke schier geheel hulpeloos zijn, schrik in te boezemen , en zich door plundering en het heffen van brandschattingen alle middelen te verschaffen, ten einde, door de locale gesteldheid begunstigd, in haren tegenstand tegen de overheid te volharden. Men ziet hoe dringend noodzakelijk eene reorganisatie is van het leger— en van nog zooveel aedere zaken." — Uit Napels wordt van eene welonderrigte zijde gemeld, dat het Napelsche gouvernement de lang verwachte nadere nota van den Engelschen gezant betrekkelijk de schadevergoeding voor Engelscheonderdanen ontvangen heeft ; datdi.n ten gevolge de reeds vroeger benoemde commissie tot onderzoek van alle gelijksoortige reclamatien van vreemde regeringen, wegens vergoeding van de schade die hare onderdanen tijdens de omwenteling in Sicilië hebben geleden, bijeengekomen was: dat daarvan aan de gezanten van Engeland, Frankrijk, Oostenrijk en Pruissen was kennisgegeven , met uitnoodiging om zich met den Napelschen minister van buitenlandsche zaken in conferentie te vereenigen, en dat alzoo, nu de weg der onderhandeling geopend is, de vrees, dat eene andere weg zou ingeslagen worden , verdwenen was.
---

DUITSCHLAND.
Z. M. de Koning van Beijeren is den 24sten dezer , op de reis naar Aken, door Keulen gekomen. Alvorens zijne Staten te verlaten heeft de Koning eene verordening uitgevaardigd , waarbij de staat van beleg , in welken Rliijn-Beijeren zich sedert ruim een jaar bevindt, wordt opgeheven. Het berigt daarvan , den 24sten dezer te Landau en te Spiers ontvangen, heeft aldaar groote blijdschap veroorzaakt. — Rij besluit des Groot-hertogs van Hessen van den i7den dezer is bevolen dat onverwijld moet worden overgegaan tot de verkiezingen voor de beide kamers der stendert'-vergadering, overeenkomstig de wet van 3 September des vorigen jaars. — Het Pruissische regeringsblad maakt een koninklijk besluit bekend, waarbij de inkomende regten worden vastgesteld, die gedurende het ilrii'jarig tijdvak van i September dezes jaars tot 3i Augustus 1853 voor vreemde suikers zullen moeten betaald worden. Die regten zijn bepaald: voor broodsuiker, kandij, lompen en gestampte witte suiker, op 10 rijksdaalders por centen,,ar; voor ruwe suiker op 8 rijksdaalders per centenaar, voor ruwe suiker ten dienste van inlafldsche raffinaderijen op 5 rijksdaalders, en voor stroop op 4 rijksdaalders per centenaar.
---

FRANKRIJK.
In de zitting der wetgevende vergadering van den 2/(Sten dezer , waarin de beraadslaging over de wet betrekkelijk de dotatie van den President aan de oide was, heerschte van den aanvang af eene buitengewone opgewondenheid ; het publiek verdrong zich op de tribunes , en er'waren tot twintig franken voor een toegangbiljet betaald. De verwachting der nieuwsgierigen werd echter eenigzins te leur gesteld , daar de discussien veel spoediger en met meerder kalmte afliepen, dan men gedacht had. Rij den aanvang der beraadslagingen vatte de minister van finantien het woord op en zeide hoofdzakelijk het volgende : » Wij hebben het nuttig geacht terstond bij het openen der discussien den stand van het vraagstuk juist te doen kennen. •i Bij de memorie van toelichting meenden wij met genoegzame duidelijkheid het doel te hebben uiteengezet, waarmede wij het wets-ontwerp hadden voorgedragen. Daar echter sommige leden in dat ontwerp een verborgen zin en geheime bedoelingen meenden te zien, waartegen wij protesteren, hebben wij gemeend een amendement te moeten aannemen hetwelk de o].regte bedoeling van de voordragt zal doen uitkomen en haar voor alle verkeerde uitlegging vrijwaren. » Wij zouden ons verzet hebben tegen elke redactie, die, hetzij regtstreeks hetzij van ter zijde, eene berisping omtrent het verledene mogt behelzen, Omdat wij die strekking niet hebben ontwaard in het door vijf onzer medeleden voorgestelde amendement , vereenigen wij ons daarmede in naam van het gouvernement. Dat amendement luidt als volgt : » n Aan den minister van finantien wordt voor de dienst van ißso een buitengewoon crediet van 2,160,000 franken toegestaan voor kosten van bet presidentschap der republiek.""' 11 Indien men bij de in dit amendement voorgestelde som, die van 240,000 franken voegt , welke de Staal bijdraagt voor het onderhoud van het Elysée, dan verkrijgt men het geheele bedrag van het door het gouvernement gevraagde crediet. » Wij hopen dat de vergadering, het gevoel waarderende, hetwelk ons noopt om ons met dit amendement te vereenigen , hetzelve insgelijks zal goedkeuren. Wij voor ons meenen voor de toekomst en voor de waardigheid der beide staatsmagten naar behooren zorg te hebben gedragen. Na den minister trad het lid der Rergpartij , Mathieu de la Drome, op en bestreed zoowel de voordragt van de regering als de door de commissie voorgestelde bewilliging van 1,600,000 franken voor éénmaal, met nadruk , echter in gematigde uitdrukkingen. Volgens hem zou het bewilligen der gevraagde som, zoowel voor de linker als voor de regler zijde, gelijkstaan met het verschaffen van krijgsbehoeften aan den vijand. Men zou daardoor voedsel geven aan misdadige verwachtingen in de omgeving van den President, ten minste zeker de_en laatste in de algemeene schatting doen dalen, het luidget bezwaren, en onder het volk, dat gebrek lijdt, groote ontevredenheid verwekken. Vervolgens voerde de heer Sevaistre, lid der meerderheid, het woord, en berispte het minVerie ten strengste wegens het voordragen der dotatie-wet, en wegens zijne handelwijze ten aanzien der vergadering, wier waardigheid hij in het belang des lands gehandhaafd wilde hebben-. Uit hoofde der offers intusschen, die de President der republiek scheen gebragt te hebben , vei klaarde hij zich voor het bewilligen der door de commissie voorgestelde som van 1,600,000 franken. De algemeene beraadslagingen hiermede gesloten zijnde, werd alsnu gehandeld over de volgorde waarin de onderscheiden voorgestelde amendementen in behandeling zouden komen , en aan het door de ministers aangenomen amendement , zeer tegen hun verlangen, de prioriteit toegekend. Hetzelve werd , na eene zeer dringende aanbeveling van den generaal Changarnier, welke groot opzien baarde, zonder verdere discussie in stemming gebragt en met 354 tegen 308 stemmen aangenomen. Door den heer Leo de Laborde werd nog een addilioiineel artikel voorgesteld , houdende dat van den dag der afkondiging van de wet de aan de volksvertegenwoordigers toegekende schadeloosstelling tot 6000 franken verminderd zou worden. Dit voorstel werd echter niet in overweging genomen en de zitting daarna gesloten. — Berigten uit Algérie, te Marseille ontvangen, melden, dat men te Oran eene socialistische zamenzwering ontdekt had, waarin een zeker aantal soldaten der bezetting , dertig onder-officieren en eenige officieren betrokken waren. Dit komplot scheen in verband te staan met de onlangs verijdelde plannen der socialisten om. op onderscheiden punten van Frankrijk onlusten te doen ontstaan. De ontdekking heeft een aantal inhechtenisnemingen ten gevolge gehad. — De heer de Lamartine is den 2isten uit Marseille naar de Levant vertrokken.
---

