NEDERLANDEN.
Eene Commissie uit de Eerste Kamer der Staten-Generaal is heden bij Zijne Majesteit den Koning toegelaten en heeft Hoogstdenzelve het navolgend adres van rouwbeklag wegens het overlijden van Z. K. H. Prins Maurits overhandigd : Sire! De Eerste Kamer der Staten-Generaal heeft, bij de hervatting harer werkzaamheden, de Koninklijke mededeeling ontvangen van het overlijden van Uwer Majesteits teedergeliefden Zoon, AVillem Frederik Maurits Alexander Hendrik Karel, Prins der Nederlanden. Is het onze pligt de ondoordringbare beschikkingen der Voorzienigheid te eerbiedigen, wij mogen toch met Uwe Majesteit diep betreuren het zoo vroegtijdig verscheiden van den jeugdigen Prins , waardoor aan het ouderlijk hart van Uwe Majesteit en van Hoogstdeszelfs beminde Gemalin zulk eene diepe wonde is toegebragt. De Natie, Sire! neemt innig deel aan de smart, die Uw Konink lijk Huis gevoelt ; want aan de bestendiging van Uwe Dynastie is het welzijn des Vaderlands op het naauwst verbonden. Moeten wij ootmoedig in den wil van God berusten, en kunnen wij aan het diepbedroefde ouderlijke hart geene bevredigende troostgronden aanbieden, wij mogen echter met vertrouwen verwachten, dat de Almagtige aan Uwe Majesteit en aan onze waardige Koningin de kracht zal schenken om deze zware beproeving te doorstaan. Uwe Majesteit, te regt overtuigd van de hartelijke deelneming des Nederlandschen Volks in de ramp welke Hem en Zijn Huis heeft getroffen, zal voorzeker in de uitdrukking van rouw der Eerste Kamer de herhaalde uitboezeming van een echt nationaal gevoel willen erkennen. Wij bidden den Alvermogende , onze vurigste wenschen te verhooren door aan Uwe Majesteit en aan onze geëerbiedigde Koningin al die zegeningen te schenken , welke de nog bloedende wonde zouden kunnen lenigen. Wij bidden inzonderheid voor het behoud en het heil van Uw eenig overgebleven Kind, den Prins van Oranje. Zijne Majesteit heeft daarop het navolgende geantwoord: Mijne Heeren! Ook aan de Eerste Kamer der Staten Generaal ben Ik dank schuldig voor dit treffend bewijs van deelneming in het zwaar verlies dat Ik met de Koningin, mijne beminde Gemalin, heb geleden. Gelijk Ik Mij aan de Natie innig verbonden gevoel, zoo is elke uitdrukking van hare verknochtheid Mij dierbaar, en waardeer Ik hoog de bemoedigende toespraak , welke de Eerste Kamer der Staten-Generaal als de herhaalde uitboezeming van een echt nationaal gevoel aan Mij heeft aangeboden. (Staatsblad n°. 3i.) BESLUIT van den -xosten Junij iBso, waarbij het kantoor Tegelen (Limburg) ook voor den doorvoer wordt opengesteld. Wu WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Öranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Op voordragt van Onzen Minister van Finantien, van den isden Junij iBso, n°. 25, In- en uitgaande regten; Gelet op art. der wet van a 6 Augustus 182 a (Staatsblad n°. 38), in verband met art. 45 derzelfde wet, mitsgaders op de Koninkli|ke besluiten van 10 December iBaa (Staatsblad n°. 5o) en van 10 Junij iB4o (Staatsblad n°. 19), Hebben goedgevonden eu verstaan : liet kantoor van betaling voor de in- en uitgaande regten aan de landzijde Tegelen (Limburg) tevens open te stellen voor den doorvoer. Onze voornoemde Minister is belast met de uitvoering van het tegenwoordige besiuit , hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 20sten Junij iBso. WILLEM. De Minister van Finantien, Van Bosse. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij i 350. De Staatsraad, Directeur van het Kabinet des Konings, A. O. A. van Kappard. (Staatsblad n°. 33.) WET van dm ajsten Junij iBso, tot yerdaging, voor het jaar iBso, der gewone jaarlijksche vergadering van de Provinciale Staten. Wij WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien , of hooren lezen, salut ! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het geraden is, in afwachting der bekrachtiging van bet thans in behandeling zijnde ontwerp van provinciale wet, de gewone jaarlijksche vergadering der Provinciale Staten uitte stellen, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal , hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De gewone jaarlijksche vergadering der Provinciale Staten, die, krachtens art. 67 der nog geldende reglementen omtrent de samenstelling der Staten , op den eersten Dingsdag der maand Julij moet worden gehouden, wordt voor het jaar 1850 uitgesteld tot den eersten Dingsdag der maand Augustus, en op dezen dag, tenzij de provinciale wet vooraf tot stand zij gekomen , geopend. Deze wet is verbindende met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriele departementen, autoriteiten, collégien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de band zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage , den a7sten Junij iBso. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Thorbi_c_-e. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij iBso. De Staatsraad, Directeur van hel Kabinet des Koningt, A. G. A. vas Rappard. Bij besluit van a 6 Junij jl., n°. 11 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan C. Dominicus , op zijn verzoek eervol ontslag te verleenen als secretaris der gemeente i.ruiningcn , en in zijne plaats als zoodanig te benoemen D. P. Dominicus.
---

ALGEMEENE REKENKAMER.
De Algemeene Rekenkamer, gelet hebbende op onderscheidene wettelijke bepalingen, maakt bekend , dat de volgende effecten door openbare verbranding zijn vernietigd , blijkens het onderstaande procesverbaal. 's Gravenhage, den a4sten Junij iBso. A. R. de Wendt. Ter ordonnantie van dezelve , De Visch Eijbergen. proces-verbaal. De ondergeteekende leden van de Algemeene Bekenkamer, als daartoe van wep,e het collegie gecommitteerd, hebben op Zaturdag den aasten Junij iBso, ten hunnen overstaan, door middel van verbranden doen vernietigen: Acht duizend gulden aan afgeloste obligatien van den Straatweg van Utrecht op Deventer, met derzelver coupons, rentende 5"/0 > geautoriseerd bij Koninklijke decisie van den i3den van Wintermaand 1808, n°. 71 . . . •■• •/• • • • f 8,oo» Een millioen negen honderd vier en vijftig duizend gulden aan uitgelote en onuitgelote kansbiljetten of bewijzen van dezelve, ingetrokken bij den vervroegden overgang van uitgestelde schuld en kansbiljetten in a_ pets werkelijke schuld , ingevolge art. 8 der wet van den 27sten September 1841 Staatsblad n*. 35), waaronder begrepen de som van f 16,200 voortspruitende uit uitgelote kansbiljetten, welke in het grootboek der 2\ pets werkelijke schuld zijn ingeschreven , ingevolge art. i 5 van het reglement, vervat in Zijner Majesteits besluit van 7 Maart 1816 (Staatsblad no. 19). . ' . 1,954,000 Negen en twintig millioen zes honderd een duizend een honderd gulden aan uitgelote, afgeloste of iri 4 pels geconverteerde schuldbekentenissen van het Amortisatie-syndicaat met derzelver coupons, rentende 4' Pct-. uitgegeven ingevolge de wet van den a7sten December 1822 (Staatsblad n°. sg) . 29,601,100 Twee honderd vijf en tachtig duizend gulden aan afgeloste obligatien der Zuid-Willemsvaart met derzelver coupons, rentende 4§ pet. , uitgegeven ingevolge de wet van 5 Januarij 1824 (Staatsblad n°. 3) , en Koninklijk besluit van 21 April 1824, n°. 80 . . . 285,000 Acht honderd dertig duizend vijfhonderd gulden domeinlosrenten , uitgegeven door het Amortisatie-syndicaat rentende 2_ à 5 per cent met derzelver coupons, daargesteld ingevolge de wet van 37 December 1822 (Staatsblad n°. sg) en Koninklijk besluit van 4 Junij 1824 L*. E 5. . . . 830,500 Drie duizend gulden obligatien ten behoeve van het kanaal van de Grift naar Apeldoorn, volgens Koninklijk besluit dd. 1 en 6 October 1824, n°. 85 en 86, à 4 per cent. . 3,000 Een millioen zeven en dertig duizend gulden aan aandeelen met derzelver coupons uit de geldleening van.het kanaal
van Steenenhoek, daargesteld bij Koninklijk besluit van a Januarij iBa6, n°. 78 . f 1,037,000 Duizend vijf hondera gulden aan afgeloste obligatien van den straatweg van Zeist naar Woudenberg , met derzelver coupons rentende 4§ percent, geautoriseerd bij Koninklijk besluit dd. 1 October 1839, n°. 39 i,500 Vijf honderd zeven en negentig duizend gulden aan uitgelote schuldbekendtenissen van het Amortisatie-Syndicaat met derzelver coupons , rentende 3. per cent uitgegeven ingevolge de wet van 27 Mei iB3o (Staatsblad np. 10) en besluit van 1 Junij iB3o (Staatsblad n°. i 3) 597,000 Honderd gulden aan obligatien uit de geldleening, geopend bij de wet van den 22sten November 1830 (Staatsblad n°. 81) rentende 5 per cent 100 Honderd gulden aan ingetrokken schatkistbiljetten rentende 6 per cent, uitgegeven ingevolge de wet van den aasten November iB3o (Staatsblad n°. 81) ...... 100 Twee duizend zes honderd gulden aan afgeloste schuldbrieven met derzelver coupons, rentende 6 percent, uitgegeven ingevolge de wet van i 3 Apiil iB3i (Staatsblad n°. 9.) 2,600 Acht honderd gulden obligatien uit de negoiiatie geopend bij de wet van 28 Junij iB3i (Staatsblad n. ao) rentende 6 per cent 800 Acht honderd vijf en veertig duizend vijf honderd vijftig gulden aan opgezegde schatkistbiljetten rentende 4 per cent, uitgegeven ingevolge de wet van 38 April i 834 (Staatsblad nO. i 4) 845,550 Tien duizend gulden losrenten ten laste der overzeesche bezittingen, uitgegeven krachtens de wetten van den iiden Maart 1837 (Staatsblad n°. 9 en 10), 37 Maart iB3B (Staatsblad n°. 9), a 2 December iB3B, n\ 50, en 6 Junij 1840, no. 18, rentende 5 per cent , . . . 10,000 Zestien duizend vijf honderd gulden aan obligatien , wegens den kiezelweg van Zutphen naar Goor, rentende 3§ pet. geautoriseerd bij Koninklijk besluit van den iBden Mei 1839, n°. 97. . .' i 6,500 Negen duizend gulden obligatien ten behoeve van den straatweg van Amsterdam op Naarden, daargesteld ingevolge Koninklijke autorisatie van 8 Julij iB3g, n°. 48, à 4i pet. 9»ooo Acht en twintig millioen acht en dertig duizend twee honderd gulden aan ingetrokken schatkistbiljetten à l\ pet. uitgegeven krachtens de wetten van 27 December 1840 (Staatsblad n°. 79) en 3o October 1848 (Staatsblad n°. j 5). ...... a8,038,a00 Twintig duizend gulden aan obligatien van den steenweg van Maastricht naar de Geldersche grenzen , daargesteld krachtens de wet van i 4 Februarij 1843 (Staatsblad nQ. 6) en Koninklijk besluit van 21 October iB43,n_ &,&, k 5 pet. ao,ooo Voorts al de ingetrokken en betaalde coupons van verschillende effecten-soorten, tot den isten October 1844- • Memorie, Benevens al de stukken tijdelijk bewaard gebleven zijnde in het archief der Algemeene Rekenkamer, behoorende tot de in het Grootboek ingeschrevene Austro-Belgische schuld. Memoriebedragende aan nominale waarde buiten het voor memorie uitgetrokkene drie en zestig millioen twee honderd negen en vijftig duizend negen honderd vijftig gulden (f 63,a5g,950). 'sGravenhage, den aastcn Junij iBso. SICCAMA. Nahuijs.
---

