NEDERLANDEN.
Op den igden dezer heeft te Stockholm de vollrekking plaats gehad van het huwelijk tusscben 11. K. 11. de Prinses I-Vühelmina Frederiha Alexandrina Anna Louisa der Nederlanden en Z. K. H. Prins Karel Lodewhk Eugenius, Kroonprins van Zweden en Noorwegen, der Gothen en Wenden , Hertog van Schonen. 3i Mei iBso, Wu AVILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning n°. 5. der nederlanden, pnins van oranje - nassau ' , Groot-Hertog van Luxemburg enz., enz., enz_ Gezien het aan Ons ingediend request van H. C. Hinlzen, c. s. te Amsterdam, daarbij overleggende de authentieke afschriften i°. eener acte van verleuging voor den tijd van tien jaren van het bestaan en van wijziging der statuten van de Ze e assurantie-compagnie van Amsterdam en Nijmegen, gevestigd te Amsterdam, en 2°. eener nadere acte van wijziging dierzelfde statuten, welke acten zijn verleden voor den notaris P. Lijndrajer Jr. te Amsterdam, op den loden April en 2/isten Mei dezes jaars, en verzoekende dat Wij daarop Onze bewilliging zouden gelieven te verkenen; Gezien het rapport van Onzen Minister van Justitie van den 3osten Mei iBso, n\ 5/i ; Gelet op de artt. 36 tot en met 56 van het Wetboek van Koophandel en op het Koninklijk besluit van den gden April iB4o, n°. 91, houdende goedkeuring der acte van oprigting van gezegde naamlooze vennootschap, Hebben goedgevonden en verstaan Onze bewilliging te verleeoen, gelijk geschiedt bij deze : , i°. tot het verlengen-van het bestaan der Zeeassurantie-compagnie van Amsterdam en Nijmegen ,-voor; den tijd van tien achtereenvolgende jaren, welke gerekend zullen wonden eenen_aanvang te hebben genomen met den 24sten April dezes jaars i85o; en 20. op de wijzigingen van de statuten dezer naamlooze vennootschap, pelijk die vervat zijn in de twee hierboven vermelde notarieel gepasseerde acten. Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering dezes. 's Gravenhaire, den 31 sten Mei iBso. WILLE M. De Minister van Justitie, Nedermeijer van Rosenthal. [De bij bovenstaand Koninklijk bestuil sub 2°. goedgekeurde acte wordt hierachter medegedeeld; terwijl die sub i". bedoeld reeds in ons voorlaatst nommer is opgenomen.] Bij Koninklijk besluit van den 24sten .lunij iBso, n°. 5o , is benoemd tot geographisch ingenieur voor de dienst in Nederlandsch Indie, de luitenant ter zee der 2de klasse S. H. de Lange, bestemd tot het bewerkstelligen van sterrekundige plaats-bepalingen aldaar, in het belang der peographische kennis van en der hydrographische opnemingen in den Indischen archipel. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Junij iBso, n°. 45, is, met wijziging in zooverre van dat van den Bsten Junij iBso, n. 69, ingetrokken de benoeming van de heeren T. van Glabbeek, tot ontvanger , der registratie en domeinen te 's tlertogenbosch, en van K. Repelius, "tot ontvanger der registratie en domeinen te Otidenbosch; zijnde voorts daarbij benoemd tot ontvangers der registratie en domeinen: te 's tlertogenbosch, de heer fV. L. van Meurs, thans ontvanger te Hoorn -, te Hoorn, de heer K. Rcpelius, tot dusverre ontvanger te Enkhuizen. De Minister van Buitenlandsche Zaken , mededeeling ontvangen hebbende van eene missive, welke onder dagteekening van den isden dezer, door den directeur der douanen te Bordeaux , aan Zijner Majesteits consul aldaar is Reriwt , welke zikelijk aldus luidt: n Onderscheiden scheepsgezagvoerders , welke deze haven bezoeken, « hetzij om er goederen aan te voeren, hetzij om er slechts hunne lading aan » te vullen , hebben de gewoonte om in hunne manifesten de verschil» lende gefabriceerde voorwerpen , onder hunne lading begrepen , onder à dé algemeeue benaming van >' manufacturen" op te geven. n Door zich met het geven van zulk eene onbepaalde aanwijzing te «vergenoegen op de manifesten, die zij in de Fransche" havens vertoo» nen , maken die kapiteins zich aan overtreding der wetten op het » stuk der tollen schuldig. » Immers wordt, was de niet verbodene voorwerpen aangaat , ver'>i eischt de vermelding van de natuur der lading , en voor de verboden ,1 waren, de vermelding der natuur, soort en qualiteit (art. I, titel 2 » der wet van 4 Germinal an 11, eu art. 4 der wet van 9 Februarij 1832). » Zware straffen hadden het gevolg dier overtredingen kunnen? zijn, n indien de douane de goede trouw niet had in aanmerking genomen » der overtreders , als ook hunne waarschijnlijke onbekendheid met de n Fransche wetten. » Deze toegevendheid kan echter niet onbepaald voortduren, en dó » dienst der douanen vermag de vreemde scheepsgezagvoerders niet te » ontheffen van bepalingen, die éénen der voornaamste waarborgen voor » haar opleveren. » Ten einde tot de wettelijke en bestaande verordeningen kunne worden » teruggekeerd , zonder dat de Nederlandsche kooplieden hierdoor lijden, n heb ik vermeend dat het u gepast zou voorkomen , de Nederlandsche » kooplieden aan hunne vepligtingen ten overstaan der Fransche douane n te herinneren , en dat UEd. daartoe welde tusschenkotnst uwer rege» ring zou willen inroepen. In die hoop neem ik op mij om de n bestaande wetsbepalingen, bij eventuele overtreding als hierboven » omschreven , niet toe te passen, voor dat een genoegzame tijd , met » name drie maanden , verloopen zal zijn , te rekenen van 15 dezer , den » dag deier mededeeling, opdat de overtreders zich niet meer op hunne » onwetendheid zouden kunnen beroepen ; terwijl, na dat tijdstip, hel n reglement zal worden ten uitvoer gelegd." Brengt deze missive ter kennis van den Nederlnndschen handel, ten einde zich dienovereenkomstig te kunnen gedragen. 'sGravenhage, den _7sten Juuij iBso. De Minister voornoemd, Van Sonsbeeck.. De Minister van Koloniën brengt bij deze, naar aanleiding van nader bij hem, van den Minister van Staat, Gouverneui-Generaal van Nederlandsch lndie , ontvangen berigten, ter kennis van de belanghebbenden, dat de annonce betreffende het overvoeren naar Java van metselsteenen voor particuliere rekening, geplaatst inde Staals-courant van 28, 29 en 3o Julij 1849 > meer bepaaldelijk ten doel had om de aandacht der reederijen te vestigen op het voordeel om schepen, welke in ballast naar Java vertrekken, te doen ballasten met metselsteenen, dewijl zoodanige steenen, mits van goede hoedanigheid zijnde, te Batavia, Samarang , Soerabaija of Tjilaljap aangebragt wordende, 'dooi of van wege het Indisch bestuur , zullen worden overgenomen , de 1000 Waalsche klinkers tegen f 11 en de 1000 Waalsche hardgraauwe moppen tegen f 9; kunnende voorts de verzekering worden gegeven , dat, behalve deze, ook andere metselsteenen, mits van goede hoedanigheid zijnde, op Java zeer bruikbaar zijn , en insgelijks zullen worden overgenomen tegen zoodanigen prijs , als daarvoor naar evenredigheid van soort en deugdzaamheid in billijkheid zal worden bepaald. 'sGravenhage, den _ssten Junij iBso. De Minister voornoemd, Chs. F. Pahdd.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
De Turijnsche dagbladen behelzen eene nota, door den eersten minister d'Azeglio onderteekend, ter beantweording van het protest der kardinaals Antonelli tegen de wet tot afschaffing van de voorregten der geestelijkheid en tegen de vervolging van den aartsbisschop van Turijn. De Sardinische minister verdedigt die maatregelen tegen dê aanmerkingen van het pauselijke hof, en toont aan dat het ministerie en de verschillende staatsmagten zich te dier zake met naauwgezetheid gehouden hebben binnen de grenzen van hunne regten en verpligtingen, en dat het om de eerste te handhaven en de laatste te vervullen , onmogelijk zoude geweest zijn eene andere gedragslijn te voljjen en een ander besluitjte nemen. AToorts drukt hij de hoop uit, dat het gedrag der Piemontesche geestelijkheid van dien aard zal zijn, dat het gouvernement niet in de onaangename noodzakelijkheid gebragt worde, om de pligten te vervullen, die aan hetzelve opgelegd zijn ter handhaving van den eerbied voor het openbaar gezag en van de gehoorzaamheid aan de wetten en ter verzekering van orde en rust in den Staat. De Sardinische kamer vari afgevaardigden heeft den 2isten dezer bij de behandeling der wet tot regeling van de grondlasten op het eiland Sardinië een voorstel aangenomen, strekkende om de tienden op dat eiland af te schaffen-
---

DUITSCHLAND.
De Duitsche dagbladen maken thans het antwoord bekend dat de Oldenburgsche regering gegeven heeft op de aan haar, alsmede aan de Hanzesteden gerigte uitnoodiging van Hannover, om zich bij de nieuwe regeling der Duitsche staatsinrigting geheel aan hetzelve aan te sluiten , en een afzonderlijk verbond der noordwestelijke Duitsche Staten op te rigten. Bij dat antwoord , hetwelk de dagteekening van i 5 Juni; draagt, wordt het voorstel van Hannover stellig van de hand gewezen. Na te hebben herinnerd dat het Pruissisch-Duiisch verbond zijn aanwezen ten deele aan eene uitnoodiging van Hannover verschuldigd is, en dut, zoo hetzelve nog niet die ontwikkeling erlangd heeft welke men aanvankelijk tnogt verwachten, zulks hoofdzakelijk moet geweten worden aan de latere handelwijze van Hannover en Saksen, — betoogt de Oldenburgsche minister, dat Hannover regtens niet heeft opgehouden tot het Pruissisch verbond van 26 Mei des vorigen jaars te behooren, en verklaart, dat de redenen die den Groot-hertog van Oldenburg bewogen hebben om tot dat verbond toe te treden, nog altijd in volle kracht bestaan, te weten de noodzakelijkheid om aan Duitschland eene op het beginsel van eenheid berustende krachtige organisatie te verzekeren, en de beloften, door de Duitsche bondsvergadering en de regeringen der afzonderlijke Staten aan de Duitsche natie gedaan, zelfs ten koste van opofferingen te vervullen.
---

