NEDERLANDEN.
7" „ 'lne Majesteit beeft, bij besluit van den iaden dezer, n°. 6, . . .«vonden den gepensionneerden kolonel met rang van generaala(j?l°°r A. P. P. C. R. E. de Ceva te benoemen tot Hoogstdeszelfs Judant in buitengewone dienst. «cv 'J besluit van 11 Maart jl., n°. go, beeft Zijne Majesteit goed,o ■ op de daartoe gedane verzoeken eervol ontslag te verleenen : n J. N, Diepen, als majoor-kommandant, en te B' Bakers, als kapitein, beiden bij de dienstdoende schutterij rilbure; ; • bij diezelfde schutterij te benoemen : majoor-kommandant 11. van Dooren, thans kapitein ; tot kapitein L. A. Knegtel, thans iste luitenant; ot isten luitenant J. H. A. Diepen , thans 2de luitenant; ru t' 2^en 'u'tenant L. J. van der Koog, vroeger 2de luitenant bij de s ende schutterij in de provincie Friesland. Min"3 6en on'nklijk besluit van den i2den Maart iBso, no. 3, is de }_ lster van Binnenlandsche Zaken, op de voordragt daartoe door Hohh e^aan» gemagtigd, aan de heeren jhr. mr. A. W. van j y ,lot Echten te Assen; mr. J. Heemskerk Az. te Amsterdam, en Ve. Va'ff en Comp. te Amsterdam en te Js Gravenhage, concessie te Va ".. tot het verbeteren van de H oogeveensche vaart en verbinding a>die vaart met hel Meppeler diep, der ' totnet doortrekken van genoemde Hoogeveensche vaart langs Zwinen Abbing tot in de veenen in de gemeente Emmen ; <ler " *0t let maken van een zijkanaal bewesten Dalen en de gracht vesting Koevorden; Die ' tot *let maken van eene waterleiding uit de sub a°. vermelde gajU_We vaart, beoosten Drijber, tot in de Beilervaart te Bellen, mits- Va tfS net eventueel veranderen van die waterleiding in een scheepal tS'kaoaal; bii 1 °P en voet en ce voorwaarden eener ontworpen overeenkomst J "et voorschreven Koninklijk besluit gevoegd. .e Minister van Finantien, J_e Q aannierking nemende, dat er steeds een groot aantal 'brieven, kan6 voor Nederlandsch Indie, in de brievenbussen der post-9p oren worden gevonden, omtrent welke het twijfelachtig is of de verlangen dat dezelve met de Overlandpost, dan wel met J ondere scheepsgelegenheden worden geëxpedieerd , ■*ro l nn'ts eze aan a"e belanghebbenden dat er, ingevolge ]_e eSere aankondigingen, geene andere brieven met de Overlandpost, dan\ °Ver Southampton , hetzij over Marseille, worden verzonden, sta.t zo°danige waarop die wijze van expeditie uitdrukkelijk vermeid aa_ >°f ten minste door de eene of andere bijvoeging op het adres ver Sjezen wordt ; terwijl daarentegen alle brieven waarop geenerhande ver.le,'ding van dien aard voorkomt, bij uitsluiting met een eerst> P k.iirj schip uit eene Nederlandsche zeehaven worden verzonden. Gravenhage, den 23sten November 18/19. De Minister voornoemd, Van Bosse. BfiVo. 'ster van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, ten ïg. 8e yan een met het departement van Marine gemaakt overleg, er Scli aan 00' i gelegenheid zal worden gegeven om met Zijner Majesteit* ƒ,_ Jfetl en vaartuigen van oorlog, wanneer die naar Oost- en fVestd 'e 0t naar eene bepaalde buitenlandsche haven bestemd zijn, brieveu de r 'Usschenkomst der postkantoren te verzenden of te ontvangen, op «tlfden voet als dit ten aanzien der expédition met bijzondere scheeps- bepaald is. Van het op handen zijnde vertrek der schepen illJ ensi zooveel de aard der zaak dit toelaat, door de postkantoren , aan het algemeen worden kennis gegeven. 8 Gravenhage , den iSdcn December 1849. De Minister voornoemd, Van Bosse. Vreemd^lnis,er Van Finantien » ondervindende dat de omloop van tegetl koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daarin;,.,) Sen_te waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nog-Br<Hido if' a,öemeene ke>..;is, dat die munten op Nederlandsch Ve gebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezel- Hierria alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en 's p alzo° verPligt is die in betaling aan te nemen: Gravenhage, den __Bsten December iB4g. De Minister voornoemd, Vak Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
In het Turijnsche regeringsblad van den sden dezer leest men : » Gisteren, zijnde de verjaardag der afkondiging van het statuut en der instelling van de nationale garde , heeft zich tegen 7 ure des avonds op het plein voor het paleis eene zamenscholing gevormd , onder voorwendsel van dien verjaardag te vieren en bewijzen van goedkeuring aan het ministerie te geven. Vervolgens heeft de menigte zich in onderscheiden wijken der stad verspreid, en de ingezetenen genoodzaakt om hunne huizen te verlichten, waarbij zelfs geweld gebruikt werd , zoodat men de glazen der niet verlichte huizen insloeg, den rustigen burgers allerhande overlast aandeed, en de grootste wanorde veroorzaakte. » Toen later de wanorde nog toenam , heeft de overheid eenige der rustverstoorders in hechtenis doen nemen, die thans wegens hun gedrag aan den regter rekenschap zullen moeten geven. » Met kan aan het ministerie slechts aangenaam wezen te zien dat weldenkende lieden overtuigd zijn van zijn vasten wil om het goede te doen, maar het hecht niets aan den bedriegelijken bijval dergenen, die de vrijheid slechts in de wanorde zien, en zôô hunnen wil met geweld aan de overige burgers zoeken op te dringen. Het heeft dus bevel gegeven om, zonder de palen der wettigheid te overschrijden, elk verschijnsel van wanorde onmiddellijk te onderdrukken. Men maakt deze waarschuwing bekend, om de goede burgers gerust te stellen, de slechten in bedwang te houden, en de nieuwsgierigen te bewegen, dat zij zich bij voorkomende gevallen verwijderd houden."
---

DUITSCHLAND.
Het Wurtembergsche regeringsblad van den gden dezer meldt dat het den _7Sten Februarij te Munchen tusschen Beijeren, Wurtemberg en Saksen gesloten verdrag door de regeringen der beide eerstgenoemde Staten reeds geratificeerd is. » Tot dusverre, voegt dat blad er bij, is geene tijding van de ratificatie van Saksen ontvangen, zij wordt echter stellig te gernoet gezien. Hannover had zich reeds vroeger onverwacht aan de zaak onttrokken; maar tevens heeft het zich bepaaldelijk van het Pruissische verbond afgezonderd , terwijl , ten gevolfe van de zending des Hannoverschen ministers, graaf Bennigsen , naar Weenen , nog altijd uitzigt op de toetreding van die mogendheid bestaat." Onderscheiden Duitsche bladen deelen thans den tekst van bovenvermeld tractaat mede. De aanhef daarvan luidt als volgt : » Overwegende, dat de herziening der bondgenootschappelijke staatsinrigting , waarop de besluiten der bondsvergadering van 3o Maart en 7 April 1848 het uitzigt openden , eene dringende behoefte is; dat het echter niet gelukt is met de tot dat einde bijeengeroepen nationale vergadering omtrent eene nieuwe staatsregeling overeen te komen, en dat ook de later tusschen onderscheiden Duitscli. regeringen gevoerde onderhandelingen niet geleid hebben tot het vaststellen van een ontwerp van constitutie , hetwelk alle leden van het bondgenootschap vereenigde, zoo hebben de koninklijke regeringen van Beijeren , Saksen en Wurtemberg het als haren pligt, zoowel jegens hare eigene Staten.als jegens het gemeene vaderland beschouwd , zich met elkander omtrent een voorstel tot uitvoering van voormelde bonds-bes!u:ten te verstaan. » Tot dat einde zijn de ond-rgeteekenden, en wel enz. — op heden vergaderd en, op grond der tusschen hunne regeringen gevoerde vertrouwende onderhandelingen, onder voorbehoud der nadere bekrachtiging, omtrent de navolgende artikelen overeengekomen , welke den inhoud van een zoodanig gemeenschappelijk voorstel moeten uitmaken en de grondtrekken behelzen voor de herziening der Duitsche bondgenootschappelijke staatsinrigting, waardoor het onder de bestaande omstandigheden mogelijk wordt eene noodlottige scheuringen Duitschland te vermijden, en de beloften te vervullen, welke de gezamenlijke bondgenootschappelijke rederingen bij de voormelde bonds-besluiten aan de natie gedaan hebben." Daarop volgen de iq artikelen van het verdrag, waarvan de voorname inhoud op het volgende nederkomt : Art. 1. Als gemeenschappelijke bondsaangelegenheden worden aangemerkt : a. de volkenregtelijke vertegenwoordiging van Duitschland in zijne betrekkingen tot het buitenl >nd ; het regt der afzonderlijke Staten om gezanten te benoemen , wordt niet afgeschaft; .. de beslissing omtrent oorlog of vrede ; c. de opperste leiding der gewapende magt te land enter zee; d. de handhaving van inwendige rust en veiligheid; e. het oppertoezigt over de gemeenschappelijke haudels- en douane-aangelegenbeden ; ƒ. Het-oppertoezigt over de itirigtingen voor het verkeer, scheepvaart, posterijen , spoorwegen en telegraplien ; g de bevordering eener overeenkomst tot het invoeren der wenscheiijke gelijkheid van munten , maten en gewigten ; /.. het bijeenbrengen der voor de gemeenschappelijke uitgaven benoodigde geldmiddelen; .. het waarborgen der regten 1 welke aan de burgers van alle Duitsche bondsstaten verzekerd gijn; ft. de wetgeving omtrent de gemeenschappelijke aangelegenheden -, /. de jurisdictie omtrent dezelfde aangelegenheden. Art. 2. De organen van het bondgenootschap zijn: de bondsregering, de nationale vertegenwoording en het bondgenootschappelijk geregtshof. Art. 3. De bondsregering bestaat uit zeven leden, welke door de volgende leden des bondgenootschaps benoemd worden: Oostenrijk, Pruissen, Beijeren, Saksen, Hannover, Wurtemberg, Keurhessen en groothertogdom Hessen, de beide laatste gezamenlijk. Aan de overige leden des bondgenootschaps staat het vrij zich naar goedvinden met eene der overige stemmen te vereenigen, ten ware zij door bepalingen omtrent het regt van erfopvolging of door verwantschap aan eene bepaalde stem verbonden zijn. Art. 4- De bondsregering is te Frankfurt gevestigd. Zij bezorgt alle gemeenschappelijke aangelegenheden, met uitzondering der jurisdictie, hetzij alleen, hetzij onder medewerking der nationale vertegenwoordiging. Zij stelt zich met de regeringen der afzonderlijke Staten door middel van gevolmagtigden van dez.e , of, bij ontstentenis daarvan, bij regtstreeksche briefwisseling in verband. Art. 5. Zij neemt hare besluiten in den regel bij eenvoudige meerderheid van stemmen. Alleen waar het eene verandering der staatsregeling geldt is eenstemmigheid een vereischte. Art. G. De leden der bonds-ref.ering zijn aan de instruction van hunne staats-regering gebonden. Zij mogen echter niet weigeren hunne stem wegens gemis van insiructien uit te brengen. Art. 7. De regering benoemt de vereischte bondgenootschappelijke ambtenaren.
Art. 8. De nationale vertegenwoordiging bestaat uit 300 verko.en leden. Van dezen worden 100 in Oostenrijk, 100 in Pruissen en 100 in de overige bondsstaten verkozen, zonder onderscheid of Oostenrijk en Pruissen met al hunne Staten, dan wel met het grootste gedeelte daarvan tot het verbond toetreden. In eiken bondsstaat wordt ten minste écn lid verkozen.
Art. 9. De nationale vertegenwoordigers worden verkozen door de vertegenwoordigingen der verschillende bondsstaten. Art. 10. De bondsregering roept de nationale vertegenwoordiging bijeen, en heeft de bevoegdheid om ze te verdagen of te ontbinden. In het laatste geval moeten de nieuwe verkiezingen en de bijeenroeping der nieuwe vergadering binnen zes maanden plaats hebben. Art. 11. De nationale vertegenwoordiging is geroepen om tot de bondgenootschappelijke wetgeving mede te werken. Zonder hare toestemming kan de bondsregering geene wet uitvaardigen". Zij heeft het regt van initiatief met opzigt tot alle aangelegenheden, welke aan de bondgenootscbappelijkc wetgeving onderworpen zijn. Art. 12.De toestemming der nationale vertegenwoordiging wordt vereischt voor de vaststelling der bondgenootschappelijke uitgaven en der door ieder lid daarvoor bij te dragen som. De begrooting daarvan, alsmede de verantwoording omtrent het gebruik der gelden, wordt om de drie jaren door de bondsregering aan haar voorgelegd. De door de afzonderlijke Staten te leveren bijdragen worden over hen verdeeld naar mate van het hun bij art. 7 toegewezen aandeel in de nationale vertegenwoordiging. De vraag, welke uitgaven ais bondgenootschappelijke uitgaven te beschouwen zijn , zal bij nadere overeenkomst worden beslist.
Art. i 3. De nationale vertegenwoordiging kan voorstellen of wenschen betreffende alle gemeenschappelijke aangelegenheden aan de bondsregering mededeelen.
Art. 14. In de volgende gevallen kan de nationale vertegenwoordiging niet dan bij meerderheid van twee derden der stemmen een besluit nemen : a. wanneer het de vaststelling of wijziging van grondwetten des verbonds geldt; b, bij het opnemen van nieuwe leden in bet verbond; c. omtrent godsdienstige aangelegenheden. Art. i 5. Er wordt een vast bondgenootschappelijk geregtshof ingesteld. Art. 16. Zoodra de gezamenlijke leden van het tot dusverre bestaan hebbend Duitsche bondgenootschap hunne toestemming tot de vorenstaande artikelen gegeven hebben, wordt de bondsregering overeenkomstig art. 3 ingesteld, en treedt zij inde plaats der bij de overeenkomst van 3o September 18/19 ingestelde voorloopige bonds-eommissie. Arl. 17. Deze bondsregering zal terstond ,op den grondslag der vorenstaande artikelen , eene bondgenootschappelijke constitutie ontwerpen, bestemd om, na goedkeuring door alle leden van het tot dusverre bestaan hebbende Duitsche bondgenootschap, de bondsacte van 8 Junij iBis en de Weener slotacte van i 5 Mei 1820 te vervangen. Art. 18. Deze constitutie wordt door de regeringen der afzonderlijke Staten aan de vertegenwoordigende vergaderingen in die Staten medegedeeld , met uitnoodiging om tot de keuze der nationale vertegenwoordigers over te gaan. Ait. 19. Na afloop der verkiezingen wordt de nationale vertegenwoordiging bijeengeroepen , en aan haar het ontwerp der constitutie voorgelegd , ten einde in gemeen overleg met haar te worden vastgesteld. Zoodra' de toestemming zal verkregen zijn, zullen de drie koninklijke regeringen terstond gemeenschappelijk haar voorstel aan de Oostenrijksche en Pruissische gouvernementen doen toekomen , en daarvan aan de voorloopige bondscommissie kennis geven.
— Na langdurige beraadslagingen is de Saksische tweede kamer eindelijk den 7den dezer tot eene beslissing omtrent het vraagstuk der Duitsche aangelegenheden gekomen, en heeft met 5g tegen 9 stemmen het voorstel van de meerderheid har'er commissie aangenomen , daartoe strekkende:
» dat de kamer als hare stellige overtuiging aan de regering zou verklaren , dat zij eene spoedige afdoening van de quaestie der Duitsche staatsregeling in den geest der reeds door de Frankfurter nationale vergadering beproefde ' vestiging van een bondsstaat met eene parlementaire regering en eene door volksverkiezingen gevormde algemeene vertegenwoordiging, als de onvermijdelijke voorwaarde beschouwt, niet alleen voor de daarstelling van een zekeren en duurzamen toestand van Duitschland in het algemeen, maar bijzonder ook voor eene gunstige ontwikkeling der inwendige aangelegenheden van Saksen, en voor eene vruchtdragende werkzaamheid der Saksische volksvertegenwoordiging; uit welken hoofde de kamer hare ondersteuning ook alleen aan eene regering kan verleenen, welke opregt in dezen zin handelt."
Voorts heeft de kamer nog aangenomen : een voorstel, strekkende om op nieuw onverwijld eenen gevolmagtigde af te zenden, ten einde Saksen bij den Berlijnschen raad van administratie te vertegenwoordigen en aan de handelingen van dien raad wederom deel te nemen , en een voorstel strekkende om de regering te verzoeken , dat zij zoowel bij de voordragt der constitutie aan den Erfurter rijksdag, als bij de finale vaststelling jderzelve, hare toestemming weigere tot alle po.'°j die gedaan mogten worden tot verkorting der bij het ontwerp' Mei iB4g gewaarborgde vrijheden en constitutionnele instellingen inmiddels al het mogelijke aanwenden moge, om de regeringe Beijeren en Wurtemberg tot eene aansluiting aan het verbond ' Mei en tot deelneming aan den rijksdag te bewegen. ; Daarentegen werd een voorstel om de verkiezingen voor den « rijksdag onverwijld te doen plaats hebben , verworpen. Eindelijk nam de kamer op voorstel van den heer BiederniaD" stemmig een besluit, waarbij zij zich haar regt, om nopei» Duitsche constitutie, die van alle of van enkele Duitsche re8e mogt uitgaan , en waaraan de Saksische regering deel mogt 0* geraadpleegd te worden , plegtig reserveert, en de raadslieden der voor de ongeschonden handhaving van dat regt uitdrukkelijk' woordelijk verklaart.
---

