NEDERLANDEN.
R.v *1 mster van Finantien verwittigt de belanghebbenden , dat, ten v 'Se van een met het departement van Marine gemaakt overleg , er Scl rtaan ook gelegenheid zal worden gegeven om met Zijner Majesteits ƒ. f.Pen en vaartuigen van oorlog, wanneer die naar Oost- en fVestjte of naar eene bepaalde buitenlandsche haven bestemd zijn, brieven j r tusschenkomst der postkantoren te verzenden of te ontvangen, op gel. den voet als dit ten aanzien der expeditien met bijzondere scheeps- bepaald is. Van het op handen zijnde vertrek der schepen md ens' '/00veel de aard der zaak dit toelaat, door de postkantoren ) eJ'eehavens aan het algemeen worden kennis gegeven, , den iBden December iS/jg. De Minister voornoemd, Van Bosse. Qet Collegie van Baden en Generaal-Meesteren der Munt, on(jntvan.en hebbende, ten einde daarop het bij de wet voorgeschreven euldrZ°elt in te stellen, een stuk, uitgegeven vooreenen Nederlandschen inf.een' acnt zich verpligt , ingevolge de wettelijk* bepalingen ,de keÏ_fe_.eDen niet de kenteekenen van valschheid van zoodanige stukken fnd te maken> de '„ _. llet bedoelde valsche stuk iets ligter , doch tevens dikker dan Il t van *, ieett de kleur eenige overeenkomst met die van zilveren pasmunt geen aaS .elialte, welke lang in de wandeling is geweest, doch is Ui tttir\ Z°° wit als de kleur c*er Nederlandsche stand penningen. Z, jy.' ~~,raagt het stuk, blijkens het omschrift, de beeldtenis van vati j 'lem H, doch vertoont tevens het jaartal 1812 en het teeken iy en tegenwoordigen muntmeester. • Heeft het bovendien de volgende afwijkingen in het stempelwerk. r, A. Aan de becldzijde. ü'ukk beeldtenis van Z. M. Willem 11 is gemakkelijk van de echte W 'en, teo°derkennen , vertoonende onder anderen in het oog, het st(,u' et °°r en den baard zeer zigtbare afwijkingen van de echte Hietc le»ers van het omschrift zijn slordig gegraveerd ,en grootendeels st,-,/30 bet middenpunt van het stuk uitgaande. De L (van Luxemburg) ott'gekeerd. r. B. Aan de wapenzijde. d. e kroon hooger dan in de echte stukken. Het kruis te dun en -jatJere'dbal niet van banden voorzien. De fleurons tusschen de 1 Van ce 'lroon niot Jus nagebootst. De opening tusschen de De i6n.bet wapenschild te groot. I evetl .. 01'izontale strepen op het wapenschild onzuiver en niet- overal PHi De leeuw zeer onnaauwkeurig nagebootst. De vierkante aa0d -_i niet alle aanwezig noch voorzien van de stipjes het goud jj llldende. »• teekens van den muntmeester en de Munt te Utrecht onnaauw- De rj aanduiding 100 C, onder het wapen, ontbreekt geheel. c'rkel omsc'hrift slordig. De letters niet tusschen twee concentrische > noch van het middenpunt uitgaande. 0 C. Aan den rand. .(•ens,- ezen bevinden zich eenige onzamenhangende letters , die lïen *-S * randschrift: god zy met ons teruggeven. SHke ' -er vv°rdt in het algemeen belang aangemaand zoodanige net aan te nemen, op de personen acht te slaan die deze ïnl" S,tl|kken mogten aanbieden , en dezelve, met opgave van alle \*'*t\ A PS dienende omstandigheden, zonder uitstel aan de anibte- Kti._j er justitie of politie bekend te maken, terwijl zoodanige inge*Jti n ' Welke vermeenen dat zij valsche of verminkte stukken die zij Vi..„ ,eren ontvangen hebben, ook weder mogen uitgeven , bij deze fc.r | Woi'den aan art. i 35 van het Wetboek van Strafregt. clit, den p.Ssten Februarij iBso. Ter ordonnantie van het Collegie, C. van deu Voort, Secretaris:
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
'"> nie,33"2'611 van het Romeinsche vraagstuk is te Parijs wederom ïSd y gerucht in omloop. Onderscheiden bladen verzekeren, op * a? berigten uit Napels, dat ten gevolge van de stellige ver- be 1 Pausen' dat hij niet naar Rome zou terugkeeren, dan Sc<!'erming van eene gemengde bezetting, bestaande uit Oostenfa,)sc|.ë hPaansche, Fransche en Napolitaansche troepen, door het gouvernement op dit punt toegegeven zou zijn; dat het Spaansche leger, lietwelk ten deele reeds te Terracina ingescheept was om naar Spanje terug te keeren, tegenbevel had ontvangen en reeds naar Rome op weg was ; dat ook de Oostenrijksche en Napolitaansche troepen onverwijld derwaarts zouden oprukken, en dat men de terugkomst van den Paus naar Rome binnen zeer korten tijd te gemoet zag.
— De Sardinische karner van afgevaardigden heeft den 6den dezer hare beraadslagingen begonnen over de wet tot afschaffing van de privilegiën der geestelijkheid. Het ministerie, hetwelk in den loop der discussien verklaarde over deze zaak langdurige onderhandelingen met _het hof van Rome gevoerd en deszelfs goedkeuring op het ontwerp verkregen te hebben, heeft vanden kant der uiterste linkerzijde ondersteuning gevonden. Daarentegen is het ontwerp van den kant der regter zijde bestreden, als de regten der kerk verkortende. De beraadslagingen zouden den 7de!. worden voortgezet.
---

DUITSCHLAND.
Door den raad van administratie der verbonden Duitsche mogendheden is, gelijk vroeger gemeld werd, in zijne zitting van 26 Februarij jl. eene additionnele acte vastgesteld, welke te gelijk met het ontwerp der constitutie van 26 Mei aan den Erfurter rijksdag zal worden voorgelegd. De inhoud van dat stuk is thans bekend. Volgens de Köllnische Zeitung luidt het als volgt : » Zoolang niet de gezamenlijke Stiten van het Duitsche bondgenootschap zich uit vrije beweging met de vorenstaande rijks-constitutie vereenigd hebben, zijn de volgende bepalingen van kracht. » Art. 1. De Staten, welke de rijks - constitutie eikennen, maken gezamenlijk den Duitschen Bondsstaat uit, onder den naam: Duitsche Unie. Het volks- en statenhuis voeren den naam: Parlement der Duitsche Unie. In overeenkomst hiermede worden alle benamingen in de officiële taal geregeld. w Art. 2. De regeling van de betrekkingen der unie tot de Duitsche Staten, die zich niet aan baar aansluiten, blijft voor eene nadere onderlinge overeenkomst voorbehouden. » Art. 3/ E/e Duitsche unie oefent als politiek iigchaim, in het Duitsche bondgenootschap, al die regten uit, en vervult al die pligten, welke tot dusver door de gezamenlijke in de unie begrepen afzonderlijke regeringen uitgeoefend of vervuld werden. » Art. 4. Het bij §S 6 en 7 der rijks-constitutie aan het centraal bewind toegekende regt der volkenregtelijke vertegenwoordiging van den peheelen bondsstaat wordt ook uitgeoefend ten aanzien van de Duitsche Staten die niet tot de unie belmoren. » Art. 5. Het bij § 10 der rijks-constitutie aan het centraal bewind toegekende regt van oorlog en vrede mag niet worden uitgeoefend jegens de Duitsche Staten, die buiten de unie verblijven; veeleer blijven ten aanzien van deze de bepalingen der bondgenootschappelijke wetgeving van ißis betreffende den landvrede van kracht. De militaire aangelegenheden der unie worden geregeld op eene wijze, die zich aan de inri<uing van het krijgswezen des Duitschen bondgenootschaps aansluit. » Art. 6. liet collegie der vorsten bestaat uil de volgende stemmen: a. Pruissen ; b. Saksen, Saksen-Weimar, Saksen-Meiningen-llildburghausen, Saksen-Coburg-Gotha, Saksen-Altenburg, Anhalt-Dessau, Anhalt-Bernburg, Anhalt-Köthen, Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Reuss oudere linie, Reuss jongere linie; c. Hannover, Brunswijk, Meckelenburg-Schwerrin , Meckelenburg-Strelitz, Oldenburg , Lubeck, Bremen, Hamburg; d. Baden ; e. Keurhessen, groot-hertogdom Hessen, Nassau, Waldeck," Schaumburg-Lippe , Lippe. _ Nieuw toetredende Staten nemen de plaats in, die hun in §67 der rijks-constitutie is aangewezen. Art. 7. Bij den tegenwoordigen omvang van den bondsstaat wordhet getal leden van het statenhuis op de volgende wijs verdeeld : Pruissen 40 stemmen, Saksen 12, Hannover 12, Baden 10, Keurhessen 7, groot-hertogdom flessen 7, Meckelenburg-Schwerin 4, Nassau 4, Bruns, wijka, Oldenburg 2, Saksen-Weimar 2 , Saksen-Meiningen-llildburghousen 1 , Saksen-Coburg-Gotha 1, Saksen-Altenburg 1, Mecklenburg- Strelitz 1 , Anhalt-Dessau 1 , Anhalt-Bernbiyrg 1 , Anhalt-Köthen 1 , Schwarzburg-Sondershausen 1, Schwarzburg-Rudolstadt 1, Waldeck 1, Reuss o. 1. 1 , Reuss j. 1. 1, Schaumburg-Lippe 1, Linpe-Detmold 1, Lubeck 1, Bremen 1, Hamburg 2; zijnde in het geheel 120 stemmen. » Nieuw toetredende Staten vaardigen zoodanig getal leden naar het statenhuis af, als § 85 der rijks-constitutie voor hen bepaalt. o Art. 8. Die leden der unie, welke met Staten buiten de unie in een tolverbond vereenigd zijn of handelsverdragen hebben aangegaan , kunnen in de vervulling der daaruit ontspruitende verpligtingen niet verhinderd worden. De daartoe betrekkelijke bepalingen van hoofdstuk 11, art. 7 der rijks-constitutie blijven bij gevolg geschorst, tot dat de tijd voor welken de bedoelde tractaten gesloten zijn , afgeloopen is. » Art. 9. De beperkingen van de voorgaande paragraaph zijn ook op hoofdstuk 11, art. 9 der rijks-constitutie van toepassing, voor zoover, ten aanzien van muntweïèn, papieren geld, maten en gewigten , belemmerende verdragen mogten bestaan. » Art. i 3. De toetreding van een Duitschen Staat tot de unie is niet als verandering der constitutie te beschouwen, maar heeft plaats uit krachte van een besluit van het centraal bewind der unie. » De vorenstaande artikelen maken, voor het in den aanhef opgegeven tijdvak, een integrerend gedeelte van de rijks-constitutie uit, en hebben dezelfde verbindende kracht als deze."
—De voormelde raad van administratie heeft den gden dezer, op het rapport zijner commissie met betrekking tot het opzeggen van het verbond door Hannover , eenstemmig besloten, dat de aanklagt tegen Hannover ter zake van blijkbare overtreding van door hetzelve aangegane verpligtingen, onverwijld bij het bondgenootschappelijke scheidsgeregt te Erfurt moet worden ingediend ; dat de bepalingen in de additionnele acte, welke ook op Hannover betrekking hebben, geenerlei verandering zullen ondergaan , en dat Pruissen uitgenoodigd zal worden om de eer en waardigheid der in den Duitschen bondsstaat vereenigde Staten met ellen nadruk en met alle te zijner beschikking slaande middelen te handhaven.
— In de zitting der Hannoversche eerste kamer van den Bsten dezer is aan het ministerie gevraagd, of het waar was dat de Pruissische gezant bij het Hannoversche hof teruggeroepen was, en of de regering voornemens was eerlang aan de stenden nadere mededeel ineen te doen omtrent hetgeen in den laatsten tijd met opzigt tot de Duitsche aangelegenheden geschied was? Daarop is geantwoord: dat der regering niets van eene officiële terugroeping van den Pruissisehen gezant bekend was; dat zij echter wel vernomen had, dat die gezant onlangs door zijne regering uitgenoodigd was om naar Berlijn te komen , vermoedelijk ten einde opzigtelijk aldaar aanhangige quaestien te worden geraadpleegd; en, wat de tweede vraag betreft, dat de regering de noodzakelijkheid erkende om aan de stenden nadere mededeelingen nopens de Duitsche aangelegenheden te doen; dat zij wenschte spoedig daartoe in staat te zullen wezen, maar dat voor het tegenwoordige nog niet te bepalen was wanneer zulks zou kunnen geschieden.
— De Badensche tweede kamer heeft den staatsraad Bekk als eersten candidaat voor het voorzitterschap, en de afgevaardigden Bader en Trefurt als vice-presidenten verkozen. Daar de eerstgemeide (die sedert door den Groot-hertog tot president benoemd is) tot de linker zijde der kamer, de beide laatsten tot de behoudende partij behooren , zoo beschouwt men den uitslag dezer verkiezingen als een nieuw bewijs, dat de pogingen, reeds voor de bijeenkomst der kamers gedaan om eene 'toenadering tusschen de onderscheiden partijen te bewerken, met een gunstig gevolg bekroond zijn, en dat cle regering door geene stelselmatige oppositie in de kamer bcuioeijelijkt zal worden. Den gden zijn door het Badensche gouvernement een groot aantal ontwerpen , meest van voorloopige wetten , die ten gevolge der revolutie noodzakelijk zijn geworden, ingediend en tevens de » goedkeuring" der kamer gevraagd op de toetreding van Baden tot het Pruissisch verbond van 26 Mei 1849.
---

