NEDERLANDEN.
tot n'nklijk besluit van den i3den Maart iBso, n°. 83, is benoemd r_ van de Nederlandsche Bank de heer Ferdinand ""Worp. -o_rl°Or ne Majesteit zijn, bij besluit van den 6den dezer, n°. l\, ](e , Be*eurd de benoemingen van predikanten, uitgebragt door de efaden der hervormde gemeenten hierna genoemd , als : *an A- S ravenhage (Nederduitsche hervormden) onder de clissis naam, op R. Bennink Janssonius, theologisch doctor en prev nt ,e Arnhem ; Can<j0. erne.l.um ca., onder de classis van Sneek, op H. A. Kremer, Va 'let PfO'iociaal kerkbestuur van Groningen ; Pf.dil enwiJliei'wold, onder de classis van Kampen, op A. Ie Coultre, Ul*ant te Wormer. jne M'nister van Finantien, beste a.anmerking nemende, dat er steeds een groot aantal brieven, kamo voor Nederlandsch Indie, in de brievenbussen der posia ?enJen worden gevonden, omtrent welke het twijfelachtig is of de bijZotfrs verlangen dat dezelve met de Overlandpost, dan wel met £j • ere scheepsgelegenheden worden geëxpedieerd , «foepennen mits deze aan alle belanghebbenden dat er, ingevolge hetzij geene andere brieven met de Overlandpost, (Un .j °Ver Southa'mpton , hetzij over Marseille, worden verzonden, $taat p°°danige waarop die wijze van expeditie uitdrukkelijk vermeld (au ' ° ,en minste door de eene of andere bijvoeging op het adres *errf_ei ?.ien wordt; terwijl daarentegen alle brieven waarop geenerhande '.r'rekt- Van ien aart* voorkomt, bij uitsluiting met een eerst's i_ schip uit eene Nederlandsche zeehaven worden verzonden. ravenhage, den 23sten November 18.9. De Minister voornoemd, Van Bosse. eige ""nister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle hoejj jen of beheerders van kapitalen nog ingeschreven in het grootdie s-j/1' uitgestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van (</<.__ ü'u lop den inhoud der wet van 24 December 18/J9 (Staats)o °- 65), ten gevolge van welke: lific " '<apitalen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequa- en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den <W , "Pril iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek d.fj Percents rentegevende schuld kunnen worden overgebragt op %H °.. Vat» art. 2 Ç 16 der wet van 27 September 1841 (Staats v : ■3o); "jet. e termijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kans-611 net ""geloot om in 184» of vroeger over te gaan in werkte* Schuld, op den voet der zoo even vermelde wet in werkelijke '« vef6 .e°de schuld moeten zijn overgebragt ,om niet onherroepelijk 3_>Vallei_ aan bet Rijk, is verlengd tot en met 3o April i85o; en uitgeloot om in 184 tof vroeger over te gaan in iSt-ni • sc"uld,, na 3o April iBso en tot zoolang zij niet door de Hor,oJvarige verjaring zijn getroffen, tegen een verhoogd exammatiel^tide 9?.. 20 ' voor 'ec'ei'e f 1000, zullen worden toegelaten om, '1 ji lVoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld , !l .(;r'sercents rentegevende schuld over te gaan. venhage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
Jile b aan wiens tijdingen tegenwoordig uit hoofde van 5n »r tot het bewind door velen meer gewigt wordt gehecht ",e kü,.0ne8er» zegt in'zijn nommer vanden lïden dezer: » Wij gelooven \m te verzekeren, dat in een brief des Pausen, alhier ontvangen , 1 wln'ie ru-keer naar Rome wor,,t aangekondigd tegen den 28sten dezer, , V(j "'«te Donderdag. De Fransche vloot, die te Napels verwacht ! Vh'j,ÏoU aldaar het hevel vinden om den Heiligen Vader tot Civita t ate geleiden." |i' ""De • • Vi * Q«U ministeriele Patrie behelst het volgende : ir'lsdetfriCOrresPonaent te Florence zendt ons, onder dagteekening van jl Jl*1 is. V^er) eene tijding, die, zoo zij zich bevestigt, allezins belang\ Jee corr °'Bens mededeelingen, die onze doorgaans zeer goed onder?tt l0r(jepPondent verzekert uit authentieke bronnen geput te hebben , C'B.. 0o |alrnerston het voornemen hebben aan den dag gelegd, 0111 ' tisch© Bsschepen naar Livorno te zenden, ter ondersteuning van S" Van eenige in die stad gevestigde Engelsehe kooplieden, die zich beklagen van in hunne belangen te zijn benadeeld , tijdens het bewind in Toscane in handen der demo'-ralen was, » Dit zou dus een tegenhanger van de Grieksche quaestie worden, Livorno zou worden geblokkeerd om soortgelijke redenen , als tol de blokkade der Grieksche havens geleid hebben. Maar hetgeen in dit geval te opmerkelijker zou wezen is, dat de eischen, die het hier geldt, strekken om vergoeding te erlangen voor schade, veroorzaakt door onlusten, welke, gelijk een ieder bekend is, door Engelschen invloed begunstigd zijn geworden. » VooV het overige zouden de zaken te Livorno een anderen loop nemen dan in den Piraeeus; want Oostenrijk schijnt van zins te zijn om geweld met geweld te keef te gaan. De vorst Lichtenstein, die over de Oostenrijksche troepen in Toscane bevel voert , heeft krachtige maatregeien genomen , om een onregtvaardigen aanval te kunnen afwenden , en bevel gegeven om de vestingwerken van Livorno , alsmede de forten op het eiland Elba, die zeer sterk zijn , te wapenen. Wij hopen weldra in staat te zijn om ten aanzien van deze vreemde zaak nadere inlichtingen mede te deelen." In weerwil der betrekkingen van het blad , hetwelk deze tijding mededeelt, houdt men het daarvoor, dat zij nog nadere bevestiging vereischt. Hetzelfde mag geoordeeld worden van een berigt uit Napels van den isten dezer, door een der Florentijnsche bladen medegedeeld , volgens hetwelk ook Napels door Engeland met maatregelen van geweld zou zijn bedreigd geworden , zoowel ter zake van vorderingen tot vergoeding van schade, door Engelsehe kooplieden tijdens de jongste onlusten in het Rijk der beide Sicilien geleden , als wegens de handelwijze van het Napelsche gouvernement ten aanzien van het eiland Sicilië.
---

DUITSCHLAND.
Het Wurtembergsche regeringsblad van den uden dezer meldt het volgende : » Thans is ook de ratificatie der Münchener overeenkomst door de Saksische regering ingezonden. Dien ten gevolge zijn de gevolmagtigden der drie koningrijken den 7den dezer te Munchen bijeengekomen, om het slot-protocoi te onderteekenen. Daarin verklaarden zij wederkeerig, dat hunne regeringen de overeenkomst van 27 Februarij dezes jaars poedpekeuid hebben, en ter uitvoering van de.elve het daarin vervatte voorstel tot herziening der staats-inrigting van het Duitsche bondgenootschap onverwijld aan de Oostenrijksche en Pruissische regering zullen toezenden, alsmede daarvan kennis zullen geven aan de voorloopige centrale commissie te Frankfurt. Van de zijde van Wurtemberg is reeds aan de koninklijke gezanten te Weenen, Berlijn en Frankfurt last gezonden tot het overhandigen der collective nota, welke te dier zake 'bij bet sluiten der overeenkomst is vastgesteld geworden." Te München waren volgens berigt van den uden geruchten in omloop, volgens welke de zaken van het nieuwe verbond van 27 Februarij slecht zouden staan. Naar men verzekerde zou de mededeeling der overeenkomst door de Pruissische regering zeer ongunstig, en ook door het Weener kabinet niet zoo gunstig opgenomen zijn als men gemeend had te mogen verwachten. De aan de kamers van regeringswege toegezegde mededeeling aangaande die overeankomst, had nog geen plaats gehad.
— De raad van administratie der door het tractaat van 26 Mei 11. verbonden Duitsche Staten heeft den gden dezer zijne laatste zitting te Berlijn gehouden. De leden zijn naar Erf uit vertrokken, alwaar de raad zijne werkzaamheden zal hervatten.
— Volgens berigten uit Frankfurt scheen het aan geen twijfel meer onderhevig te zijn , of het interim zou met goedvinden van al de leden des bondgenootschaps nog tot Augustus verlengd worden.
---

FRANKRIJK.
Bij het afzenden der Parijsche berigten van eergisteren was de uitsla!» der verkiezingen in de hoofdstad nog niet volledig bekend; het liet zich echter aanzien dat de hoop op eene zegepraal van de partij der orde niet vervuld zou worden. Voor zooveel bij het vertrek der post hel resultaat der stemopneming bekend was, hadden de candidaten der socialisten de bovenhand behouden. De heer Carnot had namelijk i36,/J22 stemmen verkregen; de heer Vidal i 32,050 en de heer de Flotte i30,6i5. Daarentegen hadden de van de partij der orde slechts op zich vereenigd: de heer Foi, 122,994, de heer Bonjean 122,361 , en de generaal La Hitte 122,006 stemmen. Er moesten nog 12 à i 5,000 stembriefjes onderzocht worden; men vleide zich echter niet dat daardoor eene merkbare verandering in de verhouding der stemmen gebragt zou worden. Te midden van de spanning, door de nieuwsgierigheid naar den afloop der verkiezingen veroorzaakt, heeft de wetgevende vergadering de beraadslagingen over de wet op het onderwijs voortgezet, en, met verwerping van alle amendementen, van het 18de tot het 35ste artikel daarvan aangenomen. v
---

