BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
Te Weenen is den uden dezer de volgende telegraphische depêche uit Triest ontvangen : » Piraeeus, 5 Maart. « De strenge blokkade is opgeheven. Engeland zal vooreerst geene verdere maatregelen nemen. De tot dusver opgebragte schepen worden als onderpand beschouwd. De koerier Grose heeft bet berigt overgebragt, dat de bemiddeling van Frankrijk door Engeland aangenomen is.'' —De Londensche bladen deelen eene tweede depêche betrekkelijk de Grieksche aangelegenheid mede, die door den graaf von Nesselrode onder dagteekening van 20 Februarij aan den baron von Rrunnow gerigt is. Dat stuk is van den volgenden inhoud : » Mijnheer de baron. Bijna op hetzelfde oogenblik , waarop wij u onze depêche van den igden dezer toezonden , vernamen wij uit uwe berigten , dat lord Palmerston de gestrenge maatregelen ten aanzien van hetGrieks.he gouvernement genomen, gematigd en toegestemd heeft om ze te schorsen, hebbende hij de bemiddeling van Frankrijk in dit geschil aangenomen. » Daarliet belang van Griekenland in onze oogen zwaarder weegt, dan eenige andere persoonlijke bedenking, zullen wij niet nader aandringen op het gebrek aan heuschheid , waarover wij gemeend hebben ons te moeten beklagen ; en ons voornemen is niet te vragen om , nu de onderhandelingen geopend zijn , te worden toegelaten tot deelneming aan eene bemiddeling die reeds begonnen is, en die misschien op het oogenblik waarop wij dit schrijven , bereids heilrijke vruchten voor Griekenland kan ojigeleveid hebben. » Indien de goede diensten van Frankrijk ten voordeele van het gouvernement van Koning Otto kunnen strekken , en bijdragen om den lag* der'geldelijke schadevergoedingen te verminderen, die van hem geëischt worden, dan zullen wij ons opregtelijk over zoodanige uitkomst verheugen-. Wat echter den afstand der Grieksche eilanden belreft, die insgelijks ïn naam van het gouvernement der Jonische eilanden gevorderd wordt,— daar dit geene quaestie van geld tusschen Griekenland en Engeland is, maar eene quaestie betrekkelijk het grondgebied , in verband staande met de bepaling der grenzen, zoo als die is vastgesteld bij een tusschen de drie mogendheden gesloten tractaat, zoo zouden wij, als mede-onderteekenaars van dat tractaat, in geen geval kunnen toegeven dat deze quaestie door Frankrijken Engeland, met uitsluiting van Rusland, behandeld wierd. Wij meenen ons dus te dien opzigte Onze regten te moeten voorbehouden; gij zult dit aan het Engelsche gouvernement te kennen geven, en deze depêche aan hetzelve mededeelen. «Ontvang" enz. , . De Times komt, naar aanleiding van de laatste verklaringen van lord Palmerston in het lagerhuis, nog eenmaal op de Grieksche quaestie terti" en wijdt daaraan eene lange beschouwing, als slotsom waarvan aan'het einde van zijn artikel gezegd wordt: » Men zou zich dus grovelijk vergissen, indien men meende dat wij in deze zaak bij Frankrijk een steun zouden vinden. Integendeel, wij handelen geheel op ons zelven. in strijd met de erkende wenschen en staatkunde'van bet overig Europa; en waarschijnlijk zullen wij biftnen weinige dagen ontwaren , dat, onder andere gevolgen van deze onze handelwijs, ook dit zal wezen, d .t Frankrijk en Busland zich naauwer tegen ons verbinden. In Parijs zijn de personen en dagbladen , die zich tot dusverre door de meest standvastige gehechtheid aan het verbond met Engeland onderscheidden, tiians reeds tot de verklaring f. bragt, dat eene alliantie met Rusland voor de wereld minder gevaarlijk is dan eene alliantie , niet met Engeland , maar met lord Palmerston. Rusland heeft verklaard, dat de wijze" waarop zijne vertoogen worden opgenomen, beslissen zal omtrent den aard der betrekkingen, die in het vervolg tusschen Rusland en Engeland zullen bestaan; maar het had er kunnen bijvoegen dat deze gebeurtenissen insgelijks een grooten invloed op zijne toekomstige betrekkingen met Europa zullen uitoefenen. Geen andere zamenioop van omstandigheden kan zoo gunstig wezen voor de uitbreiding van den Russischen invloed in het Oosten en Westen, want het heeft de opinie voor zich der geheele Christenheid, die als één man vereenigd is voor de zaak van den zwakke «n verdrukte. Rusland spreekt tot den minister van Engeland, als of ait rijk de schrik en de afkeer van alle natiën geworden is. Er is zeker niemand onder oaze landgenooten, die zulk eene beschuldiging niet als de grootste onregtvaardigheid beschouwt, en wij hebben het regt 0111 van het gouvernement te eischen, dat het den goeden naam van Engeland handhave en bescherme, door eene staalkunde te laten varen die ons de achting en de sympatbie der wereld doet verliezen."
---

NEDERLANDEN
"'J hesluit van i 3 Maart jl., n°. 76, heeft Zijne Majesteit goedge°nden te benoemen : tot burgemeester der gemeente Hilversum, in plaats van wijlen B. Andr'essen , W. G. de Witt ; tot burgemeester en secretaris der gemeente Spaarnwoude, in plaats *ar> wijlen J. H. Schmidt, mr. 11. A. F. T. van Meeuwen ; tot secretaris der gemeente Koudekerke, in iilaats van wijlen J. Loeff, P-Loeff; . '°t wethouder der stad Workum , in plaats van IJ. Visser , vroeger s zoodanig eervol ontslagen, A. W. Schoonhoven, lid van den raad a'daar. *_ besluit van i 4 Maart jl., n°. 3 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden 1 tweeden arrondissements-ijker der maten en gewigten te Leyden te ien°emen, voorloopig zonder genot van bezoldiging , den heer D. Visf") die tevens met de werkzaamheden vanden ijk van het vaatwerk net arrondissement Leyden is belast. besluit van 15 Maart jl., n .5, heeft Zijne Majesteit aan O. F. baron °ei van Toutenburg, op zijn verzoek , met den laatsten der loo]iende aand , eervol ontslag verleend als adjunct-commies bij het deparment van Rinnenlandscbe Zaken. v BIJ Koninklijk besluit van den loden Maart iBso, n°. 3, is aan W. A. hoo n9e'> emeritus hoogleeraar bij de godgeleerde faculteit aan de ten .j 6 te Leyden, verleend een pepsioen ten laste van den Staat , wei jBe van f 3912 's iaars '°p erond van de artt- I2' 3en /,Bd/er IOP de burgerlijke pensioenen van den o,den Mei 1546 {Staatsbladn°. 24). Pc | klister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, ten « v°'ge van een met het departement van Marine gemaakt overleg, er Seri"90'1 ook gelegenheid zal worden gegeven om met Zijner Majesteits /„,e.Pen en vaartuigen van oorlog, wanneer die naar Oost- en Westj a'e of naar eene bepaalde buitenlandsche haven bestemd zijn, brieven de°r îossc"enkomst der postkantoren te verzenden of te ontvangen, op Qe. 'ca voet als dit ten aan/-'en dei-expeditien niet bijzondere scheepsl puiteden bepaald is. Van het oj> handen zijnde vertrek der schepen ; te'keris, zooveel de aard der zaak dit toelaat, door de postkantoren de zeehavens aan het algemeen worden kennis gegeven. s Gravenhage , den iBden December 1849. De Minister voornoemd, Van Bosse.
Jjet Collegie van Raden en Generaal-Meesteren der Munt , Ontvangen hebbende, ten einde daarop het bij de wet voorgeschreven in te stellen, een stuk, uitgegeven voor eenen Nederlandschen jWden, acht zich verpligt , ingevolge de wettelijke bepalingen , de , f!<--etenen met de kenteekenen van valschheid van zoodanige stukken e*end te maken. d-• Is het bedoelde valsche stuk iets ligter , doch tevens dikker dan e echte stukken. v "■ Heeft de kleur eenige overeenkomst met die van zilveren pasmunt P!n laaS gehalte, welke lang in de wandeling is geweest, doch is 6**Bszins zoo wit als de kleur der Nederlandsche standpenningen. 21'J> Draagt het stuk, blijkens het omschrift, de beeldtenis van K • Willem 11, doch vertoont tevens het jaartal 1812 en het teeken lv tegenwoordigen muntmeester. ¥*• Heeft het bovendien de volgende afwijkingen in bet stempelwerk. A. Aan de bee'dzijde. ~e oeeldtenis van Z. M. Willem H is gemakkelijk van de echte . ukken teonderkenuen , vertooneude onder andereu in het oog, het aar> het oor en den baard zeer zigtbare afwijkingen van de echte bukken. ,"e letters van het omschrift zijn slordig gegraveerd, en grootendeels "let van het middenpunt van het stuk uitgaande. De L (van Luxemburg) Mclat omgekeerd.
B. Aan de. wapenzijde. -, De kroon hoo. er dan in de echte stukken. Het kruis te dun en ?e Wereldbal niet van banden voorzien. De fleurons tusschen de jenden van de kroon niet juist nagebootst. De opening tusschen de °°n en het wapenschild te groot. , , Ue horizontale strepen op bet wapenschild onzuiver en niet overal jT"Vv'jdig. De leeuw zeer onnaauwkeurig nagebootst. De vierkante a___,es niet a'!e aanwezig noch voorzien van de stipjes het goud anduidende. k "e teekens van den muntmeester en de Munt te Utrecht ennaauwe aanduiding 100 C, onder'het wapen, ontbreekt geheel, cirk . ornschrift slordig. De letters niet tusschen twee concentrische els, noch van het middenpunt uitgaande.
C. Aan den rand. Op dezen bevinden zich eenige onzamenhangende letters , die geenszins het randschrift: god zy met ons teruggeven. Een ieder wordt in het algemeen belan;; aangemaand zoodanige stukken niet aan te nemen, op de personen acht te slaan die deze valsche stukken mogten aanbieden , en dezelve, met opgave van alle tot inlichting dienende omstandigheden, zonder uitstel aan de ambtenaren der justitie of politie bekend te maken , terwijl zoodanige ingezetenen , welke vermeenen dat zij valsche of verminkte stukken die zij van anderen ontvangen hebben, ook weder mogen uitgeven , bij deze herinnerd,worden aan art. i 35 van het Wetboek van Strafregt. Utrecht, den 25sten Februarij iBso. Ter ordonnantie van bet Collegie , C. van dek Voort, Secretaris.
---

