HET REGERINGSVERSLAG OVER HET ARMWEZEN IN 1848.
n. toast0119 vorfg «öke. heeft men gezien, dat wij ons met het optimis-11p. an wmmigen omtrent armen-zaken niet kunnen vereenigen. Het -,'^kkelijk met magtspreuken te verklaren, dat vrije werkzaamheid banden ontslagea , genoegzaam is om aan iederennijvere brood WnrSChaff«ni dat de menschenliefde vindingrijk is en ls" Spoort; dat de toestand der arbeidende klasse wel eens slechter e.U,an thal>s; maar het laat z^ch niet wes;. edeneren, dateenaani* k. deel onzer bevolking de zorg van den staat of de gemeente, hoe «en °ok on*kleed en vermomd ofwel opentlijk geordend, met kan mistot .h_ta de verhouding van het bedeelde of trekkende gedeelte der natie is wT oVerige over het algemeen schrikbarend toeneemt Er zyn, het 1847 V- biJ-oorzaken, zoo als de duurte van levensmiddelen m 1846 en fcm Vl.e To°f tusschenpoozen de kwaal erger doen voorkomen mLï Is' waardoor dan wede? eenige tijdelijke beterschap ontstaat achtl •'is niet 'e ontveinzen: de normale toestand is m du opzigt »«?££"!*»-■ ZiJ moot het ook noodwendig zijn, als men eens op den , weg is, en rijken en armenteide eenmaal begonnenjpni uit i/ oog te verliezen, dat brood voor arbeid de eenige ware l.efdad gheid Kfns hem, die arbeiden kan. Want ieder gegeven aantal menschen, lin^fMl te meer ieder mensengeslacht, dat gewend is aan bedee«2l Tader leer o» dwang tot arbeid, draagt het zijne b,j tot mtlei- CnKer kwaal ™ verarming, stoffelijkdoorconsumtie , zouder weder 7i.^nginS ™n *vaarde. en ™oral zedelijH d°°r ?}* " P*T ™_ ™. ac„'jn daarom dc stellingen minder waar, dan welke wu onlangs met ,in naam van een iong reeds gunstig bekend staatshuishoudkundige avoP,aats " on^efo ommen vcfleencfen, dat namelijk eenige hoogst leer °Hnd,ge b<--**«elen, die zelven noodwendig en logisch ™lgen mt de «Sn J* gommen, het vraagstuk van het pauperismus beheerschen, e.e„ e,Ze «ellingen/zeggen wü , minder waar? Voorzeker met; maar «to a,s de mensch, die onmatig geleefd heeft en daarvan ziek is, met ïfr d°°r het volge» ™ een goed gezond dieet zal he«^d ™den > terl?0Maf door geneesmiddelen, die hij verdragen kan, moet.worden >ord gebragt, zoo is het ook met de kranke maatschappij; zij moet anders V_Ün_'enandeld dan eene gezonde. _.„„»„ MjVai* de aanstaande, grondwettig voorgeschrevene armen-wet mogen dó Chtß eeue trap.gev.ijze heeling verwachten; slechts zooveel he.l- maatregelen als Nederland verdragen kan. vi Jordt eenmaal het lang verwachte ministeriele ontwerp aan -ewetge- Cal y°or-edragen, dan stellen wij ons voor, de zaak uit dit oogpunt te »<-len. Thans zij het ons genoeg, tegen een overdreven opt.mismus L,,ebhen gewaarschuwd. De hoofdresultaten van het verslag over 18.8 °P onzVsetDi?e «Pakking medegedeeld, zullen den besten commentanus ont instellingen tot het verleenen van «adelijken l^tand opgegeven alle gast- en ziekenhuizen mede gerekend, m it. . steJen en nTaUelands-gcmeenten. In 44 steden en gemeenten be&. boegeLaPmTge" e Kingen. Van deze gaven 3477? berigten «e,.. berigten, uitge-lcrkt in tabel 2 tot 7, vormen bouwstoflen tot het ve'Ste gedeelte van h^t Verslag: «Over de inrigtingen tot he verleenen o_? onderstand." Later is tabel 1 vervaardigd, houdende veel vollediger r^ve van het , inr.g.ingen in iedere provincie en voor het geheel. ('2e tabel levert daarvoor een totaal van 4306, van welke 2137 diaeomen a^T**** 456 gesubsidieerd), 1134 burgerlijke besturen voor huiszittende ren l^Waarvan 726 gesubsidieerd), 81 gecombineerde, 31 wees-armenbestu-8e ' '** fondsen uit erfmakingen voor huiszittende armen,22particuliere fond- H-i vo°r schamele armen, 121 commissien tot uitdeeling vanlevensmidjk "i 42 inriglingen voor kraamvrouwen, 126 weeshuizen, 114 oude "fnen- en vrouwenhuizen, 93 huizen voor oude lieden en kinderente ."■tien, 11 bestedclinghuizen, 76 armen- of werkhuizen, 23 proveniers- J?en. 175 hofjes, 49 gast- of ziekenhuizen, i Het getal dergenen, die van deze soort van inrigtingen ondersteuning £?°ben genoten, wordt opgegeven 471,282, dat is 154,29: 1000 bevolj 11*»- In het verslag (bl. 5) wotdt aangemerkt, dat dit cijfer als eenig- *e hoog moet worden beschouwd, omdat onder de in gast- en zie-oJ*ouizen oJ*ouizen verpleegde personen ook eenige niet behoeftigen zijn, en 3dat de 22,741 wel-behoeftigen, die in de gasthuizen of door degenoot<] aPPen voor kraamvrouwen verpleegd zijn, voor een gedeelte ookon*ich ka'hegorie van bedeelde huiszittende armen behooren. Men zou ciif cvenwel deerlijk vergissen, als men uit dezen hoofde het algemeene Jer Voor t_ hoog hjel(j_ Wftnt d_ waarsc|lijnlijii te hooge opgave der ti2 leegden in gasthuizen wordt ruimschoots opgewogen door de behoefvan, die onderstand genoten van de 418 weigerachtige inrigtingen en Cde 4n> die tiidens het opmaken der tabellen 2 tot 7 niet bekend . ren en aan wie dus geene opgaven gevraagd zijn. Deze laatsten moe" echter bij vergelijking met vorige jaren niet in aanmerking worden S m.ca. omdat zij ook toen zijn verwaarloosd. Maar wel, dat het aan- J'eigerachtigc armbesturen nog nooit zoo groot is geweest, m. , Verkouding der bedeelden in de onderscheiden provinciën is zeer gelijk; ongunstigst in Noord-Holland 240.14 per duizend zie en .verder a Pnesland 187.87; Zuid-Holland 174.57; Limburg 158.31; Zeeland £.'V; Utrecht 144.20; Noord-Braband 131.24; Groningen 06.87, 97.53; Overijssel 84.01; Drenthe 65.06. Ongeveer dezelfde vindt men als men alleen de inrigtingen voor huiszittende £,?"> 'n aanmerking neemt. Zeer ongelijk is ook het cijfer van den gegelden onderstand, welken ieder bedeelde van die inrigtingen geniet. _lt bedroeg zonder medeberekening van de kosten van administratie en «gemeene uitgaven (die gemiddeld op 16 pCt. ™n den onderstand mogen geschat) in Friesland/15.52; Groningen ƒ 15.33; Zu,d-Holland Drenthe/ 11.80; Zeeland/ 11.45; Utrecht ƒ10.68; Overysse {.9*91 ;Gelderland/8.36;N00rd-Braband/7.49; Noord-Ho landl/6.55; ƒ 2.59, gemiddeld ƒ 9.92. Ter loops zij opgemerkt, dat deze 2fers duidelijk aantoonen hoe zeer het algemeen verspreide gevoelen, dat f °ote bedeelingen het aantal armen vermeerderen, eene dwaling is. De l"o»incien, waar het minst gegeven wordt, hebben daarom niet het minste B<:*al armen. Ook is de gemiddelde bedeeling sedert 1842, toen zy ƒ 12.56 *as steeds gedaald en niettemin het aantal huiszittende armen van 1842 *0t 1847 geklommen van 101.09 op 155.07 per 1000 zielen; in 1848 ge- Vld op 139.25. t>e som der uitgaven van al de armbesturen tot het verleenen aanonder-Bt**od, was ƒ 8,448,573.19, waarvan voor administratie, lasten, enz., ƒ1,592 454.32, dus circa 19 pCI. Voor huiszittende armen was het toj"al der uitgavenƒs,oBl,ll3.9s|, welk cijfer in 1847 en 1846werdoverroffen (de totale som van den onderstand alleen in 1847), maar met *S3<J vergeleken (ƒ4,092,241.19) eene vermeerdering van 25 pCt. oplej"*'* Het aandeel der collecten en giften in de inkomsten der liefdadige "stellingen bedroeg: Voor de huiszittende armen ƒ 1,293,986.22_ . schamele » • 1.4''^0*^.24 ■ » uitdeelingen van levensmiddelen. . » 133,869.71_ • » behoeftige kraamvrouwen. . . ." » .^'^.o'Sn » » godshuizen * 21q',,,Z!; » i gast- eu ziekenhuizen » 8,133. ;7
, Totaal ƒ l/83.*537.60i \?l T*üm 21 nCt. van het geheel der uitgaven wordt door eigenlijke 6,7a«igheid bestreden; 79 pCt. uit eigen goederen en subsidien. Vero»,Jkt «nen de lOjarige tabellen, dan vindt men, dat het cijfer der giften Ler «et algemeen 'hetzelfde is gebleven of een weinig vermeerderd; V?ar de belangrijke vermeerdering van het totaal der uitgaven wordt t'Jn** geheel gedekt door vermeerdering der subsidien van gemeenten, ?!">cien of den staat. V- ei* zal toestemmen, dat deze resultaten niet van belang ontbloot zijn; J hebben die aan den verslaggever te danken, daar zij uit de tabellen; Vi? opgemaakt, maar uit het verslag zelf worden de cijfers niet op die' kiia gecombineerd. Noch uit het verslag noch uit de tabellen eindelijk *," men opmaken welk aandeel de diaconien, welke de burgerlijke <C>turen respectivelijk in de vrijwillige liefdadigheid en in de subsihi!? hebben. Een andermaal, als men begint met tabel N°. 1, zal men O kunnen geraken Al de subsidien van gemeenten provinciën en van den /{'g^amentlijk bedroegen ƒ2,721,280.46 §, terwijl zij m 1847 beliepen V&5.777.30, In 1848 derhalve ruim 29 pCt. van het geheel der uitgaven.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Maandag 2 December (des Avonds.)
De hertog en dc hertogin van Nemours hebben bij H. M. en' prins Albert een bezoek afgelegd. — Men verzekert, dat de. aüorcéij-general zich bezig houdt met het opstellen eener conceptwet ter bestrijding van den jongsten pauselijken maatregel betrekkelijk de Cat_jj))ij!-« bisschoppen. X_ord Palioerston heeft, in aDcwoord op tene memorie, ten behoeve der in Turkije vastgehouden wordende Hongaarsche vlugtelingen, doen weten, dat hij zijne beste pogingen zoude aanwenden, om die ongelukkigen de gewenschte vrijheid te doen erlangen. — Dc Fransche gezant, Drouindel'Huys, die wegens het sterfgeval van zijn vader naar Parijs was vertrokken, is hier teruggekomen; zijne reis is bespoedigd door den drang der politieke gebeurtenissen. Gedurende de laatste week zijn van hier verzonden naar Hamburg 88,000 oneen zilver, Rotterdam 88,000, Madras 10,000 en naar andere plaatsen 17,270 oneen. —- Te Halifax hebben 11. Zaturdag in de fabriek van den Heer Firth door het springen van den stoomketel negen arbeiders het leven verloren, terwijl nog eenigen onder het gedeeltelijk ingestorte gebouw bedolven liggen. — De jongste geweldige golfslag en hooge zeëen hebben bij Dover weder veel grond weggespoeld. Volgens berigt uit Alexandrie, dd. 22 Nov., had de aldaar aangekomen vermaarde Engelsche ingenieur, Kobert Stephenson, den weg tusschen de Middellandsche Zee en Roode Zee in oogenschouw genomen, met oogmerk om te onderzoeken, of er mogelijkheid bestaat voor den aanleg van een spoorweg tusschen Cairo en Suez. Per Overlandpost zijn berigten uit Oost-Indie ontvangen tot 1 N. v. De Punjaub bleef rustig, doch er bestond eenige bezorgdheid voor hernieuwing der vijandelijkheden met de grensvolken. Lord Dalhonsie werd den 25sten Oct. te Simla verwacht. De nederlaag der troepen van Nizam door die van Elichpoor bevestigt zich. De voor de groote tentoonstelling te Londen bestemde goederen waren naar de zeekust op weg. Er zijn berigten uit New-York tot 20 Nov. ontvangen. De verkiezingen voor den president der Ver. Staten bleven de algemeene aandacht boeijen. De slavenkwestie baarde nog veel bezorgdheid. Men wilde weten, dat er eenige moeijelijkheid was gerezen in de schikking voor den aanleg van het Nicaragua-kanaal. De vice-president onder van Buren's bewind, de Heer Johnson, was overleden. Jenny Lind zoude op 22 Nov. haar laatste concert te New-York geven. Met deze gelegenheid is 51,700 £ voor koopmansrekening ontvangen. — De Courrier des Etats Ums verhaalt het volgende voorval: De vermaarde menagerie van Amburgh, welke zich tegenwoordig te Toronto bevindt, heeft dezer dagen aan de nieuwsgierigen het schouwspel van een angstwekkend tooneel gegeven, dat niet op het programma was aangekondigd. De exercitien hadden een aanvang genomen en de beestentemmer Hydralgo was een hok binnengetreden, waar een panter, een Bengaalsche tijger, eene Afrikaansche leeuwin, een gevlekte luipaard, een jaguar en een hyena vereenigd waren. Al deze dieren gehoorzaamden met eene onberispelijke gedweeheid aan den wil des temmers en de bewondering der aanschouwers had dan ook den hoogsten top bereikt, toen de tijger, plotseling wcderspannig wordende, van Hydralgo een rottingslag ontving, om hem tot onderwerping te doen terngkeeren, doch in plaats van te zwichten ontstak het dier in toorn, liet een verschrikkelijk gebrul hooren en vloog op zijnen meester aan , dien hij met zijne krachtige pooten nedervelde. Op dit gezigt slaan de toeschouwers van opgetogenheid tot schrik over en denken slechts aan de vlugt; maar niemand bekreunt zich om den ongelukkige, dien de tijger op het punt is van te verscheuren; het zoude dan ook met hem gedaan zijn geweest zoo niet van Amburgh, sneller dan de gedachte, het hok ware binueugestoven, het woedende beest gegrepen en op zijde geslingerd hadde, waar het onthutst -bleef liggen. Hydralgo was roet eenige onbelangrijke krabben en den schrik vrijgekomen, maar nimmer waren toejuichingen meer verdiend dan die, waarmede de aanwezigen den moedigen van Amburgh begroetten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Nov. De Llogd meldt, dat gisteren van Olmutz eene depechein cijferschrift van den minister-president is ontvangen, welke dadelijk aan den Keizer verzonden is. Men verzekert, dat de beide ministers in de hoofdzaken overeenstemmend gezind waren. Ook graaf Bernstorf moet soortgelijke hoogst geruststellende depêches uit Olmutz ontvangen Een 'zonderling gerucht wil, dat de regering het aanbod vanFrankrijk zoude ontvangen hebben, om tot medewerking in de bijlegging der Sleeswij k- Holsteinsche zaak een korps van 10,000 man beschikbaar te stellen. Men voegde er de hoop bij, dat Prins von Schwarzenberg dit aanbod van de hand zoude wijzen en dat het buitendien door het resultaat der Olmutzer conferentie overbodig zoude gemaakt zijn. Het berigt, dat de maarschalk Radetaky tot generalissimus zoude benoemd worden, schijnt zich te bevestigen. De maatregelen,welke ten opzigte van het inrigtcn zijner bureaux worden genomen, doelen op deze benoeming. Met den zuider spoorweg zijn reeds 46 rijpaarden van den veldmaarschalk uit Milaan aangekomen. Wanneer Radetzky werkelijk tot de bedoelde hooge waardigheid mogt verheven worden, is het ontwijfelbaar, dat hij, te Weenen uls zijn hoofdkwartier zal verblijven. De aan Radetzky toegevoegde officieren van den generalen staf worden ook in den Keizerlijken burg gevestigd. De graaf v. Wratislaw, bevelhebber van het eerste legerkorps, is eergisteren avond met zijn geheelen generalen staf naar Praag vertrokken. Op het ministerie van financiën hebten op dit oogenblik met de voornaamste bankiers conferentien plaats. Men brengt dit in verband met de op handen zijnde verandering van de bank. Naar men verneemt worden tusschen Oostenrijk, Beijeren en Zwitserland onderhandelingen gevoerd over het bij verdrag uitwisselen van misdadigers. — De Vladika van Montenegro is gisteren alhier aangekomen en zal, naar men zegt, den winter alhier blijven. Bij het ministerie van finanticn houdt men zich op dit oogenblik ijverig bezig met de invoering van het tabaks-toonopolie. Men verzekert, dat uit officiële opgaven onder anderen blijkt, dat jaarlijks door de staatsfabrieken aangenomen worden 40,000 centenaars snuiftabak, 250,000 centenaars gesponnen en gesneden rooktabak en 200 millioen sigaren. — De Llogd bevat de volgende statistieke bijzonderheden omtrent het schoolwezen in de Oostenrijksche monarchie. Men telt er 9 hoogescholen, 42 akademien en kunstscholen, 33 lyceén, 91 theologische, 75 philosophische scholen, 314 gymnasien, 337 bijzondere scholen, 1370 scholen voor algemeen onderwijs, 125 kinderbewaarscholen; voorts, met uitsluiting van Hongarije, 380 hoofdscholen, 18,165 lagere scholen, 2844 meisjesscholen, 11772 herhalingsscholen. Wat het verschil der volksscholen ten opzigtc der onderscheidene talen betreft, telt men 6478 Duitsche, jfSöSö lialiaansche, 1134 Magyaarsche, 533 Walachysche, 4 Grieksche, 1 Armenische, 1769 Boheemsche, 1052 Moravische, 8 Slowakische, 64 Slavonische, 265 Kroatische, 387 Servische, 491 Poolsche, 741 Rumaniche en 18,761 gemengde volksscholen. — Uit Pesth schrijft men, dat de generaal der kavallerie baron v. Puchier, op de stoomboot door eene beroerte getroffen en tengevolge daarvar jrnstig ziek ligt. WEENEN, 1 Dec. (per telegraaf). Het nieuwe schouwburg-reglemen s uitgevaardigd. — In weerwil van de vredelievende uitkomsten, die mei .egt dat de Olmutzer conferentien hebben gehad, worden de krijgstoe rustingen voortgezet. Voor den aankoop van paarden zijn aanzienlijki premien toegestaan. De W. Zeitung van heden roept genees- en heel kundigen voor de dienst bij het le^er op. BERLIJN, 2 Dec. De commissie der eerste kamer voor het adres heel haar ontwerp ter tafel gebragt. Het komt hoofdzakelijk met dat der tweed kamer overeen. Wij outleenen daaruit de volgende zinsneden: Met genoegen hebben wij vernomen, dat Uwe Majesteit met de overig mogendheden op een gewenschten voet van vrede staat en de zegeninge van den vrede waarderende, koesteren wij tevens den wensch, dat h 'tet het welzijn van geheel Europa behouden moge blijven; maa voor de zelfstandigheid, de eer en dc regten van een volk is de vrede niet zijn hoogste, goed en bij de bestaande verwikkelingen kunnen én mogen wij dien dan slechts voor verzekerd houden, wanneer iiet geheele Duitsche vaderland eene aan zijne behoeften beantwoordende inrigting onder de medewerking van Uwe Majesteit verkregen heeft. Een weinig verder zegt dat ontwerp-adres, aangaande het besluit tot mobilisatie van het, leger: Uwe Majesteit zoekt den oorlog niet, wil niemands regten krenken; maar wanneer he_-daarop aankomt, bjj de toekomstige inrigting van het geheele Duitsche vaderland aan Pruisen de hem in Dnitschland en Europa toekomende plaats te handhaven, zijn vol en waarachtig regt, zijne eer en zelfstandigheid te verdedigen, dan zal dc. regering van Uwc Majesteit, wij verklaren zulks naar onze opregte overtuiging, geen oogenblik aarzelen, de geheele magt.van Pruisen te doen gelden en den oorlog niet schuwen, welken dappere en edele volken, al is hij een ongeluk, vooral als hij tegen broederstammen gevoerd wordt, evenwel steeds boven een niet eervollen vrede verkozen hebben.
— Volgens het ontwerp van wet op de ministeriele verantwoordelijkheid aan de kamers ingediend, zijn de misdaden, waarvoor de ministerg door de kamers in staat van beschuldiging kunnen worden gesteld: Schending der constitutie, omkooping en hoogverraad. Afgetreden ministers zijn aan de bepalingen der wet onderworpen, wanneer voor het einde der op hunne aftreding volgende zitting der kamers de aanklagt wordt ingediend; wanneer de misdaad door geene strafwet is voorzien, mag geen tuchthuis-of hoogere straf, en als vrijheidstraf alleen vestingarrest worden opgelegd. De regtbank, voor welke het proces moet worden ge voerd ,is het opperste geregtshof.
— Lord Wcstmoreland is hier aangekomen, men weet echter nog niet of het is om hier te blijven of om naar Weenen te vertrekken, werwaartg men wil weten dat hij zou zijn verplaatst, en alsdan vervangen zou worden door John Arthur Douglas Bloomiield, gezant te Petersburg. — Gisteren had te Potsdam een ministerraad plaats onder voorzitting des Konings. Men wil weten, dat de oneenigheid ter zake der oplossing, welke te Olmutz aan dc Sleeswijksche zaak gegeven is, weder is aangewakkerd en dat derhalve nog geen besluit is genomen. Er was andermaal sprake van wijzigingen in het ministerie.
— Baden heeft iv ecne uitvoerige bij het vorstcncollcgie ingekomen memorie, van zijne uittreding uit de Unie kennis gegeven, doch tevens te verstaan gegeven, dat het geneigd is zich aan te sluiten aan een ander door Pruisen voor te stellen verbond.
— Naar men verneemt heeft thans ook Mecklenburg-Schwerin de Pruisische Unie verlaten, en heeft de regering van dat land een weigerend antwoord gegeven op de uitnoodiging der Pruisische regering, om de Mecklenburg-Schwerinsche troepen mobiel te maken. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de Keizer, op het rapport van Prins Woronzow, waarin melding wordt gemaakt van een persoonlijk bewijs van dapperheid des troonopvolgers, tijdens diens verblijf bij het leger van den Kaukasus, het ordeteeken van St. George aan Z. Keiz. H. heeft geschonken.
HAMBURG, 2 Dec. Eergisteren heeft bij Osterbye weder een gevecht tusschen patrouilles plaats gehad, waarbij eenige manschappen gekwetst werden. — Men is nog altijd in het onzekere waar de Gefion is beland.
FRANKFORT, 2 Dec. Men wil weten, dat de Keurvorst van Hessen de door den staatsraad Niebuhr voorgestelde schikking, (waarvan in ons nommer van gisteren melding is gemaakt) niet wil goedkeuren, voordat de maatregel der ministers ten aanzien der heffing van de belastingen in de provincie Kassei verzekerd zij. De stedelijke raad van Kasselis echter niet geneigd om deze voorwaarde aan te nemen. Bij weigering, zal het voorstel vanNiebubr zoodanig worden gewijzigd, dat de Keurvorst niet aan het hoofd zijner eigene, maar vergezeld door een Oostenrijksch-Beijersch korps, waarbij zich eene afdeeling Keurhessische troepen zal aansluiten, naar Kassei zal terugkeeren.
— Het stadhouderschap te Kiel wil inderdaad met de bondsvergadering te Frankfort onderhandelen; het wenscht, dat een commissaris naar Holsteiu gezonden worde, maar als vredes-commissans en niet als bondscommissaris. Men gelooft niet, dat de bondsvergadering hierin zal treden en zal eischen, dat haar afgevaardigde als bonds-commissaris worde erkend.
— Gisteren hadden in het raijon dezer stad onder de Oostenrijksche en Pruisische troepen bloedige gevechten plaats, ten gevolge van het schenden van dit raijon door Pruisische soldaten.
— Uit München wordt gemeld, dat het Beijersehe ministerie heeft besloten, dat eene na-recrutering der klasse van 1828 geschieden zal. Deze manschappen zouden onverwijld bjj de regementen ingedeeld worden. Zonen der aanzienlijkste Beijersehe familien melden zich bij voortduring in groot getal als vrijwilligers bij het legeraan.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 1 December.
De zitting der Wetg. Verg, van heden is onbeduidend geweest. Het eenige belangrijke incident was cene poging van den Heer Charras welke had kunnen strekken om de herinnering aan het voorgevallene bil de wapenschouwing van St. Maur en Satory te verlevendigen, hetgeen echter geheel en al mislukt is. De Heer Charras had namelijk bij het beraadslagen over de aangevraagde buitengewone kredieten voor het leger voorgesteld die 25,000 fr. lager te stellen en hierbij eenige toespelingen gemaakt op de bewuste wapenschouwingen, waaruit een vrij levendige woordenstrijd ontstond tusschen hem en de overige bcrgleden aan de eene zijde en de regeringspartij bij monde van den generaal Oudinot aan de andere zijde. Ten slotte evenwel werd de voorgestelde vermindering die eigenlijk eene soort van afkeuring voor het bewind behelsde met 374 tegen 233 stemmen verworpen. Verder viel er niets belangrijks in (We zitting voor. ° J
De waarschijnlijkheid, dat de discussie over het wetsontwerp tot odroeping van 40,000 man onder de wapenen onbelangrijk zal .ijn, wordt gaande weg grooter, vooral omdat de Duitsche zaak eene zoo vredelievende wending neemt. Reeds wil men dat alles met een paar redevoeringen zal afloopen en dat de zaak in eene zitting haar beslag zal verkrijgen. Zelfs verzekert men, dat het geheele wetsontwerp zoude ingetrokken worden hetgeen echter ten hoogste onwaarschijnlijk.». MenwU dat na de behandeling van het wetsontwerp over de 40,000 mandoord* regering de wet over de dotatie van den President der Republiek aand! vergadering zal aangeboden worden. ■_*_uue_a__ae
- Het beruchte Europesche democratische komité, dat te Londen zetelt, schijnt met alle geweld over zich te willen doen sm-ekcr. H_!,\\ ,aen zettlt» van zijn dagblad la Voix du Proscrit vergast ons ÏÏ J gSteDOmmer nifesten in den bekenden geest vervat Het PpL i °P, Ce.\lT" T HH Tp,.r„ P..11... ..„,.,,_ m • ■ et eenc, onderteekend door de bet Hpiii?:^ i' ? SZ' Maz*"*l*-«Küge, is gerigt aan de legers van llliï IL2!„ ,1 If. Cn SP°ort d 0 soldat<->* van de dwingelanden aan ,cX™ h . 7f811 ™ «ch onder die van de Europesche democratie " ' ü8Ttttrede ,hBeft bet«kking op de bekende leening ten bemin?,™ u.,tallaanscuhe nationaliteit en plaatst die onder de bescherm'°! ]a A Eur°P.esche democratie, onder aanroeping van den grooten apostel der democratie, Robespierre. Daar de bewoners van alle landen onderling oroeüers zijn, trekt het comité hieruit het gevolg, dat die leening, tot uju en wijle de Romeinsche republiek die zal terug betalen, erkend zal worden door alle volken, die hunne onafhankelijkheid zullen verkrijgen, men blijft twijfelen of deze verklaring wel de harten der bankiers zal vermurwen.
_ — Men zegt dat het rapport van den Heer de Remusat een diepea indruk heeft gemaakt op de leden van het corps diplomatique. Talrijke koeriers zijn in den nacht van Zaturdag en gedurende Zondag vertrokken. Dc Oostenrijksche gezant heeft een attaché naar den minister Schwarzenberg gezonden. — Heden is de ministerraad vergaderd geweest, men zeide ten gevolge van ontvangen geruststellende depêches uit Duitschland. — Er wordt heden veel gesproken van cene gewigtige nota door den Russischen gezant te Parijs uit Weenen ontvangen, welke een nieuw licht over de Duitsche zaken verspreidt en een grooten invloed zou kunnen uitoefenen op de op Donderdag in de kamer te openen discussie _ Te Parijs is eene brochure iv omloop gebragt en ten verkoop gesteld, houdende een adres aan de Wetgevende Vergadering, ten einde de intrekking te erlangen van de wetten vsn verbanning, welke' op de Prinsen der koninklijke familien rusten. Deze brochure steunt op onderscheiden brieven, geschreven door de zonen van Lodewp Philips.
. — De prefect va_ poiicie heeft verbSden, dat na het sluiten der beurs ten 3. ure operatien plaats hebben zoogenaamde passage deVopéra. De commissaris der beurs heeft hellen kennis gegeven van dezen maatregel aan het publiek. ,A. Te Marseille leeft eene familie uit niet minder dan vijf geslachten oestaande. Het hoofd des gezina is ten herder, die den ouderdom van 104 jaren heeft bereikt. Deze aartsvader heeft een zoon, die 80 jaren telt en vader is van een man van 45 jaren, die eene dochter bezit, welke ii ren heeft bereikt, sedert ruim 4 jaren gehuwd en moeder is van een allerliefst meisje van 3| jaar. ,Er is te Rome sprake van eene nieuwe benoeming tot kardinalen tegen Kersmis. Den 22sten is aldaar de by het Motu proprio van i-, Sept. 1849 beloofde organieke wét over het beheer der provinciën uitgevaardigd. Even als de vorige wetten is zij bij wijze van edict onderteekend door den kardinaal Antonelli, pro-secretaris van staat. Zij bevat s hoofdstukken^ en 98 artikelen en volgens dezelve wordt de Kerkelijke Staat verdeeld in 4 legatien, buiten «n behalve het arrondissement der hoofdstad, dat bestaat uit de hoofdstad zelve, de comarea en de provinciën Viterbo, Civita Vecchia en Orvieto. De legatien worden verdeeld in provinciën en delegatien, de provinciën in gouvernementen, de gouvernementen in gemeenten. Het gisteren door ons vermelde incident in de Sardinische kamer van afgevaardigden is geëindigd met de aanneming van het door den Heer Lrofferio voorgestelde ontwerp-adres zonder beraadslaging. In de zitting van den 26stcn Nov. heeft de minister van financiën het eerste wetsontwerp tot vermeerdering der staats-inkomsten voorgesteld, waarbij de kapitalen, die op intrest en in de hijpotheek-registerszijn ingeschreven, met 1/4 pCt. van het geheele bedrag worden belast. Dit bedrag moet betaald worden door hem, die de rente van het kapitaal geniet. De nieuwe wet zal met 1 Jan. 1851 in werking treden.
_ MADRID, 27 Nov. De discussie over het ontwerp-adres is gisteren in de kamer van afgevaardigden afgeloopen en het ontwerp is met eene groote meerderheid aangenomen. De hertog van Valencia heeft het woord genomen en aangetoond, dat voorzigtigheid, gematigdheid en wijsheid alle handelingen van net ministerie hebben bestuurd, zoowel ten aanzien der binnen- als der buitenlandsche staatkunde. Hij erkende, dat het ministerie tot het ver- Tullen zijner moeijelijke taak de ondersteuning van natie en vertegenwoordiging mogt ondervinden. Hij besloot zijne rede met te verklaren, dat indien het congres de handelingen van het ministerie afkeurde, het gereed was zijn ontslag aan te bieden. Deze rede werd met luide toejuichingen begroet. Heden duurde de zitting slechts zeer kort; zij leverde niets belangrijks op, en de kamer ging tot nadere bijeenroeping uiteen. Volgens de verklaring van den minister van financiën, gisteren in de kamer gedaan, zou het tekort der schatkist niet meer dan 30 millioen realen beloopen.
—De stedelijke raad van Se vilië heeft besloten, dat het portret vanden kardinaal Wiseman zou worden geplaatst in de kapittelzaal, als zijnde dat van een der doorluchtigste zonen van de hoofdstad van Audalusië.
---

