NEDERLANDEN.
- '1 Zijner Majesteits besluiten van den i3den Maart iBso, n°. 78, 80, zijn benoemd: I». °t procureur bij de arrondissements-regtbank te Goes, mr. J. L. 11. ccrt, advocaat aldaar; jl sul'stituut-griftier bij het provinciaal geregtshof in Zeeland , I.l._°r' de Jonge, thans substituut-griffier bij de arrondissementsgtbank te Middelburg; p]a0t te Oostburg, mr. J. G. de Witt Hamer Jz. , thans svervanger van den kantonregter te Goes, en advocaat aldaar. vr e Minister van Finantien , ondervindende dat de omloop van I.e_ . °f>eren munten in dit Bijk , ongeacht de meermalen daarma Berigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nog-rond.. *h' a -<;rneene kennis, dat die munten op Nederlandsch Ve . ó'ebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dezel- Hjemn ave publieke kassen worden uitgeschoten afgewezen, en 's. a'zo° verpligt is die in betaling aan te nemen, den aSsten December IS/19. De Minister voornoemd, Van Bosse. ' » gevo] van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, ten Voortaa een met het departement van Marine gemaakt overleg ,er schepen" °°k Sel _enheid zal worden gegeven om met Zijner Majesteits / .rf/e 0r en Vf<a. tuigen van oorlog, wanneer die naar Oost- en West. 0r . naar eene bepaalde buitenlandsche haven bestemd zijn, brieven denzel_. °komst der postkantoren te verzenden of te ontvangen, op 1 9e'e<_ »/ / VOet als dit ten aanzien der expeditien met bijzondere scheeps- Zal telt bepaald is. Van het op handen zijnde vertrek der schepen >n de z hS ' zooveel de aard der zaak dit toelaat, dnor de postkantoren 's Gr* ens aan het algemeen worden kennis gegeven. ravenhage, den iSden December 18/19. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. TURKIJE.
«et)e ™urksche regeringsblad van 25 Februarij geeft den inhoud op van k-amhet' uor net gouvernement uitgevaardigd tegen het omkoojien der t_Ki.e1nen tot wering van de door dezen uitgeoefende knevclarijen. Kr a_ deelt tevens de formule mede van den eed, dien alle Turksche Cesc'h een militaire ambtenaren voortaan moeten zweren, van geene gen tg en te zullen aannemen en zich geene knevelarijen en afpersin- Zl,llen veroorloven.
---

ITALIE.
Wraa | artnnische kamer van afgevaardigden heeft den gden dezer bare Bees. |.slaging over de wet tot afschaffing van de voorregten der ..a jklle»d geëindigd. De verschillende artikelen derzelve werden I'aljy f°"der verdere discussie goedgekeurd; een door den afgevaardigde der w Vo°rgesteld nieuw artikel, strekkende om de ten-uitvoer-legging hof vet afhankelijk te stellen van de goedkeuring derzelve door het de „e?n Rome, werd met 120 tegen 3/j. stemmen verworpen, en daarna •ie jje cc'e wet met i3o tegen 26 stemmen aangenomen. Daarop zijn aantaira.a^s'agingen begonnen over de wet tot vermindering van het Vol» Wette'ijke feestdagen, -led. ens berigten uit Rome van den' /|den dezer , door Weener bladen ciita ■ eed , had de generaal Cordova zich met zijne troepen te Terra- Ike. çjl°Bescbeept en de terugreis naar Spanje aanvaard , zoodat thans Ven faansehe troepen meer in den Kerkdijken Staat waren achtergcble-ap' "aardoor was dan ook de ongegrondheid gebleken van het dezer Vermelde gerucht, dat Spaansche troepen naar Rome op marsch corpsa' ofn in vereeniging met Fransche, Oostenrijksche en Napelsche 0 de be«tting der hoofdstad uit te maken, tegen dat de Paus arts terug zou keeren.
---

DUITSCHLAND.
*M JJ"ens bet thans openbaar gemaakte verslag der zitting van den _•» 4.in adrr,inistratie der verbonden Duitsche Staten te Berlijn van Ut.,en dezer, heeft die raad alstoen tot commissarissen bij het o^'.r Paiement benoemd den gewezen Saksischen minister von r-side'-2' de" flessischen geheimraad von Lepel, den Nassauschen 'er.jint V°Hpracht en den Brunswijkschen legatieraad dr. Liebe; l°t Cornre.eds yroeger van de benoeming des generaals von Radowitz _f-iezir. 'SSaris door de Pruissische regering gewag is gemaakt. De te<-enS_?n deïl heer von Garlowitz heeft, volgens berigten uit 8"-i»akt' bIJ de behoudende partij aldaar een zeer gunstigen indruk — Dezer dagen is de Pruissische generaal von Rauch in aller ijl uit Berlijn naar Sleeswijk en Holstein vertrokken. liet blijkt thans dat zijne zending in verband stond met de, zoo het schijnt, niet ongegronde vrees, dat de vijandelijkheden van de zijde der Hertogdommen op bun eigen hand hervat zouden worden , waartoe reeds alles voorbereid was, en hetwelk natuurlijk een zeer nadeeligen invloed zou moeten hebben op de vredes-onderhandelingen , die te Berlijn worden gevoerd. Volgens berigten uit Hamburg van den i2den dezer zou de generaal er in geslaagd zijn het Holsteinsche stadhouderschap te bewegen, om ten minste voor alsnog aan het voornemen tot weder-operïing der vijandelijkheden geen gevolg te geven, en den verderen loop der onderhandelingen af te wachten. — Den uden dezer is te Spicrs de Beijersche tweede luitenant graaf Fugger, wegens desertie en deelneming aan den opstand des vorigen jaars, ingevolge vonnis van dsn krijgsraad, doodgeschoten. De uitvoering van dit doodvonnis is door den bevelvoerenden generaal v. Taxis bekend gemaakt bij eene dagorder, waarin gezegd wordt, dat de Koning zich tot zijne diepe smart genoodzaakt heeft gezien otn in dit geval aan het regt zijnen loop te laten, » ten einde eene te voren bij het leger ongekende misdaad te straffen, de krijgstucht te herstellen, en het gevoel van eer bij hetzelve door alle wettige middelen te versterken."
---

FRANKRIJK.
Volgens den Moniteur du Soir van den i4den dezer zijn in de departementen de l'Arriège , de l'lsère , des Hautes-Pyrénées, du Var, de I'Ardècbe, de l'Allier en du Cher de candidaten van de gematigde partij verkozen , terwijl daarentegen die der socialisten de bovenhand hebben behouden in de departementen van den Nederrhijn, Loir et Cher, Nièvre, Haute-Vienne en Saône et Loire. Te Parijs had den i4den de officiële afkondiging van den uitslag der verkiezingen nog niet plaats gehad. In bijzondere berigten van daar van dien dag wordt het volgende ge.i.f.d- »De afloop der verkiezingen vervuil nog alle gemoederen. In weerwil van de taal van al de gematigde bladen, die, nu de eerste schrik voorbij is , hunne parlij gerust pogen te stellen en trachten te overtuigen, dat men aan de Parijssche verkiezingen niet al te veel gewigt moet hechten, en niettegenstaande de aanzienlijke rijzing die de prijzen ter beurze hebben ondergaan, heerscht toch eene groote verslagenheid. Een bewijs daarvan leveren onder anderen de menigvuldige zonderlinge , tegenstrijdige en ten deele zelfs ongerijmde geruchten op, die elkander doorkruisen en die bij velen geloof vinden. Het meest algemeen verspreid is dat van eene verandering van ministerie , waaromtrent allerlei lezingen bestaan. Volgens sommigen zouden alleen de ministers van binnenen buitenlandsche zakenen van openbare werken aftreden, en door de heeren Léon Faucher, Molé of Flahault en Vitet vervangen worden. Volgens anderen zou het geheele ministerie zijn ontslag nemen, om plaatste maken voor een kabinet in nog meer behoudenden zin. Weder anderen beweren dat de President der republiek den heer de Lamartine ontboden en hem met de vorming van een nieuw ministerie belast zou hebben , hetwelk geheel uit leden van de gematigde linker zijde der vergadering zou bestaan. Eindelijk wordt weder alles tegengesproken wat opziptehik eene verandering vau ministerie gezegd wordt, en verzekerd dat de President het verzoek van sommigen der ministers om ontslag geweigerd zou hebben, met bijvoeging, dat er maatregelen zouden worden beraamd om de gevaren af te wenden die de maatschappij op nieuw schenen te bedreigen. ~ Onder de verdere geruchten behoort, dat door het bewind twee wetten zouden worden voorgesteld, de eene tot beperking van het algemeen stemre. t, de tweede tot beperking van de vrijheid der drukpers, door wederinvoering van het zegelregt en door de verhooging van bet bedrag der borgstelling van de uitgevers van dagbladen ; voorls dat de voorloopige kiezersvergaderingen , die thans even als vroeger veel kwaad gesticht hebben en in ware clubs ontaard zijn, verboden zouden worden • dat in de wetgevende vergadering een voorstel zou worden gedaan om de verkiezing van den heer de Flotte, die als een der hoofdleiders van den Jun ij-opstand tot transportatie veroordeeld was geworden, uit dien hoofde voor nietig te verklaren ,en dergelijke meer, die alle als zoovele bewijzen kunnen gelden, dat de schrik nog niet geweken is. Ook spreekt men van manifestatien, die morgen bij gelegenheid der openbare afkondiging van de namen der verkozen afgevaardigden zouden plaats hebben. Overigens schijnt tusschen de "hoofden der socialisten reeds groote verdeeldheid te bestaan , daar de meer bezadigden willen dat men na de overwinning behaald te hebben een gematigd gebruik daarvan zal maken, ten einde zijne zaak niet te bederven, terwijl de doldriftigen reeds nu al de vruchten daarvan willen plukken , die zij zich hebben voorgesteld. » Vele aanzienlijke tamilien en rijke vreemdelingen , wier getal in de laatste tijden wederom zeer was toegenomen, verlaten de stad; gisteren was de toevloed naar den Bouensclien spoorweg zoo groot, dat de tusschenkomst der politie vereischt werd, om de toegangen te openen, die versperd waren door de talrijke wagens, waarmede de bagagie der reizigers werd aangebragt."
— De ministeriele Patrie van den i4den meldt het volgende : » Volgens eene mededeeling, die wij reden hebben allezins geloofwaardig te achten , zijn de ter zake van Zwitserland tusschen Frankrijk en Pruissen gerezen moeijelijkheden geheel uit den weg geruimd. Pruissen heeft in dezen eene gematigdheid aan den dag gelegd , die van zijne goede gezindheid getuigt. Door de vereffening van deze gewigtige zaak is de vrede van Europa op nieuw bevestigd."
---

