BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ITALIE.
()at ezer dagfn wer{] üoor A,e Parijssche ministeriele bladen verzekerd, Ste[|:e_r '-dingen uit Rome ontvangen waren, volgens welke de Paus "Veel, esloten zou hebben den 28sten dezer, en dus nog in de stille ir, | ' z,jne intrede in die hoofdstad te doen. Thans leest men weder 'et Jour.a/ des Débats een schrijven uit Napels van den 6den dezer, Waf0" "«welk den vorigen dag te Portici een consistorie gehouden iw? 0l" wegens de vraag van 's Pausen terugkeereene beslissing te t\Tn- Na langdurige en levendige discussien had da meerderheid fini,-Vc°0r -!e" terugkeer naar Rome verklaard, welke vervolgens dem' e °P den aden April bepaald was geworden. Het corps dip okitin 'Vas reeds onder 's hands van deze beslissing onderligt welke Van a Wei">i;e dagen officieel zou worden bekend gemaakt. Dit besluit «eud H« .. o Vader, voegt het berigt er bij, hetwelk zoo lang reikhalzen . R«noet is gezien , moet grootendeels worden toegeschreven aan lj0 gelukkigen afloop der met het huis Rothschild gevoerde onderhande-Best . i °Ver "« sluiten eener leening, waardoor de Paus in staat sla. Wordt om de orde en het openbaar vertrouwen op vaste grond«Dp te vestigen, en in het belang van zijn volk al die «erbetete[ n m te voeren, welke sedert lang in zijne bedoelingen hebben Va,,8,-"0- Een der eerste maatregelen zou bestaan inde vermindering g '« bedrag der in omloop zijnde papieren munt." .ïpt de florentijnsche bladen verzekeren, dat men te Rome de tennist des Heiligen Vaders tegen den aden April te gemoet zag. -Mi °e Sai'dinische kamer van afgevaardigden heeft den uden dezer ■'e ... . 'c!sl'U. ngen over de wet tot vermindering van het getal der -t ?pJ e fl-ebtdagen voortgezet. Ook deze wet ontmoet, even als die -'«nd afu°B »an sommige voorregteo der geestelijkheid, veel tegen- He' i' Cn nadat de algemeene discussien gesloten waren, zijn ondcr°nb' voorstellen gedaan, om de verdere behandeling der wet et) uit te stellen. De meerderheid heeft die echter verworpen ,] be| -ald dat de discussie over de artikelen der wet den volgeuden S *°" plaats hebben.
---

DüITSCHLAND.
_oo_ ide Beijersche kamer van afgevaardigden is den i3den dezer .Lde_ «rsten minister mededeeling gedaan van de op den 27sten 2eidf.Uar'l te Munchen gesloten overeenkomst, welke, gelijk die mrti.ster «.„*' "'«als een verbond, of zelfs als een tegen-verbond , ...aar alleen a s 8e borstel beschouwd moest worden. Hij voegde er tevens bi), dat, vol. den peene*oo even ontvangen telegraphische depêche overeenkoms£ *•__*_-- moifi«" aan de regeringen van Oostenn.k en Pruisen wa8 ereekde«d geworden; dat gelijke mededeeling eerstdaags aan de Frank COhfonds-commiSSie zou worden gedaan, en dat er gegrom Ie hoop *ou?d> men binnen weinige dagen de toetreding van Oostenrijk vnnen aankondigen. --«tùnT0?50"- berigten uit Karlsruhe van den isden dezer, had de nilssie der eerste kamer, in wier handen de door de regering mede- '•..<!> -tukken betrekkelijk de Duitsche aangelegenheden gesteld waren', dien dag haar eenstemmig vastgesteld rapport uitgebragt, waarbij der kamer werd aanbevolen, de toetreding der Badensche regering tot het Pruissiche verbond van 26 Mei goed te keuren.
---

FRANKRIJK.
De officiële afkondiging van den uitslag der verkiezingen 10 het departement der Seine, heeft den isden dezer van het Parijssche raadhuis plaats gehad. Volgens dezelve hebben de heeren Camot met 132,797, Vidai met 128,439' en de Flotte met 126,982 stemmen de overwinning behaald op hunne mededingers, de heeren Foy, Laliitte en Bonjean, dierespectirelijk i_s,6p, 125,478 en 1.24,347 stemmen verworven hadden. Het getal der ingeschreven kiezers bedroeg 3_3,50g, en dat dergenendie hunne stem uitgebragt hebben2.sg, 126. De plegtige afkondiging is overigens zonder eenige demonstratie of rustverstoring afgeloopen , hetgeen in de berigten hoofdzakelijk aan de dringende vermaningen der demokratische comité, en dagbladen wordt toegeschreven. Laatstgenoemden hadden nog in hunne den isden 's'morgens verschenen noinmers eene met groote letters gedrukte oproejjing aan het volk geplaatst, waarin hetzelve gewaarschuwd werd zich dien dag niet op het plein voor het raadhuis te begeven, omdat men zich niet aan het gevaar moest blootstellen , om eene vreedzaam behaalde overwinning in eene bloedige botsing te zien veranderen. Werkelijk beeft zich zeer weinig volks vertoond, en de uitgebreide maatregelen van voorzorg, die de overheid genomen had, zijn dan ook overbodig geweest. Ten aanzien van den uitslag der verkiezingen in de departementen was eergisteren nog geene officiële opgave bekend gemaakt. Volgens de laatste berigten meende men het echter daarvoor te mogen houden, dat een tiental der aldaar verko/.enen tot de parlij der orde belmoren en de meerderheid in de wetgevende vergadering zouden komen versterken , zoodat in elk geval de partij der orde geene reden zou hebben om zich over den afloop der verkiezingen te beklagen, daar de leden die moesten worden, allen tot de parlij der hevige republikeinen behoord hadden. Te Parijs bleef men echter meer aan de aldaar geleden nederlaag hechten, dan aan het in de departementen behaalde voordeel. . , . De ministeriele krisis , die ten gevolge van de benoeming der clemokratische candidaten te Parijs ontstaan was, schijnt geëindigd te zijn. De wijziging van liet ministerie is echter geenszins zoo aanmerkelijk, als de eerste geruchten hadden doen voorzien, en bepaalt zich tot de benoeming van den procureur-generaal Ba roche tot minister van binnenlandsche zaken, ter vervanging van den heer Ferdinand Rarrot , die tot .ezant van Frankrijk bij het Sardinische hof benoemd is. De Moniteur van den loden behelst de beide besluiten van den President der republiek, waarbij die benoemingen gedaan zijn De wetgevende vergadering heeft den loden hare langdurige beraadsla_in_-D "over de wet op het onderwijs geëindigd, en die wet definitief aangenomen met 399 tegen 237 stemmen. Door den beer Cremieux was vooraf nog eene poging gedaan om het in werking brengen der wet tot het jaar 1802 uit te stellen, doch het daartoe strekkende amendement was met bijna dezelfde meerderheid verworpen.
---

ENGELAND.
Door den kanselier der schatkist is in de zitting van het lagerhuis van den isden dezer verslag gedaan omtrent den inantielen toestand de! Hands. Die toestand was allezins gunstig. In de begrooting die in het vorigelaaraan het parlement was voorgelegd, waren de inkomsten voorliet , igej, . .' . „„ r, st. 52,262,000; hij meende .echter te mogen lo°PeP.Vrdr.i. voor he..ar, eindigend- 5 April, „iet minder _\_.L s. -7-85000.zouden beloopen. De uitgavin voor hetzelfde tijdvak' waren 'ver beneden de raming gebleven , en zouden niet meer dan T t *5o 533 Gai bedragen, zoodat men op een overschot van L. st. 2 '2!2' 000' mogt rekenen. Voor het volgende jaar liet zich echter geen zoo .unstige 'uitkomst verwachten, daar er, 0111 verschillende redenen, eene vermindering in de opbrengst der tolregten te voorzien was die L st. 4 a 500,000 zou kunnen bedragen , waartegenover echter eeijige vermeerdering van de opbrengst der accijnsen zou kunnen gesteld worden. O/er het s.heel kon men de ontvangsten voor het jaar iSdo> — ißsi ramen op L. st. 52,285,000, de uitgaven voor dat jaar zouden bedragen L. st. 50,Gi3,582, waarbij hij voorstelde, nog L st. .50,000 te voegen voor den verderen opbouw van het parlementair gebouw en de expeditie naar de Noordpool, zoodat er een overschot van omstreeks L. st, iwoo,ooo zou wezen. Ten aanzien van het gebruik dat van dit overschot gemaakt zou worden, gaf de minister te kennen, dat men, na de aanzienlijke vermindering van belastingen die in de laatste jaren ingevoerd was, in de eetste°plaats bedacht moest wezen op de uitdelging van schuld. Gedurende de laatste 20 jaren toch waren leeningen ten bedrage van 35 millioen aangegaan , terwijl uit het overschot der inkomsten slechts voor 8 millioen was afgelost, zoodat gedurende 20 jaren vanden diepsten vrede de staatsschuld met 27 millioen L. st. verhoogd was , en het allé_în« fâàdzàaffï ftioest geacht worden op cene verdere vermindering daarvan bedacht te zijn. Daartoe wenschte hij de helft van het overschot der inkomsten te besteden. De wederhelft stelde hij zich voor aan te wenden tot verligting der lasten die op de kleine land-eigenaars drukken, door vermindering van het zegelregt op de overdragt van landerijen beneden de waarde van L. st. 1000; alsmede ten einde de lagere klassen in staat te stellen tot het verkrijgen van betere woningen , door het geheel afschaffen der belasting op de metselsteenen. Bovendien zou hij in het belang van den landbouw voorstellen verdere voorschotten aan landeigenaars te doen , om voor de verbeterini. van landerijen aangewend te worden. Ten slotte stelde de minister voor aan het gouvernement een crediet van L. st. 9,200,000 te verleenen , welke som door de uitgifte van exchequer bills zou gevonden worden. Na eenige discussie werd dit crediet bewilligd. In den loop derzelfde zitting heeft lord John Russell aangekondigd, dat door het gouvernement eerlang eene voordragt zou worden gedaan, om den post van lord-stedehouder van lerland af' te schaffen. In het hoogerbuis heeft lord Stanley den isden dezer de ministers andermaal omtrent de Grieksche aangelegenheden geïnterpelleerd. De minister lord Lansdowne heeft, zich beroepende op het nog niet geëindigd zijn der onderhandelingen, geweigerd inlichtingen te geven. Uit zijn antwoord bleek alleen, dat het voor-stel der bemiddeling van Frankrijk allereerst slechts van den heer Drouin de Lhuys persoonlijk was uitgegaan, zonder dat die daartoe door zijn gouvernem. nt-i temagtigd was, doch dat, zoodra dit voorstel door het officiële aanbod van het Fransche gouvernement gevolgd was, lord Palmerston onmiddellijk de noodige bevelen gegeven had , 0111 aan den beklagenswaardigen staat van zaken in Griekenland een eind te maken.
---

NEDERLANDEN.
_UÇ Minister van Finantien , ter voldoening aan de bepalingen van liet l'nklijk besluit van 24 Mei 1821 {Staatsblad n°. 4), brengt ter kennis . a den handel en de scheepvaart, dat de vaartuigen dienende voor de , "en uitklaringen bezuiden de Engelsmansplaat en op het Uithuizerwad, 'besten de Wadlon, op de hoogte van Warffum, welke gedurende de ~"hermaanden van de gewone stationnementen zijn verwijderd geweest, : e..n'et den zeven en iwintigslen dezer maand weder zullen betrekken , 'en niet daartegen onvoorziene beletselen mogten in den weg komen; Zuil a'zo° na dat tijdstip de in- en uitklaringen aan die vaartuigen en moeten geschieden in de gevallen omschreven in het Koninklijk , "''van ro December 1822 {Staatsblad n". 5o). Gravenhage, den loden Maart iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
Vr"e Minisier van Finantien , ondervindende dat de omloop van eetnde koperen munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daar- S Gerigte waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nog_r_ l ,er al!;enieene kennis, dat die munten op Nederland.-ch ° ""«gebied geen wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat dczelöier 1" alle publieke kassen worden uitgeschoten en afgewezen, en mand alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen. den aSsicn December 1849. De Minister voornoemd , Van Bosse.
---

