NEDERLANDEN.
v_ 'I besluit van 17 Maart jl. , n°. „5, heeft Zijne Majesteit goedge». • aan _ . Huidekojier, overeenkomstig zijn daartoe uit hoofde van . Gesteldheid te kennen gegeven verlangen, eervol omslag te verleenen te A Van l'en militieraad voor de ligting van iSSo, zitting houdende .Amsterdam, waartoe hij bij besluit van 3i December 11., n . 47> *s "oetnd geworden ; 'te benoemen : ra °,* ''d van den militieraad voormeld, J. F. Broms, lid van den I der stad Amsterdam, bij boven aangehaald besluit benoemd tot ïaiH "eszelfs plaatsvervanger, jhr. mr. G. Faas Elias, lid van den a Qer stad Amsterdam. Koninklijke besluiten van den Maart iBso, zijn: Grjj ' , Denoemd : tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te djreJP erk (Groningen) de heer A. J. L. Kooij, thans ontvanger der ber„. "elastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen Ie 's Heeren-0 > > Ben° .°ntVanCer aer in- en uitgaande regten en accijssen te Groninte Delf .heCr G' Meineszi tllans controleur bij 's Ilijks belastingen 2° ' lGro(,i)eeovergeplaatst de controleur van 's Rijks belastingen W. J. L. 1 van Leeuwarden naar Delft. der ob.'niSter van Finantien brengt bij deze ter kennis van de houders 5j Ma'Satleri, uitmakende de vier eerste reeksen der bij de wet van >oord-_ '839 (Staatsblad n°. 7) toegestane geldleening van f 8,000,000 de laai t °|,en cler droogmaking van het Haarlemmermeer, dat vermits sch daarbij uitgereikte coupons met 1 . Januarij iBso is ver- V'° hl 1 _ Weest 1 eerlang ten kantore vanden Staatsraad jhr. mr. J. di' obl . nge' aGent van net Ministerie van Finantien te Amsterdam voor Worde'^atien nit'uwe bladen coupons over een tienjarig tijdvak zullen De l a.fCegeven. 8sten "e(i.°elde obligatien moeten tot dat einde, te beginnen met den gejevPr'l aanstaande , in originali, ten kantore voormeld worden in.ste ' Voorzien van behoorlijk ingevulde en onderteekende nommere va_ VVaarvan de formulieren aldaar in tijds zulien verkrijgbaar zijn , rirm £ ,JVelke een daaronder geplaatst bewijs van overname bij de inlevederT a a%escheiden en aan de belanghebbenden ter hand gesteld worb nQ0jm 'ater, tegen weder-uitreiking der obligatien met de daarbij 's G 6 couP°ns te worden ingetrokken. ravenhage, den i6den Maart iBso. De Minister, voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
1 .e. i uit Athene tot den Bsten dezer, te Parijs ontvangen, bevesi. Qrj? .ding van het opheffen der blokkade, en melden tevens dat Penland allerwege volmaakte rust heerschte.
---

ITALIE.
'°7 Ie S n'sche kamer van afgevaardigden heeft den i2den dezer met ''ike f"6" 4-2 stemmen de wet tot vermindering van het aantal wette*le vj, '>e,,dagcn aangenomen, en vervolgens met 128 tegen 7 stemmen . Hoe''gekeurd,' waarbij bepaald wordt, dat geene corporatien , *-*Tve rKehjke , hetzij geestelijke , eigendommen zullen kunnen ver- Bthotr? ' ZOnder daartoe gemagtigd ie zijn bij een koninklijk besluit, fijj 'jn na ingewonnen advies van den staatsraad. % | en Çardinischen senaat is den i.den de wet tot afschaffing eeoi. p , Voorregten der geestelijkheid in beraadslaging gekomen. Door -Vï! eden dier kamer is mededeeling gevraagd van de correspondit,,. ' Welke omtrent deze wet door de regering met het hof van heeft Gevoerd was, een verlangen waaraan de minister-verklaard 00T alsnog niet te kunnen voldoen.
---

DUITSCHLAND.
V'urt^o.llpc!ive nota, waarbij de regeringen van Be.jeren, Saksen en -NJ?^1- door hare gezanten aan de hoven van Weenen en Berlijn -7 pi IDG llebben laten doen van de Münchener overeenkomst van 'nl>o„d .UariJ j"-, is volgens de Augsburger Allgemeine Zeilung van dezen *"-■ .ron -!erzien»ng van de staatsregeling des Duitschen bondgenoolschaps , P blJ de bondsbesluiten van 3o Maart en 7 April iB4B het uitz.gt werd geopend, is dooi § ?> der overeenkomst van 3r> September 1849 betrekkelijk de vorming van eene nieuwe voorloopige centrale bondscommissie, aan de vrije onderlinge schikking der afzonderlijke Staten overgelaten. De inmiddels op grond van die overeenkomst in weiking getreden commissie zal zich bij gevolg niet in het geval bevinden van in de zaak der Duitsche staatsregeling het initiatief te nemen. Aan den anderen kant heeft bet op den _6sten Mei des vorigen jaars bij onderlinge schikking tusschen «de regeringen van Pruissen, Saksen en Hannover daargestelde ontwerp van rijks-constitutie, niet geleid tot de daarbij beoogde vereeniging der gezamenlijke Duitsche Siaten in een Duitschen bondsstaat. Wel'heeft een niet onaanzienlijk aantal Duitsche Siaten zich aan dat ontwerp aangesloten ; maar van den kant van andere, in het bijzonder der grootere Zuid-Duitsche Staten is zwarigheid gemaakt om belzelve aan te' nemen, terwijl de volgens de bonds-verdrageu vereiscbte toestemming van Oostentijk tot de vorming van eenen bondsstaat uit het overige Duitschland, gelijk die bij dat ontwerp bedoeld werd, insgelijks geweigerd is geworden. ' .... » Terwijl nu in deze omstandigheden de Koninklijk-Pruissische en eenige andere regeringen besloten hebben dat ontwerp v.m constitutie met toepassing op eenen engeren bondsstaat in werking te brengen, hebben daarentegen de regeringen van Saksen en Hannover aan de oprigting van dezen engeren bondsstaat, die zij meenden te moeten beschouwen als strijdig, niet alleen met het door haar aangenomen ontwerp van constitutie; maar ook met d.a algemeen alsnog bestaande erkende bondsverdragen, — geen deel kunnen nemen, en tevens geprotesteerd tegen de bijeenroeping van een eersten rijksdag, bestemd om de oprigting van een engeren bondsstaat haar beslag te doen erl..n°cn. » Ouder deze omstandigheden hebben de koninklijke regeringen van Beijeren , Saksen en Wurtemberg het voor haren pligt zoowel jegens hare eigen landen als jegens het gettoeene vaderland gehouden , zich met elkander omtrent een voorstel tot uitvoering der boven aangehaalde bondsbesluiten te verstaan , hetwelk zij gezamenlijk allereerst aan de K. K. Oosteniijkscheen K. Pruissische regering zouden kunnen voorleggen. Zij zijn daarover in vertrouwelijke onderhandelingen getreden, waarvan het resultaat is eene op den 2jstea Februarij dezes jaars te München geslotene, en sedert doorde drie koninklijke regeringen bekrachtigde overeenkomst.' Deze overeenkomst berust op de overtuiging , dat de toekomst der Duitsche natie alleen kan verzekerd worden door eene constitutie , die het naauwst mogelijke verband tusschen Oostenrijk en het overige Duitschland onderhoudt, aan de twee grootste Duitsche Siaten gelijke waardi.heid en invloed toekenten, zonder vermengingder overige Staten ziike bonds-oiganen instelt, bij welke eene krachtige regering zich aan' de vrije ontwikkeling vanden volksgeest door eene nationale vertegenwoordiging, tot welzijn van het geheel , kan paren. » Terwijl nu de koninkl regering den ondergeteekende gelast heeft deze overeenkomst als een gemeenschappelijk voorstel der drie koninklijke regeringen , aan de (K K. Oostenrijksche) (K. Pruissische reperinf voor te leggen, vleit zij zich met de hoop, dat het K. kabinet daarin het ernstige streven zal ontwaren om eenen g.onds ag aan te bieden tot oplossing van het vraagstuk der Duitsche staatsregeling en dit voorstel niet allee,, in overweging nemen, maar ook .net het K. Pruis Sische (Oostenrijksche) kabinet en met de overige reg.streeks, hetzij door bemiddeling van de voor oopige l°°f ~£ missie, aan welke de drie koninklijke regeringen haa J-omel hebben medegedeeld, daarover in onderhandeling tr£en zullen. D-J^£ ninklijke regeringen mogelijkheid stel zoowel aan Oostenrijk als aan J. rinsae < toe te treden .-p t. i _~_!... !.. linorende i.innen ioe ie iieuen , geom met alle tot de monarchie benoOTe"u rnim.n welk. ._t schikt is om de hoofdbezwaren uit den weg te ruimen, welke lot hiertoe belet hebben dat deze beide Staten zich omtrent de s.aalsregeg van bet bondgenootschap met elkander konden verslaan, en zij i- ._ _. .halve van haren kant, in die veronderstelling, met het _ M . .. mo4°ndii.d'en formeel tot die toetreding uit » De ondergeteekende neemt deze gelegenheid te baat enz. _ rje zitting der nieuw verkozen Wurtembergsche landsvergadering is den'iSd.n dezer door den Koning in persoon geopend. De bij die gelegenheid door Z. M. gehouden troonrede begint aldus : » Mijne heeren de afgevaardigden! ... ~ „ De toestand van geheel Duitschland en de inwendige gesteldheid van Wurtemberg maken het mij ten pligt, mijne gedaci.len met de oroolste openhartigheid te doen kennen. _.#_.. » Duitschland heeft sedert de gebeurtenissen yan Maart .8/|S niet opgehouden de speelbal van partijgeesi en eerzucht te z.,n De Duitsche eenheidsstaat is een droombeeld en het gevaarlijkste aller droombeelden , •zoowel uit een'Duitsch als Èuropeesch gezigtspunt. Alle wegen, welke men ter bereiking van dit verkeerde doel reeds heeft ingeslagen en nog mogt inslaan, zullen steeds tot het tegendeel, dat is tot verdeeling en ontbinding van het geheel , leiden. « De ware sterkte en eendragt , de ware beschaving en vrijheid der natie berust vôôr alles op bet handhaven en eerbiedigen van de eigendommelijkheid en zelfstandigheid harer hoofdstatnmen. Elke gewelddadige ineebsmelting van laatstgenoemde, elke volstrekte ondergeschiktheid van den eenen hoofdstam aan den anderen zou het begin onzer innerlijke ontbinding en het graf van ons nationaal bestaan zijn. Voor de ware, voor de duurzame eenheid van het gemeenschappelijk vaderland bestaat er slechts één politisch mogelijke en practisch-uitvoerbare regeringsvorm, namelijk de foederative. Gelukkig is deze vorm vooreene veel grootere sterkte en krachtsontwikkeling van binnen en naar buiten geschikt, danbij de vorige bondsconstitntiegewaarborgd was. Dat men deze waarheid eerst te Frankfurten daarna teßerlijn miskende, is de eenigeoorzaak van de tegenwoordige verdeeldheid en verwarden toestand. De onfiartijdige geschiedenis zal het eens aan den dag brengen , welke bedoeingen en welke hartstogten tot het verbond van 26 Mei geleid hebben De grootheid en eenheid der natie hebben daarmede niets gemeen ; op de sympathie des volks kan het geen aanspraak maken ; het is eene kunstmatige proeve van een afzonderlijk verbond , dat op den politieken zelfmoord van het geheel steunt, en daarom, te midden der drie groote mogendheden van het vasteland , geen uitzigt heeft op duurzaamheid in dagen van gevaar. Dat verbond zou niet tot stand te brengen zijn aonder schending der plegtige verdragen waaroji onze onafhankelijkheid tegenover Europa, en het politieke evenwigt van Europa in bet algemeen, berust. » In het besef van de gevaren, waartoe het verbond van 26 Mei onvermijdelijk zou moeten leiden, en bijzonder ook otn van mijnen kant zooveel mogelijk bij te dragen, ten einde voor de Duitsche natie het kostbaarste onderpand van bare grootheid en toekomstige rust te behouden , heb ik door mijn ministerie met de regeringen van Beijeren en Saksen onderhandelingen aangeknoopt tot het vaststellen van een ontwerp eener het geheele vaderland omvattende constitutie. Ik smaak de dubbele voldoening van u heden te kunnen mededeelen, dat die onderhandelingen tot bet beoogde doel geleid hebben , en dal de regering des Keizers van Oostenrijk verklaard heeft zich met het resultaat daarvan te vereenigen. Zoodra het door de drie koninklijke regeringen vastgestelde ontwerp van constitutie ter kennis van de Pru.ssissche regering en van de regeringen der overige bondsstaten, die tot dusverre aan het verbond van 26 Mei hebben deelgenomen , gebragt zal wezen, zal mijn ministerie ude vereischte mededeeling daarvan doen. «Ik vlei mij gaarne met de hoop, dat deze onze poging tot bereiking eener algemeene politieke en materiele eenheid, ca tot bevrediging uwer regtmatige wenschen, een gunstig' gevolg moge hebben." Vervolgens overgaande tot de inwendige aangelegenheden van Wurtemberg, heeft de Koning aangekondigd, dat de minisiers onverwijld de noodige voordragten zouden indienen betrekkelijk die onderwerpen , waarvan de deünitive regeiing in bet belang des lands volstrekt noodig is. Zijne Majesteit, verklaarde daarbij , dat hij in den mild. ten zin constitutionneel zijn en aan zijn volk alle gejiaste vrijheden bewilligen zou, maar dat hij in geen geval zo a toegeven aan de overdreven eischen der omwenteiings-pnrtij, en alle pogingen tot het verwekken van regeringloosheid krachtdadig zou weten te beteugelen. — In de zitting der Keurhessische stenden-vergadering van den isden dezer is een voorstel in overweging genomen , om, naardien het vroegere votum van wantrouwen jegens het ministerie Hassenpflug geen gevolg had gehad, thans regtstreeks aan het Hoofd van den Slaat de verklaring te zenden , dat zijne raadslieden het vertrouwen der vergadering niet bezitten. Daarna werd het voorstel der fin.intiele commissie, om de door het ministerie aangevraagde buitengewone credieten voor het krijgswezen , om linanliele en politieke redenen , niet te verleenen, aangenomen. Dit besluit had ten gevolge, dat kort daarop de minisiers in de vergadering verschenen, en eene verordening mededeelden , waarbij dezelve geschorst werd. — Volgens berigten uit Hamburg is de Sleeswijk-Holsteinsche landsvergadering door het stadhouderschap tegen den igden dezer buitengewoon bijeengeroepen.
---

