NEDERLANDEN.
Li besluit van den loden Maart jl., n. 46, heeft Zijne Majesteit « e"gevonden : | a,in jy //ze_joorn- eervol ontslag te verleenen als secretaris der ge- L. Broek c. a. en in zijne plaats tot burgemeester en secretaris Benieente te benoemen mr. A. A. van Bergen Uzendoorn ; Fe _ Secretaris der gemeente Wijdenes, in plaats van wijlen J. Best, ben.oemen Ch. J. Spangenberg. Kot. ,^.m*ster van Finantien , ter voldoening aan de bepalingen van het .ad 'ik besluit van _4 Mei 1821 {Staatsblad n». 4), brengt ter kennis j„, en.handel en de scheepvaart, dat de vaartuigen dienende voor de 1. __" ""klaringen bezuiden de Engelsmansplaat en op het Uithuizerwad , Wiesten de Wadion, op de hoogte van Warffum, welke gedurende de jie er'naanden van de gewone stationnementen zijn verwijderd geweest, itl().n!ltit den zeven en iwi'ntigsten dezer maand weder zullen betrekken, -A° n'Ct aaar,egen onvoorziene beletselen mogten in den weg komen; -11.'11 all:o0 na dat tijdstip de in- en uitklaringen aan die vaartuigen >eshy moeten geschieden in de gevallen omschreven in het Koninklijk 's('"Vim f 0 December 1822 {Staatsblad n". 5o). ave°l'age, den i6den Maart iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse. "•een, lMhllS,er van* Finantien , ondervindende dat de omloop van .„t.,. koPeren munten in dit Rijk , ongeacht de meermalen daar» i-al ■ ij'Cnf;tt' Waarschuwingen, steeds blijft aanhouden, brengt nog!r<>n .c |Cr a].emeene kennis , dat die munten op Nederlands.h ie mC ~ Se<;n wettigen koers hebben, of gangbaar zijn; dat d ezel"iema ,f Publieke kassen-worden uitgeschoten en algewezen, en '"u alzoo verpligt is die in betaling aan te nemen, avenhage, den a.Bsten December 1849. De Minister voornoemd, Van Bosse. _ __—. '■ * E. n-. linister van Finantien vestigt bij deze de aandacht van alle H A °f beheerders van kapitalen nog ingeschreven in bet grootlie So, . ""gestelde schuld, en van alle houders van kansbiljetten van iil"l no -°P den inhoud der wet van 24 December 1849 Staats-1» • 65), ten. gevolge van welke: , 'ficeè , aP,talen in het grootboek der uitgestelde schuld op gequaio ten .en verbondene rekeningen ingeschreven, tot en met den 'ef ' APril iBso, zonder bijvoeging van kansbiljetten in het grootboek len v Percents rentegevende schuld kunnen worden övergebragt op °col Van art. 2§' 16 der wet van 27 September 1841 [Staats 5 y • osj * t .ettp eermijn binnen welken alle uitgestelde schuld, en alle kans-1 «lijke "_"e* ui,ge!oot om in 184 rof vroeger over te gaan in wer-I'-"ter,» Schuld, op den voet der -zoo even vermelde wet in werkelijke * vervn de sclmld moeten ziJn overgebragt ,om niet onherroepelijk _ a|len aan het Rijk, is verlengd tot en met 3o April i85o; en f'fke]ii.ansbilietten uitgeloot om in iB4i of vroeger over te gaan in l'lin,ia -S scau'd ,na 'io April iBso en tot zoolang zij niet door de S vr,8e verjaring zijn getroffen, tegen een verhoogd examinatie- Net ?..f ao, voor iedere f 1000, zullen worden toegelaten om, 51 'JVoeging van een kapitaal ingeschreven uitgestelde schuld, 's -ra rCt,nts rentegevende schuld over te gaan. Venllage, den i2den Januarij iBso. De Minister voornoemd, ' Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. RUSLAND.
f l_2?p ukase van den dirigerenden senaat, is den sden dezer te -IC,-bur6 volgende op den .sden October jl. tusschen Rusland i_ he p 'Jk gesloten overeenkomst openbaar gemaakt: Kt dhpu«ische en Oostenrijksche regering, bij onderlinge overeen. -W* uitlevering der uit het eene rijk naar het andere t», «n Joden willende regelen , hebben besloten : SCSS,Sclle onderdanen van het Joodse, e geloof', die zonder pas Nof WettiBe vergunning naar Oostenrijk vertrokken zijn, or wiei Nd J°dere PaP*ren niet binnen den voorgeschreven termijn vern °tf verlengd, en bij gevolg niet meer geldig zijn, worden naar ». '2i "Sgezonden. , , Nt, BWiorden echter a»een dan in Rusland toegelaten, wanneer het '» vilf -s Uat zij Russische onderdanen zijn, en dat zij zich met langer Jaren buiten 'slands hebben opgehouden,
3°. Deze termijn van vijfjaren begint van den dag, waarop iemand zich zonder wettig verlof buiten 'slands begeven heeft. 4°. Bovenstaande bejialingen zijn ook van toepassing op Joden, welke vóór de uitwisseling van deze verklaring naar buiten slands geweken zijn. . , ~ s°. De verjaring geldt intusschen niet met opzigt tot Joden, die zich vóór hun vertrek naar buiten 's lands aan eenige misdaad hebben schuldig gemaakt; deze worden op de eerste aanvraag van het Russische gouvernement uitgeleverd, zonder dat daarbij acht geslagen wordt op den tijd, gedurende welken zij zich buiten 'slands hebben opgehouden.
---

GRIEKENLAND.
Weener bladen deelen thans meer omstandige berigten uit Athene van den sden dezer mede, waaruit wij het volgende ontleenen: «Het Engelsche kabinet heeft dan toch de goede diensten van Frankrijk aangenomen, en onze schepen kunnen thans vrijelijk de havens in- en uitvaren, met uitzondering van diegene welke reeds opgebragt zijn en tot aan de définitive regeling van het Engelsch-Grieksche geschil ais eene soort van onderpand in handen der Engelschen moeten blijven Eene door Sir John Green onderteekende nota werd aanal de consuls medegedeeld, waaruit men vernam, dat de admiraal Parker den last had ontvangen, om de blokkade voor eenen bepaalden tiid te schorsen. Omtrent de strekking der bemiddeling van Frankrijk bestaat in Athene groot verschil van gevoelen. Indien men de oppositièbladen gelooven moet, dan zou Griekenland het ingewikkelde vraagstuk alleen kunnen oplossen door te voldoen aan al de vorderinpvn van Engeland. Een dier bladen , hetwelk blijkbaar mededelingen van bet Engelsche gezantschap ontvangt, verzekert dat reeds daartoe zou besloten zijn. .. ~ Wij balen thans vrijer adem, daar wij bevrijd zijn geworden van een -root aantal matrozen , die zonder werk in de stad rondzwierven, maai nu weder naar hunne woonplaatsen teruggekeerd zijn. Indien de blokkade nog langer geduurd had, dan zouden deze lieden, door den bon, e. pi'dreven , zich waarschijnlijk tot buiiensiiorigheden hebben laten verleiden Allerwege in het land heerscht volmaakte rust ; men vreest echt-r dat de aanstaande verkiezingen voor de nieuwe kamer niet gunstig zullen uitvallen , waardoor eene aanleiding tot gevaarlijke botsin.en zon kunnen ontstaan. G „ Gisteren is de Fransche stoomboot Vedette in onze haven aangekomen Da. vaartuig was eenige dagen geleden afgezonden om de gelden af te halen die op de eilanden in de openbare kassen lagen, en heeft voor het gouvernement 160,000 drachmen medegebragt.
---

ITALIE.
Een der legitimistische Parijssche dagbladen , Wpinion Publique, .preekt van on.unstige berigten uit Portici, volgens welke de Paus door 'en. erns 'e ongesteldheid0 aangetast -zoude zijn , die waarschijnlijk .en° nieuw van zijnen terugkeer naar Rome ten gevolge zou hebben D- Pariissche avondbladen van eergisteren , ook de nair officiële', lel het berigt van de Opinion Publique eenvoudig over, zonder het te bevestigen of het tegen te spreken. h d Eenige dagen geleden is gewag £»•£«»£» gï?C-ÏÏS. vergoeding, welke de Engelschele le f'^fj, e Livorno gevestiggouverneuient ingediend zoui hebber, ten in hunne belangen de kooplieden, die tijdens de l^e,d^^nuit Florence, van den 9den _*n_d..ld waren .eworden. J hans _(•'_ ""•u . ' . ,-\ d "er dat werke jk in de vorige maand eene nota, zoodanige vordering dezer dat w i h regenng ontvangen is; dat deze zich bevelhebber der Oostenrijksche troepen vorst von ciaaiop it» « , f dor wcl„en dadelijk maatregelen van Liechtenstein, gewend u«"i . J o „ïecu ' " _,aren en een koerier naar Weenen gezonden was, voorzorg genomen w^aj ... vijant|clijke bewe. .in. van de zijde der Engelschen de -Oostenrijksche troepen in Toscane met nc_ i°>°oo man zouven versterkt worden, en dat de Engelsche .ezant hiervan onderrigt, nadere instrucfien van zijn gouvernement . evraa.d en zich inmiddels van alle verdere stappen onthouden bad.— Volgen1, andere berigten zou de Toscaansche regering de bemiddeling van Rusland in deze zaak hebben ingeroepen.
---

DUITSCHLAND.
Te gelijk met het protocol der laatste te Berlijn gehouden zitting van den rJaVvan administratie der verbonden Duitsche Staten zijn ook een i _ i•, i _.__ .L-t onder welke zien bevindt net aantal bescheiden openbaar gemaakt, ouuei y - ■:,{,_,;„ ,„„ ontwerp der openings-boodschap , waarmee! ede r j ks-con ate aan het ErLter p*kJnX zal worden jojjggjf een kort „rt hTvXoK _6 53 et dT bijeenroeping van het parlera nf, wordt dl verfadering uilgenoodigd om de haar voorgelegde ontwernen van eene riks constitutie en van eene kieswet aan een zorgvuldig lEoèk te onleTerpen, en de voorsteilen tot wijziging waaronitrerH beide huizen met elkander mogten overeenstemmen, ter kennis van den raad van administratie te brengen , opdat de verbonden regeringen over de aanneming daarvan gehoord , en door de toestemming van deze het werk der staatsregeling tot een goed einde gebragt moge worden. Daarna wordt het volgende gezegd : » Daar echter bij deze herziening blijken zal , dat sommige bepalingen niet in werking gebragt kunnen worden, zoolang het gebied van den bondsstaat niet alle in § 67 der constitutie genoemde Staten omvat , deels omdat sommige dier bepalingen de deelneming van alle Staten uitdrukkelijk onderstellen , deels omdat de bestaande handels- en tolverdragen voor alsnog de daarstelling van eene algemeene tol- en handelsvereniging beletten, zoo zijn eenige noodzakelijk geoordeelde transitoire bepalingen in eene additionnele acte vervat, welke mede hierneve«s aan den rijksdag wordt overgelegd. » Maar buiten deze noodzakelijke beperkingen bestaan er ten aanzien van de tol- en handelsbetrekkingen nog bijzondere omstandigheden , welke , ofschoon daarin bij art. 33 der constitutie reeds in het algemeen voorzien is , toch nog afzonderlijke vermelding en een uitdrukkelijk voorbehoud vereischen. » Eenige der tot het verbond behoorende Staten , met name de Hanse-steden en het Oldenburgsche vorstendom Lubeck, zijn namelijk, zoolang Holstein en Lauenburg, ol een van deze Staten buiten den bondsstaat li.jgen, deels geographisch van zijn gebied afgescheiden, deels in hunne handelsbetrekkingen tot. het verbond en lot liet buitenland op zoodanige wijze beperkt, dat het algemeene voorbehoud van art. VIII dèr additionnele acte niet voldoende is om hunne belangen te verzekeren. Aan deze Siaten zal men, voor den gelijk te hopen is slechts korten duur van dezen toestand, eene vrijere beweging in het regelen van zuivere handels-wetgeving en van hunne handels-betrekkingen met de niet verbonden Staten binnen en buiten Duitschland, en de bevoegdheid om hunne handelsbelangen door afzonderlijke consulaire agenten te doen behartigen , niet kunnen weigeren ; daarbij zal echter zorg gedragen moeten worden, dat de afzonderlijke handelsverdragen, die deze Siaten mogten sluiten, voor het verbond zelf niet nadeelig zijn, en wat derzelver duur betreft, beperkt worden tot den tijd, voor welken hun bijzondere toestand deze uitzondering wettigt; evenzoo zal men moeten zorgen, dat het voortdurend in stand blijven van nieuwe consulaten, de politieke eenheid van den bondsstaat niet verstore. » Daar de bijzondere regeling dezer punten niet in de additionnele acte te huis behoorde en onderhandelingen noodzakelijk zal maken, die uit hoofde der onzekerheid van de betrekking van sommige Duitsche Staten tot het verbond niet bij voorraad konden worden geopend, zoo noodigen de verbonden regeringen den rijksdag uit , het rijksbewind te magtigen, om de noodige schikkingen in dezen te maken en die ter définitive goedkeuring aati den eerstvolgenden rijksdag voor te leggen." — De Brnnswijksche vergadering van afgevaardigden heeft den isden dezer met 3o tegen 20 stemmen de door de regering met Pruissen geslotén militaire conventie goedgekeurd , volgens weike het Rrunswijkschc bonds-contingent voortaan een deel van het Pruissische leger zal uitmaken.
---

