BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
'Be _ . deaU\ funchener Zeitung deelt het volgende schrijven uit Athene f Be h dezer mede : -'eten -r°n Gros' buitengewoon gezant der Fransche republiek, is *- den . den Piraeeus aangekomen, en heeft reeds eene bijeenkomst ki, *ranschen minister, den heer de Thouvenel, gehad. De heer Ie "In last om op de jilaats zelve naauwkeurige inlichtingen If(lerjn^nnen nopens den aard en de gegrondheid der Engelsche *emetU.n to* schadevergoeding, en om daarna aan den heer Wyse «r te e waardigheid des Konings en des lands bestaanbare schikking ! Sc'iik_e Voor het -eval dat oe neer wyse mos- weiBeren 6tig,.n Klng aan te nemen of nieuwe vorderingen te berde mogt "^lianH1.06" de lleer Gros> ingevolge zijne instructien, alle verdere Of, v" elln„ afbreken. De heer Gros zal den heer Wyse moigen aan Ken-0 l oorlogsschip, waarop hij zich bevindt, een bezoek Pttc» niaar v°or het overige gedurende de onderhandelingen zijne t 1). I'"'61 herlialen. N6*l*'m *e WaaroP Engeland de goede diensten van Frankrijk heeft K_r ,etl ? heeft alhier' een zeer ongunstigen indruk gemaakt. Het „r stak" de blokkade sedert den isten des avonds opgeheven is , "dt j, "ts tijdelijk , gelijk in de deswege afgekondigde bekendmaking 'Be|and .' i ' ook ziJn de opgebragte schepen niet teruggegeven ; 'dt die als onderpand. Men vleide zich hier dat de ' *ond • de zaak uit een meer verheven oogpunt beschouwen , !.e. , er,m bijzonderheden omtrent de Engelsche eischen te treden , fe, Uden met welk regt Engeland Griekenland aanrandt op eene Hj w!a',cloor' het bestaan van dit koningrijk in de waagschaal illlene _'' Zo° badden ook de gezanten van Frankrijk en Rusland "e jn de quaestie beschouwd, terwijl het Fransche kabinet, gelijk ". «Paa Ctie van den heer Gros blijkt , uit een ander oogpunt '.o(,> ."' De 1100P der Grieken is dan ook thans uitsluitend op L_ ,ersb eSt'Bd 'en mcl Broot8r00t ongeduld ziet men tijdingen uit j che ?rg te gemoet ; alvorens deze aangekomen zijn, zal het ils_ -oiï°,Uvernenient waarschijnlijk geen bepaald besluit nemen, 1W . ?°P'ï' ook niet in de door den heer Gros voor te stellen o treden."
---

ITALIE.
?'en van het gisteren vermelde berigt, volgens hetwelk de hejj «es Pausen naar Rome uit hoofde van eene ernstige ongeet Pa aviscbijnlijk op nieuw zou worden uitgesteld , leest men iV^U*-che iegitimistische blad /' Univers het volgende: Ie" on, bladen spreken van ongunstige berigten die uit Portici . e|d..-_anBen zijn, en volgens welke de Paus door eene r*ij„ ,a ot Zelfs door eene ernstige ziekte aangetast was , die 'Men Ell ZOU doen vreezen. Wij hebben brieven uit Portici tot V dlMaart, en gelooven niet dat iemand er kon ontvangen 'fko_.0_. Van latere dagteekening of uit eene meer geloofwaardige ,i(J "istig zijn< In "d.e brieyen wor(lt „och van eene onge- Neel U van eene ziekte des Heiligen Vaders gewag gemaakt. ' v'oon .Ven ziJ -rond om te onderstellen, dat de gezondheid des ■op h purend bevredigend was, vermits zijn vertrek fis daarin .Srin- en bepaald vastgesteld wordt aangekondigd. Wij ï datk_ .',Daal Antonelli heeft aan den heer de Rayneval mede%ete. eiliSe Vader besloten had in de eerste dagen van April >s te keeren ,en dat van dit besluit eerstdaags officieel aan Ptooiatique zou worden kennis gegeven. Op dit punt is derhalve aan het verlangen van Frankrijk voldaan. Frankrijk had bovendien verlangd dat de Paus zich over zeenaar Rome zou begeven, ten einde door de Fransche vlr.ot derwaarts begeleid te worden. Om verschillende redenen zou men echter aan de reis over land de voorkeur geven. Welligt zal er een middelweg worden ingeslagen , en zal de Paus zich, onder geleide der Fransche vloot, eerst ter zee naar Terracina en van daar over land naar Rome begeven. Tot dusverre heeft Z. H. deswege nog niets beslist; voor het overige is dit het eenige punt, hetwelk nog geregeld moet worden." . Intusschen zou het, volgens eenen door de Brusselsche Indépendance medegedeelden brief uit Rome van den ioden dezer, aldaar algemeen bekend zijn geweest, dat de Paus, ten gevolge van een dier zenuwtoevallen, waaraan hij van tijd tot tijd schijnt te lijden, zeer ongesteld was, en dat zijn vertrek uit Portici om die reden op nieuw was verschoven. — De Hertog van Parma heeft den 7den dezer het volgende bssluit uitgevaardigd : » Wij Karel 111, enz. » Gezien de uitkomsten van het onderzoek der bij ons decreet van 6 October 1849 ingestelde commissie, naar de uitgaven gedaan door het regentschap, gedurende zijn beheer van het hertogdom Parma, van 20 Maart tot 10 April 1848, en door het voorloopig bewind, van ii April tot 3o Junij 1848; » Overwegende dat genoemd regentschap en genoemd voorloopig bewind een groot gedeelte der in de openbare schatkist destijds aanwezig . elden vervreemd en besteed hebben om de revolutie ta bevorderen , die den 20Sten Maart 1848 uitgebarsten en door de personen, waaruit genoemde gouvernementen bestonden , ondersteund is; en dat genoemde personen, door zich ten gevolge der revolutie met het bewind van het hertogdom Parma te bela.ten en zich in de plaats van het wettig gezag te stellen, de volle verantwoordelijkheid voor hunne handelingen op zich genomen hebben ; >, Dat bij gevolg al de leden van het regentschap en van het voorloopig bewind solidair verbonden zijn tot de terugbetaling aan de schatkist van alle sommen, uitgegeven tot andere einden dan bij de staatsbegrooting waren aangewezen , » Hebben besloten en besluiten : » Art 1 De leden die het onder den naam van regentschap bekende revolntioniiair «ravernem ent hebben uitgemaakt, zijn gehouden aan den.Staat Terug'te betalen de som van 3..20 fr., naar evenredigbeid van hun bijzonder vermogen. ~,,,, •. 7 * «Art _ De leden die het voorloopig bewind hebben uitgemaakt, zullen a'ande schatkist terugbetalen de som van 582,662 fr., ieder naar evenredh/heid van zijn bijzonder vermogen. ■ Art 3 De voormelde sommen zullen binnen een tijdsverloop van vier maanden in de openbare schatkist terugbetaald moeten zijn.
---

DUITSCHLAND.
De Frankfurter Ober-Postamts-Zeilunq meldt onder dagteekening van i 0 Maart, dat de Oostenrijksche gevolmagtigde minister b.j de vrije stad Frankfort, baron von Menshengen, dien dag aan den voorzittend» burgemeester officiële mededeeling gedaan heeft van een eop den ,3de„ dezer door den eersten minister, bchwa zen bergaan de . ezanten van Beijeren , Saksen en Wurtemberg te Weenen gen te t_,__■. _„.._._» -u -t-i_s v_aan *• tl - ,' „„__„,:*„ van die voorstellen heeft aangera- Frankfurter senaat de aanneming vau _■- j, , " j,. „ir |,Pt ,l„t der bedoelde nota blijkt dat door het Oosden en dat uille slot der (. h ,fd . d tenrnksche kabinet bil circui. » = t . .rekkend vertoog aan Pruissen en de overige bonds-staten gengt was. — Uit Kopenhagen wordt onder dagteekening van 7 Maart het volrende aan de Bremer Zeitung gemeld : » Wij hebben hier degevvigtige tijding ontvangen dat de nieuwe Russisische ge/.ant te Frankfort, vorst Gorischakoff, zl.jne geloofsbrieven aan de bond. -commissie slechts onder drie, voor' Denemarken allergunstigste, voorwaarden zal mogen overhandigen. Die voorwaarden zijn: 1». dat de Deensche kamerheer von Bulow officieel als gevolmagtigde des Konings van Denemarken voor Holstein en Lauenburg bij de bonds-commissie worde toegelaten ; 2°. dat de conventie wegens den wapenstilstand en de voorloopige vredes-voorwaarden van 18 Juhj "849 van weSe llet bondgenootschap formeel erkend zullen worden, en 3». dat de wapenstilstand volledig ten uitvoer zal worden gelegd. Deze drie voorwaarden zullen ongetwijfeld eenen belangrijken invloed uitoefenen en aan de verwezenlijking vau zekere plannen eenen hinderpaal in den weg bladen van den .gden dezer bevestigen het bovenstaande en voegen er bij . dat de vorst Gortschakofl' inderdaad in een plegtig gehoor, hetwelk hij eenige dagen te voren bij de bonds-co.nmissie gehad had , de evenoemelde voorwaarden voorgedragen en verklaard heeft zijne betrekking van gezant bij dezelve .iet te kunnen aanvaarden, indien niet aan het verlangen van Rusland met opzigt tot de
Deensche aangelegenheden voldaan wierd. Van wege de bonds-commissie moet daarop geantwoord zijn , dat zij zich met den gezant niet in betrekking kon stellen , alvorens door hem zijne geloofsbrieven in behoorlijken vorm ingediend waren. De heer von Bülow, Deensch gezant' bij de bonds-commissie, ,is door zijne regering teruggeroepen, en heeft Frankfort den iSden dezer verlaten. , — Volgens berigten uit Weenen van den iyden, zou het thans stellig bepaald zijn, dat de plegtige krooning des Keizers in den loop van den aanstaanden zomer zou plaats hebben. Er was eene speciale hof-commissie benoemd , om de noodige voorbereidselen daarvoor te maken. — De Wurtembergsche landsvergadering heeft zich den iöden dezer geconstitueerd en den heer Schoder, het hoofd der demokratische partij , tot haren voorzitter benoemd. Deze heeft bij het aanvaarden dier waardigheid eene aanspraak gehouden , waarin de regeringen wegens de verwerping der Frankfurter rijks-constitutie, en wegens de pogingen tot verkorting der inde laatste jaren langs den wettigenjweg verworven burgerlijke vrijheid, hevig gegispt werden, en de vergadering vermaand werd om met eensgezindheid en vastberadenheid werkzaam te zijn tot wijziging der Wurtembergsche staatsregeling overeenkomstig de door de Frankfurter nationale vergadering vastgestelde grond regten en de behoeften en den geest destijds. Zoowel de benoeming van den heer Schoder t_t voorzitter, als de toejuichingen waarmede zijne toespraak door de meerderheid der vergadering ontvangen is, maken het, naar bet oordcel van velen, waarschijnlijk dat de regering zich al spoedig in het geval zal bevinden van tot eene nieuwe ontbinding der vergadering over te gaan.
---

NEDERLANDEN.
Np es'Ult **an den 20Sten Maart jl., n*. 84, heeft Zijne Majesteit 'er{ v.°aden, tot secretaris van het grietenijbestuur van VVeststelling' m plaats van G. J. Poppe, te benoemen J. C. Metzlar. 'Ster van Fi'iantien , ter voldoening aan de bepalingen van het 1,1 de '{ esmit van 24 Mei 1821 {Staatsblad n . 4), brengt ter kennis l-eri . 'andel en de scheepvaart, dat de vaarhiigen dienende voor de Hpes, "yaringen bezuiden de Engelsmansplaat en op het Uilhuizerwad , i.ter e IVadlon ,op de hoogte van Warffum, welke gedurende de «H„ anden van de gewone stationnementen zijn verwijderd geweest, dien n'6o feven en twintig sten dezer maand weder zullen belrekken , 1 dat f daartegen onvoorziene beletselen mogten in den weg komen; illen zo° na dat tijdstip de in- en uitklaringen aan die vaartuigen .lUj, oeten geschieden in de gevallen omschreven in het Koninklijk .Gra an/° december 1822 {Staatsblad n". 5o). "-«nhage, den i6den Maart iBso. De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

