NEDERLANDEN.
(J!j' Des'ui* van den 2isten Maart jl., n». 44. heeft Zijne Majesteit j? Revonden, tot referendaris bij het Ministerie van Binnenlandsche l *e« te benoemen den mcd. dr. mr. C. J. Loncq, plaatsvervangend "lon-regter te Apeldoorn, op eene jaarwedde van f 2500, in te gaan den isten April eerstkomende. v_ - besluit van 21 Maart jl., n°. 49 > heeft Zijne Majesteit tot grietman „a Schiermonnikoog, in plaats van A. A. Land, vroeger eervol ontsla-. !» benoemd H. A. Zeilinga , assessor aldaar. » 'J besluit van 21 Maart jl., n°. D 2, heeft Zijne Majesteit aan A. de .a- °P zin ven*oek eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij l dienstdoende schutterij te Zaandam, en voorts bij die schutterij a°emd tot 2den luitenant L. J. Immink, thans fourier. vß|l Koninklijk besluit van den 20slen Maart iBso, nO. 80, is bej fni|l tot postmeester der paardenposterij te Raalte, de heer Zr. J. fideler, wonende aldaar.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. 's Gravenhage, den 22sten Maart.
j 'j hebben heden cene reeks Javasche couranten, tot den 26sten °u*irij jl. loopende, ontvangen, hjj besluit van den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van ,■ erlandsche Indie, van den uden Januarij iBso, n°. i, is de van den raad van Nederlandsch Indie, jhr. J. C. Reijnst, ."•even van het dagelijksch beheer der zaken bij de besluiten van 0 September 1849, n°' 'i en 29 November n". 2, aan hem n. dragen, onder dankbetuiging voor de door hem in hetzelve anderj a' bewezene diensten ; — zijnde hetzelve van stonden af aan weder °r den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal -aanvaard. J» ,') besluit van den Minister van Staat , Gouverneur-Generaal van ç. erlandsch Indie , vanden 11 den Januarij iBso,n°. 2, is, uit krachte (}V'e magtiging, aan den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van k erUndsch Indie, bij geheime kabinets-beschikking des Konings, J* (|en aösten Junij 18..6 verleend, jhr. J. C. Reijnst , vice-preta ..l Van den raad vatl Nederlandsch Indie, in voldoening aan de St? a'delijk door hem gedane verzoeken , op de meest eervolle wijze Jj . s'ands dienst omslagen, onder dankbetuiging, namens Zijne Jesteit den Koning , voor zijne langdurige en trouwe diensten. n is aan hem toegelegd pensioen. ty jl besluit van den Minister van Staat, Gouverneur-Generaal van e'landsch Indie, van den uden Januarij iBso, n . 2, is met de (|.|rtleming der belrekking van vice-president van den raad van Neg Indie belast het lid in den raad van Nederlandsch Indie, . W- graaf van Hogendorp , tot dat door den Koning daarin zal J - voorzien. (j0 'J resolutie van den 3osten December 11. heeft de Gouverneur-Generaal k, bevonden, ten vervolge op het besluit van 21 November 1848, n°. 4, |(^ePalen, dat tot ultimo iBso het sandelhout op Timor vrij van regten |L *orden uitgevoerd , onverschillig of die uitvoer met Nederlandsche, wel met vreemde schepen geschiedt. ti0 'jkens de genoemde couranten waren door den Gouverneur-Generaal » de volgende beschikkingen genomen : {Javasche Courant van den 2den Januarij.) hij het civiel departement : »d .-"oemd tot resident van Rembang, V. G. P. de Serière, thans 'stent-rasident te Bandong in de Preanger regentschappen; , hij de landelijke inkomsten en cultures: Con,roleurs der tweede klasse : L; Lange , laatstelijk die betrek- V,J> bekleed hebbende , en bij besluit van 9 April 1849, 110. 1, opzijn \»e?ek , eervol uit's lands dienst ontslagen; met bepaling dat hij zal in de residentie Samarang, en M. Hudolph, thans controleur van de derde klasse, met bejialing t UJ in de residentie Bezoekie werkzaam zal blijven ; der derde klasse, A. L. van Harpen, thans ter bc' . "'ng van den resident van Japara; met bepaling dat zijne ancienne[L .*?.' rekenen van af het besluit van 14 Augustus 1848, n°. 56, z00-1i,,! ** I zal rang nemen na den controleur der derde klasse J. H. L. Wi nmP Lemmers; zullende hij werkzaam zijn in de residentie . t(jt li "' ' \ kerk op het residentie-bureau in de Zuid- en Oosterafdeeling van \ e°. H. G. Dahmen , vroeger toegevoegd aan den gouverneur van rif. e° en onderhoorigheden, en laatstelijk gesteld ter beschikking van g. Rident van Borneo's Zuid- en Oostkust ; . .- ! d ter beschikking van den resident van Japara , de ambtenaar €e"-te klasse mr. O. van den Berg ;
ontheven, de opziener der derde klasse bij de indigo-cultuur in de residentie Madioen ,A. J. de Graaff, van de verdere vervulling van die betrekking ; ..... eervol uit 's lands dienst ontslagen , onder toekenning van pensioen , H. T. G. Trouerbach , laatstelijk gezaghebber der zuiderdistricten van het gouvernement van Celebes en onderhoorigheden ; bij het militair departement : benoemd tot eersten commies bij het militair hospitaal te Soerabaija (militair ambtenaar der derde klasse) , C. F. Meister, thans hospitaalmeester te Djokjokarta ; (Javasche Courant van den oden Januarij.) bij het civiel departement: benoemd : tot élève voor de Javaansche taal te Djokjokarta G. W. Winter; .. tot onder-constructeur bij 's Rijks timmerwerf te Soerabaija en dokmeester aldaar C. Tinneveld; tot 2<len opziener bij 'sßijks timmerwerf te Soerabaija, de kommandeur der scheeps-timmerwerf J. VV. Portingen ; tot buitengewoon kommandeur der scheeps-tiuimerlieden te Soerabaija , de scheeps-timmerman H. Meijer ; opgedragen, de betrekking van machinist bij het drijvend droogdok te Soerabaija, aan den machinist der 3de klasse J. van Boxel , van Zijner Majesteits stooinvaartdienst in deze gewesten; eervol ontheven, de ïste commies op het residentie-bureau te Benkoelen L. C. J. A. de Vogel, van de verdere vervulling van die betrekking; tot zamenstelling eener sub-commissie van onderwijs te Koepang (residentie Timor) benoemd : de tijdelijke resident tot voorzitter ; de heeren J. M. Tielman, F. M. G. van Cittenburch, H. C. G. Hansen en D. Tielman , tot leden ; . de tijdelijke commies, belast met de administratie van slands kas , tot secretaris ; (Javasche Courant van den lylen Januarij.) bij het civiel departement : benoemd: tot klerken bij het collegie van boedelmeesteren te Batavia A. W. Abrahams en G. D. Domingus sr., beiden bij dat collegie werkzaam ; , ' . tot klerk bij den adsistent-resident van Madura, J. L. Zange, thans alda.r werkzaam; ... . . . lot gewonen deurwaarder bij den raad van justitie te Amboina, J. H. E. van de Weteringe Buijs, thans klerk op het bureau van den magazijnmeester der buitengewone defensie-werken te Willem I ; op verzoek eervol ontslagen wegens vertrek: de heer C. J. F. van den Enden, als lid van het roomsch-katholijk weeshuisbestuur te Samarang ; onder 'dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten ; , , voorts is aan den ambtenaar op wachtgeld J. J. Lefeber , laatst boekhouder bij de generale directie van finantien , vroeger adsistent-resident en magistraat te Padang (Westkust van Sumatra), tijdelijk opgedragen de waarneming der betrekking van adsistant-resident van Benkoelen; {Javasche Courant van den i2C_m Januarij.) benoemd : tot commies bij den ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Padang , J. C. Boyle, thans klerk op het bureau van den f-ouverneur van Suniatra's Westkust; tot opziener bij het maritiem etablissement op het eiland Onrust, P Stofbersen, thans oppertin.nierman bij de Nederlandsche marine; Pesteld ter beschikking van den resident van Djokjokarta , jhr. J X F II von Schmidt auf Altenstadt, thans commies-ontvanger der inkomende en uitgaande regten te Tjandie, regentschap Pamakassan (Madura) ; , , ..' . ." ' „ V ingetrokken, artikel i van het besluit van 25 Me. i_49, -•. _ , bii hetwelk H A- L. von Michalofski , ambtenaar van de derde klasse voor de dienst in Nederlandsch Indie, is gesteld ter beschikking van den resident van Djokjokarta ; een tweejarig verlof naar Nederland verleend, aan O V. van Bemtnel , secretaris der residentie Rembang ; ,',__. op verzoek eervol ontslagen , P. Munmch , als tweede gezaghebber bij de dienst der gouvernements-schoeners en kruisbooten, onder toekenning van wachtgeld ; , admissie verleend, aan mr. D. S. J. van Boijen, als advocaat en procureur bij het hoog-geregtshof van Nederlandsch Indie en den raad van justitie te Ratavia; bij het corps Papangers, Mooren en Bengalezen te Batavia: benoemd, tot kapitein-kommandant, de bij besluit van den 7den October i 847, n°. 7, op verzoek eervol ontslagene ïste luitenant van dat corps J. A. Thomas; bij het militair departement : verlof naar Nederland verleend : voor den tijd van een jaar, aan den kapitein bij het 12de bataillon infanterie A. de Pineda; voor den tijd van twee jaren , aan den onder-intendant der tweede klasse bij de militaire administratie E. G. Rodeniann ;
gsplaatet, als onder-intendant in de 3de militaire afdeeling, de onder-intendant der eerste klasse W. C. Filet , onlangs van verlof uit Nederland teruggekeerd. goedgekeurd, dat door het militair departement zijn overgeplaatst : bij de infanterie : bij het ade bataillon, de 2de luitenant A. L. T. Veenhuij/.en, van de ïste afdeeling depot; bij het 3de bataillon , de 2de luitenant J. C. Harmsen , van bet 7de bataillon ; bij het 7de bataillon, de kapitein D. J. Derks, van het Bste bataillon en de 2de luitenant J. C. van der Muelen, van de ïste afdeeling depot ; bij het Bste bataillon, de kapitein W. J. A. W. Boers, tijdelijk overgeplaatst bij de genie en sapeurs ; bij het garnizoens-bataillon oji Banka, de 2de luitenant G. H. Grouw, van het 7de bataillon; bij de ïste afdeeling depot, de 2de luitenant U. G. Le Clercq, van het i.3de bataillon ; bij de 2de afdeeling depot, de kapitein T. .1. Vlasblom, van het 2de bataillon , en de 2de luitenants J. Verschuijl , L. W. T. Akkermans en J. W. Riesz , de twee eerstgenoemden van het 9de en de laatste van het 4de bataillon; — bij den staf der genie, de ïste luitenant P. H. Uhlenbeck van de sapeurs; tijdelijk bij de genie en sapeurs, de ïste luiten.int J. C. Romswinckel, van liet i3Je bataillqn infanterie; en geplaatst , na de aankomst uit Nederland , bij het sde bataillon infanterie, de 2de luitenants P. J. Arend en J. F. Bruigom; {Javasche Courant van den i6den 'Januarij.) op verzoek eervol ontslagen, de kapitein der schutterij te Amboina, J. L. van Aart, met bepaling dat hij zal worden gevoerd à la suite van het corps ; op verzoek eervol uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen , onder toekenning van pensioen, de ïste apotheker J. C. A. Diederichs ; overgeplaatst : als ïste commies bij het militair hospitaal te Soerabaija, P. Bodetneijer, thans ïste commies bij het hosj. taal te Willem I; hij bet hospitaal te Willem I, C. F. Meister, thans iste_ commies bij het militair hosjîitaal te Soerabaija; {Javasche Courant van den ïgden Januarij.) bij het civiel departement: benoemd : tot adsistent-resident van Bandong (Preanger regentschappen), A. G. C. Visscher van Gaasbeek, thans controleur der ïste klasse bij de landelijke inkomsten 111 cultures in de residentie Bantam; tot super-intenu'ent van het vendu-département te Soerabaija, F. C. Bangert, adsistent-resident voor de comptabiliteit aldaar ; bij de schutterij te Batavia, tot 2den luitenant, de schutter C.F. W. Wrggefs van Keichem; bij de schutterij te Amboina: tot kapitein, de ïste luitenant-kwartier meester C. Q, L. van Coeverdeti, onder goedkeuring dat hij door den gouverneur der Moluksche eilanden voorloopig is ontheven geworden vau de functien van kwart'ern ïeester ; lot kwartiermeester, de ïste luitenant H. C. van Eijbergen; bij het militair departement: bij het wapen der artillerie bevorderd , tot isten luitenant bij het personeel, de 2de luitenant F. de Cbairon de Saint-Germain , van het personeel; eervol uit Zijner Majesteits militaire dienst ontslagen, onder toekenning van pensioen, de onder-intendant der ïste klasse bij de militaire administratie, J. C. F. Schwarz; overgeplaatst, als intendant der 2de klasse bij de militaire administratie, de luitenant-kolonel der infanterie, adjoint bij den generalen staf, J. 11. Albrecht; {Javasche Courant van den 23sten Januarij.) bij het civiel departement : benoemd : tot lid der commissie tot ondersteuning van belioefii; _ Christenen in de Bataviasche afdeeling, de heer 11. G. D. Pratje,stadsapotheker te Batavia, lid der Luthersche gemeente aldaar; ontslagen : de commies op het residentie-kantoor te Madion P. Paltché, uit die belrekking; uit 'slands dienst P. F. Wolff, klerk op het residentie-kantoor te Madion, en J. I. Wolff, gewezen klerk op het residentie-kantoor te Madion, thans oj) wachtgeld ; op verzoek, eervol, Th, Jutting, gewezen predikant der Luthersche gemeente te Balavia, als lid der commissie tot ondersteuning van behoeftige Christenen in de Hataviasche afdeeling, onder dankbetuiging voor de door hem als zoodanig bewezene diensten ; goedgekeurd : dat door den gouverneur van Celebes en onderhoorigheden is ontheven de ambtenaar op wachtgeld F. J. Framburg van de verdere vervulling der betrekking van boekhouder bij de wees- en boedelkamer te Makassar; de benoeming tot boekhouder bij de wees- en boedelkamer te Makassar N. D. A. Kervel, griffier der beide landraden aldaar; de verkiezing door het roomsch-katholijk kerk- en armenbestuur te Batavia, van den weleerwaarden heer J. p. N. Sanders, tot onder-voorzitter van dat bestuur; bij het militair departement : op verzoek eervol uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen , onder toekenning van pensioen, de officier van gezondheid der ïste klasse G. H. G. Harloff ; {Javasche Courant van den 26ste» Januarij.) bij het civiel departement : t benoemd : tot klerk ter algemeene secretarie E. Nelscher, sedert den aanvang van 1848 op dat bureau werkzaam; tot klerk bij bet vendu-departement te Batavia, A. D. Jacobs, thans bij dat kantoor werkzaam; uit 'slands dienst ontslagen, de ambtenaar mr. C. J. Van Haastert; bij bet militair departement : een tweejarig verlof naar Nederland verleend aan den majoor der infanterie H. G. Boon ; uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen de ïste luitenant der infanterie Q. L. O. Minnigerode.
De Javasche Courant van n Januarij, het boven aangehaa besluit vermeldende, waarbij jhr. J. C. Reijnst eervol ontslagen" voegt daarbij het volgende : ... » Reeds ten jare 1846 gaf de heer Reijnst zijn verlangen tot aftrea 11 te kennen en werd de Minister van Staat, Gouverneur-Generaal f., magtigd, zoo hij bij dit verlangen mogt volharden, hem te zijner . ontslag te verleenen ; echter werd aan den heer Reijnst en door den Minister van Staat krachtig ondersteund, 's Kon'»1» wensch , dat hij voor alsnog zijne diensten aan den lande zoude blij .. toewijden. Aan dit verlangen is door den heer Reijnst voldaan; > bleef, met de hem zoo bijzonder eigen werklust en belangstell'ns zijne rijpe ervaring in het koloniaal bestuur aanwenden ten nutte deze overzeesche bezittingen van den Staat, waarin hij het . °° ( gedeelte van zijn leven' heelt doorgebragt en waar hij, gedurendece reeks van jaren eervolle betrekkingen heeft vervuld, en sedert onge" 6 jaren de waardigheid van vice-president van den laad heeft bekte ' als hoedanig hij , na het overlijden van wijlen den Gouverne Generaal mr. P. Merkus , tot op de aankomst in deze den tegenwoordige;, landvoogd, en dus gedurende i 4 maanden jl\ aan het hoofd van bet bestuur bevond; zoo als hij nu laatstelijk <J°' tijdens de afwezendheid en ziekte van den Minister van Staat, "° verneur-Generaal , met de waarneming van het dagelijksch beheer zaken belast was. Na ook deze taak nog volbragt fe hebben, is de ''_ Reijnst op zijn verzoek teruggekomen en is geene genoegzame a'g \ leiding gevonden, zich tegen de inwilliging daarvan langer te il zetten. ,( Tot het einde toe heeft alzoo de heer Reijnst in de ruimste nlll beantwoord aan 't geen van zijne bereidvaardigheid werd verlafu' ' en hij verlaat thans de hooge betrekking , tot welker waarneming behartiging hij vermeende dat zijne kracht. . duurzaam zouden kort schieten. Hij mag met welgegronde zelfvoldoening op de z\ legde ambtelijke loopbaan en op de betuiging van 's Konings o* voor zijne veelvuldige en trouwe diensten terugzien; terwijl lie' disch bestuur, waarin hij een zoo werkdadig deel heeft genoiHe,, zijne zaakkundige voorlichting en ijverige medewerking moet derven. De Javasche couranten behelzen nog de volgende berigten: » Batavia, 8 Januarij. » Het nieuwe Nederlandsche koopvaardijscliip Eersteling, van cjrj 800 ton, is op deszelfs reis van Batavia* naar Shanghai g 6 verongelukt, zijnde den 27Sten November 1849 °P de Westkust* Formosa gestrand, en weldra geheel reddeloos geworden. Deequipa''j heeft zich gelukkig kunnen bergen aan boord van het voorbijzeiief Engelsche schip Ranee, kapitein Milis, die de schipbreukelingen | reedelijk opnam en naar Amoy overvoerde, waar zij door H. R J consul, den heer Layton, niet de meeste menschlievendheid ver-W en later naar Canton overgezonden zijn. ■. Volgens eene door den gewezen gezagvoerder der Eersteling, kapi'e. | D. O. van der Wall , voor den waarnemenden co. su' Canton afgelegde verklaring, had zijn schip, naar alle waarschijnl'J i heil, kunnen worden afgebragt en behouden, indien hij van J* 1 woners der kust, waarop hij strandde, de hulp had kunnen erlang welke ter hunner beschikking stond; doch wel verre van zooda"11», hulp te willen verleenen, is de aan het strand wonende van Formosa in groot getal gewapend aan boord gekomen , f slechts van de gelegenheid tot plunderen gebruik gemaakt, en de equipe, uitliet schip verdreven ; zoodat zij, zonder de gelukkige oniui-e" der Ranee ongetwijfeld zoude zijn omgekomen. .•:, Van het voorgevallene is officieel kennis gegeven aan den ken commissaris te Canton, Seu, die geantwoord heeft dat Forr*1' behoort onder het gebied van Fokkien en dat, vermoedelijk ten f' ' vo'ge van den grooten afstand, hem omtrent dt vo.irval nog . ( , nerhande b rigt was geworden: dat hij echter den gouverneur * j Fokkien en Chekeing had uitgenoodigd om de noodige bev-len te ö ven, ten einde de plunderaars te doen opvatten en straffen." » Batavia , 25 Januarij. »In de laatste dagen van de maand November van het afgeloopenJjh l is door een gedeelte van Zr. Ms. zeemagt in deze gewesten, aan bfy l hebbendeeenige landingstroepen, een togt ondernomen naar het e» Kalatoéa, hetwelk sedert geruimen tijd strekte tot schuilplaats vane aantal zeeroovers. Het doel van dezen togt was, om hunne verblijfplaatsen aidas1" ' vernielen, en het eiland zooveel mogelijk in eenen staat te brenfra I welke hetzelve minder geschikt zou maken, om aan zeeroovers v<*r tot toevluglsoord te dienen. ~$ . Tot dat einde zijn op den 25sten November van Makassar vertrok j{ ■' Zr. Ms. korvet Argo en Zr. Ms. stoomschip Hekla, aan boord hebb'jj ( een honderdvijftigtal soldaten van het garnizoen van Makassar; bij. scheepsmayt voegde zich weldra Zr. Ms. schoenerbrik Huzaar, dieu. Amboina werd terugverwacht en in den voormiddag van denzelfden aankwam; Zr. Ms. schoenerbrik Ambon, welke mededeel zou neme'1 $ den togt, was op den i7dcn November naar Saleijer vooruitgezeildi j aldaar het noodige voor te bereiden voor de inscheping der liulpttfw i van dat eiland en van Boeloekomba en Bontham. Deze hulptroepen, ongeveer drie honderd man sterk, waren vert>ej J over twee en veertig inlandsche praauwen, van welke een tiental ■j l landingsvaartuigen bestemd werd. Deze praauwen werden begeleid , ' de kruishouten n°. 3en 18; van de equipagien van Zr. Ms. °°r°j, 1 schepen waren honderd en acht matrozen en mariniers bestemd, il onder de bevelen van den luitenant ter zee ïste klasse C. P. de Br»3 aan land te gaan. (30 * Voorde operatien aan den wal waren van Makassar twee mortieren i 3 duim medegevoerd. " Het geheel stond onder bevel ven den kapitein ter zee van der ' j_r van de landingstroepen was het bevel opgedragen aan den majoor infanterie Kroll. >, Op den ïsten. December werden de troepen op een geschikt Va y aan de zuid-oostzijde van het eiland aan den wal gezet, zonder ee.°'[|l (j tegenstand te ondervinden; — aan toevallige omstandigheden scb'J j y moeten worden geweten , dat op het eiland een minder aantal -e J> \. vers is aangetroffen dan verwacht werd, zoodat de achtergebIc*e* ,1' zich te zwak hebben gevoeld , om aan eenigen ernstigen tegenstao' 3. denken; allhans is die nergens geboden, en is het getal hunner \ tuigen, hetwelk door ons is vernield , minder groot geweest, dao fi t gemeend had te mogen hopen. Echter mag het doel der e. pcd1 J genoegzaam bereikt worden beschouwd, daar het eiland gedurend . j. 1 dagen achtereen in verschillende rigtingen is doorkruist en ove'
oriingen , voorraadschuren en aanplantingen zijn vernield, zoodat Zlch thans in genoegzaam onbewoonbaren staat bevindt. De zeevers, die zich tijdens onze komst op Kalatoea bevonden, hebben .-'gens stand gehouden , desniettemin hebben zij bij herhaling getracht, Ç den onzen eenige afbreuk te doen en meermalen uit het digte osch, in hetwelk zij zich verscholen hielden , geweerschoten op de intrekkende kolonnes gelost, doch telkens voor de tegen hen afge-ot>dene manschappen met overhaasting op de vingt begeven. — Een i .rßer van Makassar, de heer Frederik Muller, die dezen togt vrijwillig .Woonde en zich gevoegd had bij de hulptroepen van Bontham en ,?. oekomba , welke' werden aangevoerd door den heer Ritter, aan wien ,'J 'ervvant was, heeft bij een der aanvallen, welke de zeeroovers uit "Ine schuilhoeken deden, het leven verloren ; bij dezelfde gelegenheid *erd aan een man van deze hulpbenden de bovenarm door een schot "'S zeld. "uiten deze twee gevallen heeft niemand eenig letsel bekomen , doch "en hebben vele-ontberingen en vermoeijenissen moeten uitstaan bij van het eiland in zoo vele rigtingen, over een hoogst ?° .'-'lijk en zeer doorsneden terrein, welks talloo.e hindernissen niet " met de uiterste inspanning waren te boven te komen. ..'"iin twee honderd gebouwen, onder welke van grooten omvang, .'JI Liij Je<ie togten verbrand , zoomede een aantal praauwen , welke ,:. 'iet bosch verborgen'waren , vernield, en eenff groole hoeveelheid 'lst en padie of door de hulpbenden buit gemaakt of aan de vlammen priJs gegeven. •UP den Ssten December werden de troepen weder ingescheept ,en 6 tenigtogt naar Saleijer en Makassar aangenomen , welke laatstge°euide plaats op den isden werd bereikt, nadat gedurende de teruge,.s derwaarts verschillende eilanden en kreeken waren onderzocht , , "'er zonder aldaar sporen van het aanwezen ■ van zeeroovers aan '-treffen. ooder rie voordcelen , welke bij dezen togt tegen betrekkelijk geringe . .Heiingen zijn verkregen, mag ook nog getekend worden, dat ten P'd-oosten van het eiland eene uitmuntende ligplaats voor schepen ontdekt , welke vroeger niet bekend was, en thans de gelegenheid .'' geven , om het eiland meer, en niet meer gerustheid dan vroeger bezoeken, en van zeeroovers te zuiveren, zoo die het andermaal °3'en wagen zich daar te nestelen." Reden worden van regeringswege naar de belanghebbende kamers ï1" koophandel en fabrieken verzonden exemplaren, zoo van een overj»t van den in- en uitvoer van handelswaren te Stettin, over i.4ç), s van een overzigt der Pruissische handelsvloot met het begin van iBso, pÜTiuxnr, 2i Maart. — Heden morgen heeft de heogleeraar H. J. '.aards de betrekking van rector - magnificus onzer hoogeschooi oyei'- Pragen aan zijn opvolger, den hoogleeraar B. J. Linielo de Geer, na v'1 houden eener » oratio de coinmutationis, q_.it] subiit Theologia in .^eilandia, seculo hoc undevicesimo, via ac ratione", dat is: i. over i Rang der verandering, die de godgeleerdheid in Nederland tot dus- Cr 'n de negentiende eeuw ondergaan heeft." . Als secretaris van den acadeinischen senaat is, in de plaats van den u .jleeraar F. C. Donders, opgetreden de hoogleeraar H. J. Roijaards. {Utrechtsche Courant.)
---

