NEDERLANDEN.
*•_ Koninklijk besluit van den iBden dezer, n". 45, is bepaald , dat in de *• Zutphen eene kamer van koophandel en fabrieken zal worden ?.'St, die bestaan zal uit negen leden; en zijn tevens, tot zamen.«liiig dier kamer, benoemd de heeren : G. J. Dercksen, H. J. Makkink , Ij' L. Ketjen, A. J. van Marie, H. Evekink, A. F. F. Möhler, G. M. yenny, H. D. Tjeenk Willink en W. Roosegaarde , allen wonende te tmphen. . "'j besluit van 7 Maart jl., n°. 7, heeft Zijne Majesteit aan de heeren r- C. Wiersma en J. J.-de Jongh, te Leeuwarden, vergunning verleend het oprigten eener maatschappij van onderlinge levensverzekering, Wer de zinspreuk : Duurzaam en zeker, op den voet van een bij het*'de besluit goedgekeurd reglement en daarbij behoorende tariven.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. INDIE.
j, volgens de met overlandpost ontvangen berigten uit Bombay tot 16 -ruarij Imerschte in geheel Brilsch Indie volmaakte rust. Alleen .s in Punjatib onder een., der inlandsche regementen eene muiterij '"Gebarsten, die echter door het aanrukken van andere troepen sjioedig herdrukt was. fte gouverneur-generaal was naar Calcutta teruggekeerd.
---

ITALIE.
jolgens berigten uit Napels van den uden dezer zou in een den gden jpouden consistorie op nieuw tot een uitstel van 's Pausen vertrek naar ,°nie besloten, en hetzelve op den gden in stede van op den 2den April . Paald zijn. Te Napels hield men het echter daarvoor, dat de terugkeer es Heiligen Vaders onbepaald verschoven zou worden. ..Baarentegen schrijft men uit Rome van den uden dezer, dat de karsaai Vizardelli en twee andere hooge geestelijken dien morgen te Rome ,aren aangekomen, en dat hunne komst als de stellige voorbode van den -X'digen terugkeer des Pausen werd aangemerkt.
---

DUITSCHLAND.
*,t- rede, door den generaal von Radowitz bij de opening van het tfjurter parlement uitgesproken, die thans door het Pruissische regerings, <•. wordt medegedeeld, komt woordelijk overeen met het ontwerp *r openings-boodschap , waarvan de inhoud reeds in ons n". G 9 is gegeven. b "*; De Frankfurter bladen berigten dat tusschen de Oostenrijksche en föissische leden der voorloopige bonds-commissie verschil van gevoelen °s'aan heeft ten aanzien van de toelating des heeren von Bülow als pohnagtigde van Denemarken voor Holstein en Lauenburg; dat de zich vôôr, en de laatstgemelden zich tegen die toe- ill-g verklaard hebben, en dat dien ten gevolge, overeenkomstig de I Paling van art. 6 der conventie van 3o September 11., de beslissing ...dezen aan scheidsregte'rs zal worden opgedragen. — Inmiddels is, pjk reeds gemeld werd , de heer von Bülow door zijne regering uit i ankfurt teruggeroepen. lj Te Berlijn was den aisten dezer het gerucht algemeen verspreid, k. de Pruissische regering, ontevreden overden toonder troonrede waar- de Wurtembergsche vergadering vmi afgevaardigden dezer dagen °°r den Koning geopend is, besloten had haren gezant uit Siutt-11 terug te roejien. .""- De Sleeswijk - Holsteinsche landsvergadering, die den 20sten de- rWtder bijeengekomen is, heeft-in den avond van dien dag eene zitting P* gesloten deuren gehouden , waarin van wege het ministerie van eenige voordragten gedaan zijn, die, volgens de berigten, kol|den strekken tot het vinden der noodige buitengewone middelen, °rhet mogelijke geval van het hervatten der vijandelijkheden.
---

FRANKRIJK.
V^e wetten, waarvan men sedert eenige dagen de voordragt ie gcmoet zijn in de zitting der wetgevende vergadering van den 21 sten er ingediend. De eerste daarvan betreft de dagbladen en strekt le°wel om de borgstelling der uitgevers te verhoogen als om het zegel- Er °P de dagbladen te herstellen. Volgens de voordragt zal de borgtogt i, dagbladen, in de departementen der Seine, der Seine en Marne, jf Seine en Oise en der Rhône bedragen 50,000 franken wanneer het (j d meer dan twee maal in de week verschijnt, 4©,000 franken wanneer V tvvee maal, en 20,000 Franken wanneer het slechts een maal inde >ek wordt uitgegeven. In de overige departementen zal de borgtogt (forde dagbladen die meer dan twee maal in de week verschijnen 20,000 (r bedragen in de steden van meer dan 50,000 inwoners , en 12,000 '<jj n'4en in de steden van mindere bevolking, terwijl hij voorde bladen 'en hoogste tweemalen in de weck worden uitgegeven, respectivelijk op de helft dier beide sommen bepaald wordt. Ten aanzien van het zegelregt behelst de voorgedragen wet hoofdzakelijk de volgende bepalingen: Binnen i 4 dagen na de afkondiging der wet, zullen alle dagbladen en tijdschriften, zonder onderscheid van formaat, aan een vast zegelregt worden onderworpen. Dat regt zal in de vier hierboven het eerst genoemde departementen, alsmede iv de arrondissementen waarin eene stad van 50,000 inwoners en daarboven gelegen is, bedragen vier centimes per vel voor de dagbladen en periodieke geschriften , uit minder dan tien vellen druks bestaande. In alle andere plaatsen zal het zegelregt voor de dagbladen en tijdschriften twee centimes per vel bedragen. Alle niet periodieke geschriften , over politieke of staathuishoudkundige onderwerpen handelende, en die uit eene of meer afleveringen van minder dan tien vellen druks bestaan, zullen onderworpen zijn aan een zegelregt van vier centimes voor elk vel van 3o décimètres in het vierkant en minder. Voor elke -]\ decimeter daarboven, zal één centime geheven worden. De ambtenaren der registratie en der politie zijn gemagtigd om de dagbladen en geschriften , te wier aanzien deze wet overschreden is , in beslag te nemen. Overtreding der wet zal gestraft worden met eene boete van 5o franken , voor elk ongezegeld vel of gedeelte van dien. In geval van herhaalde overtreding is de boete op het dubbel bepaald. De wetten van 9 Augustus iB/|8 en van 21 April 1849 worden afgeschaft. De memorie van toelichting tot dit wets-ontwerp bevat hoofdzakelijk het volgende. De regering kan zich niet ontveinzen, dat sedert de revolutie van Februarij een gedeelte der drukpers eene groote verandering heeft ondergaan. Zij heeft zich een weinig minder met politiek, maar oneindig meer met de organisatie der maatschappij bezig gehouden. Tevens is zij veel heviger in hare aanvallen geworden ; zij heeft geene lasteringen ontzien ; zij heeft er zich op toegelegd om de gevaarlijkste hartstogten in beweging te brengen. Geen beginsel, geene waarheid is zoo heilig, of zij zijn miskenden aangerand geworden; geen handeling zoo berispelijk of misdadig , of men heeft haar zoeken te regtvaardigen of' aan te prijzen; en het is bij voorkeur onder de minst verlichte klassen der bevolking , dat mendie dwaal begrippen ingang heeft zoeken te verschaffen. De regering is verpligt dit kwaad te bestrijden en de republiek en bare instellingen tegen dat gevaar te beschermen. Daartoe zal men geraken zonder tot nieuwe sti af bepalingen de toevlugt te nemen ; maar het is ten minste noodig dat de uitvoering der bestaande wetten volmaakt verzekerd worde. Als middel daartoe is de borgstelling voor de dagbladen ingevoerd ; rriaar sedert de wet van g Augustus 1848 het bedrag van den borgtogt zoo aanzienlijk verminderd heeft , is die waarborg niet meer voldoende. Daarom stelt men voor het bedrag zoodanig te verhoogen dat de betaling der verbeurde boeten , der geregtskosten en der toegewezen schadevergoedingen beter verzekerd zij. Wanneer de borgtogt aanzienlijk genoeg is om behoorlijke waarborgen voor het land en de justitie op te leveren, dan zal de dagbladschrijver tevens daardoor beter binnen de grenzen der wettigheid «ehouden en voortdurend aan de noodige omzigtigheid herinnerd worden. De voorgedragen wet stemt geheel met die van 9 Augustus 1848 overeen, behalve dat het cijfer der borgstellingen verhoogd, en het departement der Rhône, uit hoofde van zijn politiek gewigt, met dat der Seine gelijkgesteld is. Die wet kan dus worden afgeschaft. Maar tevens is de afschaffing noodig der wet van 21 April 1849, volgens welke gedurende de 45 dagen, die de algemeene verkiezingen voorafgaan, alle soorten van geschriften vrijelijk aangeplakt en rondgevent mogen worden. Met opzigt tot de redenen die het gouvernement bewogen hebben om de wederinvoering van het zegelregt op de dagbladen voor te stellen, wordt hoofdzakelijk het volgende in het midden gebragt. De toestand der finantien en het bij de constitutie aangenomen beginsel van gelijkheid vorderen, dat alle burgers, naar evenredigheid van hun vermogen en van de voordeden die zij uit hunne nijverheid trekken, in de staatsiasten dragen. Het noodige evenwigt tusschen de inkomsten en- uitgaven kan niet bereikt worden, tenzij men eene billijke bijdrage vordere van allen die in staat zijn haar te leveren. Het decreet van het voorloopig bewind van 4 Maart 1848, hetwelk de dagbladen, die een aanzienlijk voordeel opleveren, van de zegelbelasting vrijstelt, heeft daardoor een ooregtmatig privilegie voor de periodieke drukpers in het leven geroepen, hetwelk behoudens de regtvaardigheid niet kan worden gehandhaafd. De voorgestelde maatregel zal aan de schatkist eene bate opleveren , die op niet minder dan 6 millioen franken begroot mag worden; maar daarenboven zal hij de maatschappij bsveiliyen tegen verfoeijelijke leerstellingen, vermits daardoor bij vooikeur die slechte voortbrengselen der drukpers zullen worden getroffen, die men voor een lagen prijs in de steden en ten platten lande rondvent, om vooioordeelen en dwalingen te verspreiden,- boozç hartstogten op te wekken, en den volksgeest te bederven. In de tweede plaats is door den minister van binnenlandsche zaken een ontwerp van wet ingediend, waarbij de wet van 28 Junij, betrekkelijk de clubs en andere openbare vereenigingen , tot den 22sten Junij iBSt van kracht verklaard, en mede toepasselijk gemaakt wordt op de voorbereidende kiezers-bijeenkomsten, voor zoover die voor het bejhoud der openbare rust gevaarlijk mogten wezen.
De ministers voorgesteld hebbende dat beide deze wetten voor iirgent verklaard zouden worden , hebben de heeren Pascal Duprat, Larochejacquelein en Cremieux dit voorstel met kracht bestreden ; hetzelve is echter ten aanzien van beide de weiten met eene geringe meerderheid aangenomen. De omstandigheid dat de heer Larochejacquelein als bestrijder van dit voorstel is opgetreden, wordt aangemeikt als een bewijs, dat de legitimistische partij met de voorgedragen wetlen geen genoegen zal nemen , en dat de pogingen van het gouvernement om deze fractie der meerderheid voor zijne maatregelen te winnen, met geen goed gevolg bekroond zijn geworden. Rij den aanvang der zitting van den 2isten zijn de drie onlangs in het departement der Seine verkozen nieuwe leden toegelaten. Ten aanzien van de toelating der heeren Carnot en Vida! waren geene bezwaren geopperd. Wat den heer de Flotte betreft, was door den beer Denjoi, kennelijk tegen den zin der meerderheid tot welke hij behoort, de bedenking gemaakt, of deze, als ten gevolge van den opstand van Junij getransjiorleerd zijnde, niet geacht moest worden daardoor zijne burgerlijke regten verloren te hebben en dus niet verkiesbaar ie zijn geweest. De minister van justitie beeft te kennen gegeven , dat haar liet oordeel van het gouvernement het decreet van.9.5 Junij, waarbij de transportatie bevolen werd, niet anders te beschouwen was , dan als een maatregel van openbare veiligheid, waardoor de getransjaorteerden wel in hunne vrijheid verkort waren , maar die ten aanzien van hunne burgerlijke en burgerschapsregten geencn invloed kon uitoefenen. De commissie verklaarde dat zij de zaak uit hetzelfde oogpunt beschouwd had. Bij de stemming, waartoe ingevolge het verlangen van den heer Denjoi werd overgegaan , verklaarden zich slechts zes leden tegen de toelating van den heer de Flotte.
---

