NEDERLANDEN.
j. Koninklijk besluit van 25 Maart iBso, n°. sg, zijn verleend de '.ende pensioenen, als: ten bedrage van **" J. van der Does, meieren taxateur van den turf te Wiïnis. f 331 ■ aan mr. E. J. baron Lewe van Middelstum, betaalmeester in ei arrondissement Middelstum 1666 's. 3n F" d'Harvant, controleur bij 's Rijks belastingen te 579 aa<> J. Manten, meter en taxateur van den turf te Tienhoven. 268 , aan __, Laverman, brievenbesteller aan het postkantoor te Sien 240 an C. van Alphen, ontvanger der directe belastingen en cCljnsen te Rijswijk 547 . aan C. C. A. van Son, wed. van A. Meinsma, in leven ont- nGer der accijnsen te Rotterdam. ' 3000 ..aan J. P. Elemans, 'wed. van R. W. Wijnmalen ,in leven acteur van het postkantoor te Bergen op Zoom , 600 »,aan C. Moor, wed. van J. E. Menning, in leven commies der e klasse bij 'sßijks belastingen te Leersurn 104 . a;>n _ . van Wielik, wed. van C. van der Teen, in leven gepen°lneerd commies bij 's Rijks belastingen 300 aan C. M. Cueling, wed. van V. de Leeuw, id i 35 aari S. van Doeselaar , wed. van L. van der Linden , id. . 5o aan A. Blok, wed. van G. A. Jansen, id 96 aan G. P. W. Du Buy, wed. van H. H. Zool, in leven »epensionneerd conducteur der brievenmalen. ...... 208 aan H. Kip , wed. van C. Treijsenaar, in leven gepensionetr'l commies bij 's Rijks belastingen iB3 : aa» C. . . Luerssen , wed. van A. E. Renardel delà Valette, 'even gepensionneèrd visiteur bij 's Rijks belastingen . . 2i5 arin E. van der Gant, wed. van .. C. de Weijer, in leven " Pensionneerd commies der posterijen 363 v etl zulks op grond van arlt. 3 la a , 5 , !fi , 50, 5i en 63 der wet iio den oden Mei 1846 , betreffende devburgeilijke pensioenen (citaatkd n . _4).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. GRIEKENLAND.
« . e Weener dagbladen deelen thans de volgende nadere berigten uil i "ene vanden i2den dezer mede, waarvan de voorname inhoud uit G'steren vermelde telegraphische berigt bekend is : jl* Met uitzondering van de blokkade , is onze toestand nog steeds dej . e , en de aankomst van den baron Gros heeft daarin geene veranty 'ng gebragt. In de haven had hij eene conferentie met den heer i yse en den admiraal Parker , die echter niet meer dan een hoffelijk i4°-k schijnt geweest te zijn. De onderhandelingen zijn nog niet .onnen, en naar men verneemt wil de Koning niet onderhandelen rj anS de vloot te Salamis ligt. Met groot ongeduld heeft men be-8-n uit St. Petersburg te gemoet gezien ;de uit Konstantinopel koende Fransche stoomboot heeft eindelijk een Russischen koerier met Kpeehes overgebragt, die echter, naar men verneemt, niets meer inr*el an ket a'schnft eener nota van het Pruissische aan het EnsÇhe kabinet; meer is ten minste daaromtrent nog niet uitgelekt, U 'ndien de berigten gunstig waren, zou er waarschijnlijk wel van Pr«ken worden. { " tJit eene goede bron verneemt men, dat dezer dagen, en na de ""st van den heer Gros , door den heer Wyse eene nota is ingediend, ya '"'hi eene nieuwe schadevergoeding gevorderd wordt voor Engelsche die tijdens onzen onaf hankelijkheids-oorlog beroofd zouden to_ <ïeworden. Het schijnt dus wel, dat men de archiven wil door- _>, om nieuwe geschilpunten te vinden en ons gedurig nieuwe beQf'Jc''Jkheden te berokkenen. Mogt het zich bevestigen dat de Koning *ic„°len neeft met ,e onderhandelen, zoolang de Engelsche vloot Ujt . lr» de nabijheid bevindt, dan zal de heer Gros niets kunnen en de zaak daardoor op de lange baan geschoven worden. l]a*-'dd.ls is de Fransche vloot, die zich voor Navarino vertoond heeft, j,j r Toulon teruggekeerd. liet linieschip l'lnflexible, dat den JV dezer nog voor Smyrna lag, wordt alhier verwacht." W? Ns a"dere berigten,zouden de bij den heer Persiany uit St. Peters.l)'' °ntvangen depêches inhouden, dat de Keizer, ten gevolge van de tijdingen uit Griekenland, den heer Brunnow te Londen ten fielasten, om aan lord Palmerston denongunstigen indruk te doen Or, i en> dien de door Engeland tegen Griekenland genomen maatregelen ab' etti gemaakt hadden; dat Zijne Majesteit hoopte dat het Britsche dej .net deze onaangename zaak in der minne vereffenen zou , en dat e'hd VC l',ans door de goede diensten van Frankrijk tot een goed fiik 1 Bekragt zou wezen; en dat, bijaldien de tusschenkomst van Frank- Saar'et Sewenschte doel niet mogt bereiken ,de Russische regering zich s*las. met '^'e taal belasten zou » wordende eindelijk de heer Persiany om de Grieksche regering metzijuen raad bij te staan, teneinde déze onaangename zaak ten spoedigste geregeld worde. Tevens zoude bij den heer Persiany een schrijven van den heer Rrunnow ontvangen zijn, waarin leedwezen wordt te kennen gegeven dat de Grieksche regering de aanhangige quaestien met Engeland niet reeds voorlang, overeenkomstig den haar ter geschikter tijd door de keizerlijke regering gegeven raad, uit den weg had geruimd, en het gevoelen wordt uitgedrukt, dat de verlegenheid, waarin Griekenland zich thans bevindt, alleen aan de door den minister Kolettis gevolgde verkeerde staatkundige gedragslijn zou moeien toegeschreven worden.
---

ITALIE.
De nota , waarbij de kardinaal Antonelli onder dagteekening van 12 Maart a.in het corps diplomatique kennis gegeven heeft van het voorgenomen vertrek des Pausen , is van den volgenden inhoud : » Nadat de katholijke wapenen den opstand onderdrukt hadden , die de pauselijke onderdanen gedurende de jongste gebeurtenissen zoozeer verontrust heeft , heeft men , tot groote vreugde van alle weidenkenden , bet wettige gouvernement in den Kerkelijken Staat zich allengs zien herstellen. Ôm de wenschen der katholijke wereld en der aan hun eigen souverein gehechte onderdanen geheel te vervullen , bleef slechts over dat de Heilige Vader op zijnen zetel terugkeerde. Verschillende redenen hebben tot dusverre zamengewerkt om dien terugkeer te vertragen , en met name het levendig verlangen van Zijne Heiligheid om in de behoeften van den Staat te kunnen voorzien. Dit doel thans bereikt zijnde , heeft hij besloten in de eerste dagen der aanstaande maand April naar zijne Staten terug te keeren. »De Heilige Vader koestert het vertrouwen, dat de Almagtige, wiens hand de totdeze heilige onderneming toegesnelde legers der mogendheden geleid heeft, de pogingen zal zegenen, die hij zonder ophouden voor de verbetering van het lot zijner onderdanen aanwendt; en hij twijfelt niet of al de mogendheden, met welke de Heilige Stoel vriendschapsbetrekkingen onderhoudt, zullen — gelijk zij door haren zedelijken en materielen invloed hebben medegewerkt om den Heiligen Vader in de volle en vrije uitoefening van zijn gezag te herstellen — door eene gelijke en voortdurende belangstelling bewogen worden, om hem te handhaven in die vrijheid en onafhankelijkheid , welke onmisbaar zijn voor het algemeen bestuur der Kerk, en voor haren vrede die met den vrede van Europa onafscheidelijk verbonden is. » De ondergeteekende neemt deze gelegenheid te baat, enz. ' » Antonelli." — Onlangs is door den maarschalk Radetzky te Milaan eene verordening uitgevaardigd, uit kracht van welke de goederen der uitgewekenen , die niet binnen een bepaalden tijd naar Lombardije teruggekeerd mogten zijn, verbeurd verklaard of onder sequester gesteld zouden worden. Thans wordt uit Turijn gemeld , dat een Piemonteescb generaal den igden dezer naar Milaan vertrokken is, om een door d'en Koning en het ministerie onderteekend protest tegen die verordening over te brengen, waarvan de wettigheid zou betwist worden, als zijnde zij in strijd met de uitgevaardigde amnestie en met de schikkingen tusschen de Sardinische vredes-onderhandelaars en den maarschalk zelven getroffen. De gezanten van Engeland en Frankrijk zouden zich met dat protest vereenigd hebben.
---

DUITSCHLAND.
In de eerste zittingen der beide huizen van het Erfurter parlement is door den raad van administratie ook een ontwerp van wet wegens de manier van procederen in zaken van hoog- en landverraad ingediend Daarbij is onver anderen vastgesteld , dat de beslissing omtrent de schuld of onschuld der aangeklaagden aan eene jury zal worden opgedragen. - Het Pruissische regeringsblad deelt de nota mede, waarbij van de terugroeping van den Pruissischen gezant uit Stuttgart aan den Wurtembergschen gezant te Berlijn is kennisgegeven. Dat stuk is van den volgenden inhoud: . . , , » De ondergeteekende ziet zich genoodzaakt een onaangenamen pligt te vervullen door aan den koninklijk Wurtembergschen buitengewonen gezant en gèvolmagtigden minister, baron von llügel , de regtmatige bevreemding te doen kennen, die bij de koninklijke regering is opgewekt geworden door de troonrede, waarmede Zijne Majesteit de Koningvan Wurtemberg den isden dezer maand de stendenvergadering geopend heeft. . „ In dat officiële stuk zijn beschuldigingen tegen Pruissen en zijne handelwijze te berde gebragt, die de koninklijke regering slechts met de uitdrukking der levendigste verontwaardiging kan afwijzen. n Zij moet het beneden hare waardigheid achten in eene nadere toelichting of wederlegging van die aantijgingen te treden , welke zij niet had kunnen verwachten van zulk eene plaats en van de zijde eener Duitsche bondsregering te zullen vernemen. „ Zij kan bet evenmin met hare waardigheid bestaanbaar oordcelen , het diplomatieke verkeer voort te zetten met eene regering, welke te haren aanzien zulk eene houding heeft aangenomen , en de koninklijk Pruissische gezant bij het koninklijk Wurtembergsche hof is bij ' -volg op bevel van Zijne Majesteit den Koning gelast geworden, om met het geheele personeel van het gezantschap Stuttgart te verlaten. » Terwijl de ondergeteekende hiervan aan den heer baron von Hügel kennis geeft, heeft hij de eer , aan denzelve over te laten zoodanige stappen te doen, als mijnheer de gezant, ten gevolge vah deze beslissing des Konings, gepast zal achten, en neemt deze gelegenheid te baat enz. » Rerlijn, 22 Maart ißso. » Sciileinitz." — Volgens bijzondere berigten uit Berlijn, was aldaar een gerucht in omloop , hetwelk niet weinig ongerustheid baarde. De Pruissische gezant te St. Petersburg, de heer von Rochow , zoude namelijk aan -zijn gouvernement berigt hebben, dat het Russische kabinet thans stellig zijne afkeuring had doen kennen van de staatkundige gedragslijn van Pruissen, zoowel met opzigt tot het Erfurter parlement als ten aanzien van de Sleeswijk-Holsteinsche aangelegenheden ; alsmede dat Denemarken door het bedoelde kabinet vermaand was geworden, om de door Pruissen voorgestel !e vredesvoorwaarden niet aan Ie nemen. — In de Saksische tweede kamer heeft de minister Behr den aisten dezer, in antwoord op eene interpellatie, te kennen gegeven dat de regering zich voorstelde eerstdaags eene mededeeling betrekkelijk de Münchener overeenkomst vnn 27 Februarij jl. aan de vergadering te doen, en die aan hare goedkeuring te onderwerpen. — In Praag schijnt voortdurend een onrustige geest te heerschen. Blijkens eene den Sostén dezer aldaar uitgevaardigde bekendmaking van den bevel voerenden generaal Khevenhüller, waren in den iaaisien tijd bij herhaling verborgen wapenen ontdekt en meermalen gevallen voorgekomen van verzet tegen de met de handhaving der openbare orde belaste ambtenaren, en had zelfs een moorddadige aanval tegen eene schildwacht plaats gehad. Dien ten gevolge zijn bij de bedoelde bekendmaking niet alleen alle vroegere betrekkelijk den staat van beleg uitgevaardigde verordeningen vernieuwd, maar tevens bepaald, dat binnen acht dagen , op de straffen bij de krijgswet vastgesteld, alle wapenen moeten worden uitgeleverd ; dat alle gewapenderhand gepleegd verzet tegen wachten of politie-beambten overeenkomstig het standregt met den-dood zal worden gestraft , en dat al de uitgevers en verspreiders van geschriften en prenten , waardoor de aan den Keizer verschuldigde eerbied geschonden , *of de met de uitvoering der wetten belaste personen aan openbaren spot worden prijs gegeven , volgens de gestrengheid der kiijgsweiten gestraft zullen worden.
---

