NEDERLANDEN.
Bij Zijner Majesteits besluiten van den ïoden en, i4den April iBso, I°. 65 en 64, zijn tot Nederlandsche consuls benoemd de heeren &■ E. Lullin en J. C. d'Oretli, de eerste te Genève en de tweede te Zurich. De Minister van Finantien herinnert een iegelijk dien het mogt aangaan , dat de muntbiljetten van vijf honderd gulden en van honderd 9utden, uitgegeven krachtens de wet van den iSden December 18/j5 {Staatsblad rio. go), en waarvan het tijdstip van intrekking op den e6rsten Julij 1848 is bepaald bij het Koninklijk besluit van den i3den "lei 1848 (Staatsblad n°. 19), met den eersten Julij iBso zijn verjaard; dat die muntbiljetten van f 500 en van f 100 daarna geene waarde J*oegenaamd voor den houder hebben, en alleen tot evengemelden dag "Ü de Nederlandsche Bank worden overgenomen. 'sGravenhage , den 2den Mei iBso. ( De Minister voornoemd, Van Bosse.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. NOORD-AMERIKA.
Er zijn in Engeland berigten uit New-York tot iq April ontvangen, •olgens dezelve was het geschil over het vraagstuk der slavernij nog verre van opgelost. De beraadslagingen daarover hadden den 17de!! 'n den senaat tot een ergerlijk voorval aanleiding gegeven; zijnde het 'üsschen twee leden tot zulke hevige woordenwisselingen gekomen dat een hunner in drift ontstoken een pistool uit den zak haalde en het °P zijnen tegenstander aanlegde. Gelukkig werd bij terstond ontwapend. Den iBden had de senaat een besluit genomen, waarbij het geheele vraagstuk wegens Californie aan eene speciale commissie werd Verzonden om hetzelve nader te onderzoeken en deswege verslag uit 'e brengen. Die commissie was intusschen nog niet benoemd. De Amerikaansche dagbladen spreken van eene nieuwe onderneming <eBen Cuba , die te New-Orleans voorbereid zou worden.
---

GRIEKENLAND.
Volgens een telegraphisch berigt uit Triest waren aldaar tijdingen Athene van ?.3 April ontvangen , inhoudende dat met opzigt tot ,f-'t geschil tussehen Engeland en Griekenland alles nog in statu gvo Op het eiland Samos was een opstand tegen den Turkschen gouverneur uitgebarsten , ten gevolge waarvan uit Konstantinopel troepen derwaarts waren afgezonden. Parijssche bladen deelen de volgende berigten uit Athene van iq April mede: » De goede diensten van den heer Gros hebben tot dusverre nog Beenerlei resultaat opgeleverd. Eenige dagen geleden verzekerde men ''at de heer Gros aan het Grieksche gouvernement verklaard had, dat *'jne voorstellen tot vereffening van het verschil door den heer Wyse van "e hand gewezen, en dienvolgens alle onderhandelingen gestaakt waren; ~at hij in zijne voorstellen de eer van Frankrijk en de waardigheid van Griekenland op het oog had gehouden , en dat hem thans niet anders verschoot dan van'het mislukken zijner zending aan het gouvernement republiek rekenschap te geven. » Tevens verzekerde men echter dat de heer Wyse , op den eigen dag deze verklaring van den baron Gros aan het Grieksche gouvernement was medegedeeld , aan den Franschen gezant den wensch had "Vn kennen om de onderhandelingen te hervatten. » Sedert dien tijd moeten er, naar men .verzekert, onderscheiden c°nferentien gehouden zijn, deels aan boord van hetEngelscheadmira.il- Sc'»ip , deels aan boord van het Fransehe linieschip [Inflexible, hetwelk an Smyrna naar herwaarts gekomen is. Omtrent hetgeen daarin is erhandeld is tot hiertoe niets uitgelekt. . "Met al hare bekwaamheid is de Britsche diplomatie niet in staat het, f|fienlijk doel van hare handelwijs te verbergen. Men zoekt slechts een s'aat van zaken te verlengen, die de levenskracht van Griekenland an dag tot dag meer ondermijnt. Men wil zijne marine vernietigen en 'ln gouvernement omverwerpen , door het volk in ellende en wanhoop ,e dompelen. Men vleit zich de vaderlandsliefde en de lijdzaamheid .et Grieksche natie te zullen uitputten. Maar Engeland zal zich te gesteld zien. Griekenland zal niet bezwijken in dezen strijd, waarin et de eer en het regt op zijne zijde heeft. De agenten van het Britse gouvernement kunnen dagelijks in den Piraeeus en te Athene de .apiteins en matrozen der weggenomen schepen zien, die daarmede iün vermogen en hun eenig middel van bestaan hebben verloren , en unnen zich overtuigen dat geen dier lieden zich over het Grieksche pivernement beklaagt of op de gedachte komt om hetzelve in de hagchelijke omstaiadigheden te bemoeijelijken."
---

DUITSCHLAND.
Ten aanzien van de vraag of de thans bestaande voorloopige Frank* furter bonds-commissie nog langer in wezen blijven, dan door een ander centraal bestuur vervangen zou worden , heerscht steeds groote onzekerheid. Terwijl men gisteren stellig uit Frankfurt meldde , dat aldaar de toestemming van Oostenrijk ontvangen was tot de door Pruissen voorgestelde verlenging van het interim van 3o September 11., leest men in de heden ontvangen berigten van daar, dat de senaat den 3osten April door den Oostenrijkschen gezant de officiële, aan alle Duitsche Staten gerigte uitnoodiging heeft ontvangen, om zich ta doen vertegenwoordigen op een congres van gevolmagtigden der gezamenlijke bondsstaten, hetwelk den ïoden Mei te Frankfurt zou gehouden worden. Ook in berigten uit Berlijn van 3o April wordt van zulk eene uitnoodiging gesproken , die bij eene circulaire nota van 26 April gedaan zoude zijn , omtrent den inhoud waarvan het volgende wordt opgegeven: » Oostenrijk leidt zijne bevoegdheid tot het eenzijdig nemen van dit initiatief daaruit af, dat het praesidium der bondsvergadering aan hetzelve bij de bondsacte is opgedragen , waarvan de daartoe betrekkelijke artikelen worden aangehaald. Het verklaart dat geene regering zich aan dit congres, tot daarstelling van een voorloopig centraal bewind kan onttrekken, zonder hare bondgenootschappelijke pligten te verzaken. Het congres zelf zou den ïoden Mei te Frankfurt plaats hebben; doch de voorzittende Oostenrijksche gezant zou zich reeds vroeger derwaarts begeven , om de aan de vergadering te doene voorstellen voor te bereiden, zoodat uiterlijk binnen i/| dagen het voorloopig centraal bewind zou kunnen, ingesteld worden." Eindelijk wordt door de Köllnische Zeitung het volgende telegraphische berigt uit lierlijn van 1 Mei medegedeeld: n Uit eene allezins geloofwaardige bron verneemt men, dat den Bsten Mei alhier in Berlijn een congres der vorsten van de unie (den Pruissisch- Duitschen bondsstaat) geopend zal worden. Er zal een protest worden uitgevaardigd tegen de handelwijs van Oostenrijk, hetwelk aan een inininagtig naar Frankfurt bijeengeroepen congres de beteekenis van eene bondsvergadering wil geven, en op die wijze zijne oude presidiale regten van het Duitsch verbond van iBis eigenmagtig weder wil hersteljen en in uitoefening brengen."
---

FRANKRIJK.
De Parijssche berigten van eergisteren handelen nog bij uitsluiting over de jongste verkiezing en over de vermoedelijke gevolgen die zij hebben zal. Voor het uitwendige heerschte te Parijs volmaakte rust, en men meendedat ook de plegtige afkondiging van den uitslag der stemopne-* ming , die den 2den moest plaats hebben, zonder eenige demonstratie zou afloopen , daar de leiders der socialistische partij door hunne dagbladen aan het volk met aandrang deden aanbevelen om zich van alles te onthouden , wat tot eenige stoornis der rust zou kunnen aanleiding geven. Bij die schijnbare kalmte waren echter de gemoederen zeer opgewonden , en men was niet zonder vrees , dat er ernstige botsingen zouden ontstaan , bijaldien het gouvernement eenig voorstel mogt doen , om aan den tegenwoordigen staat van zaken met nadruk een einde te maken. Of hetzelve werkelijk daartoe zoude overgaan, scheen nog onzeker te zijn. Van den eenen kant wordt beweerd, dat het, toegevende aan de dringende vertoogen der ultra-behoudende partij , zou beginnen met eene wijziging in de kieswet, tot beperking van het algemeene stemregt, voor te stellen, en dat de voordragt daartoe reeds den sden dezer, daags na de verjaring van de afkondiging dep republiek, aan de vergadering zou worden ingediend. Volgens anderen zou het gouvernement niet ongenegen zijn om gehoor te geven aan den raad van bezadigde lieden, den laatstelijk gevolgden politieken weg te verlaten , en te beproeven om door eene staatkunde van gematigden vooruitgang en van verzoening de gemoederen te bevredigen. Het zal weldra moeten blijken , wie in dezen juist onderrigt is. Intusschen worden de dwangmaatregelen tegen de demokratische dagbladen met dezelfde gestrengheid voortgezet. Ter beurze van den isten dezer heeft weder eenige rijzing in de prijzen der Fransehe fondsen plaats gehad. Omtrent den afloop der verkiezingen in het departement der Saône en Loire ontbreken nog stellige berigten.
---

ENGELAND.
In de zitting van het lagerhuis van den 3osten April heeft de heer Henley een voorstel gedaan, strekkende om een adres aan de Koningin aan te bieden, waarbij H. M. verzocht zou worden de bezoldigingen der beambten in alle takken der staatsdienst aan eene herziening te onderwerpen , met oogmerk om het bedrag daarvan zooveel mogelijk te verminderen. Bij de ontwikkeling van dit voorstel merkte de heer Henley aan , dat de onlangs door de ministers voorgestelde herziening der bezoldigingen van de personen, die in het parlement zitting hebben, alsmede van degenen die in diplomatieke en in regterlijke betrekkingen geplaatst zijn, geenszins voldoende was, vermits de groote massa der beambten niet in dezen maatregel begrepen was , en de bezuinigingen zich tot alle ambtenaren behoorden uit te strekken. Hij toonde daarbij met cijfers aan, dat de zeer hooge bezoldigingen aan sommige i betrekkingen verbonden , geenszins in verhouding stonden tot de geringe diensten, in die betrekkingen aan den Staat bewezen wordende. De ministers, ofschoon de gegrondheid van sommige aanmerkingen des heeren Henley erkennende , bestreden zijn voorstel, voor zoover daarin het verwijt lag opgesloten, dat het gouvernement niet uit eigen beweging tot het invoeren van bezuinigingen gezind zoude wezen. Ook de heer Peel verzette zich tegen hel voorstel, omdat het de verwachting van aanzienlijke bezuinigingen zou doen ontstaan, welke later zou blijken niet vervuld te kunnen worden ; tevens waarschuwde hij in het belang van het algemeen tegen te groote bekrompenheid in het bezoldigen der dienaren van den Staat. Na langdurige en levendige beraadslagingen werd het voorstel met 269 tegen 173 stemmen verworpen.
---

