TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
, *-«nden, 2 Pebruarij. Eergisteren avond stelde in het °gerlmis de graaf van Essex hét adres in antwoord op de voor, waarbij hij korlelijk uit.weidde over de daar- vervatte punten, terwijl hij zijne goedkeuring te kennen ï)èbh°Ver de Poutieke gedragslijn, die de ministers gevolgd 4e LUn teu aanzien vau de wegneming der beperkingen die 0 *ooPöandel belemmerden, en van de afschaffing der regten jj «e levensmiddelen. Lord Methuen ondersteunde dit adres. »oo raa' van stelde als amendement de verklaring land' at *** Pars bet betreurden, dat in vele gedeelten des tot A e" VooruaQielyk in lerland, onderscheidene klassen die veri oudbouw in betrekking staan, in grooten rampspoed , «eren, naar het gevoelen van het hoogerhuis grootendeels Bch ey°'oe van onlangs aangenomen wetten, die geene be erming verleenen, eu waardoor de lasten die de landbou„r r s. te dragen haddeu, aanzienlijk vermeerderd waren. De W Va" a^sle drong echter aan , dat het huis niet zou afwijeu aa ecu stelsel, dat reeds heilrijke vruchten gedragen heefl, ljei '•> wilde zijn rang, fortuin en eer verpanden, dat de poli-2jj jj van liet tegenwoordig gouvernement de ware *ilré 'lertog van Richrnond beweerde, dat die paragraaf van het v*stL'l *aar'a de Pars geprezen worden wegens hunne standolie t** 'n 'let doorzetten van maatregelen betreffende den jjJ " handel, een hoon was voor de landbouwende bevolking. Keen °S noemde het eeue zeer bekende omstandigheid, dat de„cc,ee, **aalf pairs opregtclijk tot die maatregelen hadden megen* ' maar dat zij daar loc door invloed van buiten gedwon- Brtj Wjiren geworden. De graven Fitzioilliam en Granviile en lord •Ww! ÜBstl'eiea bet amendement, dat door lord Stanley ver- ga werd; ten aanzien der in het adres uitgedrukte begripk „<?Ter den vrijen handel, werd door hem verklaard dat tui»d ¦! teSeiloverg<;s*e!de begrippen was toegedaan; hij besteij ziJa leedwezen dat het adres in dien geest was opge•H :rlWaut S"81*116 zou bij gezieu hebben, dat het met eenpa£«».rf Vau s,etlimeil ware aangenomen. De mar-kies van °H*ru ¦*'• t*eu v'oris-en spreker beantwoordende, wederlegdede Q ast'"e schets welke deze in den loop der debatten gegeven liet ]Vatv en toestand des lands. Do markies verzekerde dat \ta_'-ud nooit iv beter toestand had verkeerd dau thans, en dat bes , Zo° groote ellende heerschte als de voorstanders van het te„ f 1 er,nende stelsel beweerden, zulks de uitzondering op den dl Wa"- De hertog van Beaufort bestreed deze oeweriug van dje '"arkies en verzekerde dat de somber gekleurde tafercelen 0p|I.nieu vau den toestand des landbouws en der landlieden ge *"St*. niets overdrevens behelzen. Daarop ter stemming overliet a zÜnde, verwierp het huis met 152 tegen 103 stemmen y '^"dement en ging toen uiteen. iijeil 'agerhuis vergaderde eergisteren namiddag. Nadat eenige de i e 'eden den eed afgelegd en zitting genomen hadden, stelde IJij Villicrs het adres voor in antwoord op de troonrede. |iej! Vefzekerde dat hij zich zelven daartoe de minst bevoegde liad.30" zou h^ben gerekend, ware het niet dat hij ijverig deel rr,j8enwnen aan liet ondersteunen en invoeren vau sommige st^ ,re"eleri, waaraan men thans den min gunstigen toeleg des lands wil toeschrijven. Hij verdedigde de maatregc- desy*-.. vrijen handel, welke de regering genomen heeft, tegen Hieil '"Üging vau de oorzaak te zijn van de ellende waarin, naar tefj ZeSt» de landbouw verkeert; hij hield staande, dat de pach'egte?eBner^e' nadeel zullen ondervinden van de afschaffing der be^.' *11 hande'sheperkingen, die zij gewoon waren als eene ""der ,rtluaï voor zich zelven te beschouwen. Sir James Duke ste|(j e.uude in eene korte rede dit ontwerp-adres. Daarop RfiHjf Slr John Trolk'pe een 'soortgelijk amendement voor, als de digd- Vfa Stradbro/ce iv het hoogerhuis had gedaan; hij verdeeu ()ni f landbouwers tegen de beschuldiging van moedeloosheid t>d | e**aaniheid en verzekerde dat zij nooit eene gelegenheid ''''«'< !', te verbeteren hadden laten voorbijgaan. Kolonel *'h(,gL-.on ondersteunde dit amendement. De kanselier van de Sen J*' merkte aan dat dit amendement bij deu tegenwoordilïoecle and des lands noodeloos is en dat het ook op geene t^. Sr°Pden rust. Ofschoon h;j niet wilde ontkennen, dat in sommige landbouwende districten ellende heerschte, sprak hij echter ten sterkste de bewering tegen dat zulks zou moei en toegeschreven worden aan de werking der maatregelen vau deu vrijen handel, of dat die ellende grooter is dan toen het stelsel van bescherming nog in volle kracht was. Uit statistieke opgaven deed hij onderscheidene mededeelingen, fen bewijze, dat landbouw en fabrieken ouder liet slelsel van vrijen handel krachtig zijn vooruitgegaan, en hij drong ten sterkste aan bij het lagerhuis, dat het deszelfs goedkeuring toch zou onthouden aau eenige verklaring tegen die politiek, die over het geheel reeds zoo schooue resultaten heeft* opgeleverd. Op voorstel van den markies van Granby, werd de verdere discussie toen tot dcc volgenden dag uitgesteld.
Gisteren avond werd in het lagerhuis de discussie over hef adres van antwoord voortgezet. De markies van Granby verklaarde zich ten gunste van het,amendement, eu betoogde dat het lot der laudlieden ¦— wier getal verreweg aanzienlijker is dan dat der arbeiders in andere vakken, — sedert de invoering der maatregelen van vrijen handel zeer beklagenswaardig geworden is. Bovendien is de tegenwoordige blt>ei der fabrieknijverheid, zijns erachtens, slechts tijdelijk en voorbijgaande, zoo zij niet geheel schijnbaar is. De heer M.' Cullaqh merkte op, naar aanleiding der woorden rr voornamelijk iv lerland" in het amendement voorkomende, dat lerland af keerig is van bescherming van den landbouw, en dat door eenen terugkeer tot dat stelsel de weg tot verbetering, waarnaar lerland thans streeft, zou worden afgesloten, en de hartstogten weder zouden worden opgewekt. De heer Robert Palmer ondersteunde het amendement, welks belangrijkheid hij betoogde, en droeg, eene verdediging voor van de protectionistische vergaderingen die in deu laatsten tijd gehouden zijn. De oorzaak van den ellendigen toestand waarin de landbouwende districten verkeeren kwam hem duidelijk voor: hij is het noodwendig gevolg van de veranderingen die sedert 1846 ingevoerd zijn; deze ellende werkt terug op de mindere klasseu, en door de vermindering der daslooueu is het voordeel der tegenwoordige goedkoopte van het brood zonder beteekenis. Hij kwam , na ontwikkeling der onderscheidene stellingen van de protectiouisten, tot de gevolgtrekking dat de protectie eenigermate hersteld of de lasten waaronder de landbouw gebukt gaat, verminderd moeten worden. De heerMunlz voerde aan dat het niet mogelijk zou zijn, tot het stelsel! van bescherming terug te keeren, ofschoon de uitslag dei- vrijehandels-maatregelen niet zoodanig is als zijne voorstanders voorspeld hadden. Hij hield het er voor dat de graanprijzen nog eeue verdere verlaging zullen ondergaan, en opgrond daarvan had hij in der tijd zijne stem aan die maatregelen gegeven. 'Voor eeuen terugkeer tot het stelsel van bescherming was'lijj niet gezind, want zij was der beschermde klasse zelve nooit vati nut geweest. De heer Merries liet zien iv bittere bewoordingen uit. over de paragraaf der openingsrede waarin over den gunstigen toestand van deu landbouw gesproken wordt, en tengevolge waarvan het in be'andeling zijnde amendementwas voorgesteld, waaraan hij zijn volkomen goedkeuring hechtte. Hij sprak de bewering van den heer Villiers tegen dat de scheepsbouw in gunstigen toestand verkeert, en beschuldigde den kanselier der schatkist van eene oaeeriijke opmaking der staten van de Britsche uitvoeren, waaruit hij, kanselier, valsche gevolgtrekkingen over de heilrijke werking van den vrijen handel had afgeleid. De goedkoopheid der levensmiddelen kon wel een voordeel zijn dat te duingekocht werd. Zij die bescherming zochten bedoelden daarmede geregtigheid, niets dau geregtigheid, die zij ook eindelijk erlangen zouden, niet door intimidatie of geweld. maar door de terugkeerende wijsheid, het rijper oordeel en de meerderevoorzigtigheid der wetgevende magt. De heer Labouchère antwoordde deu he_'r Herries, dat hij met het meeste vertrouwen kon verzekeren dat de scheepsbouw en alle daartoe betrekkelijke vakken, wel verre van verlamd te zijn, integendeel in den meest voldoenden staat verkeerden. Ten aanzien der meerdere gunst die men zegt, dat aan de fabrieken boven den landbouw geschonken wordt, verkeert men iv eene groote dwaling, want alle groote lakken vau fabrieknijverheid zijn volstrekt onbeschermd, terwijl de landbouw uog uiet geheel en al van bescherming ontbloot is. Ten slotte verzekerde hij dat de regering de belangen van deu landbouw geenszins zou veronachtzamen, noch betwisten dat erbij sommige landeigenaren en gebruikers groote ellende heerscht: maar niets kun voor die lieden schadelijker zijn dan hfm een terugkeer tot het oude stelsel voor te spiegelen en aldus hunne aandacht van het punt der verbetering hunner gronden af te leiden. Vervolgens nam de heer Disraëli het woord om het amendement te ondersteunen. Het was, gelijk hij aanvoerde, thans algemeen in het lagerhuis erkend dut in Engeland, Schotland en lerland groote ellende onder de landbouwers heerscht, en derhalve kon hij niet begrijpen waarom het huis zou weigeren deszelfs sympathie voor de ongelukkigen te kennen te geven eu deszelfs gevoelen te uiten over de oorzaken van dien toestand. Lord John Russell verklaarde dat hij de bedoeling van het amendement niet begreep; zooveel echter kon hij zeggen, dat hij herhaalde wat de heer Labouchère reeds bad aangevoerd betrekkelijk de bedoelingen der regering. Hij was overtuigd van de gegrondheid der vrije handelspolitiek. Gesteld, de graanprijzen bleven zoo laag als zij thans zijn — dat hij echter niet geloofde — dan zouden de prijzen der voor den landbouw benoodigde materialen in dezelfde verhouding dalen. Nu was de eigenlijke vraag of het parlement aan de producenten van graan daarvoor een zoodanige prijs zou verzekeren, als zij anders niet verkrijgen konden; en dit was eene vraag, waarbij niet alleen de landbouw, maar de geheele ma3sa der natie belang had. Hij beval het luus teu sterkste aan, om zich met de tegenwoordige wetgeving op dat onderwerp te vreden te houden; zoo eenige maatregelen tot leniging van den rampspoed der landbouwers zonder nadeel voor andere klassen kunnen aangegeven worden, laat ze dan worden overwogen; maar laat men geene pogingen doen om eene kwestie op nieuw ter tafel te brengen die reeds beslist is en welk antecedent twijfel zou doen geboren worden aangaande de bestendigheid der besluiten van het huis. De heer Cobden betoogde, dat de kwestie, te eeniger tijd onherroepelijk moet worden beslist, en wel, beslist tegen de bescherming. Daarop werd het adres van antwoord met 311 tegen 192 stemmen aangenomen.
*— Wij laten hier eenige bijzonderheden volgen omtrent de o.eist rooming, die op 29 Januarij jl., ten gevolge van een buitengewonen vloed alhier plaats had:
Vermits deze overstrooming zeer onverwacht geschiedde, waren er hoegenaamd geeu maatregelen van voorzorg genomen en was dè schade dien feu gevolge des te aanmerkelijker. Den vorigen avond was het zeer laag water, zelfs lager dan men zich herinnerde sedert lang gezien te hebben, terwijl op 29 Januarij het water twee voet en een duim hooger steeg dan op zekeren dag iv October 1544, als wanneer de overstrooming zoo vele verwoestingen aanrigtte. Omstreeks drie uren werden de inwoners gewaarschuwd voor de naderende overstroomiug ; reeds trad de Theems buiten zijne oevers; maar dewijl dit meermalen het geval was sloeg men er gèeu acht op; tien minuten lafer bestond er echter geen twijfel meer of de vloed zou buitengewoon hoog zijn. Dc grachten werden overstroomd, de kleine vaartuigen met water gevuld of in de straten voortgestuwd; hier en daar dreven eenige voorwerpen op het water. Iv de wijk Lambeth en 'de naburige wij keu begroot men de veroorzaakte schade op eenige duizenden ponden sterling. In College Street verhief zich de vloed tegen de buitenzijde van het dok aau het eiude der straat, stortte vervolgens met een vreesselijk geraas iv de straat neder, de keukens van de meeste huizen geheel overstroomende en somwijlen zelfs eenige voeten in de beneden verdiepingen komende. De bewoners namen de vlugt naar boven. De straat was in eene groote waterkom herschapen, en rij- of vaartuig was onmisbaar om haar te ver' laten.
Uit College" Street stroomde het water Belvedère Eoad in, d>or York-Eoad heen, vulde Vinc-Street, en stond weldra tot op het station van den Zuid-Wester spoorweg en Vork Head. In Commercial-fioad klom het water zoo hoog, dat men zich gedurende den geheelen dag van vaartuigen bedienen moest. Fore Street, Lambeth, Bistopo, Walk en de grachten tegenover Milbank stonden onder water. Gelukkig hadden nog eenige personen voor vijf weken, tot het gerucht van eene te verwachtene overstroomiug liep, maatregelen genomen, zonder welke de schade veel aanzienlijker geweest ware; de huizen waar dit echter verzuimd was, hebben veel geleden. . Aau Bankside, bij de brouwerij vau Barclay, wareu de straten insgelijks geheel overstroomd en op sommige plaatsen zoo hoog, dat de paarden tot de borst door den vloed gingen. Het zou ondoenlijk zijn eene juiste opgave te leveren, van al de huizen en verschillende inrigtingeu die door de overstrooming geleden hebben.
—Laatstleden Zondag morgen waagden het de armen in het werkhuis te Dorset, zich krachtdadig te verzetten tegen den directeur, den portier en den schoolmeester. Na een hevig gevecht, waarin de portier en de schoolmeester veel moed en koelbloedigheid aan den dag legden, snelden vier geregtsdienaars ter hulpe, en ontdekte men spoedig dat zij met knuppels, waartoe bezemstelen gebezigd werden, gewapend waren , terwijl zij tevens twee ijzeren boomen van de vensters gerukt, tot hetzelfde einde .gebruikten. De politie nam echter spoedie de belhamels in hechtenis.
— Gisteren is het stoomschip IVashington te Liverpool aangekomen met berigten van New-York die tot den lOden Januarij loopen. De Nicaragua-kwestie schijnt geregeld te zijn. De heer Clayton heeft met sir Henry Bulwer, den Engelschen gezant, eene overeenkomst dien betreffende aangegaan. ' Daarbij tredeu de Vereeuigde Slaten en Groot-Brittanme op als beschermers van het groote kanaal tot vereeniging van den Atlantischen oceaan en de Stille of Zuidzee, aan hetwelk zij neutraliteit waarborgen. Voorts erkennen en waarborgen beide mogendheden Nicaraguas regt van souvereiniteit overal het grondgebied tusschen beide genoemde zeeën.
De uitgaven van den staat Kentucky hebben in het mei. 10 October jl. eindigende jaar § 447,620,(54 e. en de ontTanesten $468,630.19 c. bedragen.
— De stoomboot Medway arriveerde gisteren te Southampton met berigten uit West-Indië.
De tijdingen uit Californië van 1 December, melden dat bet edele metaal er nog steeds in overvloed gevonden wordt; maar tevens dat ziekten , vooral dyssenterie, vele mijnwerkers naar het grafsiepen. Er was goud gevonden tot 10 mijlen afstands van Panama.
De Medway heeft te Carthagena 10 uren over haren tpd gewacht op eenen koerier met belangrijke depêches van deu Britschen gezant te Bogota aan lord Palmerston; doch daar die koerier zich niet vertoond heeft, vermoedde men dat hij bij het overtrekken der Magdalena-rivier verdronken zou zijn. Uit Valparaiso melden de berigten dat de Indianen in het zuiden van Chili in opstand geraakt waren, zoodat men voor ernstige tooneelen vreesde; naar de bedreigde punten zijn troepen afge-onden. Men verneemt uit Santiago, de hoofdstad van Chili, dat de minister van justitie zijne portefeuille had nedergelpgd endatde minister van financiën voornemens was, hetzelfde te doen. — De inkomsten van Chili beloopen over het vorige jaar S millioen $ minder dan de uitgaven.
De republiek Bolivia is door nieuwe onlusten geteisterd. Te Üruro en in andere plaatsen ziju opstanden uiteebroken. Te Coquimbo is den 20sten November eene aardbeving ondervonden, die aanzienlijke schade heeft veroorzaakt.
Het Combined Courl in Britsch Guiaua heeft besloten eene leening van £ 250.000 aan te gaan. Er had vee! nat weder geheerscht. doch eenige dagen voor het vertrek der pakket was ni*. verbeterd. Op Trinidad eu Antigua was het. weder zeer schoon.
---

HOLAND CASHEL.
ei"volg V(IH onze j>weede Editie van 11. Maandag.)
T h(je j 1 "e heer Kennyfeck de kamer verlaten had, e'l<l l-i er een st-ilzvvijgen. van eenige oogenblikken.dat v'oc 00r den heer Jones afgebroken werd, welke »\r' Z^ n^ doof tegenwinden waren opgehouden? W eetl> dat geloof ik niet, ik ben van oordeel, dat het liier °Ver het algemeen nog al goed was. Werden wij .jaeger verwacht?" 'eeds \ mevrouw Kennyfeck zeide mij, dat gijlieden '"en» aan-dag, uiterlijk Dingsdag hier zoudt aanko-
(1 "Vlet Seen verder antwoord en spoedig daarop «iDjj de komst van den hofmeester met de soep een '¦"W Rari Ct gesprek. — 'De heer Kenny f e c k heeft mij k] fA,U te zeggen, mijnheer, niet op hem te wachten — ' aanstonds beneden komen." „^ ' noemt gij deze soep?" • Dagen}aakte schildpadsoep , mijnheer ". Nur T lS' naar mijnen smaak, wat te veel Madera in; fo*f-Ue at zal me niet verhinderen, indien ge 't mij ver- Dett w'h, mijne heeren, een glas wijn met u drinken. Aa bogen zich beleefd, maar het ge- v4i> -j *er<i niet levendiger, en ofschoon men elkander 6j e zijde-n waarnam, viel het niet moeijelijk te zien, *lk&eene toena<iering plaats had. Hle nVrees ¦ dat Kennyfeck niet verschijnen zal," Stt»aajaShel, die scheen'te aarzelen of hij met zijn mid•Hj Zou voortgaan. *^e vi Z?U u aanraden niet te wachten," zeide Jones, .r-.Sch zal koud worden." 'eis Vermoed, dat mijnheer Kennvfeck door zijne NieftT-eid is' miJnlieer-" zeide de heer Softly °P Sen resten toon; »ik meende dit aan zyn gelaat te n zien."
»Ei. deed ge?" zeide Cashel, hem op eigenaardige wijze aanziende. a Ja, het zal u niet onbekend zijn, mijnheer Cashel," viel Jones hem in de reden, » dat onze vriend niet zeer aan die soort van dingen gewoon is. Ik denk, dat hij in vele jaren niet zooveel beweging gehad heeft als binnen deze weinige laatste dagen." n Dat denk ik ook" zeide Cashel, op eene zoo zonderlinge wijze glimlagchende , dat de regtsgeleerde daardoor in verwarring geraakte; Cas h e 1 at zonder eenige aanmerkingen meer te maken. Het was te vergeefs, dat Jones en Softly een gesprek trachtten aan te knoopen. Eindelijk vroeg Cashel, die zijn wildbraad en Bordeauxwijn eens regt scheen te genieten en achterover in zijn stoel lag: «wat is de goede stad Dublin toch wel voor een soort van plaats? Wat gaat hier alzoo om*" " Daar deze vraag meer regtstreeks tot Jones was gerigt , maakte deze lieer zich met alle teekenen van genoegen gereed, om daarop eens breedvoerig te antwoorden. //Dublin, mijnheer Cashel," zeide hij, bijna op denzelfden toon als waarop hij eene jury zou hebben aangesproken, rDublin is eene stad, welke, ten gevolge van vele en verschillende oorzaken, altijd aan zeer verschillende en tegen elkander indruischende oordeelvellingen zal blootgesteld wezen. Om te beginnnen: # zij heeft de eigenschappen van eene provinciestad —" «-Is zij gezellig?" viel Cash el hem in de reden, die met blijkbare teekenen van ongeduld naar deze inleiding geluisterd had. n Indien gij bedoelt, of men hier insgelijks deze verkwistende gewoonten, deze buitensporigheden, zoo nadcelig voor de gezondheid en de beurs —" » Neen, neen; ik vraag alleen wat hier omgaat — hoe men zich hier vermaakt?" zeide Cashel, die iedere uitvoerige mededeeling van de inzigten van den anderen scheen te willen vermijden. »Zij dineren, dansen, drinken thee, spreken over politiek en belasteren elkander; maar indien gij vraagt, wat de karakteristieke eigenaardigheden van het gezellig leven hier# zijn —" n Welk soort van veldvermaken vindt men hier in deze streken?" viel Roland hem zonder veel pligtplegingen in de reden. »Jagen, schieten, visschen, wedrennen —'* »Wat bedoelt gij met jagen — een vos, is het niet zoo ? " »Ja, een vossenjagt; ook kan men hier hazen schieten." Een vrij onbeschaamde lach was Cashel's antwoord en zich tot den heer Softly wendende, zeide hij:» wel, ik geloof dat deze levenswijs al vrij vervelend zijn moet. Bevalt lerland u, mijnheer?" »Ik stel veel belang in dit land," zeide de geestelijke, op allcrplegtigsten toon. 'Zoo, dat is nu alles heel wel; maar bevalt het u?" »Indien het niet ware, dat het in de duisternis ligt," zeide de heer Sof 11 y zuchtende , » dan zou ik ze ggen dat het mij beviel." 'Duisternis," herhaalde Cashel, 'duisternis; wel ge ligt hier niet zeer noordelijk. Waar is de duisternis, daar ge van spreekt." 'Ik bedoel de geestelijke duisternis, mijnheer," hernam de heer Softly, met een onwillekeurigen ijver, waarover hij zelf bloosde. »Ho — ik zie — ja — ik versta," mompelde Cashel, die zich niet zeer op zijn gemak scheen te gevoelen. ' Wij hebben hier een zeer aangename klub, geheel bestaande uit regtsgeleerden," zeide Jones, die op nieuw een gesprek trachtte aan te knoopen; 'de conversatie is daar zeer geestig." //Aardige kerels, naar ik gis," zeide Cashel op lossen toon. »Ik herinner mij, dat ik eens een regtsgeleerde gekend heb, die stuurman was van een klein vaartuia-, dat op Afrika voer — een kwaadaardige duivel was hij — bij stookte de slaven altijd op om twist te zoeken en kreeg dan naderhand geld van hen, om het geschil bij te leggen; doch ten laatste hebben zij hem een poets gespeeld." De herinnering er van deed hem gedurende eenige minuten lagchen.
'Waar bestond die poets in?" vroeg*Jones, nieuwsgierig om te weten, hoe de regtsgeleerden aan de boorden van den Niger geëerbiedigd worden. // Zij schilderden hem zwart en verkochten hem te Cuba," zeide Cashel, die nogmaals in lagchen uitbarstte. Jones en Softly keken elkander veelbeteekenend aan. In dien tusschentijd schoof Cashel zijn stoel bij de groote tafel, vulde zijn gb» en begon zijne noten te kraken met het behagelijk voorkomen van iemand, die goed gedineerd heelt. »Ik merk, dat de heer Kennyfeck waarschijnlijk niet in ons gezelschap zal komen," zeide Softly, op steelsene wijze naar de deur ziende. ' Vermoeid misschien," zeide Jones, op dien koelen en onver.-chilligen toon sprekende, welke naar zijne meening fashionable was. 'Ik vermoed dat hij meer dan dat is," zeide Cashel zonder nadenken. 'Hebt gij niet op zijn oog gelet?" »Ja!" riepen beiden te gelijk. 'Wat kan dat beteekenen?" « Eene kleine schermutseling, die wij onder weg hadden. 'De heer Kennyfeck vechtende!" riep Softley, die bijna aan deze tijding geen geloof kon slaan. » Juist, dat is het," zeide Cashel, een glas wijn uitdrinkende. 'Ik geloof, dat men zulke zaken eigenlijk niet moest verhalen, maar gij zult er natuurlijk niet verder over spreken. " ' Nimmer — geen woord," antwoordden beiden. 'Welnu, op onzen weg hier heen, vernam ik, dat weinige mijlen van Coventry een wedren zou gehouden worden, en daar ik zag dat onze vriend Kcnnvieck geen bijzonder behagen had om hem bij te wonen,"duwde ik den postillon eenige halve kroonen in de hand en zeide, dat hij daarheen zoude rijden, in plaats van den weg naar Liverpool in te slaan. Zoo reden wij snel voort en hadden binnen het uur de plaats van den wedren bereikt. Ge kunt begrijpen hoe de oude» heer opzag, toen hij van zijn \ slaapje wakker werd en zag, dat hij zich bij den wedren 1 bevond. Daar ons rijtuig gebroken was, drongen wij — dat is Kennyfeck en ik, want ik hield hem goed vast, uit vrees dat hij' zou wegloopen — door de menigte en kwamen in den kring. Hier was wat te zien en te hooren; ieder riep luidkeels het bedrag uit, waarvoor hij eene weddingschap wilde aangaan en schreef haar dan in zijn boekje op. In het eerst begreep ik er niets van, maar spoedig kwam ik op de hoogte en bood — daar een ieder aan het bieden was — aan, om insgelijks eene weddingschap aan te gaan. Naauwelijks had ik dit gezegd of de persoon, wien ik had aangesproken, keek mij aan als -of ik iets anders als een mensch was, terwijl een ieder in onze nabijheid in lagchen uitbarstte. Kennyfeck wilde weggaan, maar ik verzette mij er tegen. Op de vraag wie wij waren en hoe wij in den kring kwamen, antwoordde een nietig manneke, in een jas, die hem veel te wijd was: » Zij drongen hier door. mylord, en ik zeide aan Willem, pas op Wil, het zijn zakkenrollers." Naauwelijks had de kerel deze woorden geuit, of van alle zijden riep men nu: n zakkenrollers! zakkenrollers!" Wij werden geduwd, gestooten, gedreven, zoodat ik èn ten gevolge van den opeengepakten menschenhoop èn omdat Kennyfeck mij stijf vasthield, niets uitvoeren kon. Eindelijk gelukte het mij eenigen van mij aiteschudden en twee van de voorsten op den grond te krijgen; dit deed ik met een' Mexikaanschen streek, dien ik merkte dat zij niet kenden — men doet eerst of men het gezigt wil treffen, valt dan op eene knie neer, pakt de tegenpartij bij de beenen en laat hem met zijn hoofd op den grond vallen — sta eens even op, ik zal u geen zeer doen."
•Ik dank ü— ik begrijp de beweging wel," zeide mijnheer Softly, die over de voorgestelde proef bleek van schrik geworden was.
// Het overige is spoedig verhaald. Het spreekt van zelf, dat zij ons nu aanvielen en dat wij afgedrommeld afgeranseld werden — Kennyfeck werd als een bal heen en weer gerold, en ieder, die niets anders te doen had, gaf hem een trap; gelukkig dat sir George zoo en zoo hem herkende en verloste. Wat van mij zeif kwam, weet ik niet juist — Kennyfeck beweert, dat ik op eens anders paard het renperk rondgereden ben, om hen, die tot den twist aanleiding gaven, op te sporen; het einde er van was evenwel, dat wij niet al te fri3ch en goed gebeukt te Liverpool aankwamen en ofschoon ik, toen Ken- nyfeck naar bed was gegaan, naar den schouwburg ging, zoo werd mijn hoofdpijn door het geraas toch erger en had ik eene goede nachtrust noodig, voor dat ik weder geheel op orde was." «¦Mijnheer Kennyfeck voor een zakkenrolder gehouden!" riep Softly uit, meteene soort van heiligen afschuw, die zijn geheel gevoelen over het verhaalde scheen te kennen te geven.
rr Erg, denkt ge ook niet zoo?" zeide Cashel, den wijn van zich af schuivende; «maar hij is een kapitale vent en nam de geheele zaak zeer goed op; hij scheen alleen maar bevreesd te zijn, dat de geschiedenis ruchtbaar zou worden. Natuurlijk behoef ik mijn verzoek om het stilzwijgen te bewaren aan ulieden niet te herhalen?"
//Stellig niet! zullen wij de dames gaan opzoeken?" vroeg Jones, die zijne bakkebaarden en cravat van te voren in den spiegel had opgenomen. »Ik ben gereed" zeide Cashel, die reeds overtuigd was, dat de dames Kenny f e c k er even als de oude regtsgeleerde zouden uitzien, en zich dus weinig over zijn verwaarloosd toilet bekommerde.
Naauwelijks was Cashel de gezelschapskamer binnengetreden of hij vond zijne hand in dien van den heer Kennyfeck geklemd, die op allerzoetsten toon tot hem zeide: //Ik wist, dat ge mij excuseren zoudt —ik zeide tot mevrouw Kennyfeck, dat ge mij excuseren zoudt, indien ik niet aan 't middagmaal kwam; maar ik was werkelijk zoo vermoeid! Mevrouw Kennyfeck — mijnheer Cashel Mijne dochter, mijnheer Cashel. Mijne dochter 01 i via. Zeg mij nu eens, hebt gij goed gedineerd — ik hoop. dat mijne beide vrienden behoorlijk zorg voor u gedragen zullen hebben.?" // Ik dank u, ik dineerde nimmer beter. — Het speet mij alleen maar, dat gij er niet bij waart. Wij moeten ons waarlijk verontschuldigen. mevrouw Kennyf e c k, dat wij hier niet vroeger zijn aangekomen, maar ge hebt natuurlijk gehoord, dat wij ons best deden." rr Ja, ja, ik heb alles reeds goed gemaakt,'' viel Kennyfeck hem in de reden, die gaarne alle verdere verklaringen wilde vermijden. //Mevrouw Kennyfeck weet alles."
Ofschoon de manieren en spreekwijze van Cashel van dien aard waren, dat zij hem aan de strengsie kritiek van de dames Kennyfeck blootstelden, gedroegen zij zich allerloffelijkst, ten einde hem gastvrij en zelfs hartelijk te ontvangen. Mevrouw K^ennyfeck maakte plaats voor hem op de sofa naast hare zijde; eene plaats, die zelfs aan de adjudanten van den lord-luitenant als eene gunst 'werd toegerekend, terwijl hare dochters zoo aandachtig naar hem luisterden, dat het even vleijend voor hem als kwellend voor de beide andere gasten was.
De heer Softly onderwierp zich aan zijn lot en zocht troost in de kolommen van de Morning Post, nu en dan over het blad een blik op de lagchende groep bij het vuur werpende. Wat Jones betreft, de heer Kennyfeck had zich met hem naar een der ramen begeven, om met elkander een in behandeling zijnde proces te bespreken; klaarblijkelijk evenwel tot groot ongenoegen van den jongen regtsgeleerde, hetgeen bleek uit zijne herhaalde zijdelings geworpene blikken op de dames. Het was voor de eerste maal, dat de familie Kennyfeck zich verwaardigde naar iemand te luisteren, die over iets anders sprak dan over de hoofdstad of de fashionabele nietigheden eener provincie-stad. Met evenveel verwondering als vermaak, luisterden zij naar verhalen, waarin geen enkele edelman of lord voorkwam, of waarin geene enkele gebeurtenis voorviel, op den smaak, de rijkdommen of de zeden, waarmede zij bekend waren, betiekking hebbende. Het was voor Cashel niet minder nieuw iemand te vinden, die naar eene beschrijving van tooneelen en gewoonten luisterde, in welke hij niets vreemds of merkwaardigs vond; zoodat, toen de jonge dames, eerst slechts door nieuwsgierigheid gedreven, later van lieverlede meer en meer in zijne verhalen belang begonnen te stellen, zijne gevleide ijdelheid hem met meer dan gewone geestdrift van het leven in de prairiën en van zijne eigene lotgevallen op eene zoo welsprekende wijze deed melding maken, dat zelfs minder toegevende toehoorders daardoor geboeid zouden geworden zijn. Buitendien was het de eerste maal, dat de familie Kennyfeck een schatrijk man zag, die zich daarop niet oneindig veel inbeeldde. Cashel was, misschien omdat het "in zijnen aard lag, misschien omdat hij nog te kort geld bezat en derhalve nog niet regt wist, wat men zich daarvoor al kan verschaffen, stellig de minst verwaande jongman, welken zij nog gezien hadden. Met hem vergeleken waren de adjudanten van den lord-luitenant prinsen van den bloede; zelfs mijnheer Jones matigde zich meer aan dan de eenvoudige Roland Cashel.
Het moet evenwel gezegd worden, dat zwarte en scly terende oogen, door lange en gewelfde wenkbraa»^, overschaduwd, een hoog voorhoofd, een bruine, M, Spaansche gelaatskleur en een paar korte, koolzwarte kD vels, de verdiensten des verhalers niet verminderden- j Het eene verhaal volgde op het andere; nu eens tf^ het tooneel aan de lage en nevelachtige moerassen *j den Niger, waar de stilte van dën nacht slechts d°°rien dof gebrul der roofdieren, of den ztvaren tred van <| vadsigen kaaiman op den slijkerigen oever wordt afg*^ ken; dan weder onder het groene lommer der specerij**31 „, den, te midden eener atmosfeer vol welriekende &e $4 vol van de meest veelverwige vogelen en planten, z* eene oogenblik beschreef hij hoe het eene schip het . dere op zee najoeg, en het afwisselend vermaak <•* j dergelijke jagt; in het andere weder een kalm tooneel*^ het leven der kustbewoners in een land, waar de onein*»% hulpbronnen der natuur, niet alleen in de behoeften ' den mensch voorzien, maar hem meer nog dan dat schei"*^ Al deze schetsen schenen zijne schoone toehoorder^, zeer te boeijen, vooral wanneer hij, als ter loops van. bevalligheid, de kleeding of de manieren der scho00 van Nieuw Spanje melding maakte. „D "Hoe moeijelijk", zeide miss Kennyfeck, " & v» bijna zeggen hoe onmogelijk, om een land, zoo ° •¦ vloeijende van de poëzij des levens te verlaten voor & « eentoonige en dagelijksche werkelijkheden van Europ^ • Hoe zwaar moet het vallen dit tè doen, zonder teV'^ het hart achter te laten, dat dergelijke verrukkelijk 6 A waarwordingen gevoelen kon!" zeide Olivia bijna 'l terend, met half geloken oog, en een blik op Cash e*, a pende, die hem een blos van genoegen op het gelaat J j « Hoe zult gij ooit in lerland vergoeding vinden. .e het verlaten van een zoo beminnelijk land," zeide a vrouw Kennyfeck, met een glimlach, die zeldel» j, iemand onder den rang van burggraaf geschonken *' ' * Wij hebben een Mexicaansch spreekwoord, mevroa' jjf zeide Cashel, op vrolijken toon, //luidende: 'i"*\-t zon schijnt, schijnen ook schitterende oogen; maar i* mij reeds te veel verdiept in deze vervelende herin»'V gen, waarin mijn egoïsmus mij altijd wikkelt. ™ wij een Fandango dansen?" ir Ik ken hem niet; ik heb hem nimmer zien dan' # Den Manolo dan?"
*Zo en.niet<" zeiden de beide meisjes lagcliende. Wl ° &e wilt, dan zal ik ude Manolo leeren. Ze is 200 _Jnv°udig. De wijs er van, miss Kennyfeck, is BPeelde 6n dit zeggende' sloeg hij de piano open en veel :.'na. eenige aceoorden te hebben aangeslagen, met bekkend een sPaanscaen dans, van eenen zoo op- aard' dat al de aanwezigen luide hunne beill u J-S te kennen gaven; de heer Jones vergat zelfs H eij?l,nneiliJd; de beer Softly lag zijne courant neder , 4oor , "f te luisteren en werd zelfs voor een oogenblik *D \ . 00vering dezer bezielende melodie medegesleept. 'tan. d ls de Manolo; laat mij u eerst de wijs en dan „J^ leeren." *e Sp . ZOuj nooit in staat zijn hem zoo stout en fiksch .j^en' ' zeide miss Kennyfeck. e*t en' neen, de hand van een' man is altijd zoo ruw Sen(je ,r'de teedere vingers eener dame" —en dit zegkl rt'u6 Cashel een kus op de hand welke hij vast- V*H v'r:- . met zulk een eerbied , dat daardoor alle schijn jP03tigheid vermeden werd - »de teedere vingers doen „ arne alleen, kunnen al het schoon van den Manolo ,sBev°elen." P*oev «e wijs <*an nog eens en dan zal net eens Hj'sjgen'" zeide miss Kennyfeck, die een volmaakte Oft"ïourl'te Was en reeds net grootste van de wijs Cas,etl had. n £e l gehoorzaamde en werd, toen hij geëindigd had, ?f«eldeS ?*eer geestdrift toegejuicht. Miss Kennyfeck av0 v aarop met eene juistheid, welke menig luid •En*"1 Roland uitlokte, het air over. *& hii D-U de dans>" rieP Cashel onstuimig uit, ter- Pelea ZlC^ rv^- bezig hield stoelen op elkander te staaft mr.n sofa's weg te schuiven. — " Wilt gij zoo goed HjiJ deze tafel te helpen optillen?" ¦JP on\ er Softly, welke dus werd aangesproken, stond tWe a,an. dit verzoek te voldoen, terwijl op zijn gelaat 8e(la,ne "J"*l tusschen schaamte en verbazing over de hem ?ïoénVraag. zigtbaar was. j de if rUimte gemaakt was, nam K o land Oh via t • Nn en leidde haar met den meesten eerbied op. * iiUiss kennyfeck, de pas is de gemakkelijkste \ twe wordt °P deze wiJze gedanst: een twee, •* de^g '..drie> en dan changeert men plaatsen —juist wijze, gij hebt het volkomen begrepen. Dit is als het ware, eene introductie tot den dans, ofschoon altijd dezelfde pas wordt gehouden en de maat maar verandert. "
Onmogelijk zou men de bevallige wendingen en de trotsche stellingen van den betooverenden Manolo kunnen beschrijven. Deze dans stelt eene kleine episode voor, waarin najaging en vlugt, aanzoek, weigering, verleidende teederheid, trötsche uitdaging, bloode vrees en zelfs onbeschaamde vermetelheid, door pantomimen aanschouwelijk gemaakt, elkander opvolgen. Dan eens ziet men eene ontwijkende kieschheid, eene bloode beminnelijkheid, die gedeeltelijk hoopt, gedeeltelijk vreest, achtervolgd te worden; dan'weder het hooghartige wantrouwen eener trotsohe schoonheid, die hulde verlangt als haar regtmatig toekomende. Het eene oogenblik de innemende verleidelijkheid, welke eene vervolging uitlokt, het andere verachtelijk alle gemoetkomingen afwijzende.
Het was de moeite waard 0.1 ivia gade te slaan, hoe zij bij den aanvang iederen stap en tiguur met wantrouwen en vrees maakte, doch naar mate zij voortging, als het ware door den karakteristieken geest van den dans bevangen werd. Haar gelaat gaf de versc'iillende indrukken te kennen, die de muziek op haar maakte; het eene oogenblik waren hare oogen half in droomerige kwijning gesloten, het andere schitterden zij in het volle bewustzijn harer schoonheid. Wat Hol and betreft, hij vergat geheel, dat hij onderrigt moest geven en danste vol geestdrift; terwijl zijn blik vol verrukking de bewondering te kennen gaf, die hem bezielde; en toen zij ten laatste, als het ware aan eene lang beproefde liefde gehoor gevende, hem hare hand gaf, kon men de hartstogt, waarmede hij deze hand aan zijne lippen bragt, slechts omdat het eene Mexicaansche gewoonte. was, verontschuldigen. De toejuichingen van mevrouw Kennyfeck waren er evenwel niet minder om; en indien zich iemand in het gezelschap bevond, welke dien dans niet goedkeurde, zoo was deze evenwel voorzigtig genoeg dit niet te laten blijken; zelfs de heer Softly gat zijn gevoelen slechts te kennen door op eenigzins haastige wijze de Morning Post weder ter hand te nemen.
" En dat is nu — hoe noemt ge dien dans ook weer, mijnheer Cashel?" zeide mevrouw Kennyfeck-
v rr De Manolo, mevrouw. Hij is van Italiaanschen of misschien van Spaanschen oorsprong, en naar ik geloof van Calabrischen; maar in Mexico is hij nationaal geworden en is wel in overeenstemming met den grilligen aard onzer Spaansche schoonen en met hare ligte en fladderende kleeding."
"Ja, ik vermoed dat hij veel beter in korte rokken dan iv onze minder schilderachtige kieeding kan gedanst worden," zeide miss Kennyfeck. *Ik heb hem nimmer bevalliger zien dansen," antwoordde Cashel zonder eenige voorbereiding, zoodat dit veel vleijender klonk dan een bestudeerd compliment. Olivia bloosde, mevrouw Kennyfeck zag er vergenoegd uit en de oudste dochter beet op hare lippen en trok hare wenkbraauwen op met eene uitdrukking, welke door woorden niet wedergegeven kan worden. » '/M ik de eer niet hebben u de Manolo te onderwijzer*?" zeide Cashel, eene diepe buiging voor haar makende.
* Ik dank u, ik ben liever eene toeschouwster; buitendien zouden wij er geen muziek bij kunnen hebben, dewijl mijne zuster niet speelt." Olivia bloosde, en in haar haastig geworpen blik lag eene uitdrukking van verwijt, als wilde zij daardoor te kennen geven, dat hare zuster niet eerlijk gehandeld had.
«Houdt gij veel van muziek, mijnheer Cashel?" vervolgde miss Kennyfeck, die aan Eoland's gelaat zag, dat hij eenigzins te leur gesteld was. // O! ik ben er zeker van en ik weet dat ge zingt.!" » Ja," zeide Cashel op lossen toon, * zoo als iedereen zingt in (kt vrolijke land van waar ik gekomen ben; maar ik vrees, dat de wilde liederen van eenen Rancher o niet zeer aangenaam zullen klinken in de ooren der beschaafde Europeanen." // Waar gelijken uwe melodien naar?" vroeg miss Kennyfeck op belangstellenden toon. * Indien ge wilt zal ik ze u laten hooren," zeide Roland, een guitar opnemende en met geoefende hand eenige snaren aanslaande. // Dit is een der krijgsliederen," en zonder meer te zeggen begon hij. Indien hij zelfs minder stem en muziekaal gevoel bezeten had, dan zou toch zijne mannelijke uitdrukking, het flonkeren zijner donkere, vurige oogen en tle krachtige wijze, waarop hij het lied voordroeg, de bewondering zijner hoorders hebben opgewekt. Maar hij was daarenboven bedreven in de muziek en accompagneerde zich op de guitar op meesterlijke wijze; het geluid der trom, het gebulder van het geschut, de afwisselende kansen op het slagveld en de klagende toonen van gewonden en vlugtenden nabootsende, zoodat, toen hij geëindigd had, men het door hem gezongen lied niet langer als een staaltje van inuziekaal talent beschouwde, maar het volkomen dezelfde uitwerking deed als ware het eene meesterlijk verhaalde geschiedenis.
Ofschoon de familie Kennyfeck dikwerf op liefhebberij-concerten luidruchtig met hare toejuichingen geweest was, zoo had werkelijke bewondering en genoegen haar thans stilzwijgend gemaakt; en toen zij eerst den zanger en vervolgens elkander aanzagen, gaven hare blikken meer te kennen dan wij zouden durven vermelden. Of de stilte, welke gedurende eenige minuten aanhield er de oorzaak van was, of dat mijnheer Jones gevoelde, welke onbeduidende rol hij den geheelen avond gespeeld had, hij stond plotseling op en nam afscheid, met dat air van zelfvertrouwen, waarmede hij meermalen voor het geregtshof de verklaring van eenen getuige in verdenking had gebragt. Alleen miss Kennyfeck merkte dit op, en beantwoordde hem door ligt de wenkbraauwen op te trekken. Jones zag dat men hem begrepen had en begaf zich vergenoegd huiswaarts. Vervolgens vertrok de heer Softly, afscheid nemende met de nederigheid en hartelijkheid, die hij bij zijne komst had ten toon gespreid. .Nu werd mijnheer Kennyfeck, die zeer gerust geslapen had, door zijne vrouw wakker gemaakt, die hem in het oor fluisterde: //Wilt ge mijnheer Cashel niet vragen of hij. voor hij vertrekt, een glas wijn wil drinken?" Voor dit voorstel werd beleefdelijk bedankt, en nadat Cashel hartelijk al de lei'en der familie de hand had geschud, wenschte hij hen goeden nacht en vertrok. (Vervolg i» ome Tweede Editie van Maandag 0. k.)
---

Fransche Post.
Parijs, 1 Pebruarij. De wetgevende vergaderiug hield zich heden bezig met ecu voorstel vau den heer Cordier, strekkende om eene wijziging te brengen in hoofdstuk VII van het reglement der vercadering, voor zooveel het doen van wets-voorstellen betreft. De vergadering verwierp het echter met 312 tegen 250 stemmen. Daarop werd aan den heer Piscatory verlof verleend, om over acht. dagen den minister van buitenlandsche zaken te interpelleren over de jongste gebeurtenissen in Griekenland , en vervolgens de zitting opgeheven. — Gisteren avond heeft de president der republiek weder eene soiree gegeven, waar men verschillende leden der wetgevende vergadering opmerkte, en een groot getal aanzienlijke personen, onder anderen een prins van Denemarken, lord Brougham, enz. — Op een diner, dat gisteren door een der leden van de wetgevende vergadering werd gegeven, was het gerucht in omloop, dat, de keizer van Eusland eerlang tegen Konstantinopel zou oprukken. Het voorwendsel tot dezen stap was onbekend. — Gisteren is hier eene brochure vau deu gewezen vertegenwoordiger Boichot in besla" genomen, getiteld: Beroep op de kiezers in het leger; tegen den drukker Gerdès is eeue vervolging aangevangen. — Men spreekt van eene vergadering, eerlang alhier do orde meest beroemde toonkunsteuaren uit Europa te houden. — Het is niet onbelangrijk een overzigt te geven van de verschillende belangrijke uitgaven voor de groote gedenkteekenèu,'alhier opgerigt, vooral in een oogenblik waarin er zoo veel sprake is over de toegestane en nog toe te stane gelden voor de voltooijing van de graftombe van keizer Napoleon , ia de kerk des Invalides.
De Are de VEtoile, waarvan de oprigting door Napoleon vastgesteld werd den 18den Eebruarij 1806, de uitvoering vau welk plan echter gestaakt werd gedure.ide dè restauratie, eindelijk weder opgenomen na den veldtogt in Spanj e en voltooid in 1836, kostte 10,432,000 fr. De Magdaleua-keik, welker opbouw begon m 1764, langzaam voortgezet werd tot in 1806, naar een nieuw plau hervat in 1816, en voleindigd in 1842, kostte 13,079,000 fr. Het hotel op de Quai d'Orsay, voorloopig bestemd tot ministerie van buitenlandsche zaken, eu waaraan men in 1810 besron, bleef tot op 1833 onvoltooid; alstoen werd er besloten verder voort 1e gaan, ten einde het gebouw zou dienen tut ministerie van koophandel en publieke werken. Later heeft men er andermaal eene andere bestemming aan gegeven. Het is namelijk bejiaald ingerigt tot rekenkamer en voor den raad van state. Het kostte 11,340.000 fr. Het gebouw voor het ministerie van buitenlandsche zaken, waaraan men dezer dagen de laatste hand legde, zal ongeveer 5 millioen fr. kosten. De Julij-kolom kostte 1,224,000 fr. De nieuwe kamer der pairs, in 1811 voltooid, kostte 3,900,000 fr. — De heer Guizot verklaart thans aan al zijne vrienden,dat hij niet het minst van plan is, weder tot de politiek terug te keeren. Hij vergenoegt zich met het uitgeven zijner werken in dat vak en beschouwt zijne werkdadige politieke loopbaan den 24sten Eebruarij 1848 te zijn geëindigd. — Hedeu morgen, zeer vroegtijdig, heeft men den vrijheidsboom omgehakt dien de provisioneele regering- op het plein van het stadhuis had geplant. — In de algemeene vergadering der aotiehouders van de Bank van Frankrijk op den 31aten Januarij is de heer Germiny, algemeen ontvanger van het departemeut der Beneden-Seine, tot bistuurder der bank benoemd in de plaats van den heer Dosne, die overleden is. Een groot aantal jonge lieden uit de mobile garde heb' ben, zoo als men zegt, van het Eransch gouvernement verlof ontvangen om dienst te nemen iv de nieuwe pauselijke troepen die uit alle katholieke natiën zullen bestaan.
— Het dagblad la Liberté schreef onlangs dat zich eene maatschappij had aangemeld die de aanleg van den spoorweg van Lyon naar Avigaon wilde ondernemen en een geschenk van 1,500,000 francs in kontanten daarvoor wilde geven, en dat die onderneming aanbevolen werd door eene der eerste baukiershuizen van Erankrijk en het buitenland. Op dit schrijven van de Liberté heeft de procureur der republiek aanzoek gedaan, om van de redactie van dat blad nader hierover te worden ingelicht. In dit onderzoek hebben de redacteurs van de Liberté die voor de regtbank waren geroepen |verklaard, dat dit slechts een los beursgerucht was, waarop de raadkamer heeft verklaard dat er geen grond tot vervolging bestond. — Bij besluit vanden prefect van het departement der Gironde, goedgekeurd door den minister van binnenlandsche zaken, is de heer Dembinski. zeker Poolsche uitgewekene, die zich in dat departement ophield, van het Eransche grondgebied verbannen. — De burgemeester van de stad Lodeve heeft een besluit uitgevaardigd, waarin ten strengste aan de herbergiers wordt verboden, jongelieden onder 16 jaren, drank te schenken. — De bestaande geschillen tussche-i Engeland eu Griekenland hebben tot groote verwikkelingen i^...,: .ling gegeven, waarvan de tijding hier heden ontvangen is. Onniiddeiijk had daarop een ministerraad plats, onder het voorzitterschap van Lodewijk Napoleon, welke raad ook door den Engelschen gezant moet ziju bijgewoond. Daarop verzond de minister van buitenlandsche zaken, naar men zegt, een koerier naar Athene, met belangrijke dépêches voor den Eranscheu gezant aldaar. Een schrijven uit Alhine van den 18den Januarij deelt den stand van zaken volgenderwijze mede: » Nadat het Engelsche gouvernement in den laatsten tijd de beste gezindheid ten aanzien van Griekenland had laten blijken, verscheen plotseling het Engelsche eskader, zamengesteld uit een veertiental schepen, voor Sak-urne. Het gerucht werd in omloop gebragt, dat de admiraal Parker, vóór naar Malta terug te keesen, met zijn s*af Athene bezoeken wilde en er werden alle maatregelen genomen om hem feestelijk te ontvangen. Den daarop volgenden dag (16 Januarjj) vroeg echter de heer Wyse, gezant van Engeland, den Griekschen minister van buitenl. zaken om een onderhoud , waarbij hy verscheen met den admiraal Parker, en waarin hij verklaarde: dat thans de tijd om te beraadslagen of te onderzoeken voorbij was; dat aan het Engelsche gouvernement binnen de 24 ureu de door haar geeischte voldoening moest gegeven worden en wanneer dit. niet geschiedde, dat hij dan tot dwangmiddelen de toevlugt nemen zoude. 'Deze voldoening heelt in de eerste plaats betrekking: op de zaak van den Portugees Pacitico, voor wiens persoon en huis, die bij een klein oproer een weinig gehavend werden, 800,000 drachmen (ca. 800.000 francs) en dan nog £ 500 als schadevergoeding geëischt wordt, terwijl het niet alleen bekend is,dat deze Pacifico in behoeftige omstandigheden verkeerde, maar dat hij een soort van contract met het ministerie van finantien gesloten heeft, waarbij hij voor eene som van 8,000 drachmen van alle reclamatiën afziet. Ten tweede op de zaak vau Eiuley, die thans op het punt stond van geschikt te worden. Voorts opde lonische matrozen te Patras, voor welke Engeland jier hoofd £ 20 vordert. Eindelijk op de lonische boot, welke naar het zeggen der Engelsche legatie, door agenten van het Grieksche gouvernement werd geplunderd ; en eindelijk doet Engeland regten gelden op de eilandjes Cervi en Sapienza, die desniettemin volgens de bestaande tractaten aan Griekenland behooren. 'Groot was de indruk die dezeeischen maakten. Reeds in den avond van den 16den leverde de minister van buitenlandsche zaken in handen van den Engelschen gezant eene nota in, waarbij werd voorgesteld om frankrijk en Rusland als arbiters te benoemen. De beide gezanten van genoemde mogendheden beloofden der Grieksche regering alles voor haar te zullen doen wat. in hunne magt was. Doch de Engelsche gezant was onverbiddelijk en gaf alieen een tweede uitstel van 24 uren. ' Men sprak er van, dat de admiraal Parker het voornemen had om de havens van Syra en Patras en den Pyreus te blokkeren. Daar,zoowel als te Athene is men verwoed over het gedrag van Engelaud, doch men weet bij voorbaat, dat een verzet tegen de kanonnen des admiraals ondenkbaar is. De weinige aanhangers der Engelsche partij in Griekenland, met den heer Mavrocordato aan het hoofd, durven zich niet meer vertoonen.
'De 24 uren verstreken, zonder dat aan Engelands eischen konde voldaan worden en men verneemt dan ook, dat de admiraal tot de dwangmiddelen is overgegaan. Al de Grieksche kusten worden in staat van blokkade verklaard, doch alléén voor Grieksche schepen, terwijl elk onder Grieksche vlag varend oorlogsschip zal worden buit gemaakt." Verscheidene fransche dagbladen behelzen overigens berigten over vorenstaande gebeurtenis of geven hunne verontwaardiging over de handelwijze vau het Engelsche gouvernement te kennen. De Courrier Francais zegt echter, dat de tusschenkomst van den Eranschen gezant te Athene, den admiranl Parker genoopt heeft voor dat hij de dwangmiddelen in werking bragt, nieuwe orders aan zijn gouvernement te vragen en geloofde men, dat de zaak thans langs diplomatieken weg nog zoude kunnen geschikt worden. Bij de verschillende ambassades en het ministerie , heerscht heden ook meerdere gerustheid.
---

