DE BEGROOTINGSWETTEN. Uittreksels uit. de Memorie van Antwoord.
(Vervolg) *«l'kwDl** Ï>KS Kosmos. De zomer- en winterverblijven des Konings, in Kas ,oBde'*houd en ameublement wordt voorzien uit de/50,000, volfcp»n 28 der Grondwet op de staatsbegrooting uitgetrokken, zijn dc te 's Gravenhage en Amsterdam, het lusthof het Loo en het • U t?"-mde Huis in het 's Gravenhaagsche Bosch. ■%vl , E Collegiek tan Staat. Wanneer eene verdeeling van de «o der afdeelingen, uitmakende het Ildc hoofdstuk der staatsbegroovoudi»i r *?eer dan é«n departement van algemeen bestuur, tot vereen*olo °nS konde leiden, dan zou daaraan door de Regering gaarne ge- gegeven, maar die overtuiging bestaat bij haar niet; int**_v i Z°Q zulks aanleiding tot verwarring kunnen geven. %in g'ring kan onmogelijk eene stellige belofte geven nopens het otïBß[' *aarop het doenlijk zijn zal om een wets-ontwerp, rakende dc W.„e Tan den Raad van State, aan te bieden, hoezeer zij ook de •ord,.» «-helijkheid erkent, die erbestaat.dat dit belangrijk onderwerp rj'^fgedaan. Uutw^-ontwerpen betreffende de regeling der comptabiliteit en de ""CotToor de rekenkamer zijn op dit oogenblik aan het In am Tan den Kaad van State onderworpen. ■■WeW ?ord °P de aanmerkingen ten opzigte van den Hoogen Raad van lijks hl e aawMj in dienst zijnde ambtenaren , zal de regering naauwe}j, "eiioevcn te herinneren aau het besluit des Konings van 20 July jl. *»n Art !o,gens hetwelk de voorzitter en de leden van den Hoogen Raad k»Cr voortaan onbezoldigd zullen zijn. Eene vraag, dte zich zoude ■^linl Oordoe**', is deze: of men, met het oog op de vermoedelijke beioot t Tn' «Üe in der tijd tot de oprigting van het fonds hebben geleid, ■""ler. lWet aan den eigendom of aan de inkomsten van het fonds eene bsn zou kunnen geven dan die de inkomsten thans heb■*H „T? beslissing, aan die vraag te geven, maakt op dit oogenblik nog Ui ?,<!*'WerP van onderzoek bij de regering uit. *'? d'P K"?TÏNL*"nscnE Zaken. De Regering zoude het niet oyereenkom-*Ci, lanBen van den Staat achten, met opzigt tot het cijfer van de «Obji g<m Tan de hoofden der buitenlandsche missiën onvoorwaardelijk Dagsluiting het voorbeeld van België te volgen. *he\. gerinS heeft geene redenen om te gelooven, dat de Nederland- Vdl'r egcnw°o*fdigers buitenslands niet van de overtuiging zouden zyn >eaeru gen' dat het behartigen en bevorderen der handelsbelangen van H,pr?n? 'ot hunne eerste pligten behoort. F.he 7 "> het begin der msand December 1849 werd aan de Nederlandl*enP P m ntschaPPen en aan de consuls-generaal in die landen, waar zich J'deelrt ,d<;rlandsche diplomatieke agenten bevinden, een overzigt mede- Wod der OMworpene wijziging van de scheepvaart-wetgeving uiNeder»'mê^e^Bdeels om hen persoonlijk niet onkundig te laten van de voor«oi h. ?er Regering op een zbb gewigtig onderwerp,_ en anderdeels *ti<Unin «aat te stellen onder's hands en met de vereischte omzigtig•*-****S die dichtingen dat gebruik te maken, hetwelk zy m het belaag handel meest voegzaam zoudenachten. Den 27sten Aug. "crd aan de Nederlandsche gezantschappen, mitsgaders aan dc :-eveiie consulaire agenten, kennis gegeven van de aanneming der rPv»artwetten van 8 Aug. daar te voren, met uiteenzetting en toe_______B_ n de bepalingen dier wetten, zoowel met opzigt tot de vaart onder 'freijï'Jdsehe als onder vreemde vlag, en werd hun in last gegeven, de (en , "v 8 *Uededecling«n aan dc vreemde regeringen te doen, zoo nopens d der gemaakte bepalingen, als omtrent de voorwaarden, aan het l| lj.g?llot daarvan verbonden. Eindelyk is nog den 23stcn Sept. jl. aan I,^ Nederlandsche consuls-generaal, consuls en vice-consuls gezonden v Sedtulit overzigt van den inhoud en den aard der bedoelde scheep- •'Wetten , in de Hollandsche en Fransche talen , mitsgaders de noodige >, "Waren van de te 's Hage uitgegevene »Lois de navigation des *»i ,s en langue Hollandaise, Francaise, Allemande et Anglaise, I ïo Cn rapport avec les lois ante'rieures du 14 Mars 1819, 26 Aoüt 1822 WfdU"n 18**5' et accompagnées du tarif douanier, tel qu'il vient d'etre ' 3* Par les nouvelles lois." De Regering was van den aanvang in •ij Je daarvan betrokken en aan de bewerking daarvan niet geheel jtg at aangaat den invloed, dien het door Nederland, nevens Engeland, nfe CII voorbeeld der aanneming van een vrijgevig stelsel omtrent de $<. PTaart-wetgeving op andere Staten heeft uitgeoefend, zoo is de tijd, t?n vcrl°opeu is, te kort om daarover een bepaald oordeel te velleD; sehen is het nu reed 3 blijkbaar, dat dit voorbeeld vooral in België Ton°ndcr werking is gebleven, geT°lge der openstelling voor den handel van de Chinesche havens "todd ' -^ooehowfoo, Amoj*, Ningpo en Shangaï, is de Heer Tonco man naar China gezonden met eene verzameling van monsters van \i-~-voorwerpen van Nederlandsche kunstvlyt, met het doel, om te Hy "oeken of en in hoever de veranderde staat van zaken aanleiding ö_ n k°n tot ecu vermeerderd vertier van zoodanige voorwerpen aldaar. il k "'""olgelijk van hem ontvangene berigten zyn medegedeeld aai. „ amers vau koophandel en fabrieken. W «niten van een afzonderlijk tractaat met China is herhaaldelijk in >ood eg-nS gekomen. Bij dat onderzoek is gebleken, dat ook zonde. h,l niS tractaat onze handel dezelfde voordcelen geniet als die van ÏUH- nat'en. Intusschen is de gouverneur-generaal van Nederlandsch l^16 gemagtied, om zoowel te Shangaï als te Amoj* eenen Nederland£.7! eonsulairen agent te benoemeu, en , zoo eenigzins mogelyk, deze 4,1 , kingen aan Nederlanders op te dragen, aan welke, behalve het ol C '^aanwr-uden van pogingen, om gelijkstelling van inkomende regbf T°or onze polemieten met die van andere natiën te verkrijger, t' worden aanbevolen, om maandelijks opgaven te zenden van den stant ui; in China en wijders van al datgene, wat voor den Nederland voeo handel en het fabriekwezen dienstig kan worden geacht, onder bij *Sing van monsters of stalen. ..Aangaande den tegenwoordigen stand der onderhandelingen met Jin?l H betrekkelijk de zaken van Borneo, is de Regering bereid nadere «Hirae te geven in comite-generaal, indien de Kamer dit mogt verlangen .Te _?;,„_ verlangt men van de Nederlandsche gezanten en minister. ff**1* 'slands, dat zij hunne betrekking eer aandoen en die met waardig .L'-1 vervullen, en dat zij hunne ruimere bezoldiging niet tot vermeci 7iiag van eigene middelen gebruiken. Voor zoover dit laatste mog Lrat» hebben, ie zulks een misbmk, hetwelk, zooveel mogelijk, behoor t**eerd te worden. De Regering gelooft de verzekering te kunnen ge h?' dat al onze gesanten de hoedanigheid van Nederlander bezitten als die thans door de wet wordt gevorderd, iv, e kanseliers bii de Nederlandsche gezantschappen, behalve die bij hn i?2ai"schap te Konstantinopel, welke met geheel bijzondere, in de zedei aldaar gegronde werkzaamheden belast is, verrigten hei t^r gewone schrijfwerk en andere gelijksoortige werkzaamheden. Dezelv, CS' eigens de voorgenomene regeling onzer gezan schappen alleei e de zodanige verbonden zijn, welke bf met zeer veel werk belast zy,, ev^en secretlris zullen bezitten. Aan eene noodelooze weelde valt Ine «ft-3'» t IS^t6^ later, werd Nederland veelal door eene, V Bad^rbij' de Ottomannische Forte vertegenwoordigd; thans slecht.--t" Paen vertegenwoordiger van den 3den rang. In verband ™* de Oosv^i2\ «?den en gebruiken en bij overweging, dat onze afgevaardigde m •feST^wt) te Konstantinopel de eeuige Nederlandsche **ti L 0 het geheele Oosten is, zoude meu eerder mogen twyfclen, oflno D « zucht naar bezuiniging niet reeds te veel is toegegeven. Wffi?'*1 voor het tegenwoordige niet is teruggekomen op de vroeger, N( "E va» het gezantschap te Hanover, is enkelte danken, zoow, S 12 steeds onzekeren teestand van Duitschland in het algemeen, al , V0l" Wcnsch ter behartiging van alle mogelijke bezuiniging. Sn^f"^ »'a.lS bestaande regeling der Nederlandsche consulaten zy, '«oldigd ar*ssen in den regel onbezoldigd en slechts by uitzoudenn; SeriJiat dar consulaten op dc Barbarijsche Kust is door de Stater ««leid mecnna!en betwijfeld geworden. Dit heeft er de Regering 10 ro«len en ■""dcnuaal, en laatstelijk in 1848, daaromtrent Ir, fear<looi- Vau de vot>rnaai*u,>te kamers van koophandel te vragen. Men 1 l rbariis I men«itot het besluit, dat het verblijf onzer consuls op d h«ï«il- • KuBt "Toornanielijk moet beschouwd worden als een miadi 'gnig onzer scheepvaart in die oorden.
Voor het tegenwoordige is er geen attaché' aan eenige missie verbonden, noch op cenige andere wijze in dienst. Bij <3e thans in behandeling zijnde begrooting is voor drie attache's de bezoldiging uitgetrokken, gelijk dit bij de loopende begrooting was geschied, en wel met het doel om in eventueel mogelijke behoeften te kunnen voorzien. De werkelijke benoeming van twee attachés heeft meu nogtans voor het oogenblik voldoende geacht, zoo om daarmede cene eerste proeve te nemen, als uit het oogpunt van bezuiniging. In de voorgestelde verlenging der bij de Weener conventie van 30 Sept. 1849 vastgestelde en later door al de bondsledcn aangenomene interimairc bonds-commissie, heeft men dezeraijds met vele ander? böndsleden zwarigheid gemaakt, gelijk men vroeger zwarigheid had gemaakt, toe te treden tot het zoogenaamd Vier-Koningeu-verbond van Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Hanover. Daarentegen heeft men gemeend aan de van Oostenrijk ontvangene uitnoodiging, eerst voor eene zoogenoemde plenière vergadering der bondsledcn, op den voet van de b*j de organieke bepalingen van den bond vastgestelde bondsvergadering, to moeten voldoen, ten einde aldus, bij het ophouden, met I°. Mei, van de wettige bevoegdheid der voorschrevene interimaire bonds-commissie,.zoudeworden voorzien in het bestuurder algemeene belangen vau deu bond, mitsgaders ten einde mede te werken tot de noodige herziening van de bondgenootschappelijke wetten. Bij de mogelijkheid nogtans, dat Pruisen en de zijnen niet aan de ontvan gene oproeping zouden beantwoorden en dat hieruit conflicten zouden kunnen voortvloeijen, maakte de Regering, bij haar antwoord op de laatste oproeping, dadelijk het noodige voorbehoud voor de gedachte gevallen; en het is op grond hiervan, in verband met de jongste gebeurtenissen, dat Zr. Ms. gezant te Frankfort den 18den dezer maand is aangeschreven, om zich gedurende den bestaanden staat van crisis van alle deelneming aan de bijeenkomsten van de te Frankfort vereenigde leden van den bond te onthouden. IV. Justitie. De Ministor van Justitie is niet achtorlijk geweest, en moet daarom de aan hem gerigte afkeuring van zich werpen. Dc wetsontwerpen, tot zijn departement behoorende, waarvan in de troonrede melding is gedaan, en daaronder met name de wet op de nieuwe regterlijke inrigting, zijn alle door hem afgewerkt, en zullen, na door den Kaad van State te ziju onderzocht, aan dc Tweede Kamer worden ingezonden. De wet op de nieuwe regterlijke inrigting, de eenige, die, naar de strengst mogelijke uitlegging van het sde der additionele artikelen , in geval van voortduring der zitting tot in het midden van September, had moeten worden ingediend, is teruggebJeven, omdat, naar aanluiding van het besluit tot ontbinding, de Staten-Generaal reeds op den 20sten Aug. zijn gesloten. Op dit onbetwistbaar feit steunende, heeft de minister van Justitie dan ook nooit verontschuldigingen ingebragt, maar zich alleen tegen in zijne oogen ongegronde verwijten verdedigd. Van het belang deispoedige tot stand brenging eener nieuwe regterlijke inrigting is hij meer dan iemand doordrongen, maar, daar het onmogelijk is, bij de aanwezigheid van zoo vele onderwerpen , waarin voorziening wenschelijk is, aan alle den eersten rang te geven, had eene meer billijke beoordeeling gewacht mogen worden. De Minister van Justitie kan natuurlijk niet verhinderen, dat de leden, die aau hem slechts ecne crediet-wet willen toestaan, daartoe het voorstel doen; hij kan even zoomin verhinderen, dat de Kamer zoodanig voorstel aanneme, maar hij heeft het volkomen in zijue magt en bezit, met het bewustzijn van getrouwe pligtsvervulling, genoegzaam gevoel vau eigenwaarde, om de uitvoering van zoodanig mandaat des wantrouwen* aan anderen over te laten. De herziening van het Wetboek van Strafregt vordert, alvorens tot voordragten aan de Staten-Generaal te kunnen leiden, eene opzettelijk* studie, waartoe, bij het aanwezig zijn van meer drin "-inde behoefte, de tijd nog niet heeft kunnen worden gevonden. Da openbare uitgave van den belangrijken arbeid der Commissie, betrekkelijk de wetten van Franschen en auderen oorsprong, heeft mede voornamelijk ten doel gehad, om de kennisneming dergenen uit te lokken, die door hunne ambtebemoeijingen of studiën in staat zijn gesteld, de volledigheid van dien arbeid in dc bijzonderheden te beoordeelen. De uitkomst dier kennisneming moet ten minste gedurende eenigen tijd worien afgewacht; zoodra men vertrouwt daaromtient voldoende te zijn ingelicht, zal de Kegering, wier taak ten deze door de voortreffelijke voorbereiding der Commissie uitermate is verligt, de noodig gekeurde voordragten aan de wetgevende magt doen. Het twaede deel van dea zoo even genoemden arbeid is reeds ter Landsdrukkerij bezorgd. De oordeelvelling van velo leden ten aanzien van het te groot aantal ambtenaren bij het Departement van Justitie in dienst, bewijst dat men niet bekend is met alles, wat tot de bemoeijingen van dit Departement, behoort, en rust daarenboven op eene volkomene dwaling. Wat dit laatste betreft, zoo zal het genoeg zijn op te merken , dat door de grondwetsherziening wel de bcmoeijiugen van deu Iloogen Kaad ten aanzien van het regt van gratie ziju verminderd, maar geenszins die vau het Departement van Justitie. De bepalingen der wet van den 26sten Mei 1849 (Staatsblad N*. 21), worden in ieder geval, dat de dieustder justitie de vervulling eener opengevallene betrekking bij de prov. geregtshoven en arrond.-regtbanken niet gebiedend noodzakelijk maakt, met de meeste naauwgezetheid opgevolgd en nageleefd. Ue behoefte tot herziening onzer militaire wetgeving is sedert lans; gevosld, en wordt door niemand wedersproken. De mogelijkheid, om midden onder de behaudeling van zoo vele organieke weiten ecu arbeid vat. dusdanigen omvang tot dien graad van rijpheid te brengen, dat daaruit voorstellen aan de wetgevende magt kunnen voortvloeijen, zal echter dooi ieder, die de mate der daaraan verbonden moeijelijkhedcn kan overzien, ten sterkste moeten worden betwijfeld. Men is reeds bedacht geweest ora bij Tacature van scherpregters oi hunne adsistenteu die betrekkingen niet te vervullen. Daarmede zal bij iedere gelegenheid,welke zich daarvoor mogt opdoen, worden voortgegaan. Wanneer men het bedrag van/ 170,000, voor geregtskostcn in de begrooting uitgetrokken, vergelijkt met hetgeen zij voor 1849 in België vorderden, bedragende niet minder dan 746,385 francs, welke som zelfs voo 1848 op verre na niet toereikende was jjeweest, dan meent men, dat hei niet vreemd zal voorkomen, wanneer het gevoelen niet wordt gedeeld, dat het bedrag van/ 170,000 uitermate hoog kan genoemd worden. De iv § 78 van het verslag der rapporteurs gemaakte bedenking heel de bevreemding van deu Minister vau Justitie in hooge mate gewekt Tydeus de auibsbekleeding zijner voorgangers ziju de huizen van urreF' te Sneek, Assen, Almelo en Winschoten cellulair ingerigt, en hebbti. die voorgangers niet geaarzeld die inrigting tot het plaatsen niet slecht» van preventive gevangenen, maar ook van veroordeelden tot korte gevangenisstraffen, te bezigen. Toen, eenige maanden na zijne ambtsaanvaarding, de nienw gebouwde cellulaire gevangenis te Amsterdam ter bewoning in staat geoordeeld en het tijdstip der in-gebruik-stelling vastgesteld werd, vestigde zich de aandacht des Ministers op de vraag, oi' hi, de bevoegdheid bezat om ook andere dan preventive gevangenen aan deze wijze van opsluiting te onderwerpen. Ofschoon zijne voorgangers daaromtrent niet geaarzeld hadden, en ol schoon de inlichtingen, die hij ten dieu aanzien uit Frankrijk, inwor. hem de overtuiging verschaften, dat men ook daar geene bclemmerin; tegen de toepassing der cellulaire gevangenisstraf op veroordeelden vond,bi • greep hij echter dat in onderwerpen van soortgelijken aard zelfs geen twijfel omtrent de regtmaligheid der handeling behoort over te blijven. Hij verbood dienvolgens de cellulaire plaatsing van veroordeelden, bebalvt op eigen verzoek; strekte dit verbod ook tot de gevangenissen uit, waai hij toen eerst bemerkte, dat zulks reeds onder zijne voorgangers heef* plaats gehad; en besloot een voorstel van transitoire wet gereed te makeii. ten einde de ook door hem wenschelijk geachte zaak behoorlijk te regelen. V. Binnbslandscue Zaken. Vele leden klagen, »dat de reorganisatie • van het Departement van Binnenlandsche Zaken, by dc nota van Jfo' »1849 zoo bepaald toegezegd, geheel acktcrwege is gebleven." Die led*, i wordeu verzocht te letten en op hetgeen toen werd gezegd en op hctgtn is gcdaau. Er werd gezegd, dat de veranderingen, voor welke da bcgroir ting van het Departement van Binnenlandsche Zaken vatbaar scheen, grettendeels afhankelijk waren van veranderingen der inrigling, hetzij van lu Departement zelf, hetzij van de onderscheidene takken van bestuur, a;. het Departement ondergeschikt. Er i« dus geene reorganisatie vim lu, Departement zoo bepaald, veelmin binnen eenige maanden toegezegd. \\ kou ook niet; de getuigenis van eigen ondervinding moest eerst word*.*, afgewacht. In stede van zoo bepaalde toezegging eener reorganisatie \-.„ het Departement zelf, werd veeleer in het midden gelaten, waarvau, v;p; .ïoodauigej reorganisatie of wel van die der ondersclieidene takken v;p bestuur, aau het Departement ondergeschikt, de gewenschte verandering-r j II der, begrooting zouden kunnen voortspruiten. Intusschen heeft de Miniem ernstig en aanhoudend onderzocht, welke hervorming zyn Departement zou kunnen en behooren te ondergaan. En wat is nu, ten gevolge van dat onderzoek, in de kleine tydruitnte , die van het jaar over bleef,'aan-, vankelijk verrigt? De posten van een afzonderlijken opperhoutvester, vaa inspecteur van de jagt, van adviseur voor het onderwijs zijn afgeschaft; behalve de personen, welke die bekleedden, zijn ontslagen één referendaris, één commies en vier adjunct-commiesen. Daarentegen zijn er twee nieuwe afdeelingen, cene voor de zaken van Landbouw en Ny verheid, ecne andere voor die der Medische I'olitie, ingesteld; terwijl de Opperhoutvesterij, als zelfstandige administratie, is opgeheven, en, na zooveel de wet op de jagt en visscherij toeliet te zijn veranderd, als afdeeling onder het Departement is gebragt. Het personeel is met drie referendarissen en twee adjunct-commiesen vernieuwd en aangevuld. Hiermede gelooft de Minister geenszins alles te hebben gedaan; maar men moet niet alles in één jaar willen volbrengen; dit toch is onmogelijk. Met weinig middelen veel te doen, blijft zijn gestadige toeleg; maar de voorwaarden om het stelsel, dat vereenvoudiging van middelen met vergrooting van kracht en uitkomst paart, te verwezentlijken, zijn niet met éénen glag bereikbaar. • Eenige leden meenen door berekeningen te kunnen aantoonen, dat, • wanneer men van het eindcijfer van dit hoofdstuk de som voor buitengewone openbare werken en wat verder hier in aanmerking komt • aftrekt, de thans aangevraagde uitgaven de voor 1850 toegestane nog • eenigzins overtreffen." Het Gouvernement zal niet schromen méér te vragen waar, volgens zijn inzien, méér noodig is. Bezuiniging, waarbij de "wezentlijke eischen van de dienst lijden, is geene zuinigheid, maar schade. Aan den anderen kant zal het Gouvernement bijzonder gaarne opmerkzaam worden gemaakt op elke bepaalde uitgaaf, die inderdaad zou kunnen worden verminderd, en genegen zijn tot die vermindering de hand te bieden. • Onderscheidene leden hebben alverder de aanmerking niet kunnen • terughouden, dat ook van de zijde van het departement van binnenl. • zaken niet ai de wets-voordragten geleverd zijn, die men regt had te • gemoet te zien, en dat inzonderheid ook, voor zoo veel dat departement • betreft, aan het voorschrift van het Bde additionnele artikel der Grond• wet geene volledige uitvoering is gegeven." Niemand kan meer, dan de minister zelf, wenschen, dat hij de geheele taak van wetgeving, die op zijn departement rust, binnen één jaar had kunnen voltooijen. Maar h{j heeft ondervonden hetgeen ieder, die aan het werk gaat, zal ondervinden, dat ééne werkzaamheid de andere uitsluit. Met alles te gelijk te aanvaarden zou men slechts verwarring stichten en niets ten einde brengen. Het getal der militie-commissarissen bedraagt in de verschillende provinciën en het hertogdom Limburg 21. Geheel in overeenstemming met den wensch der jongste geneeskundige staats-commissie, werd, met uitzondering van een klein deïl betreffende het onderwijs, openbaarmaking door den druk van haren belangrijken arbeid uitgesteld tot aan het voorstel der wetten, op dien arbeid gegrond. Men ontzag de kosten der uitgave, en waartoe voorafgaande openbaarmaking? De bestaande wetgeving op de uitoefening der geneeskunst is zeker niet de minst gebrekkige; de kwakzalverij, waarop wordt gewezen, mag daarvan het treurig doch onvermijdelijk gevolg heeten, want er bestaat geene wet, die haar verbiedt en strafbaar stelt. Indien het waar is, dat de tegenwoordige inrigting van den ijk werkelijk zooveel stof tot klagten geeft, dan wenschte men den aard dezer klagten meer bepaaldelijk aangewezen te zien, ten einde daarop, bij eene voorpenemen revisie der verordeningen op het ijl-.wezen,naar behooren acht te kunnen slaan. Het ijkloon moge voor sommige klassen van neringdoende ingezetenen eenig geldelijk bezwaar opleveren, doch de vraag is of het algemeen belang niet zwaarder weegt. Ecne policie-wct voor de spoorwegen is ontworpen en met cene uitvoerige memorie van toelichting aan de besturen der beide hier te lande aanwezige spoorweg-maatschappijen gezonden, wier advies wordt in gewacht. De Regering heeft hare aandacht bijzonder gevestigd op het nieuwe middel van gemeenschap, dat tengevolge der uitvinding van den electromagnetischen telegraaf in werking is gekomen. Door den Minister is bij dispositie van 13 April 1850 eene commissie van drie ïaakkundigen over dit onderwerp geraadpleegd. Het uitvoerige rapport, door die commissie geleverd, is tot grondslag gelegd voor de verdere behandeling vau dit belangrijk onderwerp. Tot de te nemen maatregelen zal dc medewerking der Staten-Generaal, met kenbaarmaking van den geheelen loop van het onderzoek, worden ingeroepen. De Regering houdt zich onledig met het opstellen van nieuwe voorschriften, op het stuk der bestedingen, waardoor men zich vleit de zamenspanniugen te zullen verijdelen. Eene commissie van wege de departementen van binnenl. zaken en oorlog is met die taak belast. De Regering erkent gaarne, dat, zoo de organisatie van den waterstaat te wenschen overlaat, die organisatie lot heden niet ten nadeele van 's Rijks belangen heeft gewerkt, en men deze uitkomst te danken heeft aan den ijveren de inspanning, waarmedeambtenaren van den waterstaat, in afwachting eener nadere organisatie , blijven vooitwcrken en voor 's Rijks belangen waken. ... T De voorzieningswerken langs de Maas in het hertogdom Limburg hebben ten doel de beveiliging der oevers, maar strekken tevens tothevorderinn* der belangen van scheepvaart en stroomleiding. Dit stemt overeen met hetgeen voorkomt in het rapport der inspecteuren Ferrand en van der Kun. De Staat bekostigt geene andere haven- en zeewerken, dan zoodanige, welke met algemeene belangen in verband staan. Van de have»s zyn het uitsluitend de maritime aan het Nieuwe Diep, te Vlissingen en te Hellevoetsluis. Alle overige zijn ten laste der gemeenten, waartoe zij behooren. De verkoop van de Mijdrechtsche droogmakerij is steeds in behandeling. Eene commissie houdt zich onledig met het opmaken der voorwaarden , waarop dc verkoop zal plaats hebben. Een algemeen reglement van policie op de wegen is in behandeling. Inmi Idela zijn aan dc hoofd-isgenieurs van den waterstaat zooveel noodig voorschriften gegeven, om na strenge vorst de zoogenaamde dooibarrière af te sluiten, volgens de nog van kracht zijnde Fransche wet. De toenemende schecp-raart op het kanaal van Voorne, en de dringende vertoogen der kamer van koophandel te Rotterdam, hebben de Regering doen besluiten dc buitenhavens van dat kanaal tot ecne grootere diepte dan vroeger te doen uitbaggeren. llet voornemen bestaat, cene wettelijke regeling van de dienst der ovcrzetTeren in te voeren, niet alleen, gelijk door de leden wordtverlongd, voor die, welke in de groote wegen zijn gelegen, maar vooralle; die het publiek dienen. De verhoogde som voor de herstelling van winterschade is een gevolg I van de omstandigheid, dat de dijken en wegen in den vorigen winter, I door hoogen waterstand en ijsgang, veel hadden geleden. II Het geuite min gunstig oordeel over de jongste inrigting van het zoogenaamd staats-examen zou wel eens kunnen worden gewijzigd, na ken. nisneming van het dezer dagen bij de Regering ingekomen verslug van de commissie, die dat examen dit jaar heeft afgenomen: een stuk dat wel[' dra bekend zal worden gemaakt. Daaruit toch zal blijken, dat dc gcao'. men proef, bestemd om, bij eene vrije toelating tot de hoogescholen, met . den toestand van het onderwijs op de onderscheidene Latijnsche scholen, ij gymnasien enz. bekend te worden, door meer dau één bevoegd beoor| dcclaar wordt geacht het doel, zooveel dit een eersten keer mogelyk was, , te hebben getroffen. I Dat de kweekschool van onderwijzers te Haarlem zou kunnen worden , gcaiist, wordt gegrond op het beweren, dat thans op zoo vele plaatsen •;nede gelegenheid bestaat tot het aankweeken van onderwijzers. Dat dit , laatste inderdaad het geval is, durft het gouvernement niet verzekeren; , wel wordt hier en daar de gelegenheid aangeboden om onderwyzers te , vormen, waartoe de regering ook naar vermogen medewerkt, maar dit | U nog geenszins zoo algemeen, dat de kweekschool te Haarlem over°ündanb- 3Zde' redenen , verleden jaar van wege het gouvernement bijgeh e genegen ziju ook aan het doofs.ommen-inst tuut te St \■ ü-ldels-Gestel rijks-onderstand te verleenen, wanneer die mngting , &t.Michielsgestel *£* ft(j ,KuL _**-,-, is cciller \ici geval niét. ' TeTe^erine volhardt in haren toeleg om de verschillende vcmmclïn' een vin "voorwerpen van kuust zoo veel mogelijk te vereenigen. Ten ' dien linde zijn pogingen aangewend, die dusverre geene gevolgen heb!l beu "(had, bij gemis aan geschikte lokalen. Het gouvernement is niet zonder uiizigt op cenige gelegenheid tot bereiking van zijn doel, zcodra " ' le verplaatsing van den Hoogen Raad naar een waardiger lokaal zal " zijn geschied.
wordt een verzonden naar de koninklijke bibliotheek , een naar tiet departement van justitie, terwijl een bij liet departement van binnenl. zaken blijft berusten. Onlangs heeft ern overleg van den Minister van Binnenl. Zaken met cene commissie uit het Koninklijk Nederlandsch Instituut over de reorganisatie van deze instelling plaats gehad. Het daarin door hem voorgestelde zal weldra aan de leden van het Instituut, in eene buitengewone algemeene vergadering, worden onderworpen. In dezen stand van zaken schijnt mededeeling van de inzigten der Regering niet tijdig, te minder, daar men zich vleijen mag, dat de eindbeslissing niet lang zal achterwege blijven. Het is min juist, de Koninklijke nj*»zijkschool te 'sGravenhsgeals eene plaatselijke instelling te beschouwen, die een subsidie uit'sßijks gelden zoude erlangen; zij is voor Nederland, met eene naar onze behoeften gewijzigde inrigting, wat het Parijsche en Brusselsche Conservatoire voor Frankrijk en België zijn. Hare strekking is hoofdzakelijk jonge Nederlanders niet zoo zeer tot virtuozen, nis wel tot wetenschappelijk gevormde toonkunstenaars en muzijkondcrwyzers op te leiden, en deze alzoo inde gelegenheid te stellen, om de talrijke vreemdelingen te vervangen, die aich vroeger tot uitoefening van dit vak alhier kwamen vestigen. Aan dit hoofddoel beantwoordt de instelling. De wet vau 25 Januarij 1817, betrekkelijk het verleenen van octrooijen, is aan eene herziening onderworpen. Ten einde de openbaarmaking der uitkomsten van de jongste volkstelling niet te lang te verschuiven ,is de Regering er op bedacht om , zoodra dc middelen ter bestrijding van dc onkosten van drukloon zullen aanwezig zijn, de uitgave ten aanzien van elke provincie afzonderlijk t 3 doen plaats hebben. Het ontwerp van wet op het armbestuur is bij den Raad van Stale in overweging. Het is gebleken, dat de geldelijke uitkomsten der maatschappij van weldadigheid in haar geheel zeer ver zijn gebleven beneden de verwachtingen, die de oprigters oorspronkelijk hebben opgevat, en dat die instelling onder eenen zwaren schuldenlast ligt. Dc Regering bepaalt zich tot de zorg , dat de maatschappij de verbindtenissen vervulle , welke deze egens den Staat heeft op zich genomen. De zaak der premiën voor de Nationale Nijverheid vordert een onpartijdig, zaakkundig, volledig onderzoek, waarin het Gouvernement gedurende het laatste jaar nog niet naar wensch is geslaagd. Het Gouvernement verlangt die premiën te verminderen en eindelijk af te schaffen; doch eer het ten dezen aanzien vaste regels en een bepaald tempo aanneme, moet het de gevolgen kunnen overzien. De Regering is doordrongen van het nut en de noodzakelijkheid, dat in de behoefte aan landhuishoudelijk onderwijs worde voorzien, in veel Tairaere mate dan tot nog toe heeft plaats gehad. Voorbereiding van landhuishoudelijke scholen behoorde dau ook tot de onderwerpen, welke het Gouvernement aanhoudend met den meesten ernst behartigde, maar in de overtuiging, dat de oprigting het werk van particulieren behoorde te lijn, van regeringewege zooveel noodig te ondersteunen. Hierin werd te gemoet gekomen, toen in het voorjaar eenige personen de hulp des Gouvernements inriepen, met het doel om ecne landhuishoudelyke school tot stand te brengen. Deze zaak is thans zoover gevorderd, dat zij binnen kort tot een voorstel aau de Staten-Generaal, ter verleening hunner medewerking, zal kunneu leiden. (Vervolg in een volgend Nommer.)
---

