INHOUD. VAN DE TWEEDE EDITIE VAN ONS VORIG N°
•^S/KK^rv";?-Gcruchtcn over minisdes lands. Staat der baTk Indruk v» _ d * °mtrent den toestan<i Cagliari. Petitien door d7_ l ■, !° de arrestatle vanden bisschop van I™?^ Groote revue. DooSvan Paus aan het dagbla7^.^ Brief vanden eCK'JTderhetn °n"rent het feest ™de Holl-^c*J?p?y ™ SïSfh» Unten -CQ Provinciale verkiezingen. OogsHn v.l '_■ v°Te,r7',Bt T_n den httDdel en «ebeepvaart van Suriname Voor. hoorn r°Jd ?".C,' wachtschip de Schelde. Harddraverij bij Oudsnoorn. Gouden bruiloft te Kampen. J tiidin^T'-- uHandel»bcrigten. Fondsen en Beurstijdingen. Scheeps- Sop pf •"' Carga-Lysten. Aangekomen Passagiers. Effcctenoocieteiï. Duivenpost. Advcrtenticn. aan OKPEN Stokken. Brief van Prof. M. des Amorie van der Hoeven _W ■__B,ockhandelaren. Over het tweede Ncderl. Letterk. Congres. ■"ver middelen tot bevordering van den Zeemansstand. «oekaankondigino. Mr c A Ho*ti het Nederl- Faillitenregt, enz. Menoeiinobn. Het leven in Californic (vervolg en slot). kunJ?SlEIJ.WS; De Stede]ijke Tentoonstelling van schilder- en andere van C ltcrdana (derde artikel). Verkooping van Atlassen, enz. van wnlen den Heer E. de Burlett. t-ONCERT- EN TOONEELNIEUWS. OCHAAKSPEI..
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_ LONDEN, Zaturdag 21 September (des Avonds). . e minister John Russell is te Balmoral, het verblijf der Koningin in schotland, aangekomen; hij heeft daar ten hove gedineerd, te gelijk met sir E. Landseer, die dezer dagen tot ridder was benoemd. T, , Kossische gezant aan ons hof, baron Brunow, is reeds van zijn oerlof hier teruggekomen; het overlijden zijner dochter heeft zijn vertrek uit Petersburg bespoedigd. — Te New-Castle is men voornemens om ter nagedachtenis van den 22?\nedegnCktenkenCo°p H£T' *" "*" *" *""»«> ™ - d^inD-egÏXe^h.rSlSVrVer "*■« ■"■"*"». <..7„?__ le"C TCriooniDS van wilde dieren te Towcester heeft dezer daf»rd n'te TZn'zi.TJf^. «I"*, \™ arm « een bok v^lt -\T- haars arms be'koopc, waarschijnlijk met het ver* -PeÜnÉavegrneDedmtdmenEfJSS Van,hc'E"gelsche stoomschipßejnard,naar kwam8,et St__r,__£ . tf^? blJzonde."heden: Op den 17dcn Julij Wijkt dat 1 ZT U g (tetllongkong terug, zonder dat het vooralsnog De rivinr ZCndlng ™et het gewenschte gevolg is bekroond geworden. wezen.'".,- ?r,an lCkmS ge,egen ia' Diet h°°S kunnende opvaren, Sn ? 6i. ' f\S he V°°r ankCr liggen' als wanneer de Chinesche auto^ wal V- °. kwam.en c? vervolgens de Britsche officieren zich aan N.-.o™"'.' alwaar..z,J ondel" eene prachtige tent werden ontvangen, over?' Tf6 ma°darlJnen een brief van het Engelsche gouvernement was «veihandigd werd geantwoord, dat de verdere onderhandeling moest worm Se.T met <len kcizcrl. kommissaris te Canton, tot welk einde reeds lehlVl ?" amb'enaar waren gezonden. Daarop keerde het stoom«emp ah. het ware onverngter zake terug. co7i,lnd^11 men de,uitalle oorden der Amerik. Unie te New-York ontvangen berigten mag gelooven, zal de oogst van dat jaar de rijkste zijn, die immer daar ,* binnengehaald. In 1848, een jaar dat zoo opmerkelijk w4s we- K l °TTloed van graan, heeft men in de Vereen. Staten 126 mili_La* P?S tarwe en 638 millioen schepels maïs gewonnen; terwijl men schooi Jaar .'T P.imtc 200 mil'ioen schepels tarwe en 700 millioen "cpeis maïs zal hebben, waarvan eene vermindering in de prijzen der kranen en mitsdien van alle eerste levensbehoeften het onmisbaar gevolg
---

Duitsche Post.
ikÜÜ !■' 9 feept- In de W- Zekun0 leest men het berigt, dat zekere AltieH „°P -l °?genblik d<>or Duitscbland reist onder den naam van prins blad voer* ZT?. 2 Koomsch Prelaat en apostolisch delegaat voordoet. Het en al ml" . 'a- et gemagtigd is te verklaren, dat die persoon geheel -M» 'l 'S °? dlen naam en dat kun-kter aanspraak te maken. zijn o a lllfnt-Tl vS1 dc die hier in conferentie geweest voeren waardoor hlf. n^ vr?cSeren geestelijken senaat weder in te uitgesp olen was „7 "?.en P.,nester' tegen wien eene geestelijke straf Pau^jkenns 7ignTweZn°UdC '** ' hi«roTer b» deQ
Verdra^ vin Y_,_ S<!P\ het inze*"len zijner ratificatie van het vrede»- Eevoéïd Va," enelnarken heeft de Hertog van Brunswijk de verklaring oprukke_ .„ J Z.'-lue/roepen nimmer tegen de hertogdommen zal doen «duld n'o,h (Verla,ngt' dat noch eene vreemde interventie in Sleeswijk _ r!_ ° toegeiaten worde dat de Denen inHolstein binnenrnkken. te voeren. °8 '" Toornemen» een nieuw wetboek van koophandel in nT^Jint_mini'teri? ym_ ko°Phal*del is voornemens het tarief voor het overbrengen van telegrafische depêches te verlagen. m-Z*.■ "etA met belangstelling de openbaarmaking te gemoet van de memorie van den Dccnschcn gezant v. Pechlin over de Deensche kwestie Snb;rnt;;e;engeschrift als eene pogins °m deze zaak- 535--voor J? trLm.r.Tdïl °Pcnbare,werkenzijn2l ontwerpen ingekomen 'het ontwerpvan den Hec?J WftÜ » loesekendaan den_kapiteiPn KM^^iZ^™^ * BCrl,Jn' de tWeC<Jc aM OosteSWo°nrddch?Cnia?g^ h?e- ">eer waarschijnlijk, dat van de zijde van woord Ji\ „ P Jongste Pruisische depêches van 25 Augustus geen ants saw-^syr*'de °nderhaadei-g- op -ra kamerIv_inB_lC^enb_1-rCSchc ministerie heeft aan de leden der voormalige c^TWteb_d? • ?™te nemen aan eene tegen 24scPt —In de r-0;_ - J£ "• te E€,stock bijeengeroepen vergadering. tegen brandschade 1 Z"'™ *. s'?an 33 maat«ehappijen van verzekcrin-- g,« S&T_tt&£&Sr *" *""* S
aefJSSrS'n w<rf.W?kCDB CCnC hedCn afgeko»digde bekendmaking tamelijk strenge straffen verwezen. De burgerwacht nolieio l__l?. '
mo1o?dAvKF?RT' 2I Sept üitAthene wordt dd. 10 Sept. gemeld dat dn TvrH.lt %no^" Korphyotakis nog altijd het o'ndfrwerp'dcrg'e „__ „ 7 "c naam van den moordenaar is Siguris. De Kon!m»;J x. h . Onafrank_nfkb°nd(erZOekbeVOleD- Het groote 'CCSt!er °™ ™KkdHke onainan_elnkhcid was met alle mogelijke pracht gevierd menselijke congres gehoaudCehnU vf' °P- d>'ooS£nblik l™ S°°r. Van kundig Oostenrijksche (hplolf aanzle"l,,ke «^sische en ook onderscheiden? der beraadslaging ,T " Z'Jn M*M Vergadcfrd- Het voorname onderwerp komstige toesfan- van'n^f.f"", verzek"'' tegenwoordige en toe. de Keizer van Clandfnv'an 5In-. . Menblijft verwachten, dat komen. Bij hsrhlbm, °°,k Cen lruis'sche ?r™ -- Warschau zulle. **-. herhalmg verzekert »«_, dat het koaingrük f0iga met \ Jan. of welligt nog vroeger van de landkaart zal verdwijnen en eene Russische provincie zal worden, en dat ook de tollinien tusschen Rusland en roten zullen opgeheven worden. Een groot bewijs hiervoor viiidtmcn in dc omstandigheid, dat de eigenaars van fabrieken en Jootlschc kooplieden zeer in de weer zijn, om hunnen voorraad van fabriek-gocderen te ver* a^&l™:™™^'*** dcl' to,rCgten dadC,ijk —elmogelijk — De generaal v. Kalbermatten, thans minister van oorlog van den raus, reisde dezer dagen door Zwitserland, ten einde over wervingen ten behoeve van het Pauselijk leger te handelen. — De vrees voor botsingen ter zake van eene eenzijdige interventie in Keurhessen is uit den weg geruimd, daar Oostcnrrk en Pruisen overeengekomen zijn om niets te dulden, waardoor bet monarchaal beginsel h„ -l e" .verzwakt kl!1 De geschillen tusschen dc Kcurftcssische regering en den landdag zullen aan een scheidsgeregt ter vereffening opgedragen worden. inTl,. w^u* VaQ I>ruis<;n <*-, alvorens naar Berlijn terug te keercu , m Hohenzo lern namens den Koning dc huldiging ontvangen. Hanai. aangelomTn. '• KeUrhessi£ch Barde-regemcnt is van Kassei ,c — De engere raad hield heden middag eene zitting.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 21 September.
ook dc,r kL? 'Cr bevolklnS °P di' oogcnblik rustig is, zoo schijnt heden na^nóf-015,6 organen der overgegaan te zijn. Er valt he^nnagenoegniets bijzonders aangaande staatkundige polemiek te melden. Wicsbaden h__} a 0 lh™™mO, bevat een zoogenaamd manifest van a Anl, B, vln-eeM, «rcuaire van den Heer de Barthelemy, «bleken of ,i egoïstisch komité. ïot dus verre is echter nog nie stuk wel trehoèl 1 -f*_l- Cn-mdien ?lt werkelijk het geval is ,of dit h,_-_ i gr C Ultdrukklns =s van de politiek, welke men te Wieswoo_d t^oZfrr»- Kïn mCn bojde vragen'als ebevesTgnend bTantwelke wH ™»ï ?.' zoud<=ntwce bijzonderheden bevestigd worden, et volke wthT' yolreeo,' df mea he denkbeeld van een beroep op mitaSJSri^S? g ,CCI cC ter ziJde geteld, als onbestaanbaaï w,.l b,eginsel> dataa" de vettige monarchie ten grondslag ligt; ten tweede dat met ter zijdestelling van een beroep op het volk dc leaitimistische partjj met overeenstemming zal handelen om tegen het _____ ?„u(?eer.-^ULdel,jken tegenstand aan te wenden, dan zulks wel in den laatsten tijd het geval is geweest. Alles zaamgenomen zoude men dus te \V.esbaden noch de denkwijze van den Heer Berrijer, noch die van den Heerdc Larochejacquelem hebben aangenomen; men heeft van beiden iets gevolgd en getracht een middenweg in te slaan. Hierbij valt echter on e merken, dat de Heer Berrijer een van de hoofden is, aan welke de leiding van de nieuwe gedragslijn is toevertrouwd, terwijl de Heer de Larochejaquelein geheel is uitgesloten van deze leiding, waaruit volct dat men de voortvarendheid van den laatsten meer al keurt dan de bedaardheid van den eersten. — De geruchten zijn heden'schaars. Van eene geloofwaardige zijde verzekert.men, dat het denkbeeld eeuer kandidatuur van den Prins van Joinville voor het Prsidentschap begint veld te winnen onder de massa der bevolking. Dit bewijst echter nog niet, dat deze kandidatuur in 1852 werkelijk zal plaats hebben. — Wij hebben reeds gisteren gemeld, dat de Engelsche regcrin<- zich ongeneigd zoude betoonen , om dezelfde gedragslijn te blijven volden ten opzigte der uitgewekenen. De Patrie meldt heden, dat de Franscheregering, door tusschenkomst van den generaal Lahitte, officieuse vertoogen bij het Londenscbc kabinet he ten opzigte van dePrausche uitgewekenen aldaar. In deze nota zoude de Eransche regering zonder zich nog bijzonder te verontrusten over de pogingen der uitgewekene demokraten, verlangd hebben, dat men een bijzonder waakzaam 00-opben hield. De 1 atne zegt niet, of lord Palmerston reeds geantwoord heeftop ÜCZ© llOtll. -*•
— De raad van ministers is heden vergaderd, om zich bezig te houden met rapporten over de vereeniging Dix Décembre. — Heden heeft bij den Heer Fould, op het ministerie van financiën eene bijeenkomst vau de voornaamste financic-manncn plaats gehad. — De staatsraad heeft magtiging verleend tot ontbinding van den stedclijken raad van Loricnt.
— In het kanton Lonol is de rust hersteld. De ontwapening is zonder moeijelijkheden tot stand gebragt. De schuldigen zijn gevlugt. — De generaal Lahitte heeftin eene nota aan den kardinaal Antonelli zijne goedkeuring betuigd over de jongste besluiten tot regeling van het algemeen beheer, en den wensch geuit, dat met die maatregelen voortgegaan worde.
— Men spreekt veel van eene soort van toelichtende memorie, welke onderscheidene Eransche aartsbisschoppen en bisschoppen naar aanleidinc van het mandement des aartsbisschops van Parijs tegen /' Univtrs aan den Paus willen rigten. Men zegt, dat de bisschop van Langres, de Hr Parisis, belast is met het opstellen van deze memorie, welke het sein tot een conflikt tusschen dc hooge Eransche geestelijken zoude zijn. Men wil dat dc raad van state zoude geroepen worden, om in de polemiek tusschen de bisschoppen ten dezen opzigte te beslissen. — Heden morgen verklaart het dagblad l'Untvers den brief, welken de Paus aan dat dagblad zoude geschreven hebben, voor onecht Hii draagt de dagteekening van 9 Sept., als wanneer het mandement van den aartsbisschop van Parijs naauwelijks konde ontvangen zijn. — Men verzekert, dat de prefect van policie voornemens is'deopstii gingen met luchtbollen, die louter tot schouwspel dienen, te verbieden Alleen die, welke met een wetenschappelijk doel geschieden, zullen toegelaten worden.
— Men vervaardigt de modellen der schepen van het eskadc te Cher burg, om aan den President ten geschenke te worden aangeboden — Dc gezant van Ncpaul heeft met zijn gchcele gevolg heden ochtend dc Académie deMusique bezocht en de repetitie van een ballet bijo-ewoond Bij zijn vertrek heeft hij aan den Heer Roqueplan eene som van°3ooo fr gegeven, om onder de dames van het corps de ballet rondgedeeld te worden ' — De inspectie, ter tere van den gezant van Nepauhis tot Diui'sda. uitgesteld. b°"<*_ — De Heer v. Humboldt wordt eerstdaags te Parijs verwacht. — Dezerdagcn heeftmen bij het graven in de nabijheid van het Pantheon in een kelder verscheidene beenderen, wapenen en kostbaarheden gevonden. Vele muntstukken droegen het afbeeldsel van den Kardinaal van Bourbon, die een oogenblik tot Koning van Erankrijk is uitgeroepen —• Te Anmale is eene lijkdienst gehouden voor de rust der ziel van Lodewijk Philips, welke door eene talrijke menigte werd bijgewoond — Er zijn berigten uit Guadeloupe van 19 Augustus. Joseph Ise'rv bijgenaamd Sixièmc, is den 17denAug. onthoofd. Des avonds had er té Point-a-Pitre eenige gisting plaats, doch de rust werd spoedig hersteld toen eenige arrestatien waren bewerkstelligd. De afkondiging van den staat van beleg heeft goede uitwerking gehad. — Uit Italië wordt weinig bijzonders gemeld. Nog altijd heerscht er onzekerheid omtrent de voorvallen te Cagliari. In weerwil van doteren spraak van het officiële dagblad van Piemont, ten opzigte van de geruch ten, die te Turijn aangaande onlusten geloopen hadden , bleef men aldaar volhouden, dat deze onlusten werkelijk hadden plaats gehad m„ voornamelijk op grond, dat de regering niets mededeelde vandetiidin gen, die zij van dat eiland stellig had ontvangen. J De Eransche dagbladen oordcelen in het algemeen runsti_ o.p, __ jongste pauselijke verordeningen. Van alle bladen, die vroeger een L,,! vrijzinnigen toon aansloegen, is de verandering van den ConstititZfZ wel het meest in het oogloopend. Dit blad prijst hoogelijkTe .SS-U t^s^^rmeent'dat de bewuste bcslite° id" eeX^^ïr^r^4 a/was srr scheidenc verordeningen zonden uitgevaardigd worden. J
tx IP' 16 Sept- De Gaceta beTat geen staatkundig nieuws _;_. H,Ge'-en Pedro de Egana, Santiago deOlano enL.de Vclasco zijn .111 SanSeko«*?en* Men gelooft, dat hunne reis niet vreemd is aan de zaak Oer Baskische fucros.
Men zegt, dat dc wet op do militaire plaatsvervanging eene der eerste zal zijn, welke aan de Cortes bij hunne bijeenkomst aangeboden zal woraen. Het budget zal ook onverwijld worden ingediend. . ,~ fc.r.,ziju berigten van Portugal tot 11 September, welke echter niets belangrijks bevatten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 22 September.
feesten te Brugge met zijne tegenwoordigheidverem^l "^ * °°k de - De Heer van dc Weyer is naar Londen teruggekeerd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandan 23 September.
?MiLftss__ft"tó£^sH-__a!: door zijnen secretaris aan den Heer Can.l v__V.J;7. _' ï dezer, comité/geschreven: P ' voomttcr vanhetLondensche »Ik heb inlast van den burggraaf Palmerstm. „ ,i„ „ - berigten van uwen brief van 29 Augt_.eelêido vn g ' (?tTa?B«t te resolu.ien, door eene vergadering v__ Bn__n,. hlfcT T Bchnft der rigen dag genomen en ufn InZX^T^ltf^x^^-0-- Spaansche fondsenhouders, te kennelte?'zever,dlfrl..^ comite aan Ilr. Mjs. gezant te Madrid instructie" gezinden evxnJ^01"^ van 11. Cath. M. te Londen verzocht heeft m bi?'«lP «£ v" g°Zant ring de aanneming der door de fondscnhoudeS _ed__. If'6 ICee' schuldregeling aan te bevelen *' 'm*eunoaaers gedane voorslagen van
-MXtaKiSgSftSßir'-'
De minister van bnitenl. zaken heeft aan *,-,,_ „„ de vreemde landen, de nieuwe _chec7v_art*^,t. /""f*0" en consnls in sigde tarieven van in- en uitgaande «gte.invTc,-™t T-T gewiJ" toegezonden. B reg*en, in vier onderscheidene talen,
I&SJSI van de wij niet onvermeld laten , dat gisteren no_ fZ I ' al!\ler' mogen langrijke schilderstukken zijn opgel aLen J. ■ -.« aa?gekome"e bedoor 11. Hollanders alhier, welk Vor^ker' w', ? •"" fraai Scnrestnk jonge kunstenaar tot dusvcneheeft ytrlXrtT.U "f d6ZC ijVCrige en aanvallig genrestuk door Maes te Romf hetwelkS,*01 Ze" fijn IcnceneEomeinscheßonbonsverkoon.tc, 7;.ï. hotwelk schijnt voor te stel- Carneval te gaan. Onded' T.™Tn 'zlch Sfeed makende om naar het zonder onze fandacht Betroffen 1 *£**? hebben ook noS bn- Laar, een Verkoophuls door SüoehT "* d°or J"H"van de w- °- ww ecn^^d^e^;tr ba: asKS :_r IlluminadtieS vtn *"*»>*> 9 ™ dCS ™d" de^edcn'tfer t^rtSL^^!^^ VogGl»et pijl en boog door avonds: Bal en MuziikoarM. dom^'n8 f"S0"1'6 °^togt- 9 ure de» Bovendien des $$£?*"• 524 en J. A. van Etten m.t .10 ... 7" . VAN Mens meder Bureh _nB™Z,JÏ stemmen, tegen de Heeren J. A.van verkfegen. ~ BeckhOTen> d* rcspectivelijk 482 en 375stcmmcS de^S'hS.. D^oS^UV^ 297, C. VAN DER STOLM Mz 2SQ on I J-VAN7°OItSTCATSHOEK stemmen, hebbende voorts 00 zichl™ •T, D?? Havk 0z- met2B9 Casembroot 274, Mr J W D v__ l. de «eeren Jhr. J. C. dc Jhr. K. W. de Jonge 204\mmean ™< B" aCa»222 « A.J.Onghenaè_l3 Jr ï£ me£dinge™ de lIH. J. F. Bonte 242, 171 en M. ï f elchuvs''l« teUW2°7, °'vF' Pauwels 193> A- B- -""»"«» Tn W L._-, W 3 stemmen verkregen. H^Av^™*6nd/S-ek) zijn bif herstemming verkozen de Mr.B. S. STienstrl™o4 TT A"-J^* 573, A. H. Tromp 552, Tjj_hde«3B2 en Jhr Jlr C' V« v ' BnKO 43R •M" KISGHA 433. T. K. den uitgebragt op de Heerelp Wi«°A rae'3sB i'emmen. Verder wcrl Eyzinga 326: C. Slees"?»3o6' !"wv° MBiihr; Mr" F" J" J- van Mr.S.A.VerWy26tLP OppediikraVTTwos' _^C MeineBz 273> ku^va^trto'deltel^^rater'r^^4 de Chinezen ter westven, dat deze laatsten gCodTaakg^°!denetr0Fe^hadden eruggcdrerivier Senkawang te veïlaten en dj trcn. gorden, hunne stelling aan de versterking van 800 man uit T.^at,ccrstdaa«8 twee stoombooten met eene b ■>-*■ oou man_uitj)ava derwaarts zouden vertrekken.
hef ev3nJÜd ?,eieden deelden wiJ "ede, dat Z. K. H. Prins Hendrik ÏtalentlZTA^r aan Nederland om Nederl. industrie en kapitalen in onzen Indischen archipel aan te wenden, en dat daarom door Biliit'n^ „ -.COIiCesSle was gevraagd tot het openen van tinmijnen op ke. nr eene'*and, waarvan tot dusver geene de minste partij isgetrok„,'; utsch°on de minister van koloniën, nu negen maanden geleden, die aanvrage met de meeste belangstelling ontving en zich zeer genegen betoonde, om aan de particuliere industrie eenen ruimen werkkring in ■Ned. Indie te openen, was er echter nog geene gunstige dispositie op gevallen. Thans vernemen wij, dat de minister daaromtrent eerstdaags een voorstel aan den Koning zal doen. Wij hopen, dat deze gewigtige aangelegenheid spoedig geregeld zal worden en het voorbeeld van Prins Hendrik eenen gewenschten indruk zal maken en door velen onzer kapitalisten zal gevolgd worden. (Indiër.)
Wij vernemen van eene geloofwaardige zijde, dat de N. H M gen is, om de tinmijnen van Banka, op billijke voorwaarden van h.'t Ned. gouvernement te pachten voor een aantal jaren. Reeds moéten voor stellen en aanbiedingen zijn gedaan, m den geest als door de meerde? heid der commissie is voorgesteld die voor eenigen tijd benoemd is om den minister voor te lichten, m hoe ver het wenscheliik U 0. a ' ? nen van Ned. Indie over te geven aan dc particuliere industrie (I*7"
,N.dah.W Llden vermelds' °pzigte van den Heer G. L. Baud pl"fS alw Fen dnnrvT- ' Z'jn ons no8 vele dergelijke misbruiken medegedeeld^ Een daarvan is vooral in het oogloopend. De Heer Lans hßf iTffJZ?Z e st-Indien als ambteW gediend. Na in het vaderland langen tijd verlof te hebben had . jn 1845 * naar de West-Indien terug als .inspecteur der cultures,", eene nieuwe daar nog onbekende betrekking, op een traktement van/12,000 'siaar* Hij zou daar eene nieuwe methode, om suiker te maken, invoeren De Sak mislukte. Na verloop van nnderlnilf jju.r keerde dc Ilccr T,ms onveiigrnr zake terug, en ontving een wachtgeld ofjverloftraktement vau ƒ (iüCO sjaars. Dc arme Surinaamsche kas betaalt d'ic som nog altoos uit. (ld.)
Wij ontvangen berigten uit, Curacao tot 30 Jnlij , met de Schoonerbrik lïajrward, «elke dien dag van Curwao is vertrok.:.;, ei. 21 Sept. aan hit .Nieuwe Di.p is aungtkomem 'Lr. Ms. schooner Schorpioen zou 31 Julij van daar naar Suriname stevenen en het ftederl. kofschip Maracaibo , kapt. Kool, den Oden Ang. naar Eotlerdam. Met de Maracaibo keert de sergeant naar Nederland terug, die ven detachement troepen vau 24 man ca een korporaal derwaarts heeft gebragt. Zr. Ms. brik de Pijl, luit. ter zee Iste kl. v. Vos, is 20 Jnlij van Suriname te Curacao aangekomen. Op de reis van de Haywardvan Boston naar Curacao heeft zij op 31" N. ii. en 59" W. L. het scheepsvolk gered van de Aurora, van JNew-York nar.r Oalifornic bcstGmd, welke in zinkenden staat ronddreef, staande alleen de achtersteven boven water. Na eene hitte tot 92 gr. in de schaduw, had men den I2den en 13dcu Julij op Curacao regen gehad, verge/.eld vau onweder en storm. Dc Vcnezuclaanschc schooner Portena is door dien storm den 13den op Klein Curacao gestrand. Op het vernemen van dat ongeval, vertrok Zr. Ms. schooner Ternate, luit. ter zee Iste kl. v. lïralui, naar Klein Curacao, ten einde bijstand te verleenen. De schoener Essex heeft de passagiers van dc Portena aan boord genomen en ze op Curacao gebragt. ilct vaartuig is daarna ook gered en te Curacao aangekomen. 'Jj_ c.)
Een Fransch dagblad bevat een belangrijk stuk. Het is een codicil van sir Kobert Peel, waarin die staatsman de testamentaire executeurs heeft aangewezen, die met het openbaar maken zijner briefwisseling eu staatkundige stukken zijn belast, in dat document vindt men al de verhevenheid van gedachte en grootheid van ziel, die sir'RobertPeel gedurende zijne loopbaan hebben onderscheiden. Men kan niet genoeg bewoüdcreu de. naauwgezette zorg, waarmede dc gewezen Engelsche minister, die in al dc gewigtigc gebeurtenissen dezer eeuw is betrokken geweest, zijne boedclreiMcraa.s aanbeveelt, om ia dezen teederen arbeid alle indis-
crelie te ontwijken, waardoor de namen der daartoe medegewerkt In ''■-- bende personen, hetzij zij vyor sir ït. Peel waren overleden, hetzij ■ i hem overleefden, konden worden gecompromitteerd. Zie hier de letterlijke bewoordingen van dat stuk:
Ik geef eu vermaak aan den gcachten Philips Henry Stanhope, ook genaamd de burggraaf Mahon, en aan Edward Cardwell van V. hiicln.il, lid van het parlement, uitvoerders van mijnen uitersten wil, admiaistrateurs of' mandatarissen, al de onuitgegeven brieven, papieren en documenten van openbaren of particulieren aard, hetzij gedrukt of in cript, welke na mijnen dood in mijn bezit mogten worden gevonden. In aanmerking nemende, dat de verzameling dezer papieren en brie ver. mijne gansche confidentiële briefwisseling bevat, die sedert het jaar 1812 dï.g-teckent; dat ik gedurende een groot gedeelte van dat tijdvak in dc dienst der kroon heb gestaan, en dat wanneer ik geene openbare betrekkingen heb bekleed, ik levendig dccl aan dc parlements-zakcn het> genomen; dat het zeer waarschijnlijk is dat de/e coriespondentie de belangstelling zal opwekken en geschikt zal zijn om eenig licht te verspreiden over bèt gedrag en het karakter zoowel der mannen als der gebeurtenissen van dat tijdvak, zoo geef ik aan mijne executeuren alle volmagt, om uit die correspondentie datgene te putten, wat hun ter openbaarmaking gepast zi) toeschijnen; ik laat hen de gepastheid van deze openbaarmaking zelve» beoordeclen, dewijl ik dc volle overtuiging heb, dat zij eene weergaloo_e discretie daarbij iv acht zullen nemen; dat el_e confidentiële mededeeliug, welke ik mogt hebben ontvangen, en die niet van vereerenden aard moét wezen, niet ztil worden verraden; dat geene particuliere gevoelens zonder noodzakelijkheid zullen worden gekwetst en dat geen openbaar belang door indiscrete of voorbarige openbaarmaking in gevaar zal worden gebragt. Ik vestig al hunneaandachtbijzondcrlijkdaarop, dat geen gedeelte hoegenaumn mijner correspondentie met H. M. koningin Victoria of met Z. K. ll.prins Albert, gedurende het leven van de eene of den ander aan het publiek worde overgegeven, zonder eerst aan d:o vorstelijke personen te zijn medegedeeld en zonder hunne magtiging voor de openbaarmaking van het geheel of van een gedeelte dezer correspondentie te hebben verkregen. Ik magtig mijne executeurs, om diegenen dezer documenten bekend te maken, welke hun toeschijnen voor het publiek van behing te zijn, en die zelfs te verkoopen, doch onder uitdrukkelijk beding zulks met de meeste discretie te doen en zonder dat dc wetten der loijauteit ,\\ billijkheid in het minst daardoor worden gekrenkt; tevens aan die discretie alle mogelijke ruimte te geven, opdat men die documenten geheel kosteloos kunne raadplegen telken male zij zulks vocgzaam en nuttig oordcclcn. In geval de verkoop dezer documenten winstgevend zij, magtig ik mijne executeuren om de opbrengst daarvan in de eerste plaatste besteden ter dekking der onkosten en uitgaven, vercischt voor het tot stand brengen dezer openbaarmaking, vervolgens ter belooning van ben, die er toe medegewerkt hebben, en in het overige te doen deelcn de letterkundigen, geleerden of kunstenaars, zijnde mijne executeuren overigens van alle verantwoordelijkheid ontheven en geeue rekenschap d.enaaiigaance aan iemand verschuldigd. Het is met het oog op de naleving van deze voorschriften, dat ikwensch dat mijne executeuren na mijnen dood deze brieven en deze documenten bijeen verzamelen, en dezelve met alle discretie en zonder controle onderzoeken. Ik geef hun de magt om die stukken te vernietigen, welke hun toeschijnen vernietigd te moeten worden. In dc onderstelling, dslt zij de stad Londen zullen vaststellen als het meest geschikte punt tot het bijeen verzamelen van dc bedoelde stukken, magtig ik hen, on. ziehecne gepaste plaats uit te kiezen eu te huren, ter bewaring van gezegde papieren of documenten, gedurende den tijd als hun oorbaar zal toeschijnen, zoodanige catalogussen op te maken en zulke personen te bezigen -ds zij het best berekend zullen achten tot het corrigeren, overschrijven of uitgeven van deze documenten.
Ik geef magtiging tot het deponeren van zekere stukken dezer papieren, hetzij bij de archieven van den staat hetzij in het Bnt.che museum, al naar gelang mijne executeuren zullen beslissen, en, wat de overige aangaat, op mijn buitenverblijf Drayton; en ik eisch van dat lid mijver familie, hetwelk genoemd landgoed mogt bezitten, om ter beschikking mijner executeuren te stellen de zalen en andere vertrekken, welke zfl mogten |noodig hebben en zulks met volle vrijheid om daar binnen te komen, deze documenten daar te plaatsen ofte verplaatsen en zoodanige maatregelen te nemen als nuttig worden geoordeeld om ze te vrijwaren kagen alle verlies of vervalsching.
Ik dring vooral daérop aan, dat de in bezit neming en liet iv bezit houden van dat landgoed aan geen lid mijner familie cenig direct of indirect regt, hetzij aanstaand of verwijderd, geeft op eenig dezer stukken, zoodat zij mijne testamentaire executeuren niet kunnen beletten over die papieren 9a documenten geheel en zonder de minste bemoeijelijking in de volle vrijheid, welke ik hun bij dc tegenwoordige codicil toeken, te beschikken.
* 'sGRAVENHAGE, 22 Sept. Den 20sten Sept. 11. zijn, bij de arrondissements-regtbank alhier, de pleidooijen voorgedragen in de zaak van den graaf van Wassenaar Starrenburg tegen den burgemeester van Maassluis. Het gold dc vraag, of de jaarlijksche uitkeering, bij het additionneel artikel van het steeds nog vigerende regerings reglement der stad Maassluis, toegekend aan den gewezen ambachtsheer en diens regtverkrijgenden, wegens het gemis, geleden door het vervallen van het heerlijk regt op recognitien van plaatselijke ambtenaren, voortdurend kan gevorderd worden. Voor den burgemeester vau Maassluis werd, door den Heer Mr. W. Wintgens, beweerd, dat eene dergelijke vordering, ten gevolge van het vierde der additionnele artikelen onzer tegenwoordige Grondwet, niet meer kan toegewezen worden. Dc lieer Mr. L. Metman daarentegen verdedigde, namens den Graaf van Wassenaar Starrenburg dc stelling, dat genoemd artikel geen invloed hoegenaamd kan uitoefenen op dc schadevergoeding, welke reeds in 1824, aan den voormal.gen Ambachtsheer van Maassluis en aan diens regtverkrijgenden, wegens gemis van een heerlijk regt, was toegekend. De uitspraak is bepaald op 18 October e. k. '
» ROTTERDAM, 22 Sept. Heden middag vermaakten zich twee ,Wc lieden, Peters en Prins, om in een schuitje op de Kralingsche Plas .e varen. Peters had het ongeluk over boord te geraken. De overblijvende kon met dc cenc riem, die slechts in de schuit was gebleven, «Mnaakker niet helpen of bijkomen, en moest hem zien verdrinken; het lijk vanden ongelukkige is alsnog vermist.
HELDER, 21 Sept. Heden is alhier aangekomen Z. Exc. de nieuw benoemde Gouverneur-Generaal der Nedcrl. Oost-Indische bezittingen, de Heer Bruce, komende van Zwolle. Na een bezoek te hebben afgelegd aan boord van Zr. Ms. korvet Sumatra, is Z. Exc. dadelijk naar Zwolle per scheepsgelegcnheid geretourneerd. Zoodra Sghatto gereed is, zal de nieuw benoemde Gouverneur-Generaal naar Oost-Indic vertrekken. {U' V'>
* NIJMEGEN, 22 Sept. Gisteren werd te Hees, schependom dezer stad, uit den kring zijns huisgezins vermist, de persoon van Nicolaas Pansier, circa 65 jaren 'oud, van beroep landbouwer , wonende aiuaar. ma lang vruchteloos zoeken vond men hem eindelijk als het slagtotler van een noodlottig ongeval, op cenigen afstand zijner woning in het veld terug. Do ongelukkige, die aan duizeligheid leed, was bij het passeren van een vonder, voorover in eene greb of sloot gevallen, en, ofschoon schier geen voet water bevattende , daarin verdronken.
» GRONINGEN, 21 Sept. Heden werd tot Doctor in dc Iïcgtsgclecrdheid bevorderd de Heer H. J. Albarda, van Harlingcn, na de verdediging van Theses. .
VLISSINGEN, 21 Sept. De fourier bij het corps der mariniers Konijnenburg, in garnizoen binnen deze stad, heeft zich heden morgen door een geweerschot om het leven gebragt. Men schrijft dezen zelfmoord aan *ijnc slechte finansielc omstandigheden toe. (N. R. C.)
---

