TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
'SMiuis M.B -FeDruariJ- °P net slot der zitting van het v» 0 ,j0 °1) gisteren vroeg lord Budley Stuart om de overlegging 'entij|{ ol?eDten • betrekkelijk de aanvragen van Rusland en Oos•Jotijjjj de uitlevering van naar Turkije gevlugte Hongaren ; den "ischF, t u oor'°g; de bezetting der Oonau-vorstendommen door S'oute ,|n- 'oeP.('n enz.; over al deze punten heerscht nog eene t'e sch? de °l'gek'aard dient te worden. Na nog eene Bde hii l fVBQ Ho^garijes geschiedenis gegeven te hebben, be- Pen jaai.J dat de inval der Oostenrijkers en Russen in het afgeloo-6 6 scnendlDg is van bet volkenregt. Lord Palmerston 'deineen t het de weDsca der regering was, in deze zaak alleop"""Sateri etf g.even > die met net openbaar belang ca de tusschen gouveri'"eee e "e"te'Ö'se vriendschap bestaanbaar zijn; maar de motie om- J'j <leB zo°groote hoeveelheid documenten, ter zake betrekkelijk, dat » a °Pm "P'6"" verzocht eene kenze te doen. Hij moest echter i" Sünsf. ' da'> ofschoon de openbare meening in Engeland zeer . "^keliik*11 oDgarye gestemd was , het gouvernement echter slechts J"ts tij -1 ze* weinig met die voorvallen te doen had gehad, verl 11 e'§enliJk regt had om te intervenieeren. Ten aanzien lk'ar wel t ?V'noiën hieldS hiJ het er voor ¦ dat Rusland zijne troepen » '"plomr et overeengekomen getal van 10,000 zou verminderen. et»an»ei betrekkingen tusschen Turkye en Rusland waren JJ|ooster,°r„|,no|°?t' betwelk waarschijnlijk ooi: spoedig tusschen Turkije [""«ktste geval zou *$a' Ia deze orastandiglieden had de »? ""«deur °lereeastemniing tusschen de Engelsche en Fransche aB te«! "^taan en hunne goede diensten hadden een gelukkigeu , Üc heetTVibraSt- Vera„j '. ¦orttey vroeg verlof om eene bill in te dienen ten einde ("^''jt met'dS '" breDBeu in de wet °P het huwelijk, en dus het b!'te staan g.zuater eener overledene vrouw (tot nu toe verboden) kiCD|"Hvde ' i n9^ls bestreed die motie, dewijl hij haar L* °e' daap- cc"c veranderiug der wet van God, kerk en land; ook fe gelschm ge'^9 beginsel hatelijk voor de groote meerderheid j ¦ 'Pen'? s'emm'nS waren er 149 stemmen voor en,65 V 1"111 tot i , , vroe" de heer C Anstey verlof om eene bill in te s!'.G- Gre, .| kln.S. der strafwetten tegen de Roomscb Katholieken. I '8t aan ü'" ?m'mster van binnenlandsche zaken, zeide niet veel |BfJe've niei 'e, "'e hechten , doch dat hij van sommige gedeelten %f en 77 , a'Keer'g was; bij de stemming waren er 72 stemmen ila het h ge?- . [\ aa"dacht°Serlla'B gaf lord stanley heden kennis, dat hij op 18 dezer I /"'Ü il V 1 bc' bn's zoa vest'Sea °P het gevecht, dat op den s ta is v' usaonen Orangisten en Katholieken te Dol'ys Brae, in .i* °ok ov "''j'Sev&llen, terwijl hij bij die gelegenheid ook zou spre'.V *4ere(rt daaroP gevolgde afzetting van den graaf van Roden, * Wen,,° • Eene daarop door lord Brougham ingediende bill tot 't'6 "Saai11 V\M verbeteringen in het strafwetboek, werd voor de Ie 1. g0'ei;en- Vervolgens ging het huis uiteen. »m 'l',">eniaBelll u'8 beriBtte sir G- GreV >de secretaris van staat voor ie, '"Wn zaken, heden dat eerlang bij het' huis een 'en j" sted* Z.°n worden 'ngediend, om het begraven van lijken binim °°f In. verbieden. De heer Lushington. zag af van de giste- IK Uiet to.l , aangekoadigde interpellatie aan het gouvernement over h hi. . *? e" baron Rothschild als lid van het parlement; r^naf ?-g • doordien eene petitie betrekkelijk deze zaak was IH °ver r," ¦> de dlscussie over dit punt thans wilde uitstellen , tot dat U 0l) WT' Z°a Z^a uitSebraSt- fe heer Horman gaf berigt dat i) 2°u van aa"staande de benoeming eener commissie van vijf *2t''&',lgen00r8te"en' ten ein<ie de waarheid te onderzoeken van eenige 't, v°or d. KKea den eersten minister en tegen den secretaris van i|»j 'iike ,„ blll,neillaDdsche zaken, ter zake van de wetgeving op de »e '9 om;g genheden' vervat ia eeDen brief. die in een der dag*l f' *aarin in°jmer ' VervolSens ging het huis in committé-generaal % l °eter l?l Russell verlof vroeg tot het indienen eener hi%i nitm.k -ü* r Aust>"alïsebe koloniën , bij welke gelegenheid Kt "'nhoud v redevosriDg u'tsprak, hoofdzakelijk vanden vol- W^past t'J' oorzeker z"llen slechts weinige leden van het huis «tv eene v tf6U' dat het g°uvernement bij den aanvang der zit«fl eil der krl •'ilng aflest Tan de :'lgemeene politiek, die het ten •er'1 zijn , Dlalf' ongelegenheden denkt te volgen Over dit on«»t8 11 en hl VC vertooSen gedaan, zoo vele uiteenloopende bei Üf'la w anSen ln het spel, zoo vele feiten aangevoerd, dat het Sm,'8 verklar jk eQ noodzake!iJk is. dat de ministers niet aar«t °l°niale ?T Wat hulnne gevoelens zijn ten opzigte van de gewigiiel,oll26 teupn en- ,Ik zal bevorens in algemeene trekken schetsen, tel a vaa dr'°°r ge koloniale bezittingen zijn. Zonder thans te Vlni oos gJ'on,dlegg,ng dier Amerikaansche koloniën , die zich fei^- scheidden, begin ik met onze eerste nederzettingen in
fWest-Indië, die uit het i»atste gedeelte de regering van Jacob I, en nit het eerste gedeelte van het bestuur van Karel I dagteekenen, dat is, voor den aanvang van den burgeroorlog. Britsche zeelieden bevonden dat eilanden eerst door de Spanjaarden ontdekt, en daarna ver! laten , de rijkste vruchten der aarde opleverden, doch tevens geheel van inwoners ontbloot waren, dewijl deze door de Spaansche wreedheid waren verdelgd. Gedureude het protectoraat moest Cromwell het hoofd bieden aan de aanmatigingen van het magtige Spanje , dat niet alleen verlangde dat onze kolonisten geen van deszelfs bezittingen op het vaste land van Amerika en geen van zijne eilanden zouden bezetten , maar tevens, dat wij geen handel met eenig deel ; der nieuwe wereld zouden drijven. Het was niet te verwachten dat ¦ Cromwell met zijne hooge gedachten van Britsche magt en energie, zulke eischen zou inwilligen; en derhalve rustte hij eene expeditie uit, d^e, schoon zij niet terstond het beoogde doel bereikte, toch als eindresultaat de vermeestering van Jamaica had. Later werdeu tijdens de regering van Karel 11, andere West-Indische eilanden bezet en gekoloniseerd. Bat was het begin van ons koloniaal gebied. Gedurende den oorlog in den aanvang der volgende eeuw, viel Gibraltar in onze handen. Na den oorlog van 1756 werden meerdere eilanden bij onze bezittingen gevoegd en kregen wij bovendien Canada in het bezit, eene aanwinst, betrekkelijk welke de markies van Montcalm, die zoo*el een staatsman als een soldaat was , zeide dat zij, ofschoon een verlies zijnde voor Frankrijk, zon leiden tot de afscheiding der Brische bezittingen in Amerika van Engeland, en dat Erankrijk aldus schadeloos gesteld zou worden In den rampspoedigen oorlog met de Vereenigde Staten van Amerika, waren onze verliezen verreweg grooter dan onze winsten. Maar in den grooten revolutionairen oorlog, die in 1793 begon, kregen wy joor ja[u]_ ca zeema^t verdere aanwinsten, in wier bezit wij bij den vrede van 1814—1815 bevestigd werden. Van 1600 tot 1700 erlangden wjj Nieuw Schotland, Nieuw Brnnswijk , Prins Eauards eiland, Newfouudland, Bermuda, Jamaica, Honduras, de Bahamas, Barbados, Antigua, Montserrat, St. Christophorus, Nevis Gambia en St. Heleaa; van 1700 tot 1793 Canaja, St. Vincent', Grenada, Tobago, Dominica, Gibraltar, Sierra Leone, de forten en bezittingen op de goudknst, Nieuw-Zuid-Wallis; van 1793 tot 1815 St. Lucia, Britsch Guiana, ïrinidad, Malta, de Kaap de Goede Hoop , van Uieinensland, Mauritius en Ceylon. Ik spreek hier nie' van de koloniën, welke sedert zijn opgerigt. Than3 zal ik met korte woorden de algemeene beginselen schetsen, naar welke de opgenoemde koloniën werden gevormd. Vooreerst schijnt het doel te ziju geweest, kolonisten van hier uit te zenden, en hen in staat te stellen, om d'e,y"rs eUaliden te koloniseren. Maar in de tweede plaats was het blijkbaar Engelands systeem (en toenmaals was zulks het systeem van alle Europesche landen), om een strikt handels-monopolie met betrekking tot deszelfs koloniën te handhaven. Bij onderscheidene wetten droegen wij toenmaals zorg dat de geheele handel der koloniën in ons land zou zamenloopen, en dat al hare producten hier zouden gezonden worden en dat geene andere natie die producten herwaarts brengen of eiders vervoeren zon. Men begreep dat wij groote voordcelen van dit monopolie zouden plukken, en zelfs uitte nog in 1796 j de heer Dundas, van de koloniën sprekende, het gevoelen, dat onze koloniale handel, zoo deze nietjbij ons door monooolie beschermd werd, elders eene markt voor zijne goederen zou vinden . hetwelk groote schade en nadeel voor de koloniën zou opleveren. Maar er was een ander karakteristiek kenmerk bij die koloniën, namelijk dat waar Engeischen heen gezonden werden of zich verkozen te vestigen, zij de vrijheid en de instellingen van het moederland met zich medevoerden. (Spreker las teu bewijze een patent voor, waarin Karel I voor de vrijheid der bewoners van Barbados zorgde, en ging toen voort:) Zoo handelde die koning, wiens hardnekkige handhaving van zijn prerogatief later een burgeroorlog veroorzaakte Het bestuur van Jamaica door Cromwell aangesteld, was aanvankelijk eenzuiver militair bestuur, maar onder de regering van Karel II werd het ook een constitutioneel bestuur nut eene vergadering en het regt om belastingen te heffen, en de zaken te beheeren naar den vorm der Engelsche constitutie. Ue bekende markies van Halifax uitte in den geheimen raad het gevoelen, dat dezelfde wetten en regten in de koloniën moesten ingevoerd worden die i in Engeland van kracht waren. Later is men van die politiek afgeweken: in de bezittingen die wij later kregen werden de oude I Spaansche of Hollandsche of andere inrigtingen voor het grootste gedeelte in stand gelaten. Ten aanzien van handelsbetrekkingen en be- ' stuur zijn in lateren tijd zeer groote veranderingen door de regerin" dezes lands gemaakt. In 1786 schijnt Fitt eenigen tijd van meening I geweest te zijn dat de betrekkingen tusschen onze West-Ind. koloniën en i de Noord-Amerikaansche Staten.alstoen de Vereenigde Staten van Noord - I Amerika geworden, even zoo kouden blijven gedreven worden als toen 1 deze laatste nog onder ons gebied stonden; maar dit denkbeeld maakte - geen opgang; want na eene poging om de zetel vau een strict mono- I < polie in Nieuw Brnnswijk en in Nienw Schotland te vestigen, met de ; bedoeling om de West-Indischeeilandeu te bedienen , waaruit eene lange 1 worsteling met de Vereenigde Staten volgde, werden maatregelen van een verreweg vrijzinniger 'karakter betrekkelijk deu handel onzer West- 1 Indische koloniën door den heer Huskisson in werking gebragt- Lateizijn wij op dien weg vezl verder gegaan. Mijns inziens hebben wij door de intrekking der scheepvaartwetten in het vorige jaar voor goed een einde gemaakt aan het geheele systeem van handelsmonopolie. W ij hebben ronduit verklaard , aan deu eenen kant dat, zoo wij producte n gelijk aan die, welke onze koloniën voortbrengen, noodig hebben, wij
i bereid zullen zijn om dieook nit andere gedeelten der wereld ie nemen -«u aan de.i anderen kant hebben wij de koloniën de vrijheid gelaten om zich met pr-loeten van andere landen dan ons eigenland te voorzien, eu om aau de manufacturen van Groot Britanniö gelijke regten op te leggen ais aan vreemde manufacturen. Ik ben echter niet voornemens in beschouwingen te treden ol" deze nieuwe staatkunde goed dan wel kwaad oveel ia zeker dat, terwijl zij in sommige onzer kolouien rad verrazittg en in enkele gevallen misnoegen veroorzaakt heelt, zij tevens in het moederland aanleiding heeft gegeven] tof Wstiëu over net toekomstig beheer der koloniën en tot de vraag bij sommieen of • het geheel raadzaam zij, het koloniaal beheer te behouden." Het zal niet ongepast zijn, na te gaan hoeveel onderscheidene dier koloniën onder ons bsstuur in bevolking eu welvaart ziju vooruitgegaan. In 1784 «n* de bevolking vim Neder Canada 113,000 zielen "in 1825 tó,n'-\; in 184*690,782; in 1648 770.1100; - Opper Canada had : io 1848 78t»,ia 'h ; .-'anada bedroegen in 1335 M 2,730,082; in 1846 i 4,Ua2.575; de uitvoeren in 1835 i' 1.925,ö00; ia 1846 £ 3,201 992. Nieuw Zuid-Wallis had in 1828 65,000 inwoners (voor de helft veroordeel.!., misdadigers* en een uitvoer van £ 180,000; in 1848300 000 inwoners (6000 veroordeelden) en 3 millioen i' uitvoeren. Van de W.-lod. bezittingen werd hier iogevoerd van 1815 —1818 2 982 OOScwt 1830-1833 4,004,186 ovt.j 1843—1846 (vóór de srroote verandering in de SmVerregten) 4,327,054 cwt. en 1847—154Ü 5,058,755 cwt zijudr dit dus ruim 2 millioen cwt. meer dan in 1815. Wanneer men nu da zware beproevingen in aanmerking neemt welke de koloniën hebben oudergaau, aarzel ik niet, dit een zeer bevredigend versla-» i van den staat der Britsche koloniën te noemen. Nu kom ik tot de zooveel besproken kwestie, namelijk dat het niet meer der moeite waardig zou zijn, het gezag over onze koloniën te behouden In de eerste plaats zeg ik dat het onze onwrikbare pligt, is de koloniën in stand te houden die «au ouze hoede zijn toevertrouwd. Wij mogen ons niet ontslaan van de verpligtiug en verantwoordelijkheid om die koloniën tot bun eigen welzijn te beheere.-i , eu ik hoop dut wij de werk uigen mogen zijn om de werelddeclen waarin rij liggen te verbeteren en te beschaven. Voorts moet ik aanvoeren dat er vele redeneu z^jnomnazc koloniën als een gedeelte vau de sterkte des rijks te beschouwen. Mijns inziens is het, zoo wel hij vrede als oorlog eenevraag van het uiterste belang ot wij die ifeunseU van 'a landa geaag zullen behouden, dan wel er van berooid zullen worden. Ik moetnogdo» opmerken dat in sommige van die koloniën stammen van inboorlingen bestaan die wij in zekeren graad hebben weten t« beschaven, en die wij tot onderwerping aan orde en gezag gebragt hebben. Zoo wij de hand van hen aftrokken , zouden zij ongetwijfeld tot hunne wilde gewoonten ver-a en denkelijk eenen oorlog aanvangen tegen de weinige Europeanen die onder hen overbleven. ' Maar er zijn nog andere punten dia niet uit het oog verloren mogen worden. ledereen zal het gewigt erkennen van dien handel die tot alle wereldstreken doordringt: en veie dier koloniën verschaffen toevlugt eu veiligheid aan dieu handel, hetwelk hoogst nutlL' is in tijd "van vrede, maar volstrekt noodzakelijk in oorlogstijd. Vele |>ersoueu die van het afstaan der koloniën spreken, hebben niet behoorlijk nagaan Wat voor een grool getal kolunien daarvan het wudi'scM, zou ziju; gemakkelijk kan men zeggen dat, — dewijl de Vereènigde Sta.. ten ïieh tot een welvarend . beschaafd en vrij rijk gevormd hebben , eo zij niet alleen groote verbruikers ziju vin onze goederen , maar ook onze landverhuizers opnemen , — andere koloniën met evenveel voordeel deiueifJen weg gouden kunnen bewandelen. Maar veie onzer koloniën zouden geheel in de omnogelphcid daartoe ziju, dewijl zij slechts beperkte middelen hebben om iets wat naar vuiÜHheid of onaf- S'ilijkt, te bewaren te midden der wilde" volkstammen ¦in Bn üuo . itMiniß Baar vei, zouden zij teregt eenig ander land om bescherming smeeken Ue Kaap de Goede Hoop zou zich tot Nederland, .Mauritius zich tot Frankrijk wenden. Een ander stelsel is, dat eene zekere soort van wetten , door de wetgevende vergaderingen der koliiuiën aangenomen, de bekrachtiging van bet het rijksbestuur zouden vereischen, doch dat dit voor andere soorten van wetten niet, noodig zou ziju; eu dateene scheidsunje tiisschca beide soorten zou gelrokken worden. Ik houd dit voor üuuitvoei'baai ; doch mijn bijzonder gevoelen is, dat bet gezagdet kroon slechts in zeer enkele gevallen moet aangewend worden", en dat voor plaatselijke aangelegenheden, de uitvoerende- en wetgevende autoriteiten der kolonie de beste regters ziju. Waar wij voo'.taan voor te zorgen behben is, dat er geene monopolie-regten ten gunste van de eene en ten nadeele van de andere uatie beslaan , en dat er geene regten gesteld worden die zoo hoog ziju dat z|j de productie en de nijverheid van ons land belemmeren, 'i'en aanzien van het beheer beu iü van oordeel dat wij, als algeineeue tegel, niet beter kunnen doen dan ons te laten leiden door die staatsregeïen waardoor onze voorouderen zich te dezen aanzien lieten besturen eo waar zich Eiigelseheu bevinden ben Engelscho vrijheid en Eogelschc instellingen te laten genieten. No deze rede verlangde sir W. Moleiworth , terwijl hij de handemgen vim bet departement vau kolonieu scherp gispte, dutdegeheele koloniale politiek eene verandering zou ondergaan : de heer AnsL-y bestreed zulks eu werd daarin ondersteund door den heer LdtoucMre Ue heer Soebuct vond iv de stellingen van lord Jolm Kussell niets te berispen, maar, wilde ook diens aandacht vestigen op de Eugeleehe koloniën iv Noord-Auierika Het luns gaf daarop verhit' tot het indienen der bill voor een beter
beheer der Australische koloniën en ging toen tot Maandag uiteen vaa Europa gekweekt is. 3 zuiden - De verkoop van de nagelaten meubelen van wijlen de d4eStteeaiSè *** duUrt' heeft d< 7i?f 008*.??"* oal»ngs-het geregtelijk onderzoek betreffende den welbekenden moord van" doctor Parkman voltooid. He uitgebragt verdict verklaart, dat er behoorde ieden bestaat tot vervolging van professor Webster. De beschuldiging is zoodanig gesteld dat de laatstgenoemde onmogelijk de handen van het geregt kan ontgaan, "alhoewel me"om dien moord nog mets met stellige zekerheid weet. Overigens hebben l^:wg° B°-K--SBtl rd"la!,fd- dat z'J vermoorde*denzehïltn dag waarop hy verdwenen is, en wèl eenige uren nadat de manslag aan hem zou gepleegd zijn, hebbenden. Nog spreken h^T^T dlt V/?rVal.°P d^ondei-ling-ste wijze en ïouden wth . Vo°r' dat er teKe" den aangeklaagden professor Webster eene zamenspanning bestaat. Zoo wil men zeker weten dat eemge brieven van dien professor aan doctor Parkman die zeer tot bezwaring van den heer Webster strekken, bij7eeerste huiszoeking met m zijn bureau aanwezig waren, waiuit men natuurlijk zou moeten afleiden, dat °eene vjandlge ha?d! de den doctor in het verderf wilde storten, de briefen late aN Jf \an den anderen kant heeft men te New-Orleans eenen bnef ontvangen, nit Washington geschreven, en waarin eenzekere Oronoke verklaart, alléén schuldig te zijn aan den moord van den heer Parkman waaraan bij doctor Webster geheel onschuldig noemt. De persen de deze bekentenis doet. berigt, reeds op wes naar Californië te zijn, en zijn bnef, zeer onregelmatig geschreven, heeft een behoor ijk postmerk en i* gerigt aan de Delta. De redacteurs van dat dagblad schijnen de waarheid er van niet in twijfel te trekken Dit alles nu geeft wel aanleiding om over de beschuldiging zekeren twijfel to koesteren. Hoe het ook zij, doctor Webster heeft met kalmte het verdict aangehoord vveoster het~oïe"i:efUitßUenOS'AyreS, M' 26 N°™»ber j!., meldt mJ^^H tee,kefd4e de Engelsche gezant Southern, die vol- ZfU n kaS 6 ,?akkket oatvangen had, het verdrag Z,_\ goUTerneme,nt M™' waarbij een einde wordt gemaakt ZsSi woïn TT» devrofelT v™^^haPsbetregkkingen hersteld worden. Uit een politiek oogpunt kan zulks zeer voordeeng zijn voor de hier wonende Engeischen, dio thans onder bescherming komen van eenen hier°vertoevenden Engeischen gezant; de Britsche consul is reeds eenigen tijd in functie geweest. Het meest oogenblikkelijke voordeel echter van hrt verdrag «1 gelegen zijn in de nieuwe levenskracht die het den minglSge",,1'1 *** het b '-dels-ondeS Ten aanzien van het eindigen van den oorlog in M,n<cvideo hetwelk ontegenzeggelijk een pnnt van gewigt ooroasi fc de beide gouvernementen het eens geweiden? Het Argen j'nscne verbindt zich om zijne interventie in de Banda OrS te te doen!0 " iv beWiüigt d!t Van ziJ"e 5o ook — In den vroegen morgen van jl. Woensdag vernam men, dat eenige van de boogen van den viaduct voor den aan te le-en spoorweg over eene valei nabij Preston, in den loop van den ifacht waren ingestort. Bij nader onderzoek bicek het, dat vijf van de bogen, tot dit verbazende werk behoorende, zoodanig uitgezakt waren, dat zij waarschijnlijk geheel zullen moeten woYden wegenomen. 01 dit ongeluk aan den hevigen stormwind' of aïn eenige andere oorzaak is toe te schrijven, is onzeker. dd~3l Oetober'-1 her Wedel' *** mede Uit San Fr™™™> Na eene gelukkige en voorspoedige reis van vijftig da-en . kwamen wa van Valparaiso hier aan en zeilden den 12dender vorige maand de baai van San Eraiicisco binnen. Wii hadden gedurende vier dagen met tegenwind te kampen . die ons altijd weder in zee terug dreef. J Er kwamen ons"verschillende schepen tegen, hetwelk een -oed voorteekeu voor de geregelde communicalie scheen. Toen" wii echter het vervallen fort,, hetwelk geen enkel kanon voert, voorbij stevenden, zag ik mij eenigzins in mijne verwachting bedrogen en toen wij eindelijk in de haven voor anker kwamen te midden van 500 grootendeels verlaten vaartuigen, waarop zich slechts hier en daar eene menschelijke gedaante vertoonde oen beving mij een geheime angst. Wij zagen slechts enkele lage en eenvoudige huizen der stad; de overigen lagen achter ecu heuvel verborgen.
Des Zaturdags gingen eenige passagiers naar de stad en kwamen met fabelachtige vertellingen aan boord terug. Den volgenden morgen zette ik voor het eerst voet aan wal in een oord" waar ik geruimen tijd denk te verblijven en, zoo bod wil 'mijn fortuin hoop te maken. Bij de benaming stad, zoo even door mij gebruikt, moet ik echter opmerken dat zij veel overeenkomst heeft met een jaarmarkt, jsn_Jgrootendeels uit houten tenten of huisjes bestaat, hier en daar met eene enkele bovenverdieping. En toch in die stad leven en bestaan onder de grootste bedrijvigheid en gewoel, 50 000 inwoners van allerlei natiën. Allerlei koopwaren liggen langs de straten verspreid, niemand sluit zijne wonmg, en toch is alles even veilig; want het geringste vergrijp jegens den staat of de wet wordt strer.e, meestal met de galg, gestraft, (gedurende de veertien dagen, dat wij hier zijn, werden er met minder dan zeven gehangen. Mijne aankomst alhier ging met vele moeijelijkheden en bezwaren gepaard. Ik kwam als jong koopman hier om mijn geluk te beproeven, was met eenige vrienden, die insgelijks een klein vermogen bezaten, overeengekomen in compagnieschap te handelen en had vele goederen in consignatie bij mij Doch naauwelijks waren wij aan wal of al mijne compagnons die nog eenig geld bezaten, ijlden naar de gouddistricten en eenige passagiers, voor welker soliditeit ik mijn leven zou verpand hebben, volgden hun voorbeeld. Nu bleef ik alleen over, betrekkelijk schaars van geld voorzien; ik moest mijne artikelen aan wal hebben en er de inkomende regten van betalen, hetgeen hier te lande aanzienlijke onkosten vordert. Verbeeld u mijne wanhopige toestand. Ik was ten einde raad en wist met wat te besluiten; ik werd dag en nacht door de schitterendste droombeelden gekweld en kwam bijna in verzoeking alles te laten varen, ten einde, gelijk de ovengen, naar de goudmijnen te vertrekken. Het gelukte mij eindelijk eene welwillende firma aantetreffen , die mij berging voor mijne waren gaf en mij daardoor voor een {aanzienlijk verlies beveiligde, want de huur van een magazijn bedraagt hier 500 a 800 $ per maand. Ik heb eer en crediet gehandhaafd. Het is zeer verleidelijk wanneer men de aanzienlijke winsten van het goud graven nagaat; want dit metaal komt hier niet met onsen eupon. den maar met centenaars de stad.>. Ik sidder echter bij het
aanhooren van de vreeselijke verwenschingen en godslasteringen mijner landslieden, die rijk of arm , maar allen ziekelijk uit de o-oudstreek terugkeeren, en het oogenblik vervloeken waarmzij tot°die dwaze onderneming verleid werden. En toch zijn er nog zoo vele gelukkige voorbeelden, dat zelfs dc meest bezonnen lieden het wagen, hunne gezondheid aan het verkrijgen van fabelachtige schatten opteofferen. Er is niets te veel gezegd of geschreven omtrent de alhier in den schoot der aarde verborgene rijkdommen, want onmetelijke plekken gronds bevatten, van de eene tot de andere zijde, een onuitputtelijken voorraad. Van daar dat alles in San Francisco zoo bespottelijk duur is en de geringste arbeid zoo ontzettend hoog moet betaald worden. Het Dwasschen van linnen is hier onbekend, vermits men dien arbeid even duur moet betalen als de nieuwe goederen kosten. De levensmiddelen, zoowel dranken als eetwaren , zijn hier goed maar duur; het geringste van dien aard kost een dollar. Groentens behooren tot de zeldzaamheden en worden ten-en goud opgewogen; ecu gewone kool b. v., echter in lange na zoo groot niet als bij ons te lande, kost $ 3; 100 poud aardappelen $ 25, 1 pond boter $ 34,1 pond kaas $Ife , 1 flesch bier .$ 1 enz. Ik heb in den beginne met den eenigen mij bijgebleven vriend G. een Amerikaansch houten gebouw, 20 voet'lang eu 12 voet breed , gehuurd ,en voor dit huisje moeten moeten wij",s 150 per maand betalen. Meubelen zijn alleen in de koffijhuizen te vinden, en voor eene goede commode wordt gaarne $ 100 betaald. In de logementen en koffijhuizen vindt men kamers waarinter weerszijden hangmatten langs de muren gerangschikt zijn, even als op de schepen; 30 a 40 menschen wonen somwijlen in een vertrek bij elkaar, waarvoor elk wekelijks $ 12 al 5 moet betalen. Het geringste geneesmiddel uit eene apotheek kost $ 3 en een geneesheer doet geene visite onder de $ 5 a 1-5, ja somwijlen laat hij zich tot $40 toe belalen. Ondanks dit een en ander, zijn er toch alle soorten van goederen, ja zelfs artikelen van weelde in ruime mate voorhanden. Wanneer ik , in plaats van koopwaren een kapitaal van 10,000 il. mede gebragt had, dan zou ik ongetwijfeld binnen een halfjaar als een rijk man terugkeeren. Het klimaat is uithoofde van het ongestadige weder en de vele hevige stormwinden, zeer ongezond. Bij zonnenschijn hebben wij hier 26 tot 27 graden Réaumur, terwijl gedurende deu regentijd de thermometer des daags slechts 18 _a2O, des nachts 10 a 15, ja somwijlen nog minder teekent. Van daar dat men zich gewoonlijk warm kleedt en veel wol draagt. Zomerstol is hier onbruikbaar en kagchels zijn in deze landstreek onbekend. dewijl men aan dergelijke verwarmings-toestellen geene behoefte heeft. , , Om nu weder op de goudmijnen terug te komen , zoo moet ik nog opmerken , dat men door middel van postwagens en stoombooten gemakkelijk binnen 4 a 5 dagen derwaarts kan komen; het verheugt mij dat ik den koorts verwekkenden aanblik van de dagelijks aankomende goudbergen te boven ben en moed genoeg bezit, op eene andere wijze mijn geluk te beproeven. 'Een 'der grootste kooplieden namelijk, bood mij eene betrekking als boekhouder en opzigter zijner zaken aan, tegen kost, inwoning en $ 125 per maand. Zoo ik echter genegen was mij voor den geheelen regentijd te verbinden, dan zou bij mij $ 200 maandelijks toestaan. Dit laatste nam ik aan, eu hoop thans gedurende den winter zoo veel te verdienen, dat ik in het voorjaar mijne eigene zaken kan beginnen. Ii; heb mij naauwkeurig omtrent de markt onderrigt en tracht dagelijks op de hoo-te der prijzen te blijven, ten einde bij gelegenheid mijne artikelen met voordeel te kunnen afzetten. Ik hoop u den lsten December nadere berigten omtrent den stand van zaken alhier te geven. , , Wat de levenswijze alhier betreft, zij nog gezegd, dat men meestal vleesch eet, hetwelk echter niet zeer gezond is; tot mijn leedwezen kan men hier geen koud water drinken zonder zich aan de roode loop bloot te stellen, die somwijlen 3 a 4 maanden achtereen duurt en menigeen ten grave sleept.
---

ROLAND CASHEL. (Veroolg van onze Tweede Editie van 11. Maandag.) HOOFDSTUK VII.
Ich móehte ihn im Schlafrock sehen. V ¦ DEE REISENDE TEUFEL. Il 9ns ,' °ns Oo<%e» wij den lezer en vooral de lezeressen jfeeU0üVOOr een nalf uur op eene ontdekkingsreis te kSi v'e ]Maak nieL te veel S'el'UCüt; — clocb Wer is i's dik V°or te vreezen - want de looper op de trap! Ctle deusenoeg;.Wees vooral voorzigtig wanneer gij die tetl to» VOorl)iJ Kaat — dat is de slaapkamer van mijniNen enTW K.ennyfeo'k- WiJ willen «ns hier niet Jop cc ' et heiligdom binnentreden, waarin gemelde ' Wren °,°nige Wi->ze hare huise,iJke welsprekendheid l vaiï -A k laat ons hier eens stilstaan. Dit is de \[} vau t oland Gashel, en zonderling genoeg, in .tlft W e slaPen is bij bezig met schrijven. Uit het ".'^ake Dlen We* niet altiJfi vet karakter van den schrij- Lllli!ider ' I?laai' de wijze van schrijven, de gebaren en J 6' 'nui 'i meerdere snelheid van den schrijver zijn li Uee^" ¦'jet °P oe sne^ z^ne Pen Dewógen apt «^ bakken, maar geen enkel woord uitge- CashZ°io daai" gaat het — ' Geheel de uwe: K°- T§eene ¦ Thans begint hij een ander. Kom, dit ,'Hej ri 6U .°m complimenten te maken. Laat ons 6,1 bri./? la"-am voor wezen (*) en eens lezen, voor Ct *eder digt lakt. t(i'% Dublin. 511 van de makk«! *) ons beiden is een groote briefschrijver, \J* ¦pos^'htl<l Eiet voornamelijk daarop, dat toen sir James %\^' hh' I G'neral was • men hem in het pnrlement becho.ldi ? Dr'CTen, vóór hunne verzending, openbrak en "'ging werd later door bewijzen gestaafd.
maar er valt altijd het een en ander mede te deelen, al geschiedt het dan ook niet in schoonen stijl. Hier ben ik. zoo overstelpt door een stortvloed van nieuwe gewaarwordingen , dat ik niet weet waar aantevangen of op welke wijze mede te deelen, wat werkelijk is voorgevallen, sedert wij van elkander gescheiden zijn, noeli wezenlijke feiten van vruchten mijner eigene verbeelding kan onderscheiden. Mijn korte brief van Porto Giacomo meldde u, dat ik zoo wat vijftien duizend pond 'sjaars geërfd heb. Ik geloof, dat het iets meer is, behalve eene goede ronde som, ik weet niet hoeveel, in de bank; en nu ben ik hier juist aangekomen, maar bevind mij allerwonderbaarst op mijn gemak, in het huis van den waardiiren man, die het eerst heeft uitgevonden, dat.die erfenis mij toekwam.
»Ik 'zou zeggen, dat het geen zeer slechte zaak is, gevestigd te zijn in een prachtig huis, waar men alle verfijningen der weelde bij de'hand heeft en twee zulke meisjes, de dochters! O, amigo mio, ge zoudt weinig aan de schoonen van Barcelonetta denken, indien ik u deze meisjes wijzen kon. Zulk eene uitlokkende blooheid — zulk eene ontwijkende speelsche zedigheid, en dan i zoo naïf, zonder driestheid. Maar 't doet er ' niet toe — ik beken openhartig, dat Maritana beminnelijk is — daar bestaat zulk ecu mond niet meer. En wat haar voet betreft — wel, ,wel! Ik wenschte, dat ik u allen eens zien kon, juist als de nacht invalt en zij uitgaat, om op het gras te wandelen, en dat ik haar al wandelende kon hooren zingen of haar gadeslaan, wanneer zij de Manolo danst,' die een van de meisjes hier bijna in een oogenblik geleerd heeft. Maar de Manolo in een lang met oplegsels en falbalas voorzien kleedt Denk eens, hoe gek dat moet staan. Evenwel zag zij er toch buitengewoon lief uit; maar hoeveel beter zou zij er uit gezien hebben, indien iemand maar een half el van haar kleed had afgesneden!
n Hebt gij de pistolen ontvangen, die ik u uit Londen gezonden heb? Ik hoop dat gij ze fraai zult vinden; ik weet, dat ze goed zijn, daar ik ze op vijf-en-dertig en zelfs op vijftig passen geprobeerd heb. Ik ben zeker, dat de yataghan u bevallen zal; hij heeft dat bijzondere gevest, dat gij zoo gaarne hebt. Laat onze vrienden in Chili de kwaliteit van de kling eens beproeven. Over de smaragden heb ik nagedacht — misschien zou Maritana ze weigeren. Is dit het geval, handel er dan zoo mede zoo als u goeddunkt, maar laat mij er niets meer van hooren. En nu over het contract; ontsla mij tot eiken prijs van dien band. Niet dat ik het wezenlijk,als een contract beschouw — Maritana meende het nimmer — maar het komt mij toch als eene schuld voor. Ik geef u volmagt op mij te trekken voor welke som gij wilt en ik beloof u, uwen wissel te zullen honoreren. Pedro houdt er van een goeden koop te sluiten, stel hem dus niet te leur.
I* Ik weet niet wat uwe eigene plannen betreffende Maritana zijn, maar ik zeg u ronduit, dat zij naar iets hoogers streeft dan naar u of mij. Zij is een trotsch {meisje, Henrique, en zal zich nimmer om eenen man bekommeren, die niet in staat en genegen is, haar in eene geheel andere sfeer te plaatsen dan die, waarin zij zich thans beweegt. Werkelijk heb ik haar nooit bemind — ik bemin haar thans stellig niet — en evenwel kan ik haar niet vergeten.
i' Voor ik het vergeet, wees zoo goed voor mij twee I honderd dubloenen aan Buy Dias te betalen. Het paard, ! dat ik heb dood gereden. was er geen veertig waard ] ( maar ik wil thans niet dingen en de kerel was dan ook' niet voornemens het paard te verkoopen. Alconetti, de Italiaan op de Plaza, krijgt ook nog iets van mij; betaal dat ook; en nu ik toch over schulden spreek, zend, wanneer gij weder op de hoogte van Ventillanos kruist, eenige lieden aan wal, om zich van den deken meester te maken, en laat hem dan vier-en-twintig slagen met een goed eindje touw geven; zeg hem, dat dit van mij komt; hij zal wel weten waarom hij ze krijgt en o-ij zun het ook weten, zoodra ik berigt heb ontvangen, dat o-ij aan mijn verzoek hebt voldaan.
ii Schrijf mij vooral, beste jongen; ik ben zoo verWend van u allen te hooren en alles te vernemen, wat sedert mijn afwezen is voorgevallen. Zend de oude koffers met mijn' uniform aan de agenten in de Havanna; ik zou deze uniform gaarne nog eens willen zien. Francois mag alles van mij behouden, behalve wat gij als eene nagedachtenis zoude willen kiezen. Laat Ei ca mij niet schrijven; ik behoef met hem in geene briefwisseling te te treden, omdat ik toestem in alles wat gij bepalen zult — denk daaraan.
* Indien gij het met de smaragden schikken kunt, dan zou mij dit het grootste genoegen doen. Gij kunt haar zeggen, dat het bijna zeker is. dat wij elkander nooit weer ontmoeten zullen, dat alles, nu en voor altijd voorbij is, en meer zaken van dien aard. Het zou onvriendelijk van haar zijn ze te weigeren. Behalve dit, zie ik ook niet in, waarom zij ze weigeren zou. Ik behoef geen tal van redenen aan te voeren, want indien een niet voldoende is, zullen ook duizend niets uitwerken; en indien zij denkt, dat ik er zooveel belang in stel, zal zij het tegenovergestelde doen van hetgeen ik van haar verlang. Handel dus zoo als het u goeddunkt.
'/ Heb ik alles gezegd, wat ik wilde zeggen ? De Hemel weet hoe vol mijn hoofd en hart zijn. Ik wenschte, i dat ge hier waart, ik wenschte dit om vele redenen. Ik I begin nu reeds te vermoeden, dat ge gelijk hadt betrefj fende de plotselinge uitwerking, welke eensklaps verkrej gene rijkdommen te weeg kunnen brengen; maar ik hoop , dat alles wat ge dienaangaande gezegd hebt, niet waar moge wezen. Indien ik zoo dacht, dan — maar 't doet er niet toe; ik zal beproeven u te toonen, dat se onbillijk zijt, en dat is beter. 8 Geheel dc uwe n v ¦ , Roland Gashel " Don Enrique da Cordova, luitenant ' op het Columb.aansche fregat Zmeralda. Per de heeren Eustache en le Moine kooplieden, Havanna. Pc volgende brief was veel korter en luidde als volgt: »De heeren Vanderhaeghcn en Droek, te Antwerpen ! »Hierbij een order op Hamert on, voor zeventien duizend vier honderd en acht en veertig gulden, hoofd- som en interest voor den tijd van drie jaren, wegens eene onregtvaardige vordering, door ulieden op mij, voor de regtbank van Brugge aanhangig gemaakt. # Zelfs met behulp uwer schurkachtige wetten en uwer nog grootere schurken van landgenooten, gelukte het ulieden niet dezen onregtvaardigen eisch wettig te doen verklaren, en gij zijt er slechts in geslaagd, u als bedriegers en zwendelaars te doen kennen. #Ik heb nu betaald wat ik nimmer schuldig was, maar tusschen ons blijft nog iets onafgedaan. Dat mijne tegenwoordige stiptheid ulieden ten waarborg strekke betreffende de eervolle bedoelingen, die ik koester, om ook dit eenmaal af te doen; en daar gijlieden u steeds mijne vijanden getoond heb, zoo geloof mij tot dien tijd Uw Roland Cashel."
. Gelieve aan Vanderhaeghen en Droek, twee van de grootste, in leven zijnde schurken te betalen, zeventien duizend vier honderd en acht-en-veertig gulden, zijnde de hoofdsom en interest voor drie jaren van eene onregtvaardige vordering op ¦ Roland Cashel.
De order voor den bankier was als volgt
»Aau Hamerton en Co., Cheapside."
Naauwelijks had Cashel zijn laatsten epistel geëindigd, of hij begaf zich te bed, met dat vleijend bewustzijn, hetwelk men zegt, dat het gevolg van het bedrijven van goede daden is, en hij was reeds vast in slaap voor het adres droog was. En nu, waarde lezer, nog eens in eene kamer gegluurd en dan hebben wij afgedaan. Maak geen gerucht op de trappen; volg mij door eene kleine kamer, aan wier uiteinde een dik lakensch gordijn eene deur verbergt. Deze deur leidt naar eene kleedkamer, waar twee slaapvertrekken tegen over elkander gelegen, in uitkomen. Deze kleedkamer met hare rosekleurige gordijnen en ottomane, hare kleine satijnhouten toilettafels, hare spiegels met albasten lijsten, hare Boule-kabinetten en haar boekenkastje op zoo coquette wijze met kant versierd, was het gezamenlijk eigendom der twee jonge jufvrouwen Kennyfeck. Daar zaten zij, uren nadat zij van een bal waren terug- f gekeerd, de personen, die zij ontmoet hadden, hunne j kleeding, hunne manieren en hunne zwakheden te be- 1 spreken, en met niet geringe scherpzinnigheid de ver- -, schillende manoeuvres van intriguerende mama's of tantes, j die met ongehuwde dochters of nichten gezegend waren, hare plannen en gelegde strikken, te gispen en te ziften. Het was veel later dan middernacht toen de beide meisjes bij het vuur zaten, terwijl hare kleeding en met pantoffels voorziene voeten aantoonden, dat zij^ zich in haar nachtgewaad bevonden en het lange, weelderige, nog ongekrulde haar op haren hals en schouders nederviet Zij spraken niet, als naar gewoonte, onder elkander vrij en ongedwongen; en ofschoon Olivia een boek in de hand had, was dit minder met het doel om te lezen dan wel, om zich tegen het vuur te beschutten; hare zuster zat met over elkander gevouwen armen, het hoofd eenigzins voorover gebogen, oogenschijnlijk in gedachten verzonken. Na een vrij langdurig stilzwijgen en met eene stem, die aantoonde, dat zij nog steeds in gedachten verzonken was, zeide miss Kennyfeck: »En houdt ge hem werkelijk voor schoon, Olivia?" «Van wien spreekt gij, liefste?" zeide Olivia,. op allerzachtsten toon. Miss Kennyfeck ontstelde en hare bleeke wangen werden met een ligten blos overtogen, terwijl zij op den scherpsten toon antwoordde: «Kunt gij het niet raden? Kan ik iemand anders bedoelen dan mijnheer Cl ar e Jones?" ,0! hij is om van te schrikken," hernam de andere; „maar hoe komt het, dat gij thans aan hem denkt?" ,Ik dacht niet aan hem en gij ook niet, waarde zuster," zeide miss Kennyfeck, haar strak aanziende; »wij dachten beiden aan denzelfden persoon; welk nut heeft men van dergelijke uitvlugten; eerlijkheid, Li via, mag wel niet het langst duren, maar bezit een groot voordeel, zij bespaart veel tijd; ik herhaal dus mijne vraag, houdt gij hem voor schoon?" -Indien gij mijnheer Cashel bedoelt, beste," zeide de jongste zuster, eenigzins bedeesd, • dan is mijn ge- voelen dat hij schoon is; zijne oogen zijn zeer fraai, zijn voorhoofd en wenkbraauwen—" * Geen inventaris als ik u verzoeken mag — de man ziet er zeer wel uit; maar ik beken het, hij komt^mij tant soit peu sauvage voor. Denkt ge zoo ook niet?"
* 'tis waar, zijne manieren — „Manieren!" die bezit hij in 't geheel niet; de man heeft eene zekere ongedwongene en vrije wijze van zich te bewegen, dat, met wat meer opvoeding, hem tot een lion zou maken; nu is hij evenwel afschuwelijk gemeen."
#0 beste, ge zijt streng." „Ik vermoed, dat ge partijdig zijt." „Ik, mijn beste, in 't het minst niet. Hij is volstrekt niet de man, die mij bevallen zou. Hij kan misschien zeer onderhoudend zijn en is zeker zeer ongemeen en zonderling."
„Hij is zeer rijk, Li via," zeide de oudste zuster op ernstigen toon. „ Dit kan toch geen gebrek, veel minder een ongeluk genoemd worden," hernam Olivia sluw. . „Wel, wel, laat ons geen magtspreuken bezigen, maar openhartig spreken. Indien u zijne manieren en houding werkelijk bevallen, zeg het dan ronduit en ik beloof nimmer een gedrag te streng te gispen, hetwelk, ik verzeker het u, geen grooten indruk op mij gemaakt heeft — wees slechts opregt." „Maar ik zie geene noodzakelijkheid om zoo opregt te zijn, mijn beste. Hij is niets meer voor mij dan voor u. Ik vraag geene verklaringen van u betreffende dien mijnheer Roland Cashel." Miss Kennyfeck beet op hare lippen en scheen een antwoord, dat'haar op de tong lag, te onderdrukken; o-edurende eenige oogenblikken bewaarde zij het stilzwijgen en zeide toen op lossen toon: ' „Weet ge wel, beste Li via, dat die Manolo, welke gij heden avond hebt gedanst, den toeschouwer geenszins bevallig voorkomt, ten minste niet, wanneer hij in een lang kleed, dat heen en weder wappert, gedanst wordt. Hij mag de half gekleede Mexicaansche jonge dames voegen, die een hoogen wreef en een ronden enkel wil-
len vertoonen en die weten, dat zij door dit y zich niet onwelvoegelijk aanstellen; maar ik "^ J tuigd. dat mijnheer Softly, uw vriend, dezen <> goedkeurde. Hebt ge op hem gelet?" j „ Neen, ik was te bezig met den pas te leere ' mijnheer Softly keurt alle dansen af." //Dat weet ik," geeuwde miss Kennyfeck, y door het noemen van zijnen naam slaap kreeg! ui waarde man heeft zijne eigene begrippen betreff^ i digheid — kleine heilige schertsen over Adam J Niets is voor mij zoo ondragelijk als de flaauW%J heid van eenen jeugdigen geestelijke; uitgeno^J schien de grove grappen van uw opkomenden Ik haat mijnheer Clare Jones." „ Hij heeft weinig opvoeding genoten." |/ „Hij is de lompste man, dien ik ooit ontm<>e . zoo familiaar." <f „Waarom dringt hij er altijd op aan, dat roe hand zal geven?" ..„e' „ Waarom wascht hij ten minste nu en dan l> den niet?" -af "//En dan zijne aardigheden van de Queens . van den een of ander suffenden regter. Werk^lJ hem vergeleken is uw woeste vriend een too» schoonheid en goede manieren." J „Rust wel, mijn waarde," zeide Olivia r J als wilde zij daarmede te kennen geven, dat zij niet weder wilde aanvangen. „Rust wel," herhaalde hare zuster, „en ,A droomen van Roland den braven — Rola» A peren; vooral de laatste hoedanigheid is thans » JJ trek," en dit zeggende nam zij hare kaars op
HOOFDSTUK VIII- é Onze streken zijn eerlijll' met die der Bcboonen. ' DE DOCHTKB VA!I GELEEKDE. „ keïe De held onzer geschiedenis werd op ze*
, rgen, na goed geslapen te hebben, wakker, terwijl z°n door de gordijnen zijner slaapkamer scheen. Hij erdacht op welke wijze hij eensklaps eigenaar van een i stelijk fortuin geworden was, gezondheid en geesta nt, moed en een hart bezat. Zoo lag hij in droome- Jen verzonken, toen zijn nieuwe knecht Phi 11 i s met heet ter om te scheren en de ochtendbladen binnenkwam.
*Wat hebt ge daar?" vroeg Cashel, die in geene ï 65 aarigename luim was, omdat hij in het touwen van CD-tkasteelen gestoord was geworden. 'Le ochtendbladen! Lord Ettlecombe—" zijn vo-8e meester en in de oogen van den knecht de type van ,ca fashionahle — »las altijd de Post, mijnheer, voor opstond."
? * Wel, laat me die courant eens zien," zeide Cashel, reeds overtuigd was van de noodzakelijkheid, om nieuwe nieren aan te nemen en zelfs te vreden was van zijnen §en bediende onderrigt te ontvangen. , *"». mijnheer. Van onze aankomst wordt op zeer tjen.de wijze onder het fashionable nieuws melding ge- akt en de Dublin Mail heeft de paragraaf overgenomen, °\l voegende, wjj voornemens waren binnen kort ÜZt lersche goederen te bezoeken." "Inderdaad," zeide Cashel, die min of meer gevleid sh' dat hiJ zo° plotseling bekend was geworden; //waar aat dit alles?" r " mijnheer, onder de berigten uit de groote we-
1 'Üe hertog van Uxoter naar de schoone villa van jïd Debbington te Maulish. — Sir Harry en lady j^eline Morpas, enz. — Rosenorns. — Lord etcherton —
c "Neen, hier staat het, mijnheer. — De heer Kol and en gevolg. — Kennyfeck en wij zelven, mijn/**• (van Mivarts hotel) naar lerland. > Wij vernemen, J deze schatrijke grondeigenaar thans voornemens is zieh6 goederen uier te bezoeken, voor hij bepaaldelijk j^ te midden van ons zal komen vestigen. Indien de . °toloop zijnde geruchten waarheid behelzen, is hij even als rijk, en zal eene zeer welkome aanwinst voor de rangen van onze land-edellieden zijn." // Hoe zonderling, dat dit volk zich om mij bekommert of zich den schijn geelt, iets betreffende mij of mijne toekomstige bedoelingen te weten," zeide Cashel. ii Maar het weet er werkelijk ook niets van — die kleine annonce is van mij." n Van u? Van u?" , Ja, mijnheer, ik schreef het. Toen ik bij sir Gil es Heathcote woonde, deden wij altijd eenige dergelijke schoten, wanneer wij in eene nieuwe plaats aangekomen waren. Toen de zaak eens aan den gang was gebragt, volgden de dagbladschrijvers van zelve. In hunne oogen heeft een welbekende naam evenveel waarde als een brand of een diefstal. Het is mij bekend dat een proces, betreffende eene verleiding, door eenen markies gepleegd, geplaatst werd vóór den jongsten moord op den weg van Edgeware." n Mij behaagt die soort van publiciteit niet," zeide Cashel op ernstigen toon. «¦Geloof mij, mijnheer, zonder haar kan niets gedaan worden. De drukpers, mijnheer, is de vierde magt in den staat. Thans mag door haar niets vergeten worden, van eene redevoering, in het parlement gehouden, af tot den laatsten nieuwen roman — van de jeugdige schoone, die hare intrede in de wereld doet, tot aan het laatste van stapel geloopen linieschip toe. Een mijner vrienden, mijnheer, ondervond dit eenigen tijd geleden tot zijn nadeel. Hij vond een bewonderenswaardige cosmetigue voor knevels uit, en betaalde zelfs een guinea aan een gestudeerd man, om een Griekschen naam er voor te krijgen, doch hij wilde niet in de dagbladen, maar alleen bij aanplakbilletten adverteren. Wat was er het gevolg van? Een van de morgenbladen meldde de aankomst van den prins van Koemundkustingen, voegde er bij dat de prins kolonel Sibthorp bezocht had en dat, toen deze twee voorname personen elkander broederlijk omhelsden, hunne snorbaarden, met de nieuwe geoctroijeerde Eukantherostiekostecon bestreken, zich zoo aan elkander vasthechtten (de vent schreef even als twee, kleederenschuijers), dat men, na een kwartier uurs vergeesche po- gingen, genoodzaakt was ze van elkander te snijden. Van . dat oogenblik af, mijnheer, was de cosmétique te gronde gerigt; mijn vriend verkocht haar eene week later als vernis voor paardentuigen en gaf zijn geheelen kapperswinkel op." Terwijl Cashel zich kleedde, ging Phillis voort hem verschillende raadgevingen en wenken, betreffende zijne wijze van zich te kleeden, te geven. ir Verschoon mij, maar ik hoop, dat gij dit kleed niet zult dragenP Een ochtendkleed moet altijd, zoo als de schilders zeggen, een neutrale tint hebben; volstrekt niets in het oog vallends, tenzij men gewoon is altijd kleederen van een en dezelfde kleur te dragen, zoo als lord Blenneville, met zijn oud, koffijkleurig kleed, en sir Erancis Heming, met zijn ligtblaauwen rok; de laarzen van kolonel Mordaunt behooren daar ook onder." n Dit alles komt er niet op aan," zeide Cashel ongeduldig ; aik ben niet voornemens mij te kleeden even als de beelden in een kleedermakerswinkel, en om nagekeken te worden." //Dat is juist, mijnheer, wat ik zeide; alle opzien behoort vermeden te worden, wanneer een gentleman werkelijk eenigen rang in de maatschappij bekleedt. Nu, met een donkerkleurige rok, grijze broek en effen vest met een rei knoopen, zijt gij juist gekleed, zoo als 't behoort.* Indien Cashel zich aan deze voorschriften slechts met ongeduld scheen te onderwerpen, zoo beschouwde hij ze toch werkelijk als wetten, waaraan hij zich, krachtens zijnen rang in de maatschappij, onderwerpen moest. Hij had Phillis in dienst genomen, met hetzelfde doel als waarmede hij eenen beroemden Franschen kok gehuurd had, als iemand, aan wien zeker departement moest toe! vertrouwd worden; en daar hij gevoelde dat hij op het punt stond zich in eene wereld te begeven, wier denkwijzen en vooroordeelen hem evenzeer vreemd waren, besloot hij zich te laten leiden, even als hij eenen loods zou genomen hebben om hem in een' vaarwater, dat hij voor ' het eerst bezocht, den weg te wijzen. Terwijl Phillis met zijne mededeelingen, betreffende de kleeding, voortging, lag Cashel vele bewijzen van ongeduld aan den dag en was wezenlijk blijde toen deze keurige persoon, na hem langzaam van het hoofd tot de voeten bekeken te hebben', een flaauw: *ja dat is het bijna" uitsprak en vertrok.
Roland dacht bij zich zelven, dat indien het bezit van rijkdommen vordert, dat men zich aan de grilligheden der wereld onderwerpen moet, hij aan zijne vrijheid boven alle goederen dezer aarde, de voorkeur gaf; maar hij had geen tijd om hier verder over na te denken, want men had hem reeds komen verwittigen, dat mevrouw Kennyfeck met het ontbijt op hem wachtte. Snel de trappen afgaande had hij juist de gezelschapskamer bereikt, toen hij den klank eener guitarre hoorde, vermengd met de zilverachtige toonen eener vrouwelijke stem. Hij luisterde, en hoorde toi zijne verwondering, dat de zangster — en niet zonder er wel in te slagen — zich hetzelfde Mexicaansche lied poogde te herinneren, i dat hij den vorigen avond gezongen had. De melodie er van was hem nimmer zoo schoon voorgekomen , maar de zangster scheen van een ander gevoelen te zijn; want na eenige pogingen, om een der door Roland gezongene passages na te zingen, liep zij op ongeduldige wijze met hare vingers over de snaren en riep uit: //vergeefs, alleen de Oaballeró zelf kan het doen-" //Laat hij u dan onderwijzen," riep Cashel, met wilde blijdschap in de kamer springende. „O, mijnheer Cashel, wat hebt gij mij doen schrikken " zeide Olivia, wijl zij met een blos op het gelaat en bevende van aandoening, op den rug van eenen stoel leunde. //Ik bid u, vergeef mij," zeide hij haastig; //maar ik was zoo verwonderd, zoo verheugd u dat kleine lied in het geheugen te hooren terugroepen, dat ik alles vergat. Heb ik u doen schrikken?" // O neen, het is niets. Ik sloeg maar eenige aceoorden aan. Ik dacht, dat ik geheel alleen was." * Maar gij zult mij veroorloven u eenige onzer Mcxi- I caansche liederen te leeren, wilt ge ? Het zou mij zoo j aangenaam zijn ze te hooren zingen, zoo als gij dit doen kunt." (Vervolg in ome Tweede Editie vm Matmdafi t. *.)
---

