TWEEDE EDITIE. DUITENLAND. Engelsche Post.
, bonden, 16 Februar^. De graaf "vau Mountcashett leverde jn [jet hóogerhuis eene klagt ia over de beleedigingen die vele ''ouwen hebben moeten ondervinden, welke met het schip Indian als ~o<i»erhnijeressen naar Port Adelaide in Zuid Australië vertrokken *»ren ; 2jj hadden gedurende de geheele reis aan de onbeschaamdste *^tidelingen , zoowel° vau kapitein als stuurlieden , ten doel gestaan, p Sraaf vestigde de aandacht der ministers op dit onderwerp; en ver*"gde dat maatregelen zouden genomen worden om voortaan zulke too- BeB'ea te verhoeden. Spreker had vernomen dat zich hier te Londen *e_6 Maatschappij met een aanzienlijk kapitaal gevestigd had om de ""gratie naar je Britsche koloniën van vrouwen, die van handen- of ¦J'jWenarbeid moeten leven, te bevorderen. Was het nu te verwachten *'• Ba het bekend worden van het bovenvermelde, ééne fatsoenlijke vrouw ,' ">«sje zich aan boord van eenig schip zou begeven, waar dergelijke sma- J?I']^1']^ bejegening op nieuw kon plaats vinden ? Graaf Grey ,de secreta-18 van staat voor de koloniën, zeide, uit de bladen het door den ori«cii spreker aangevoerde vernomen te hebben j diegenen die zich ?raan hebben schuldig gemaakt, zullen hunne straf niet ontgaan en olï de reeders van het bedoelde schip zullen een deel in de boeten dra- feni want de commissarissen voor de zaken van de landverhuizing '<ttneo, krachtens de door hen met de reeders aangegane contracten, liik aanz'en'ijk deel van het p\ssagegeld inhouden , zoo er onbehooru * handelingen aan boord van het schip hebben plaats gehad. .Het lagerhuis ging heden over in committé-generaal, ten einde te 'faadslagen over de voorschotten aan gemeenten voor de armen ge- Vftpll *? Weiver terugbetaling. Lord John Russell nam het woord, tot 'Warmgvan desgouvernemeots tegenwoordige beschouwingswijze van ta toestand van lerland; volgens deszelfs inzien had de ongunstige «tand van dat land nagenoeg opgehouden, voor zoo veel betrof de jjóeregeldheden der bewoners en den slechten uitslag der oogsten. af daarentegen verkeerden allen die laadbezit in lerland hadden ,in fy*a grooten druk, en het is de pligt der wetgevende magt om in dj °'ergangs-tijdperk tijdelijke hulp te verleenen. Bij het verleenen ,j hlllP moet genoemde wetgevenue magt tusschen twee klippen doorand 11 :ie eene ïaa foe te laten dat het vo"' vaa 110Daer verBaat •de AlsT* 'an !an(l lastea °P te 'etsSea die het onmogelijk kan dragen. v iew'js dat men hoop mogt koesteren op eene gunstige verandering, 'and '°r(1 John R,,53e11 aan> dat' folSen9 oflicieele rapporten uit lerbeb ' on<*er het vlk toenemende lust te bespeuren is om het laad te WU'W™' dat men betere wiïiea vaa cultuur invoert en dat de v,a IBschenjen in bloeijen.ien staat verkeeren. Deze verbeterde toestand ,a v.°°ral 0p te maken uit den minderen druk der armentax , waart r 'n 1819/1850 £ 180,000 minder is gehepen daa in 1818/1819. Vo| ""ndere bedeeling buitenshuis was ook aanzienlijk. Echter waren , l^n'ens het oordeel van bevoegde personen , de vroeger aangegane 21j '!ué>en een drukkende last voor de grondeigenaren; en ofschoon oa, Voor de armentax benoodigde sommen opbragten , zouden zij _,[, pogend zijn om nog bovendien den druk der amortisatie en reng """Mg van genoemde leeningeu te torschen. Spreker las vervol(j Qs cc" vers ag van de voorschotten, die aan lerland gedaan zijn en die "a 1839 £ 4,483,000 bedragen. Het gouvernement stelt voor, al t 6. "«Schillende schulden te consolideren, en den termijn voor de hJ*"daling op 40 jaren te stellen Doch hiermede is nog niet ge„ en al geholpen; bij de senaarschte der vorige jaren zijn vele der «en-inrigtingen in lerland in de verpligting geweest om voor voedha fCn k,eederen schulden aan te gaan , waarvoor, bij niet-betahng, v e goede.en zijn in beslag genomen door de crediteuren. Het gou'jement stelt daarom voor, nog een additioneel voorschot te doen, f?' biJ termijnen betaalbaar binnen 40 jaren, en ten bedrage van 2oii,°"oo0> waardoor die geheele schuld de som van £ 4,783,000 aoo , 00pro- De heer Muntz voerde het woord tegen dit geschenk, ''kti 'lc' no"mde ,en zou er tegen stemmen, dewijl zijns in»ol ' die schuld nooit terug betaaid zou worden; en bovendien , het hei , aar zoa er we^er eBne n'euwe leeniDg vereischt worden?; ]j ,?e'd behoorde in lerland zelf geheven te worden. Daarop bewilj.i ? het huis in het regerings-voorstel. ie bill op de partij-optog„ ,"1 lerland, waartegen straffen bedreigd werden , werd ten tweedemale * lezen. e overige werkzaamheden van het huis waren van weinig belang, (j"~" bisteren is in de vergadering van den gemeenteraad der City *°°rstel gedaan om £ 1000 toe te staan als bijdragen voor de 40,oonatelling van 1851. Dit voorstel werd bestreden door den heer 'om °? ¦ e z'°'l beklaagde en de city beleedigd achtte, dewijl de "lias' De 's u'toeQool''gd om zitting te nemen inde hoofd-cam- e De nadere discussie is uitgesteld. de j~ v°'gens de gisteren bekend gemaakte oflicieele opgaven , hebben tege°" en uitgaande regten bruto in 1849 opgeleverd £ 22,350,933, Vfar * 22,663,607 in 1848; na aftrek van premiën , restitutien enz. der ™. de netto «ommen £ 22,194,600 en £ 22,477,609 Het getal hield anc schepen die zich met de vaart op het buitenland bezig 5,o5l ,*as'nlB49 27,U5van 5,429,908 ton en in 1848 24,893 van Vari »*j:*' 'on ; het getal binnengekomen schepen wa* in 1819 30,870 *«att' '71>269 ton en in 1818 27,786 vau 5,579,461 ton. De kust_,„ Wefd in i 849 gedreven door 149,166 schepeu van 12,915,584 SchL " m !848 door 155,745 vaartuigen van 13,315,349 ton. Tus•ehep ep *°B«land en lerland voeren in 1819 18,000 en in 1818 18,941 — Jl. Donderdag, zijnde St. Valentijnsdag, zijn hier aan het postkantoor ontvangen en gedistribueerd 102,800 brieven, zijnde 22,000 meer dan het gemiddelde dagelijksche getal. — Gisteren morgen heeft de lord-stadhouder van lerland Dublin verlaten , om herwaarts .te komen ; men meent dat hij wil spreken over het dezer dagen in het parlement gedane voorstel, om het ambt van lord-stadhouder af te schaffen.
— Jl. Donderdag i 3 de bekende schout-bij-naebt sir Gordon Bremer, te Compton btj Plymouth overleden. Hij nam in 1794 als vrijwilliger dienst op de Sandwich, werd in 1797 student op het zeemans-collegie te Portsmouth en in 1802 als adelborst aangesteld op de Endymion. Aan bijna alle togten van eenig belang in de daarop volgende jaren nam hij deel. In October 1807 werd hij bevorderd tot kommandant van de Rattlesnake, een scheepje van 18 stukkeu. In 1813 ging hij over op de Royalist van even veel stukken , en nam in dat jaar met dit vaartuig vier groote Amerikaansche schoeners, terwijl hij voorts medehielp tot het nemen van vier anderen. In 1836 werd hij kommandeur van de Bathorde, en in 1839 volgde hg den overleden sir F. L. Maitland op, in het opperbevel over de Britsche zeemagt in de Indische wateren; als zoodanig bestuurde hij de expeditie tegen China tot aan de vermeestering van het eiland Chuaan in 1841. Den 15den September 1849 was hij tot schout-bij-nacht bevorderd. Ook de landmagt, heeft dezer dagen een verlies geleden door den dood van den luitenant-generaal Robert Crawford ; hij had in 1791 eu 1795 in Holland gediend en daar de meeste belangrijke gebeurtenissen bijgewoond, terwijl hij ook groot deel had gehad in het dempen van den lerscben opstand in 1798. — Men heeft alhier tijdingen ontvangen uit Fernambucq van den 14den en uit Kio-Janeiro van den £den Januarij. Zij behelzen echter niets belangrijks. Voor den opstand in het noorden zijn alle maatregelen genomen, ten einde dien volkomen te dempen. — Binnen deze hoofdstad kwam onlangs zekere Martha Joachim eene 62jarige vrouw, plotseling te overlijden Oe overledene leefde alleen en afgezonderd en men zeide algemeen, dat zij zeer rijk geweest was Er begaf zich onmiddelijk eene commissie van onderzoek naar hare woning ten einde wegens het plotseling overlijden, een onderzoek in te stellen. Toen men de straatdenr had geopend, werden de binneutredenden door een grooten bulhond aangevallen dien men slechts met moeite meester werd; eerst toen had men toegang tot het huis verkregen. Het daarop ingesteld onderzoek heeft doen ontdekken, dat de overledene zonder regtstreeks krankzinnig te zijn , aan eene zwakte van geestvermogens leed, door buitengewone gebeurtenis ontstaan. Den lste Julij 1808 namelijk werd haar vader, officier bij de lijfgarde door een dief dien hij vervolgde, vermoord; 17 jaren later vroeg een arm jongeling de hand van Martha; daar hare moeder echter tot deze verbindtenis geene toestemming wilde geven, gaf Martha dit aan haar beminde, die naast haar op de sofa gezeten was, te kennen; hij nam toeu onmiddelijk een pistool en verbrijzelde zich de hersenen. Van dezen oogenblik" af aan, merkte men eene verzwakking van geestvermogens bij haar op ; na den dood van hare moeder, weigerde zij alle partijen die zich voor haar opdeden en leefde in de strikste afzondering. Eene vrouw bezocht haar eiken morgen en bragt haar dan een voorraad van levensmiddelen voor 21 uren. Het eenige gezelschap waarin zij verkeerde was dat van een bulhond en van twee katten , welke zij met eene teederheid behandelde als waren het hare kinderen. Zij droeg nimmer anders dan witte kleederen en ontving nimmer een bezoek dan eens in de drie maanden, van haren neef die haar dan] de opbrengst van hare eigendommen bragt. Zij, die geld van haar moesten hebben, en dit waren alleen de ontvangers der directe belasting, enz. waren verpligt om de mureu, welke het huis omringden, over te klimmen om in hetzelve te geraken, Oe schoorsteenmantel van haar woonvertrek en overigens bijna al de meubelen waren met kleine looden soldaatjes bedekt, welke zij hare lijfgarde noemden. In den laatsten tijd ontving zij echter dagelijks het bezoek van haar neef die haar dan eerst des avonds verliet Op zekeren avond echter was zij gevaarlijk ziek en de neef weigerde te vertrekken , maar zij veroorloofde dat slechts onder voorwaarde, dat zij hem zelve in eene der kamers zoa opsluiten Daar zij nu deze kamer den anderen morgen niet kwam openen, verbrak -de neef het slot met geweld en vond haar dood op den grond uitgestrekt. Hij riep dadelijk geneeskundige hulp in; de geneesheer verklaarde, dat zij was gestorven ten gevolge van eene longtering , welke haar net zoo spoedig ten grave zoa hebhen gesleept indien zij in tijds de toevlugt tot de knnst genomen had. Men doorzocht toen het geheele huis; al de deuren, luiken en vensters waren van sloten en grendels voorzien of toegespykerd , vermoedelijk uit vrees voor dieven. De slaapkamer welke'eertijds door Martha's moeder bewoond werd, bevond zich nog in denzelfden toestand als 20 jaren vroeger; Martha zelve zette nooit eene voet in die kamer; de meubelen waren dan ook geheel en vermolmd en vergaan ; men vond een ijzeren kist, waarin een waarde van £ 2900 aan bankactiën, voorts vele actiën op maatschappijen van levensverzekering en bewijzen van eigendom van langoederen. i ¦ - — — - ¦——
---

ROLAND CASHEL.
t 0() lJ zljt al te vriendelijk," heraam zij op een verlegen lp ' " maar ik ben geene musicienne. Mijne zuster <la Zeer goed, doch ik kan wezenlijk niets; verder 'k h Ceile ee"voudige romance en eene of andere aria heb f nimmer kunnen brengen." fc ,°0r onze prairie-gezangen is slechts gevoel noodig. ElJn wild en fantastisch eu maken op niets anders '»U(l a't' dan om eene herinnering te geven aan het feu 'i Waartoe zij behooren. Het zou mij veel genoe>teii e 0eu> indien gij eenig belang in het verre Westen *" wildet." V» *^ moe^ gij het beminnen! Hoe zeer moet gij ver- daar weder heen te keéren," zeide Olivia, Cashel j, e.h teederen en melancholischen blik aanziende. '<><% ls onhekend wat hij zou geantwoord hebben en Össi °m ziJnent- als harentwille is het beter, zich niet in "Itvr eU (*^enaangaande te verdiepen; eer hij echter eenig Vet i on geven» nam iemand anders aan het ge.G^l-zéggende: G^ bij js oeden morgen, mijnheer Cashel. Als de les voor°<%t VerSeet dan niet, als 't u belieft, dat wij met het 4it al 1°P U wacliten." Miss Kennyfeck ging, na 'iju aSchende gezegd te hebben, de trappen af zonder . Qntw°ord af te wachten. Ne ' miJalleer Cashel," riep Olivia, op halfverwij*e_ * half verlegen toon uit, * wij zullen beknord wor*Nt~-~ ikten minste-" voegde zij er bij. ' Voor niets v%f jltl "& tuis moeijelijker vergiffenis geschonken, dan c&aat aan het ontbijt te komen." 'Vth zoude zich gaa™e aan alle gevolgen van het N»e . Uebben blootgesteld, ten einde het gesprek J^pp langer te rekken, maar zij was reeds de Htlt* en dat wel zoo snel, dat zij de ontet nog eenige minuten voor hem binnentrad. trvolg van mze TWeede Editie van 11. Maandag.)
Eol a n d werd door de familie verwelkomd, zonder dat men in het minst blijken gaf over zijne late verschijning ontevreden te zijn. Van alle zijden werd hij hartelijk begroet en vriendelijk gevraagd, hoe hij den nacht had doorgebragt. » Wat moet heden met mijnheer Cashel gedaan worden? Ik hoop, dat hij niet met zaken en regtsgeleerden lastig gevallen zal worden," zeide mevrouw Kennyfeck tot haren gemaal. *Ik vrees," zeide de zachtzinnige regtsgeleerde —» ik vrees, dat hij zoo vriendelijk zal moeten wezen mij naar de griffie te vergezellen. Daar zijn eenige kleine zaken af te handelen, die niet wachten kunnen." /-Zij moeten wachten," zeide mevrouw Kennyfeck, op beslissenden toon. • Wie is de griffier? — Loddard — niet waar? Wel, zeg hem dat het uitgesteld moet worden; mijnheer Cashel dient toch na al zijne vermoeijenissen, een weinig rust en vrede te hebben." /' Het zal niet langer dan een uur duren, mevrouw Kennyfeck," voerde haar onderworpen gemaal aan. »Wel, dat is niets," riep Cashel, «ik ben in het minst niet vermoeid en de dag is lang genoeg voor alles." tr Dan hebben wij nog eene kleine zaak betreffende de verpandingen, welke wij hier te huis kunnen afdoen. Ik zeide u —" "Ik geloof, dat dit het geval was," zeide Cashel lagchende; // maar ik herinner mij er geen woord meer van. 't Is betreffende het betalen van eenig geld, niet waar ? " »Ja, het is aangaande de aflossing van twee dringende schulden," riep Kennyfeck uit, die zeer geërgerd was over de onverschilligheid van den jongeling, — "schulden, waarvoor wij vijf en een half percent betalen." »En het zou beter zijn ze te betalen;" zeide Cashel, eenen schijn van belangstelling aannemende, welke hij evenwel verre was van te gevoelen. "Natuurlijk zou het. Bij Falkner ligt eene vrij aanzienlijke som ter uwer dispositie, waarvoor gij maar drie percent ontvangt."
" Merkt ge niet, hoe vervelend ge zijt, beste mijnheer Kennyfeck," zeide zijne vrouw. » Mijnheer Cashel is ziek van al die zaken." * O neen , in 't minst niet, mevrouw. Ik moet er ijselijk veel belang in stellen, en zoo behoor ik in al die zaken te doen; maar ik dacht er juist aan, hoe laat die kerel, welken wij op de pakketboot ontmoetten, ons die paarden zou laten zien, waarover hij sprak?" «Ten vier ure," zeide mijnheer Kennyfeck, zich met een zucht onderwerpende; // maar er blijft u nog tijd genoeg daarvoor over. Na onze consultatie zal ik u slechts verzoeken met mij naar den regter te gaan." " Wel, ge zijt inderdaad onverdragelijk!" antwoordde zijne vrouw. «Waarom kunt gij en Jones en de overigen niet al die vervelende nietigheden afdoen en mijnheer Cashel aan ons overlaten. Ik wilde hem medenemen om twee of' drie visites te gaan maken, en de meisjes waren voornemens het park eens rond te rijden." "Vooral de rid," zeide Cashel. "Ik ben verzekerd, mijn waarde heer Kennyfeck, dat ge alles veel beter zonder mij zult kunnen afdoen. Mijn hoofd staat er volstrekt niet naar om zaken af te handelen; vergun mij derhalve de dames te vergezellen." " Het is noodzakelijk, dat ge *u met mij naar de griffie begeeft," zuchtte de regtsgeleerde; «dit kan niet uitgesteld worden; en wat de verpandingen betreft, de effecten dalen ieder uur in prijs. Ik zou u ernstig aanraden te verkoopen." " Wel, verkoop in 's Hemels naam. Doe alles en wat ge wilt en ik beloof u onvoorwaardelijk het resultaat goed te keuren." «Daar nu," viel mevrouw Kennyfeck hem op aanmatige wijze in de reden; «kwel ons nu niet langer, ge ziet hoe vervelend ge zijt!" En de arme heer Kennyfeck scheen dit ook te gevoelen, want hij liet het hoofd hangen en dronk zijn thee in stilte. «Heden dineren wij geheel alleen, mijnheer Cashel," zeide mevrouw Kennyfeck, «maar morgen zal ik beproeven u eenige der vermaardheden van Dublin te la- ten zien; ten minste die, welke in dezen tijd van het jaar zigtbaar zijn. Vrijdag zijn wij voornemens ons naar Wichlow te begeven en ik heb beloofd mij voor Zaturdag niet te verbinden, indien de Blackenburgs ons eene uitnoodiging zenden." »Wat zullen wij dan aangaande Tubber-beg zeggen, mijnheer Cashel?" zeide Kennyfeck, zich met hem voor een raam begevende. « Wij moeten daarop antwoorden. " "Op mijn woord! ik heb die geheele zaak vergeten," zeide Cashel. "Is dat de visscherij, waarover ge mij gesproken hebt?" "Neen!" zuchtte de ontmoedigde regtsgeleerde. «'tis de pachthoeve, waarvan het contract afgeloopen is, en die thans door Hugh Corrigan bewoond wordt; hij verlangt het contract te hernieuwen." «Hernieuw het dan," zeide Cashel eensklaps, terwijl zijne blikken zich naar het vuur rigtten, waar de beide zusters, gearmd, in de bevalligste houding stonden. «Ja, maar hebt gij de zaak wel rijpelijk overwogen?" hernam de heer Kennyfeck, zijne hand op Cashel's arm leggende. » Hebt gij wel berekend, dat hij maar acht schellingen, zeven stuivers per morgen — en dat nog wel voor een' Terschen morgen — betaalt, en dat een aanzienlijk gedeelte van dat land, om te bebouwen, verhuurd wordt tegen een halven kroon jer voet? " «En 't is een drommels netts voet," zeide Cashel zonder na te denken, binnensmonds.^ «Wat!" riep Kennyfeck uit, die niets van dit antwoord begreep. «O! ik meende, dat ik geheel met u van hetzelfde gevoelen ben," hernam de jongeling blozende, en den schijn pogende aan te nemen alsof hij er veel belang in stelde; «ik omhels geheel uwe inzigten, mijnheer." Kennyfeck scheen verwonderd, want zoo ver hem bekend was, had hij geen gevoelen geuit. "Misschien," zeide hij, eene laatste poging wagende, « indien gij zoo vriendelijk wilt zijn eens een blik op de kaart van het goed te wtrpen, en te zien, waar deze pachthoeve uwe eigene landerijen, van elkander scheidt» ïoudt ge beter kunnen oordcelen of het al of niet gepast zoude zijn het contract te hernieuwen." * Met genoegen!" riep Cashel uit, terwijl hij zich geduldig naar de studeerkamer liet geleiden, ofschoon zijn gelaat geen enkel spoor van genoegen vertoonde. * Zullen wij bij de consultatie tegenwoordig zijn, mijnheer Cashel?" zeide mevrouw Kennyfeck, glimlagchende over de door hem gegevene bewijzen, hoe ongaarne hij het vertrek, waarin zich de dames bevonden, verliet. * O ja, zeker!" riep hij in geestdrift uit; > kom en geef mij raad. Ik bid u, kom!" »Kom, meisjes," zeide de moeder, »ofschoon ik merk, dat mijnheer Kennyfeck zeer verontwaardigd is, alleen bij de gedachte aan onze indringing; maar houdt goeden moed; wij vergezellen mijnheer Cashel maar, om hem voor eene langdurige gevangenis te vrijwaren," en dit zeggende stapte zij op majestueuse wijze voor. waarts, door hare dochters gevolgd. Waarschijnlijk zou een alchymist met meer genoegen gezelschap in zijn laboratorium of een kluizenaar eene vrolijke partij in zijne cel ontvangen hebben, dan Kennyfeck zijne vrouw en dochters het heiligdom van zijn studeervertrek zag naderen. Slechts zelden was hij daar door vrouwen lastig gevallen geworden, uitgezonderd wanneer eene ontroostbare weduwe hem over eene of andere kwestie van administratie, ol een niet minder bedroefde jonge jufvrouw hem over de verbreking eener trouwbelofte kwam raadplegen. Alleen uit eerbied en vrees voor mevrouw Kennyfeck bsdwong hij zich dus, toen hij haar in zijnen stoel zag plaats nemen met een air van gezag, hetwelk alleen hij op deze plaats gewoon was aan te nemen. 'Toon ons thans de kaart, mijnheer Kennyfeck, en laat ons de kwestie hooren, waarvoor deze kabinetsraad is bijeengeroepen." „ Dit is de kaart," zeide de heer Kennyfeck, een erroote rol ontvouwende, »en ik geloof dat een oogopslag den heer Cashel in staat zal stellen optemerken, dat eenige overweging raadzaam zoude zijn, voor hij eenen huurder behoudt, wiens hoeve het geheele domein be- derft. Deze roode lijn beteekent de grens van uw goed bij den weg naar Limerick; hier staat het huis, dat van den aanvang af een misslag was. Het is in een' hollen weg gebouwd, zoodat het volstrekt geen uitzigt heeft, terwijl, indien het daar stond waar dit kruis geteekend is. men over Scariif Baai, en westwaarts tot Killaloe zou hebben kunnen zien." * Wel, wat verhindert ons dat wij het thans daar bouwen?" viel Cashel hem in de reden. »Ik geloof, dat het zeer aardig moet zijn een huis te bouwen; indien ik ten minste naar het vermaak kan oordcelen, dat ik had toen ik er een in de prairiën van bladen en buffelhuiden optrok" Mevrouw Kennyfeck en hare oudste dochter gaven allervriendelijkst glimlagchende hare goedkeuring te kennen, terwijl Olivia hare zuster in het oor fluisterde: p Lieve, hij is zoo natuurlijk, is hij niet?" * Dat kan later in overweging worden genomen," zeide mijnheer Kennyfeck, die zag hoe gevaarlijk het was van het in behandeling zijnde punt af te wijken. n Verleen mij voor een oogenblik uwe aandacht, mijnheer Cashel. Eene andere moeijelijkheid der ligging van dit huis is, dat het naauwelijks duizend ellen van deze roode en gele lijn is gelegen." rr Wat beteekent die lijn?" vroeg Cashel, die reeds in de localiteit eenig belang begon te stellen. //Deze roode en gele lijn, mijnheer — en ik verzoek u er wel op te letten — welke een stuk land omgeeft» dat aan de oevers van de Shannon gelegen is, en, zoo als ge zien kunt, tot midden in het goed loopt, is Tubber-beg, de pachthoeve in kwestie, die niet alleen zich op uw grondgebied uitstrekt, maar u ook verhindert bij de rivier te komen, tenzij gij een' grooten omweg neemt, welke u nog maar naar een ondiep gedeelte van den stroom voerl." * En wie en wat is de huurder?" vroeg Cashel. » Hij is Corrigan genaamd, en stamt van fatsoenlijke familie af, maar bezit niet veel middelen; thans is hij een bejaard man, naar ik hoor ongeveer zeventig jaar oud." »En hoe is hij eens in het bezit gekomen van een stuk grond, zoo gelegen, dat het, zoo als ge juist opmerkt, het geheele terrein bederft?" » Dat zou eene lange geschiedenis zijn, mijnheer. Aan zijne voorvaders behoorde vroeger het geheele landgoed, hetwelk in het jaar 1745 verbeurd werd verklaard; eene verzachtende omstandigheid gaf evenwel aanleiding, dat het gouvernement aan eenen jongeren tak der familie voor zekeren tijd dit kleine stuk grond, ïübber-beg genaamd, ten einde het van het grootere gedeelte Tubber-more te onderscheiden, ter bewoning schonk. Daar deze tijd binnen eenige jaren ten einde is géloopen, vraagt de tegenwoordige bewoner het huurcontract te verlengen." «•Heeft de heer Corrigan kinderen?" #Neen, zijn eenig kind, eene dochter is overleden; maar thans leeft de oude man met eene kleindochter." n Wil hij het huurcontract op de vorige bepalingen vernieuwd hebben?" r Dat juist niet. Ik geloof, dat hij gaarne meer zou willen betalen." rr Dat bedoel ik niet," hernam Cashel, terwijl het bloed hem in de wangen steeg. >Ik vraag maar, voor hoe lang hij het contract vernieuwen wil. Zou hij tevreden zijn, indien men hem het land levenslang afstond?" ir Mijnheer Kennyfeck, het is inderdaad onvergeeflijk van u, de beslissing van dergelijke zaken aan den heer Cashel over te laten, daar zijne goedhartigheid en weinige ondervinding hem altijd zijne eigene belangen zal doen vergeten. Wat behoeft mijnheer Cashel zich te bekommeren om de voorvaderen van dien ouden man, die, naar het schijnt, rebellen waren, of om zijne dochter of kleindochter! Hier is slechts sprake van eene pachthoeve, die het geheele terrein zonder waarde maakt, en waarvan de heer Cashel gelukkig het huurcontract kan vernietigen " // Dit is ongetwijfeld een zeer juist inzigt van de zaak," zeide haar zachtzinnige gemaal op nederigen toon, » maar wij dienen tevens te bedenken —" rr Wij behoeven niets te bedenken," viel mevrouw Kennyfeck hem in de reden, » niets als zijne belangen, daar hij te edelmoedig is om hem dergelijke zaken toe te vertrouwen." .y ir Is er geene andere pachthoeve — hebben wij n J op het goed, dat hem zoo wel bevalt als deze hoe vroeg Cashel. „, *Ik geloof van neen. De gehechtheid aan eene p 1 voor eeuwen door zijne voorvaderen bewoond—• f_< * Onzin," viel mevrouw Kennyfeck hem in .Jf den; een halve kroon meer voor iederen morgen zou de geheele benoodigde schadeloosstelling zijn- .^ kunt gij op deze wijze beuzelen, wanneer gij ilB grootelijks deze hoeve het domein benadeelt?" $ n Het geheel te gronde rigt!" riep miss KennyfeC.. fj'l «Zij verhindert geheel en al, dat men deze fra,a"fj»'| vier en die lieve eilandjes naderen kan," zeide O* «Dat doet zij ook," zeide Cashel peinzende. u# ir Ik zou wel eens willen weten of zij met boschJe jj. dekt zijn? Ik geloof van ja. Papa, beteekenell kleine dingen boomen?" vJ, «Eiken- en kastanjeboomen," antwoordde "e Kennyfeck op ernstigen toon. // O, hoe gaarne zou ik een hut op dat eilandje jp maar een ware Zwitsersche hut, met hare geheeld" gallerijen en eigenaardig dak. Aan wien behoor^ heerlijke eilanden ? " ftp»i //Aan mijnheer Cashel, mijn waarde," zeide ' nog steeds op de kaart starende. «e^'l «Behooren zij mij werkelijk!" riep Roland in vervoering uit, « dan zal aan uwen wensch vold»a den, miss Kennyfeck. Ik beloof u de aardig3te sersche hut, welke gij maar bedenken kunt." //Ik bid u, doe dat niet." jji«'| «Och, mijnheer Roland Cashel, denk zel jjo" aan iets dergelijks! Olivia sprak zonder te denke • ?, dwaas was het van u, kind, op dergelijke wijze te sp y o Wezenlijk, mama, ik had niet de minste gedaC fi' ik zou om nog zooveel zoo iets niet gezegd heb" dien ik gedacht had —" I"1 «Natuurlijk niet, lieve, maar wees op uwe hoe -^ beken, dat ik u nog nimmer eenen dergelijken . heb hooren begaan; maar ge ziet, mijnheer Caß
*tta 1 °n 3 oen verg6'6ll» dat wij gisteren voor de eerste te nebben kennis gemaakt en gij boet dus voor uwe f 0 °r°°te vriendelijkheid. Ik smeek u dus, dezen eersten te vergeten." ze|j Zal zeer zeker mijn woord houden, mevrouw," ,aj. Vas^e' °p hooghartigen toon, *en ik hoop maar, Z0 ,lss Kennyfeck mij niet zal beleedigen door een _er le^B geschenk te weigeren. Thans, mijnheer, wever onzen vvaardigen vriend Corrigan gesproken." l\s\ Sne*' vee^ *e snel> lieve>" fluisterde de oudste \et e jongste'in het oor, die, het moet ter eere van 'le \ tact en van aar verstane* gezegd worden, daarop ts met een' engelachtigen glimlach antwoordde. # Tir DO Weet waarlijk niet. welken raad ikugeven moet," ,T, regtsgeleerde, in gepeins verzonken. 'tev maak geen zoo sentimenteele bezwaren," zeide tyj: Uw Kennyfeck, haren gemaal op verachtelijke \&' aanziende, //en ik verzoek mijnheer Cashel te sc]_ ' e thans aangebodene gelegenheid mis-2j: ft nimmer zal wederkeeren. Indien de oude man Uat Pachthoeve behoudt, dan kan mijnheer Cashel er >e Ur'ijk niet aan denken, eene nieuwe woning te bou- et ' het tegenwoordige huis, naar al hetgeen ik tDc,an Vor, slecht gelegen moet zijn, en daarin zal hij hiet willen wonen!" hetdanzoo.slecht?" vroeg Cashel glimlagchende. hti oorspronkelijk gebouw was slecht, vervolgens voe ca er, in zoo mogelijk nog slechteren smaak, bij- VajflnSen aan gemaakt, en Pdaarna liet men het ver-1^ Sedert tachtig jaren heeft er niemand als een j ?!?Waarder op gewoond." ben VVel, de beschrijving is zeker niet uitlokkend. Ook ik j kt Van gevoelen, dat het beste wat wij doen kunnen, \ lejottl dat oud, vervallen gebouw onder den voet te ha-] tj ' en nu nog eens, wat zullen wij met mijnheer Cor- j *Jn doen?" \^ ik zou u aanraden geen antwoord te geven voor gij hiefS°ed zelf bezocht hebt. Alle aangelegenheden zullen d.B naar ik hoop, Zaturdag afgedaan zijn. Zullen wij baandag naar Tubber-more vertrekken?"
»Top! Ik verlang de plaats te zien; een oogopslag zal mij doen besluiten of ik er ooit terug zal keéren." rlk zie dus, dat onze raad hier van geen nut is, ' zeide mevrouw Kennyfeck opstaande, en ter naauwernood haar ongenoegen kunnende verbergen. «¦Neen, mevrouw, zeg dit niet, Gij hebt nog geen raad gegeven," riep Cashel uit. « Gij vergeet, dat ik zeide, dat het dwaas zoude wezen, om het huurcontract der hoeve te hernieuwen." «-Ongetwijfeld," herhaalde miss Kennyfeck. ir Zult ge de grillen van eenen ouden man inwilligen, ten koste van uw eigen gemak?" ir Maar toch is het mogelijk, dat hij aan de plaats gehecht is, waarde zuster," zeide Olivia zeer zacht, docb, evenwel zoo, dat het door Cashel kon verstaan worden. /• Gij hebt gelijk," zeide Boland fluisterend, haaE met een blik beschouwende, die zijne goedkeuring nog duidelijker te kennen gaf. Ofschoon miss Kennyfeck niets van deze laatste woorden gehoord had, zag zij toch de blikken, welke tusschen hare zuster en Cashel gewisseld werden en toen zij de kamer verliet, vond zij gelegenheid Olivia in te fluisteren: * laat u raden, mijn waarde, zulk een loopje kan niet bijgehouden worden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 13 Februarij. Prins Windischgriitz ,wordt heden hier verwacht en zal hier denkelijk geruimen tijd vertoeven. — De Pesther Ztg. deelt mede dat weder 11 doodvonnissen, door den krijgsraad tegen Hongaren geveld, in 12 — 16 jarige vestingstraf veranderd zijn. — De baron Audriani zal als stadhouder naar Dalmatie vertrekken.
— Venetië, Pola tn Lina zijn tot krijgshavens verklaard. — Te Inspruck Ijebben bloedige tooneeleu tusschen de soldaten van verscheidene regementen plaats gevonden, bij gelegenheid van een bal; 30 man zijn zwaar of lig gewond.
* Frankfort . 14 Februarij. In de zitting van gisteren avond heeft het wetgevend ligchaam alhier besloten, het voorstel betreffende de toetreding dezer vrije rjjksstad tot het driekoningen-verbond, aan eene commissie van 7 leden te verwijzen, ten einde daarover een rapport uit te brengen. Dit besluit is geheel overeenkomstig den wensch des senaats uitgevallen; deze heeft verklaard bereid te zijn aan deze commissie al de verlangde inlichtingen te geven. — In den Beijerschen Palts heeft de regering aan de Üuitsch-Katholieken de openbare uitoefening hunner godsdienst verboden , zoo lang zij niet de grondslagen hunner leer en innerlijke organisatie bekend gemaakt, en te gelijker tijd hunne uittreding uit de Roomsch-Katholieke kerk officieel aaugekondigd zullen hebben. In bijna alle overige Duitsche staten worden thans den Duitsch- Katholijken geene zwarigheden meer in den weg gelegd, en naar men verneemt, zal door afgevaardigden der onderscheidene, reeds gevestigde gemeenten, een algemeen concilium den eersten Donderdag na Paschen gehouden worden. Men is het echter, nog niet onderling eens, of zulks te Leipzig of hier ter stede plaats zal hebben. — Volgens., particuliere berigten nit Weenen, zal een der eerste maatregelen, waarmede het tol- en handels-congres, dat mede te Frankfort zal gehouden worden, zich heeft bezig te houden , bestaan in een overeenkomst ter algemeene invoering van het decimale stelsel voor alle maten en gewigten. Bij de groote verscheidenheid, die in dit opzigt nog in Duitschland bestaat, moet een maatregel van dien aard wezenlijk bijdragen ter bevordering van het handelsverkeer, zoowel binnen- als buitenlands. — Uit Mannheim wordt medegedeeld, dat het tusschen de Badensche'eu Beijersche regeringen gerezen geschil, nopens de herstelling van de Rynbrug aldaar, eindelijk bijgelegd i? De brug zelve blijft Badaosch, maar de tot dusverre gehevene tollen moeten voortaan tot op de helft verminderd worden. In het belaag van het algemeen handelsverkeer, moet men zich met dit gunstige resultaat geluk wenschen. — Het gerucht, dat de Zwitsersche bondsraad reeds eene nota van de Oostenrijksche en Pruissische regeringen , betreffende de opheffiug van het regt van verblijf voor vreemdelingen ontvangen had, wordt uit Bern tegengesproken. Overigens verneemt men, dat de Fransche regering vooralsaog niet geantwoord heeft op de memorie, dien betreffende door Oostenrijk en Pruissen aan deze gerigt, en dat ia de plaats gehad hebbende conferentie tusschen den bonds-president en den Engelschen gezant, sir E. Lyons, deze laatste verklaard heeft, dat Engeland niet willens is, zijne toestemming tot de planneu van Oostenrijk en Pruissen te geven. — Den 9den dezer heeft te Bern ecu diplomatiek diner plaats gehad , waaraan echter de Pruissische en Russische gezanten geen deel hebben genomen. Daarentegen waren niet alleea de Fransche gezant, alsmede de Nederlandsche ca Belgische consuls-geveraal, maar zelfs de Oostenrijksche gezanten tegenwoordig. Van politiek werd echter geen woord gerept. — De Sc hw. Bundes-Zeitung, die als een orgaan der regering wordt beschouwd, zegt in haar jongste nommer, dat ingcvalle Oostenrijk en Pruisseu eeae gewapende interventie in Zwitserland zonden willen bewerkstelligen , het gaosche volk, oud en jong, conservatieven, zoo wel als liberalen en radicalen, zich als één man zal verheffen, niet nit liefde voor de vlugtelingen, maar enkelom landseer, vrijheid en onafhankelijkheid tegen vreemde aanranding te verdedigen , waarvoor de Zwitsers steeds goed en bloed hebben veil gehad, en waarvoor zij op nieuw bereid zijn , alles op te olleren. Van daar dan ook , dat deze beide mogendheden het wel rijpelijk oveileggen znllen, alvorens tot zoodanigeu maatregel over te gaan. lutusschen dringt dit blad er met nadruk op aan, dat de bonds-vergadering onverwijld bijeengeroepen worde, en aan den bondsraad de noodige volmagten verleend, om voor alle eventualiteiten het noodig» te kunnen doen. — Tusschen Oostenrijk, Beijeren, Saksen eu Pruissen is sedert den 7den dezer, eene overeenkomst tot stand gekomen , ter bevordering van het handels-verkeer aan de grenzen. Onderscheidene artikels kunnen voortaan, deels geheel tolvrij , deels tegen vermiaderde tollen, in- en uitgevoerd worden. — De prins vjn Praissea logeert hier in het hotel genaamd Russische» Hofe Gisteren brak nu in het woonvertrek van den prins brand uit, die zoo snel toenam, dat den prins , die zich in de aangrenzende slaani"mer bevond, den terugtogt afgesneden werd. Van alle kanten daigd» echter hulp op en de brand werd gebluscht voor dat grootere . verwoestingen konden zijn aangerigt. Het woonvertrek is bijna geheel uitgebrand. Berlijn, 15 Februarij. In hare avondzitthg van eergisteren heeit de tweede kamer besloten tot de inlijving van Posen. Voorstellen , gedaan tot verbrokkeling van de provinciën , werden verworpen Niemand heeft tegen de inlijving het woord gevraagd. — De onderhandelingen tusschen Pruissen en Denemarken hebben thans meer betrekking op regeling van een nieuwe wapenschorsing als op eene sluiting van den vrede. Het lid van den raad van bestunr Seebeck, zal waarschijnlijk als commissaris naar Sleeswijk en Holstein vertrekken. — Het dorp Westermargelsdorf op Fehmern, is in den nacht van 26 op 27 Jan bijna geheel iv den asch gelegd. Het vee is gered, maar van have of graanvoorraad is niets geborgen. Keulen, 16 Febraar«. Men is thans met het leggen der schipbrug in zoo verre gevorderd, dat zij morgen waarschijnlijk reeds zal kunnen worden gebruikt. — Uit Maagdenburg verneemt men, dat de dochter uit een voornaam hotel aldaar, eenen geheimen minnenhandel had aangeknoopt met een aldaar garnizoen hondend officier der artillerie, zonder dat er enige hoop bestond dat een huwelijk konde tot stand komen. Het meisje kocht daarop onder een voorwendsel twee pistolen bij een niets kwaads vermoedenden gewèermaker, gebruikte lagebende en schertsende het avondmaal met hare ouders en wist daarna den officier in hare slaapkamer te lokken; kort daarna vielen twee schoten. Men brak de deur der slaapkamer open en vond beiden levenloos, en in hun bloed badende op den grond uitgestrekt. Het blijft nog altijd een raadsel of het twintig jarige meisje eerst haar beminde en toen zich zelven heeft gedood, dan wel of beiden uit eigen beweging tot den noodlottigen stap zijn gekomen.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 16den i'ebr. 18 voet 2 duim.
---

Franche Post.
Parijs, 15 Februarij. De zitting der wetgevende vergadering werd heden geopend met eenige discussien over de authorisatie door den procureur-generaal van Bordeaux gevraagd, om eene vervolging intestellen tegen den volksvertegenwoordiger Mare Dufraisne De vergadering vereenigde zich met het besluit der commissie, om de authorisatie te weigeren Vervolgens was aan de order de beraadslagingen over het wetsontwerp , om het ministerie van landbouw en koophandel een -crediet van 200 000 fr. toetestaan op de dienst van 1849 , voor sjerpen en vaandels. Het ontwerp werd met 494 tegen 28 stemmen aangenomen. Eindelijk volgden de interpellatiën van de heereu Lafon en Boysset, betreffende de wijze waarop den heer Proudhou alle verkeer met zijne betrekkingen was afgesneden en het hem zelfs niet vergund was met zijne medegevangenen om te gaan. De heer Lafon verwonderde zich over het misbruik door de administratie in deze van hare magt gemaakt en vroeg den minister waardoor de heer Proudhon eene dergelijke behandeling verdiend had. De heer Ferdinand Barrot verklaarde dat de heer Proudhon steeds was blijven doorgaan met het verbreideu zijüer heillooze stellingen ca men daarom was verpligt hem zooveel mogelijk aftezonderen; dat echter thans bevel was gegeven om zijne familie bij hem toetelaten. Na weinig belangrijke discussien verwierp de vergadering eene gemotiveerde orde vau den dag, waarbij de heer Boysset de vergadering wilde doen verklaren, dat zij de wijze, waarop men jegens den heer Proudhou handelde, strengclijk afkeurde. De vergadering ging vervolgens tot de orde Vau den dag over, zijnde de deliberatien over het voorstel der heeren Nadaud en Morellet, betreffende den openbaren arbeid. De discussien werden echter kort daarop tot den volgenden dag uitgesteld. — üe commissie belast met het onderzoek betreffende het wetsontwerp van_ deportatie, heeft hare werkzaamheden geëindigd. Bij monde van haren rapporteur de heer Rodat, stelt de commissie voor, het ontwerp met eenige veranderingen en bijvoegingen aan te nemen. Het ministerieel ontwerp wijst als verbanniugs-oord aan de citadel Zaondze, (op het eiland Mayotte), het eiland Pamanzi en de markiezen eilanden; de commissie stelt voor, op deze laatste eilanden de vesting Vaïtkan en het eiland Noukahiva te kiezen. — De commissie voor het budget heeft in hare zitting van heden uitgemaakt dal de vrije ambten of betrekkingen, aan geen patent onderhevig zijn ; maar iv een bijzonder tableau op zich zelven zullen worden belast ca geenszins weder vermengd met de andere betrekkingen. Die belasting zou aan geene vaste bepaling onderhevig zijn , maar ingerigt worden als geschat op een vijfde gedeelte der huurwaarde. — Men meent officieel te weten , dat eene aanschrijving van den minister van oorlog alle hoofd-officieren die zich met verlof voor langeren of korteren tijd elders bevinden , heeft gelast zich naar hunne posten te begeven; met uitzondering echter vau die officieren , die tot herstel hunuer gezondheid afwezig zijn , die tot htt leger in Afrika behooren ot reeds tot hun ontslag voorgedragen zijn. —Er zijn oflicieele stukken bekend geworden, die over de Griekschè kwestie veel licht verspreiden Vooreerst een brief van den heer Thouvenel, gevolmagtigd minister van Frankrijk, aan den heer Londos, minister van baitenlantlsche zaken in Griekenland, om hem met zeker stuk bekend te maken, waarin de heer Thouvenel aan den heer Wyse, de Engelsche gezant, verklaart, dat de president der republiek en ziju gouvernement met even veel leedwezen als verwondering zullen vernemen, dat Engeland zijne magt misbruikt tegen een land, dat onder Fransche bescherming staat. 1 Een tweede document is ecu brief van den heer Persiani, zaakge] lastigde van Rusland aan den heer Londos, om ter beschikking van het Grieksch gouvernement een Russisch oorlogschip te stellen , dat thans in de haven van deft Piraeus ligt. Een derde document is eene nota door den heer Persiani aan den heer Wijse gerigt, om tegen de maatregelen van den admiraal Parker , te protesteren . Ook bevindt zich onder de stukken een brief van den Oostennjkscben gezant, waarin hij aan den heer Londos verzekert, dat in Weenen zoo wel als in alle beschaatde landenvan Europa, de handelwijze der Engelschen geheel wordt afgekeurd; en dat de waardigheid eu vastberadenheid , die Griekenland tegenover die geweldenarijen aan den da^c legt, de sympathie van het keizerlijk gon'vernement voor dat land vermeerderd heeft. Voorts wordt medegedeeld een brief van den heer Londos, aan de gezanten van Frankrijk en Rusland, waarin tegen eene circulaire van den heer Green , protesteert, die z\jne landgenooten had aangeraden voor de veiligheid van hunne personen en goederenjte waken* il In eene andere nota, wordt de heer Londos keunis gegeven van \ eene collectieve nota door de ministers en afc^anten bij het hof van den koning van Griekenland, aan den heer Wyse, dato 23 Januarij, gerigt. De ondergeteekenden verzoeken daarin , dat, overeenkomstig het volkenregt, de minister van Hare Britsche Majesteit hen zal bekend maken , of de maatregelen van den admiraal Parker tegen het Griekschè gouvernement , van dien aard zijn , dat het Griekschè volk er door zou beleedigd worden, opdat zij dan den tijd zonden hebben oiu behoorlijke voorzorg en veiligheidsmaatregelen te nemen.
In eene bijzondere circulaire van den heer Green, Engelsch eonsnl, aan de andere consuls te Athene, dd. 24 January, gerigt, verklaart de heer Green, dat de opperbevelhebber van de Engelschen zeemagt pan geen enkel Grieksch vaartuig zal vergunnen de haven te verlaten • maar dat schepen , die, vóór deze kennisgeving reeds geheel of gedeeltelijk zouden in lading liggen en aan vreemde kooplieden behooren vrijelijk mogen wegzeilen. Die uitzondering zal echter van geen kracht zsn voor "eenig Grieksch vaartuig dat aa deze kennisgeving door vreemden zou bevracht wezen. De heer Green eindigt met te zeggen dat die bepaling niet betreft de schepen van andere volkeren maar alleen zich bepaalt tot de vaartaigeu onder Griekschè vlag. Den' 24sten Januarij heeft de Britsche minister op de collectieve nota de verschillende gezanten te Athene geantwoord. Dat antwoord zegt dat de vorderingen van het Engelsch gouvernement zich uitsluitend bepalen tot de vraag van herstelling der beleedigingen, die men Engelsche onderdanen en Joniers heeft aangedaan; maar dat, welke ook de maatregelen mogten zijn, die men noodig zou achten te nemen, de personen die onder bescherming stonden der verschillende consuls, steeds zouden geërbiedigd wordeu Ten slotte is bekend geworden eene nota van den heer Thouvenel, zaakgelastigde van Frankrijk, aan den heer Wijse gerigt. Zij behelst aanmerkingen betreffende de Griekschè aangelegenheden. De heer Thouvenel geeft den wensch te kennen dat zij de aandacht van den heer Wijse zullen tot zich trekken en onderwerpt ze dan ook volgaarne aan zijn onderzoek. — De National deelt mede dat de Klephten wede.r een aanval op het Griekschè stadje Lacnea gedaan hebben, en voegt er bij: «Vrij zonderling is juist het gelijktijdige van dezen aanval, met de blokkade van den Piraeus door de Enge:aehe magt. Blijkbaar wil Engeland Griekenland* toestand veranderen, want bet verzuimt niets om het voortduren van den tegenwoordigen stand van zaken onmogelijk te maken. Wat is Eugelands voornemen met Griekenland? Hoe zal hei, dit rijk weder opbouwen na het afgebroken te hebben? Dat kan alleen de tijd leeren. Zeker is het echter dat prins George van Cambridge zich te Zante bevindt, en met alle kracht de Griekschè taal bestudeert." — La Voix du Peuple zegt het volgende, omtrent eene nieuwe iv beslagneming waaraan zij ten doel heeft ge staan: » La Voix du Peuple is heden aan het postkantoor en op hare bureau! in beslag genomen. De regering heeft besloten la Voix du Peuple te dooden , gelijk zij reeds drie of vier andere repubhkeiusche organen deed Het zij zoo , doch la Voix du Peuple zal nog wel drie weken kunnen leven. Drie weken is in tijden van revolutiegeest eene geheele eeuw / Meer is er niet noodig om de republiek te redden en een coup d'étal onmogelijk te maken." Ue president der republiek heeft gisteren de voorstelling van het stuk Bonaparte in het Cirque bijgewoond. De voorstelling werd voor eenige oogenblikken gestoord door een voorval met den acteur die de rol van Bonaparte vervulde Vermits hij, alvorens een enkel woord te spreken, eene mengeling van fluiten en toejuichingen hoorde, naderde hij in de gewone houding van Napoleon, het hok van den souffleur, tot het publiek zeggende: » Welaan, mijne hei-ren, u>at verlangt gij van mij; wilt gij mij uit fluiten, zegt het; wilt gij mij toejuichen, spreek, üe houding en de ongekunstelde woorden van den acteur, lokten onmiddelijk donderende toejuichingen uit eu de voorstelling werd rustig vervolgd. Toen bovenbedoelde acteur de volgen le historiëele woordeo sprak: »De Pransche republiek behoeft niet erkend te vorden, zij is der zon gelijk ; zij, die haar niet zien zijn blind," toen wendde het groote publiek zich tot den president met kracht applaudisserende; de loges en galerijen bleven echter doodstil. — De poaing tot diefstal in de Fransche bank , door drie Engelschen op 16 Jan. ïl. gepleegd , gaf aanleiding tot een geregtelijk onderzoek, hetwelk de bron der edelgesteenten en andere kostbare voorwerpen Ale men |iv het bezit der beschuldigden vond, heeft doen kennen. Bij het in hechtenis vemen der drie vreemdelingen merkte men op , dat twee van hen in het bezit waren vaa Engelsche paspoorten op den ildtn Jan. te Londen afgegeven, terwijl de derde zich te Boulogne op dienzelfden dag van een paspoort voorzien had. Naar de waarde en den aard te oordcelen van de edelgesteenten, die men bij deze vreemdelingen vond, viel het gemakkelijk te begrijpen, dat zij niet in Frankryk nraar te Londen of omstreken eene diefstal begaan hadden. Ucze veronderstelling werd weldra bewaarheid , want een dag nadat de Gazette des Tribunaux de beschrijving der aangehoudene voorwerpen mede had gedeeld, ontving men uit Londen inlichtingen omtrent derzelver oorsprong, vergezeld vau de noodige verklaring der bestolenen De Fransche justitie heef: zich gehaast, om aan de gedane reclamatie der vreemdelingen gevolg gegeven. — Men zegt, dat er in verschillende wijken der hoofdstad toebereidselen gemaakt worden, voor democratische banketten tegen 24 Febr. Volgeus brieven uit Smirna was de Fransche vloot naar den Pireus onder zejl gegaan , doch weder verpligt geweest terug te keéren wegens een orkaan die toen woedde; verscheidene schepen moeten in groot gevaar verkeerd hebben van te zullen vergaan. Een andere brief meldt, dat het zeer gelukkig was dat de schontbij-nacht Touchard, gewezen adjudant van deu prins van Joinville , van dezen prins uitmuntende kaarten van den Archipel bekomen had , waardoor hij nabij eea weinig gekend eiland eene reede kon aanwijzen , op welke de vloot eene veilige ankerplaats vond. Later te Smirna teruggekeerd zijnde, vertrok de vloot den 23sten Jan. weder naar den Pirens. — Dooreen allerhevigsten brand is inden nacht van Zondag op^Maaudag jl., de lakeofabriek van de heeren Aynard te Montluel, met al hare aanhoorigheden in den asch gelegd, üe oorzaak van dit ongeval, benevens de nadere bijzonderheden , zijn niet bekend. Deze ramp heeft de geheele stad Montluel in diepen verslagenheid gedompeld, vermits gemelde fabriek een harer grootste bronnen van welvaart uitmaakte. — Brieven uit Californie onlangs te Bordeaux ontvangen, bevestigen het berigt dat de invoer van brandewijn op flesschen in het land verboden is; nit een vorige brief van den 12 Julij 11 door den consul der vereenigde staten, aan den president van de kamer van koophandel te Bordeaux gerigt, kon men gemakkelijk voorzien dat het belastingstelsel in de Vereenigde Staten van kracht, ook spoedig op geheel Californie van toepassing zoa zijn. De eerste uitwerkselen van de nieuwe wetgeving bragten reeds eenige moeijelijkheden te weeg, wat derzelver toepassing op de Fransche vaartuigen betreft; zie hier ten bewijze daarvan een schrijven nit San Francisco van 30 November:
» Na eene voorspoedige overtogt is de Sl. Michet alhier aangekomen. Gelukkig dat het vaartuig binnen de haven kwam alvorens de nieuwe ontvanger zijne betrekking aanvaarde; dit bespaart hetongetwijfcld vele moeijelijkheden vermits de wet der Vereenigde Staten de beide volgende artikelen bevat: 1. Cognac in kisten van 12 flesschen mogen niet ingevoerd worden. Geestrijke vochten mogen niet anders ingevoerd worden dan in vaten van meer dan 15 gallons, (Eogelsche maat inhoudende 3 mengelen) — of in kisten van minstens zeven dozijn flesschen. 2. De vreemde vaartuigen mogen geene havens aandoen tusschen de plaatsen hunner afreize en bestemming gelegen , ten einde koopwaren in te nemen.
Wanneer men een dezer wets-artikelen overtreed dan is schip en lading verbeurd verklaart. De St. Michel had beide die artikelen overtreden, vooreerst was er cognac in kisten aan boord en ten andere waren er houten huizen te Valparaiso ingenomen. Zeer gelukkig echter is het vaartuig door den vorigen administrateur toegelaten. De nieuwe ontvanger heeft niets anders kunnen doen, dan bet schip acht dagen onder verzegeling houden, waarna het vrij werd gelaten. Üe Aleibiades kwam voor acht dagen binnen ; gelukkig had men te Valparaiso de lucht reeds van het genomen besluit, waarop al het hout, dat aan boord was, wederom ontladen werd, het vaartuig kwam alleen met de cognac aan boord binnen; wij hebben onmiddelijk het manifest veranderd en al de cognac tot uitvoer voor de Sandwich eilanden bestemd.
Alstoen is het schip toegelaten en men heeft ons verlof gegeven al de artikelen te ontladen, üe cognac is echter tijdelijk in beslag genomen , ofschoon de ontvanger geene bevoegdheid meende te hebben de wet in al hare gestrengheid toe te passen; de cognac is in entrepot geplaatst totdat er nadere order nit Washington komt die de in beslagneming of uitvoer ten gevolge zal hebben. Wij zulleu dus gedurende vier maanden in de onzekerheid verblijven, terwijl alle Fransche schepen, die in dien'tusschentijd aankomen zich insgelijks hieraan moeten onderwerpen of oamiddeïijk weder vertrekken.
---

