TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
let l*1 en' 22 I'ebraarij. Na eene vrij langdnrige discussie, op ilea det z'ttinS van het hoogerhuis op gisteren , over het door gia ra?f Desart gedane voorstel tot verwerping der ingediende wijzijj ° lu "le lersche armenwet, trok deze zijne motie in. «an j der 'itting van het lagerhuis werd gisteren geheel gewjjd ia c ***** discussien over het voorstel vaa den heer d'lsraëli om tetl mtn'Mé-generaal over te gaan, tot het beramen van maatregeien H,e 3de den nood der landbouwende districten te lenigen en de ar'aa l!"ften 'e '18rz'en- Sir J. Graham vond, dat eene aannemiug rijy e' v°orstel zeer nadeelige gevolgen zou kunnen hebben, en de ij 'ten zeer zou vermeerderen: bovendien stond het voorstel gO'av and met den toeleg der oppositie-partij om het tegenwoordig het an"610 eDt omver te werpen, het parlement te ontbinden ,en tot Ik ™ hescherming en de korenwetten terug te keéren. Hij vot:, "et 'oorstel dus af. De heer Gladstone verschilde met den krBeil .sïJl'e^er in d« beschouwing der bedoeling van den voorsteller toien i'6' Zo° flij (G'adstone. in de mot'e een'ge strekking had zich t afB»hafliag van het stelsel van vryen handel, dan zou hij Ouj |eo'sterkste daartegen verzetten; hij zou thans de motie ondersteunen B,en h 3 het er voor hield, dat zij de agitatie zou doen bedaren die 'Wzet • Toor de za,lk der Protect'e waarneemt, üe heer IFilton op„ayte zich tegen de motie en trachtte door reeksen van statistieke ¦Voorr" te bewijzen dat de vrije handel eene bron van voorspoed gtoj,/'"o'Mtauniëis. Vroeg meu hem, waarom de producten van den de ]l 0 „ B..°P zoo lage prijzen staan, dan zon hij antwoorden, dat een _r'k!PrÜzcn van 1817 ten gevolge der toenmalige schaarschte, o,a L 8' voor de buitenlandsche graanproducenten zijn geweest, cri .(. Dne toevoeren te vermeerderen. De verwarde staat van Europa ooi. j onBerU8erU8theid der landbouwende klasse in Engeland hebben er bestoi-. n":degewerlsl;- Sir Robert Peel ontkende niet, dat -er ellende toejta' i ¦ er cie'anJbouwers, maar betoogde, dat zulks een exceptioneele ïijD !sl en teu bewijze, dat er eene bijzondere oorzaak voor moet WweJ°"de k'J ar'ni dat er evenveel ellende bestaat onder de landlu <|eVv frankrijk en Belgie, dat toch lauden met protectie ziju. Lij t Maande blijken van neiging tot meerdere consumtie zag dat e. "aar''o)'g voor toekomstige welvaart, en hij deelde mede kad n| ,m 1819 een Tee grooter verbruik vau Britsche tarwe de to„i . S.e''ad dau in 1848. Hij geloofde niet dat men voor tic v ïlng'ng van deu vreemdeling behoefde te vreezen. De ;mo- Opani n den heer d' Israëli hield hij voor zeer geschikt om het *Wr i3r ver'ronwea te schokken en hij zou hare aanneming als eene v0or( waze en overijlde daad beschouwen. Lord John Russell betoogde u,jnl | dat de voorgestelde maatregel allen schijn van regt mist. .nis r'jks ?' verklaarde hij dat hij, na verpligt te zijn geweest om de de '.i te vermeerderen, het tegenwoordige surplus niet tot Wj r den heer d'lsraeli voorgestelde doeleinden mogt tot '^CD ' Kaar daarmede de schuld behoorde te delgen. De uitgaven Wot ,verde:e ondersteuning der armen zouden zoo ontzagchelijk groot zi0s *• va* het land ze niet zou kunnen dragen. Spreker was het geensder , \ de? eer Gladstone eens dat deze moiie de agitatie ten gunste «tta,, tle zo" Jaen blaren. Bij stemming verklaarden zich 252 "* aldus Zwoerrpen7;werimrae° tegfiD ""' d'l9rBeli' Jer 1UreLetfh°°gerhf WHd bt*T lord BrouShams Ml tot verbetering „ f "* d^,Pal;lefmmtsact^ t", derde male gelezen; en ten Wnrti? ,eeß' wß'igWßder wetgeving op de crimineele Ha r ' alsmeae eeDe andere °P de faillissementen. De markies de ondonder<'lJ vestigde vervolgens de aandacht der regering op deü ma,ai)digheid, dat Presbyteriaansche geestelijken zich in het noords *aa lerland aan het hootd stellen van de agitatie tot vermindering «r Pachtge'den , waarop de markies van Lansduwne antwoordde dat Hn v 6 ?1'etsbel,aliageQ bestaan krachtens welke men die personen §ca o» fl' "e graaf van Harrowby vroeg vervolgens inlichtin"'oiit v ? belrekkiuge:> tusschen Groot-Britannie en het gouverne- , .eQo3'Ayrea' !)e markies van Lansdowne deelde in antwoord it{ Ar». * eeD tractaat is gesloten met generaal Kosas, den president "iet bif h"tIJK8C'lle rePul,liek» maar dat de tekst van dat document nog fcseriu, kau °»ergelegd worden, als zijnde nog niet door de taat lic graaf van Aberdeen oordeelde dat het resullijk lsi ,U,geen Sl'oo4 belang was indien bij dat tractaat de onafhanke"etnèn't 1 'f orient'Jnsclle republiek niet was verzekerd. Het gouver'''bbend i6BU groveu misslag oegaau door zich bij de plaat? gehad do0f jj,8 onderhandeiingen van Frankrijk af te scheiden, want daarle, 2 Lelt !iet aan Frankrijk het veld ruim gelaten om te bandeeen c ° as het wil- Daaruit is voortgevloeid dat Frankrijk fps van 150Ö man naar Montevideu heeft gezonden, dat wel toereikend is om die stad te verdedigen, en zoo het niet aan hetzelve gelukt om een voldoend tractaat met Rosus te sluiten, zal het dit expeditie door nog aanzienlijker magt doen volgen. Naar het inzien van den graaf had men in overeenstemming met het Fransche gouvernement moeteu handelen tot het sluiten van het tractaat met Rosas: echter aarielt h\j niet te verklaren, dat hij Montevideo liever in handen der ïYanschen dan in die van Rosas ziet. Men heeft onstaatkundig gehandeld door met Rosas te onderhandelen zonder Oribe deel in de schikking te laten nemen. Zonder te vredenstellingj van dezen, kan de veiligheid der vreemdelingen in de Orientijuscherepubliek niet op eene voldoende wijze gewaarborgd worden. Men verzekert voorts dat de Engelsche gezant niet in tegenwoordigheid van Rosas is toegelaten ; dit is eene vernedering die zelfs geene mogendheid van den tweeden rang zou dnlden. Spreker hoopte dat het gesloten tractaat bevredigend zou zijn, maar hij twijfelt er sterk aan
De heer Milnes gaf heden iv het lagerhuis kennis dat hij op de bill tot beter beheer der Australische koloniën een additioneel artikel zou voorstellen, houdende dat de kroon regt zou hebben om, zoodra de wetgevende raden der verschillende koloniën deugdelijk zouden geconstitueerd zijn, eene algemeene vergadering bijeen te roepen. Lord John Russell deed den voorslag dat de verdere behandeling der bill 14 dagen zou uitgesteld worden, vermits de regering depêches uit vau Diemensland had ontvangen, die het huis alvorens behoorde te kennen. Vervolgens werd de bill op de partij optogten in lerland ten derde male gelezen. Daarop werd voorgesteld, de tweede lezing der bill tot vermeerdering van het aantal kiezers in lerland De heer Napier bestreed die bill en oordeelde dat die kiezers, meestal menschen van betrekkelijk geringen stand, een geducht werktuig zouden worden in handen van politieke leiders. De heer Hume hield het er daarentegen voor, dat de bill niet ver genueg ging , en dat de gestelde census van £ 8 in lerland , gelijk stoud met £30 in Engeland en dus te hoog was De heer O'Connor beschouwde de bill als nuttig en noodzakelijk. Zij werd toen ten tweede male gelezen. Lord John Russell verzocht daarop verlof om eene bill in te dieneu tot beter beheer der bosschen en wouden van de kroon eu van de opbrengsten der kroondomeinen; hij stelde voor, twee bezoldigde commissarissen die geene leden mogen zijn van het lagerhuis, aan het hoofd van dat departement te 6telleu, en het departement van openbare werken te plaatsen onder het beheer van eenen eersten commissaris, die lid van het psriemeut zon mogen zijn. Deze bill werd toen voor de eerste maal gelezen en daarop ging het huis uiteen.
— Heden morgen kwam het stoomschip I'rent te Southampton aau, met berigten van de volgende dagteekeningen: Puerto Cabello 2 , Jacmel opfsHaïti 14 , Berbiee, Tampico en St Jago de Cuba lö, Vera Cruz en üemerary 18 , Tobago en Spanishtovvn op Trinidad 20, Kingston op Jamaica 22, Havana 27, San Juan op Portorico 28, Martinhjue en Guadeloupe 30 Januarij,St. Thomas 1, Bermuda BFebruarij. De 2V«wi!,breDgt $ 531,392 in specie mede, waaronder $ 81,392 voor de Mexicaansche dividenden.
Op Jamaica legt inch zich toe op de katoenteelt; eene kleine maatschappij poogt zich te vestigen met een kapitaal van £ 500, ten einde eene katoen-plantage aan te leggen; eeaige monsters van op dit eiland gekweekte katoen zijn door deskundigen uitmuntend vau kwaliteit gevonden .
Van Martinique verneemt men het vertrek van Bissette naar Frankrijk, om daar in de wetgevende vergadering zitting te nemen; de inwoners leggen veel leedwezen over zijn vertrek aan den dag, en algemeen geeft men hem den roem dat hij door zijn invloed de arbeidende klasse van ongeregeldheden heeft weten te weerhouden ; hierdoor stak Martinique gunstig af bij Guadeloupe, waarde woelige aanhangers van Sch.oelcher de overhand hebben; vóór de Februarij-omwenteüag leverde dit laatste eiland jaarlijks 25,000 vn. suiker meer op dan het (eerstgenoemde; in het afgeloopen jaar echter bragt Martinique 20,001) vn. suiker jaeer op dan Guadeloupe, welk resultaat men grootendeels aan den ,invloed van Bissette toeschrijft.
Brieven van Haïti vermelden dat een Amerikaansch kapitein daar grovelijk beleedigd en de Amerikaansche consul die voor hem in de bres wilde springen , met den dood bedreigd is.
Luidens berigten uit Buenos-Ayres dd. 13 December, zijn de troepen van Paraguay die in de provincie Corrientes waren binnengerukt, teruggetrokken ten gevolge van eene met Rosas aangegane schikking, waardoor een einde moet gemaakt zijn aan de zoo lang tusschen beide magten geheerscht hebbende verdeeldheid.
---

ROLAND CASHEL.
'lo U zeer onverstandig van ons zijn dit te veroor¦ j etl > ' zeide Linton op half fluisterenden toon. * Van en schotel kan ieder zijn aandeel hebben." -Viord lachte sluw en gaf met het hoofd knikkende Jl*e goedkeuring te kennen. n dien tusschentijd reden de Kennyfecks langzaam . '. begaven zich over Essex-brug, vervolgden hunnen stap voor stap naar het park en voorbij de Fo%r 'cd *' Waar een aantal ledigloopers, toen zij voorbij en. beleefd den hoed afnam. Heid at is de nieuw ontclekte cliënt van Kennyfeck," cc . 61 ccn' * eene zaak Tan belang, als zij hem voor van de meisjes inrekenen kunnen." *J gt ge wel hoe (ie oudste met hem in gesprek • zoodat zij op geen van ons lette?" "lx k°u llet °P olivia's himcl." zeide een ander; «lui Baat stilletJes haren weS» maar is toch drommels *• v°w al dat...." .„ *eken er op," viel een meer bejaarde spreker hier y reden; „hij kent al die streken." di," °nes beeft gisteren met hem bij Kennyfeck ge- dateer<i en zegt, dat hij gemakkelijk te misleiden is en een' lncHen de meisjes niet tegen elkander in werken, » to Van s*e^S winnen zal." .at" Waafom dan niet kruis of munt om hem gespeeld, .Ju veel eerlijker zijn." tJ ook veel zusterlijker," zeide de oudste spreker: ( nes zou zeer blijde zijn de verliezende te krijgen." We °nes ~ik lan i verzekeren, dat zij Jones niet t , ," zeide een zeer jong mensch. *ei. °° hebben zij u verhaald, nietwaar, Hammond?" de ?• Cetl an<ier, terwijl al de omstanders, ten koste van J°»igeling, in lagchen uitbarstten. t• ervolg van onze Tweede Editie van 11. Maandag.)
Laten wij nu eens onze rijdende vrienden volgen, die, ofschoon het park bereikt hebbende, stapvoets langs de graspaden reden, waarmede deze bevallige streek doorsneden is; dan eens onder de schaduw van oude boomen verscholen, dan weder het open veld bereikende, van waar in de verte de toppen der bergen zigtbaar waren. De aandacht, waarmede de beide zusters naar Cashel luisterden, bewees, dat hij iets belangwekkends verhaalde, want hij sprak van eene gebeurtenis, die hem zelven in de prairiën was overkomen; en dit alleen was genoeg om het onderwerp onderhoudend te maken. //Gelijkt dit naar eene prairie, mijnheer Cashel?" zeide miss Kennyfeck, toen zij uit' eene laan van beukenboomen op het ruime en uitgestrekte veld kwamen, bij de bewoners van Dublin onder den naam van de Fifteen Acres bekend, doch dat werkelijk veel grooter is rlk heb altijd gedacht, dat dit groote grasveld eene prairie moest gelijken." ir Even als gindsche koeijen op eene kudde wilde buffels ." hernam Eol an d glimlagchende. // Verhaal ons dan eens waar eene prairie naar gelijkt," zeide Olivia op belangstellenden toon. «•Dat is bijna onmogelijk; zelfs indien ik een schilder ware, geloof ik niet, dat ik eene prairie zoude kunnen schilderen, omdat de volslagen afwezigheid van alles wat een landschap daarstelt, hare wilde en woeste eenzaamheid vormt. Maar verbeeld u eene groote vlakte — ligt, zeer ligt golvende — geen boom , geen heester of stroom, om de akelige eentoonigheid te breken, — Somtijds ,en ook dit slechts zelden, ziet men eenen kleinen,, modderigen poel stilstaand, geelachtig water, maar alleen na zware regens, want de brandende zon doet het spoedig uitdroogen. De eenige plant, die men daar ziet, is een kort, geelachtig verbrand gras —7- geen in het wild groeijende bloem of madeliefje, al reisdet gij ook honderde mijlen ver. Zoo gaat het voort, dag aan dag, maar het tooneel verandert nimmer. De schaduw van groote wolken beweegt zich langzaam over de onvruchtbare heide, terwijl somtijds een felle regenbui honderde mijlen ver gedreven wordt; maar dit ia de eenige be- weging, welke zich in deze doodsche stilte voordoet. Eindelijk, na vele weken reizens, ziet gij misschien in de verte eenige donkere voorwerpen boven de oppervlakte oprijzen; dit zijn buffels; of, bij het ondergaan van de zon, als de dunne atmosfeer alles helder en duidelijk doet te voorschijn komen, schijnen eenige zwarte, spookachtige vormen tusschen u en de roodachtige schemering te glijden; dit zijn Indiaausche jagers, die zich ten gevolge eener zonderlinge natuurwet zigtbaar aan u voordoen, ofschoon zij mijlen ver en buiten het bereik van het gezigt zijn. Dergelijke zonderlinge verschijnselen, een gevolg der straalbreking, hebben tot het allerongerijmdstc bijgeloof aanleiding gegeven, en al de geschiedenissen, die de Duitschers van wilde jagers verhalen, zijn niets anders dan hetgeen iedere Trapper u verhalen kan van strijdende benden, of Indiaan3che stammen op herten en buffels jagt makende, die bij eenhelderen hemel op eenen herfstavond, in de lucht gezien worden." nEn hebt gij zelf wel eens die wilde kinderen der woestijn ontmoet?" vroeg Olivia; » waart ge ooit onder hen?" rr Langer dan mij aangenaam was," hernam Boland glimlagchende. nlk was eenmaal een gevangene bij de Camanchen." >O, verhaal ons alles daarvan — hoe kwam dat?" riepen beide zusters uit. // 't Was ongerijmd genoeg . ten minste zoo zult gijlieden zeggen, als ik het u verhalen zal; maar aan eenen jager in de prairiën zou het avontuur niet vreemd voorkomen. Eenige jaren geleden behoorde ik tot een jagtgezelschap, dat zich tot i:i het Kotsgebergte en ten slotte tot Pueblo-Santo, het laatste station voor men het gebied der Camanchen nadert, waagde; een woeste stam, waarmede alle Amerikaansche handelaars te vergeefs beproefd -hebben vriendschaps- en handelsbetrekkingen aan te knoopen. die niets om beschaving geeft en geenszins als andere Indianen, aan vuurwapenen boven pijl en boo^ de voorkeur geeft rr Wij hadden reeds vier dagen op hun gebied doorgebragt en nog geen enkelen van hunnen stam ontmoet. Eenigen beweerden, dat zij altijd door hunne spionnen kennis kregen, wanneer zich vreemdelingen op hunnen, grond bevinden, en dat zij zich dan terugtrokken, tot. dat zij in genoegzaam aantal waren om de indringers te^ verdelgen. Anderen, die beter ingelicht schenen te zijn,,, zeiden, dat zij in eene streek jaagden, die verscheidene; dagreizen ver gelegen was. Wij werden dubbel te leur gesteld, want behalve dat wij de Camanchen niet zagen,, iets waarnaar wij zeer verlangden , schoten wij ook geen. ; wild. Wij waren wel twee of drie dieren op het spoor, I doch dit leidde tot niets; evenmin zagen wij eenige spo- I ren van paardenhoeven in de prairie. Op zekeren avond, ; toen wij allen zeer slecht geluimd bij het vuur zaten, en onderling beraadslaagden of wij al dan niet zouden terugkeeren, ontstond er twist, ten gevolge der verschillende gevoelens deswege; en daar ik alle oneenigheden haatte, sloop ik ongemerkt weg, besteeg mijn paard, liet den teugel los hangen en besloot bij mij zelven eens alleen in de prairie rond te rijden. olk haal mij het geheele tooneel thans duidelijk voor den geest. Naauwelijks was ik een mijl ver gereden, over hetgeen mij een volkomen vlak veld toescheen, toen de zwellende ongelijkheden van den grond mij verhinderden de wachtvuren mijner makkers te zien, terwijl er zoo ver het oog reikte, niet anders als land en lucht, beiden met dezelfde loodkleur van den vallenden nacht overtogen, zigtbaar waren. Men kon geen gezigteinder onderscheiden; geen ster schitterde aan den hemel, terwijl, te midden dier akelige eentoonigheid, eene huiveringwekkende stilte hterschte. Geen storm, naar welken ik op zee luisterde, de luidste donderslag, welken ik immer hoorde, of het hevigste golfgeklots te middernacht, deed mijn bloed zoo in de aderen stollen als die vreeselijke stilte. Mij dacht, dat het nederstorten eener lawine of het schudden van den grond, door eene aardbeving veroorzaakt, ligter te verdragen zoude geweest zijn. Ik geloof dat ik werkelijk bad dat een of andere klank de vreeselijke spanning mijner zenuwen zou doen ophouden, toen, even alsof mijn wensch verhoord was, zich in de verte een dof geluid deed hooren, als het gebulder der zee in eene rotsholte. Dan eens bedaarde het, en dan werd het weder luider. Dit geschiedde twee of drie malen, zoodat ik, half vermoedende, dat het eene zinsbegoocheling was, mij de handen voor de ooren hield; doch toen ik mijne handen wegnam, hoorde ik het geluid toenemen, tot dat het eindelijk in eenen doffen brullenden klank overging, welke zelfs de lucht trillen deed. Ik dacht, dat het eene dier aardbevingen was, die, naar men zegt, dikwerf in deze streken voorvallen, doch geene sporen achterlaten. »Ik besloot mij weder bij mijne makkers te voegen, daar het gevaar altijd gemakkelijker in gezelschap het hoofd kan geboden worden; ik wendde dus mijn paard om, ten einde terug te keéren. Het geraas was nu oor: verdoovend, en zoo hevig geworden, dat het zelfs uit den o-rond scheen voor te komen. Mijn arm paard werd bevreesd, zijne borst hijgde en het scheen door vermoeidheid bevangen te zijn. Dit gaf mij op nieuw aanleiding te vermoeden, dat er eene aardbeving zou plaats grijpen, daar het mij bekend was dat de dieren door een zonderling instinct van hare aannadering verwittigd worden. Ik gaf het derhalve de sporen, en wendde alle pogingen aan om het voort te drijven, toen het plotseling een vreeselijken sprong ter zijde maakte en in vollen galop voort- j rende. Daar het uit al zijne magt voortholde, was ik niet in staat het te bedwingen. Van lieverlede deden zich luide, donderende klanken hooren, sterker dans het losbranden van het zwaarste geschat, dit vreeselijk! geluid maakte mij bijna doof en deed 'mijn brein duize- ] len. Plotseling werd het geheele veld achter en ter zijde j van mij duister; naarmate het geluid toenam, naar! die mate spreidde de donkere schaduw zich al meer en ! meer uit, tot dat eindelijk Ac donkere vlakte mij, als het ware, scheen in te sluiten. Nu ontdekte ik, dat de groote prairie, zoo ver als mijn gezigt reiken kon, door; eene kudde wilde buffels overdekt was, die door eenen j plotselingen schrik bevangen, eensklaps de vlugt geno-1 men hadden. In een oogenblik was ik dóór hen om- j ringd, terwijl de donkere monsters, vreeselijk brullende j hunne koppen op woeste wijze heen en weder bewogenJ Terug te keéren of mij er uit te redden was onmogelijk' de digte massa sloot als een muur om mij, en ik werd te midden van de hollende kudde voortgestuwd, zonder de geringste hoop op redding. Ik kan mij niet — en gijlieden zoudt het ook niet willen vorderen, indien ik het al kon — in het geheugen terugroepen den angst, welken ik dien vreeselijken nacht ondervond. Ik hoopte, tot dat de maan op kwam, dat de kudde voort zoude rennen en mij in vrijheid achterlaten; maar toen de maan aan den hemel was en ik terug zag, bemerkte ik de zee van zwarte dieren, de geheele uitgebreide prairie overdekkende, terwijl de doffe klanken uit de verte 'zich vermengden met het luid gebrul der kudde rondom mij. // Ik vermoed, dat de verwarring van mijn denkvermogen , door de opgewondenheid, waarin ik verkeerde, nog slimmer werd; want zelfs nu, wanneer ik door eenig toeval, ligt ongesteld ben, verbeeld ik mij dit vreeselijk tooneel weder te aanschouwen; men verhaalt mij, dat ik dan, in mijne wilde kreeten de woedende kudde schijn aan te moedigen en aan te sporen, en door mijne gebaren hare onberadene vaart schijn te besturen. Indien het mogelijk ware geweest, geloof ik, dat ik mij op den grond zoude geworpen en liever den dood, zelfs onder dezen vreeselijken vorm. zoude gezocht hebben, dan de duizende dooden te sterven, welke ik in den doodsangst van dezen nacht ondervond; maar dit kon niet zijn. Toen de dag aanbrak, werd ik nog steeds, doch niet met dezelfde snelheid, rnedegesleept; zelfs de groote bewegende massa was vermoeid, maar werd door de zich achteraan bevindende dieren voortgestuwd. Ik dacht, dat de lange uren, in duisternis doorgebragt, vreeselijk waren, en dat de invallende nacht mijne martelingen verergerde; maar de glans van het daglicht, de brandende zon en de stofwolken waren nog erger. Ik herinner mij nog, toen mijne laatste krachten bijna uitgeput waren en mijne zwakke handen den teugel vallen lieten, dat de kudde plotseling ophield. De drukking werd zoo vreeselijk, dat mijne beenderen bijna uit mijn vleesch schenen te barsten en ik luide in doodsangst schreeuwde. Na d
herinner ik mij niets meer. De verdere bijzonderheden van dezen vreeselijken rid zijn als de schaduwbeelden van een tooverlantaarn; flaauwe herinneringen van mijn lijden, zielssmarten, die mij zelfs nu het bloed in de aderen doen stollen, komen over mij, maar zonder eenig verband of zamenhang, zoodat ik mij, van hetgeen ik later hoorde, namelijk, dat de kudde in het kamp der Camanchen brak, niets meer herinner dan de angstige gezigten der Indianen, terwijl zij zich voor mij bogen en mij als eene godheid schenen te vereeren. Ja, deze vreeselijke stam, die bijna nimmer een blanke gespaard had, deed mij niet alleen geen kwaad, maar behandelde mij met de meeste zorg. Een zonderling toeval was mij gunstig geweest; een van hunne priesters had eenige dagen te voren voorspeld, dat eene kudde wilde buffels, door hunnen god Anadon g u gezonden, spoedig zou komen opdagen en den stam van de ellende van eenen aanstaanden hongersnood verlossen. Mogelijk was de voorzegging gegrond op een optisch zinsbedrog, zoo als dat, waarvan ik reeds gesproken heb; maar waar zij ook op gegrond was, hare vervulling werd met verrukking ontvangen, terwijl ik, een arm, bijna stervend schepsel, met bloed overdekt, gekneusd en sprakeloos als hun bevrijder en beschermer werd beschouwd." «¦Hoe lang bleeft gij onder hen?" zeide miss Kennyfeck. »En hoe zijt gij hen ontvlugt?" vroeg Olivia. rr Waren zij altijd even vriendelijk ?" //Waart gij bedroefd, toen gij ze verliet?" waren de vragen, achtereenvolgend tot Cashel gerigt, voor hij op een daarvan kon antwoorden. »Ik heb dikwerf gehoord," zeide miss Kennyfeck, // dat de meerdere geestvermogens van den blanke, hem stellig invloed geven over de wilde stammen, en dat, zoo hij in den aanvang gespaard is, hij zeker later hun opperhoofd wordt." »Ik geloof dat zij werkelijk alles aanbidden, wat boven hun begrip ligt", zeide Olivia. rr Dit zijn overdrevene berigten," zeide Cashel glimlagchende. »Het huwelijk is zoowel by wilde als be- schaafde natiën een hoofdmiddel om zich te verte Als een bianke met eene prinses gehuwd is —" ii »0, hoe ergerlijk!" riepen beiden te gelijk uit- * ben verzekerd dat geen persoon, iets op een gent* -^ gelijkende, daarvan zou kunnen denken," zeide Kennyfeck. " # Desniettegenstaande valt het nu en dan toch v° antwoordde Cashel op half ernstigen toon. , y Het zou de zusters wel bevallen hebben, indien' u hel het verhaal zijner lotgevallen had voortgezet, ' j, zij waagden het niet een zoo gevaarlijk pad te be'r _ en bleven dus het stilzwijgen bewaren. X)ok B° ,:-, scheen in gepeins over het verledene verzonken te ? want hij reed eenigen tijd zonder spreken voort, m' zijne beide schoone gezellinnen geenszins scheen e vallen. //Daar zijn de Mac Farlines, Livia," zeide ,t Kennyfeck, //en Linton en lord Charles eü anderen. Ik geloof, dat zij ons gezien hebben e° ons toekomen." jy ir Hoe vervelend! Is er geen middel om hen t* wijken? Vind er een uit, mijnheer Cashel." i.eb » Neemt mij niet kwalijk, maar wat zeidet gij ? ¦*¦ de laatste drie minuten gedroomd." rr Het waren stellig aangename di-oomen," zeide Kennyfeck, veel beteekenend glimlagchende, "f° gji twijfel in uw geheugen gebragt door eene herinneriDe uw verblijf bij de Camanchen." jijj Cashel bloosde en was zoo van zijn stuk, d* geen antwoord kon geven. ? //Daar komen zij, hoe vervelend!" riep Olivi8 n Wie komen daar ?" ie. « Eenige onzer vrienden , die zonderling genoeg> f 1 $ het ongeluk hebben, mijne zuster Olivia bijzoßde . ( mishagen, ofschoon ik op andere tijden wel gezien dat het gezelschap van lord Charles haar min^er aangenaam was. " „ vjel //Mijne waarde Caroline, ge weet zeer wel —" ,^, Olivia haar op ongeveinsd verwijtenden toon va-^eï\At" * Laat ons sneller rjjden, ten eiade hen te ontkom
kea. nilss Kennyfeck, zonder haar te laten uitspregij ' *^u mijnheer Cashel, in den draf, in galop als
levend- ihU gereed'" zeide Cashel> die zijne oude Wei id °P cc"S terUg kreeg' en nu reden ziJ eenen i_ö e at> aan beide zijden met boomen beplant, over eüj_ W Srasveld. door geboomte omgeven, aan welks *cue e£a kleine, schilderachtige hut, de verblijfplaats van k^ °°schwachter, stond; dit veld voorbij rijdende, Vf611 Z^ aan een d*gt bosch, en lieten hunne paar&&n len Wa* minder snel aanstappen, daar alle voorta\ie e Ottdoenlijk was. Dit gedeelte van het park, van froefandere afgezonderd, scheen voor verschillende *d» eimngen van akker- en landbouw bestemd. Hier ej* kleine omheinde stukjes grond met maïs of Vr^, beplant;i| daar] weder kleine plantsoenen van *e. °onien. Elke lord-stadhouder scheen eenige spo-1 e.. ,atl zijn lievelingsstelsel voor de verbetering van achtergelaten te hebben, en men kon zich de MejnU Van reeds lang vertrokkene stedehouders in de lk . e an<lb°uwkundige proefnemingen, die men hier voor i. ,Zag. in het geheugen terugroepen. Daar Cashel j^ *2e zaken geen belang stelde, stond hij eenen fraaitten Stier te bescllouwen' die in ccn> klein weüand %0 door sterke eikenhouten palen omgeven. Of- S°_ Van een klein ras, was hij een volmaakt model !!Vd en evenredigheid, daar zijn massieve en get.^ cle nek en lendenen het tegenovergestelde waren van ageren en pezigen vorm van het wilde dier der W.^ hadden niet opgemerkt, dat Koland zijnen "%> in vollen ren had afgezonden' om eene bood" \{ v°°r hem te verrigten, daar beiden zich met de )Wei"pen, die zich aan hunne oogen voordeden, verlij^ a* heeft u daar ginds betooverd?" zeide miss Ken- j. naar de p!aats rijdende, waar Koland het »>, er stond te bewonderen. g e Ponste stier,v,welken ik ooit zag," riep hij in s van eenen Torero uit; » wie zag ooit zulk een fraai beest! Let op zijn breede borst en groote. voorpooten. Zie, hoe hij met den staart slaat. Er zijn geen Ëandilleros noodig om hem in toon te doen ontsteken. " // Is er geen gevaar, dat hij over de palen kan springen?" zeide Olivia, Cashel naderende en hem met een blik van vertrouwen aanziende. Tot schande voor Eol and's wellevendheid moet het gezegd worden, dat hij de woorden beantwoordde, maar niet den blik, waarmede zij vergezeld waren. //Neen, daar is geen gevaar voor, tenzij hij toornig mogt worden. Ik zou geen borg willen zijn voor zijn geduld of voor onze veiligheid, indien hij werkelijk getergd was. Zie! is dat niet heerlijk!" Deze uitroep werd veroorzaakt, door dat de stier, door een plotselinge gril bevangen, zoo snel mogelijk het veld ronddraafde, dan eens den kop trots omhoog houdende, dan weder daarmede den grond aanrakende; al voorthollende rukte hij eenige graszoden los en wierp dezelve al spelende van zich. n Bravo, toro!" riep Cashel uit, door vermaak en bewondering opgewonden. * Viva el toro," schreeuwde hij, // geen Corr i d a van de oude of nieuwe wereld zag ooit een zoo stoutmoedig beest." Hetzij, dat miss Kennyfeck hem in zijne luim wilde toegeven of dat zij door Cashel's geestdrift aangestoken was, zij stemde met hem in zijne bewondering in en scheen de speelsche streken vrin het groote dier met waar genoegen gade te slaan. // Hoe zou u een werkelijke toromachia bevallen, zeide Cashel, terwijl hij zich tot haar wendde en haar veel schooner vond dan hij haar ooit te voren gezien had. En werkelijk deed de verhoogde blos op hare wangen en het schitteren harer oogen haar zoo voorkomen. * Dat zou toij zeer bevallen," riep zij in een levendigen toon uit. // Kon ik er maar eens een zien!" Cashel naderde haar, terwijl zij sprak, zag haar eenigen tijd vol bewondering met zijne donkere en doordringende oogen aan en zeide toen op half fluisterenden toon: ir Zou hét u inderdaad bevallen? Bezitten deze wilde en vermetele spelen eenige aanlokkelijkheid voor u?" /-Och, vraag mij niet," zeide zij op denzelfden half fluisterenden toon. // Waarom zou ik een wensch uiten, die toch nimmer verwezenlijkt kan worden." // Hoe kunt gij zoo spreken. Hebben wij allen niet veel onwaarschijnlijker zaken zien gebeuren? Ik bij voorbeeld. Eenige maanden geleden reisde ik nog met de Gambusinos, en thans — thans vergezel ik u." Indien er al niet veel beteekenis in de woorden zelve lag, zoo gaf de blik van den spreker genoeg te kennen, en naauwelijks had hij zijn antwoord geëindigd of zijn bediende kwam in vollen draf aanrijden, in zijne hand een lang opgerold touw houdende, aan welks eene uiteinde een kleine ronde houten bal was vastgehecht. //Waartoe dient dat, mijnheer C ashel?" vroegen beide meisjes te gsüjk, toen zij hem het touw op zijnen linker-arm in orde zagen brengen en den bal in zijne regterhand wegen zagen. rr Kunt gij niet raden wat dat beteekent ?" zeide Eoland glimlagchende. » Hebt gij nimmer van een lasso gehoord ? " •r Een lasso!" riepen beiden verwonderd uit. //Het was zeker nimmer uwe bedoeling —" i Gij zult zien," riep hij, terwijl hij drie of vier malen het touw in de hoogte wierp en het met bewonderenswaardige vlugheid weder opving. // Beloof mij maar niet bevreesd te wezen en zoo mogelijk ook niet te gillen, en ik zal u iets zeldzaams laten zien. Plaats u hïei-j de paarden zullen stil blijven staan." Zonder eenig antwoord af te wachten, beval hij de bedienden zich ter zijde der dames te scharen, steeg van zijn paard, opende het hek en leidde zijn paard het kleine veld binnen. Daarop sloot hij weder bedaard het hek en steeg te paard, terwijl zijne bewegingen haast noch drift te kennen gaven. Wat den stier betreft, hij ligtte zijn kop op toen het hek geopend werd, maar begon spoedig weder te grazen, even alsof hij zich geenszins aan het geraas stoorde, door het hek veroorzaakt. Cashel's eerste zorg scheen te zijn den grond op te nemen, want hy reed langzaam over het veld in ver- schillende rigtingen, op alle kleinigheden en toevallige omstandigheden acht gevende. Vervolgens reed hij tot nabij de plaats, waar de beide meisjes, uiterst bevreesd, elk zijner gebaren stilzwijgend met hare blikken volgden. //Herinner u nu," zeide hij glimlagchende, //geene vrees te doen blijken. Indien gij mij zenuwachtig maaktet, dan zou ik misschien mijn worp missen, en de schande, om van niets anders te spreken, zou vreeselijk zijn." // O! wij zullen ons zeer goed houden ," zeide miss Xe nnyfeck, die haar best deed om zich bedaard te schijnen, ofschoon hare bleeke wangen en zaamgeknepene lippen deze bewering logenstraften. Wat Olivia betrof, zij was te verschrikt om te kunnen spreken, doch zag Cashel slechts aan, terwijl de tranen over hare wangen rolden. //Laat mij nu eens zien of ik niets verleerd heb!" zeide Koland, het paard de sporen gevende en vervolgens in galop om den stier rijdende. Het tooneel was uiterst schilderachtig, "Op het vurige paard zat Cashel, ongedwongen, in zijne regterhand den opgerolden lasso houdende, waarmede hij nu en dan zijn paard om den kop en ooren schudde, ten einde het daaraan te gewennen, terwijl de stier, met den kop neergebogen en den gespierden nek eenigzins ingetrokken, hem, als hij voorbijreed, scheen gade te slaan, en eindelijk langzaam ronddraaijende, voortdurend zijne oogen op den vermetelen indringer vestigde. Langzamerhand naderde Koland den stier al meer en meer, en reeds was hij digt genoeg bij het dier om de lasso te werpen, toen het, alsof het zijn geduld verloor, een' schor gebrul, uitte en eenen zoo onverwachten en zoo hevigen sprong deed, dat beide de zusters een luiden gil gaven. Koland had evenwel uit de houding van het dier reeds voorzien wat komen zoude, ontweek den aanval, door eene snelle wending; met Kijn paard en schoot den stier voorbij. Twee of driemalen had dezelfde beweging met hetzelfde gevolg . laats en olschoon het paard zoo verschrikt was, dat het geheel met schuim was bedekt, zoo werd het door den rijder, wiens gebaren vertrouwen en ongedwongenheid te kennen gaven, volkomen iv bedwang gehouden {Veroolg in onze Tweede Editie van Maandag e. k.)
---

Duitsche Post.
Weenen . 20 Februarij. Men verzekert als stellig, dat alle geruchten nopens eene wijziging van het kabinet, vau allen grond , ontbloot zijn.
i — Volgens berigten nit Triest is de communicatie met Griekenland, j door middel van Oostenrijksche koopvaardijschepen, thans uiterst lej vendig. Meu rekent dat er bvj voortduring 15 ik 20 vaartuigen tusschen bovengenoemde haven en de Griekschè, heen en weder varen. — Ue eerste voorstelling van de Profeet is nu bepaald op 27 dezer | Meijerbeer zal toch de eerste voorstellingen in persoon dirigeren en j aan ten spoedigste naar Berlijn terugkeereu. j —De Wiener Zlg. van heden behelst de benoeming van koning Ernst August van Hanover, tot kavallerie-generaal in Oostenrijksche dienst — Prins Windiichgratz zal slechts eenige weken hier vertoeven en dan naar ziJDe goederen in Hongarije vertrekken. — Gorgey houdt zich besteudig te Klageafurt op en leeft in de meest volstrekte afzondering Hij bezoekt noch koflïjhuizen , noch schouwburgen , noch gezelschappen en verlaat zelfs zeer zelden zijne woning. Hoewel de wond. aau zijn hoofd genezen is, moet hij op den duur ziekelijk zijn. * Frankfort, 21 Februarij. De prins van Pruissen heeft gisteren , ter eere van den hertog van Nassau, een groot diner gegeven , waarbij de laatstgenoemde in Pruissische uniform is verschenen. Gisteren avond heeft de prins met ziju hoogen gast deu schouwburg bezocht, waar op zijn verlangen het bekende Frankfortsche blijspel. de oude Burger-kapitein , werd ten tooneele gevoerd. — Ue heer von Rsinhard, Wuitembergsche gezant bij de Pruissische en Saksische hoven, is tot gevolmagtigde bij de centrale bondskomrai ssie alhier benoemd geworden. De baron von Hügel, WurtembergsJwl gezant te Londen , zal hem te Berlijn vervangen. — Eerstdaags worden hier ruim 2500 Oostenrijkers verwacht, van AschaffeDburg komende en bestemd, om het garnizoen van Meints te versterken. — Op nieuw hoort men verzekeren, dat de Oostenrijksche, in Bohème geconcentreerde troepen, in Saksen zullen binnenrukken , zoodra de rijksdag te Erfurt geopend zal zijn. Men wil zelfs weten, dat het opperbevel over dit leger, dat op 30,000 man geschat wordt, aan den bekenden generaal Haynaa zal opgedragen werden. Tenzelfden tijde wordt nit geloofwaardige bronven medegedeeld, dat zich thans 180,000 ruan Russen in het zuidwestelijke gedeelte van Polen bevinden. In eene tot hen gerigte dagorde, waarin gezegdwordt.dat de krijgsoperatiëa weldra eenen aanvang zullen nemen , wordt aanbevolen al de voor een veldtogt benoodigde toebereidselen te makeo. Ds buitengewone daling, die zich tevens in de Oostenrijksche en andere fondsen op de voornaamste Duitsche beurzen openbaart, draagt bij om eene wel niet ongegronde bezorgdheid te verwekken nopens de gebeurtenissen , die zich in Duitschland voorbereiden. Inderdaad is de tegenwoordige staat van zaken niet van dien aard, om de gemoederen gerust te stellen. Nergens ontwaart men daar eenig spoor van onderling vertrouwen en eendragt; . alom weifeling en onzekerheid over de toekomst, en daar'oij nog het sombere vooruitzigt van nieuwe staatskundige beroerten in liet Westen, die welligt niet zonder terugwerking op het Oosten zullen blijven. — Gisteren is de Nederlandsche gezant jhr. Von Scherff, in zijne hoedanigheid als gevolmagtigde voor het hertogdom Limburg, door de centrale bondscommissie officieel ontvangen geworden. Voor Luxemburg kon dit niet geschieden , daar dit hertogdom deze nieuwe centrale magt nog niet erkend heelt. — Te Mannheim zijn eergisteren een groot aantai kisten met wapen 3, uit Belgie komende en naar Zwitserland bestemd, in beslag genomen. — Ofschoon de Zwitsersche bondsraad op officiële wijze heeft aangekondigd, dat tot dns verre geenerlei nota van Pruisseu of Oostenrijk was ontvangen betreffende de kwestie der vlu. telingen, zoo loopen er toch allerlei geruchten nopens eene voorgenomen interventie dierb ide mogendheden. — Volgens berigten uit Berlijn , is de regering wiiiens, binnen kort een groot gedeelte van de landweer mobiel te maken. — Berigten uit Athene melden , dat de Engelschen toebereidselen maken , om de weggenomeae Griekschè vaartuigen naar Malta op te zenden. — Er zijn tijdingen nitf Athene, Patras, Syra en Nauplia tot den 7den dezer. Het getal Griekschè vaartuigen tot dusverre door de Engelschen genomen, bedraagt 200. De schepen, die er in bewilligden de Engelsche vlag te hijschen, zijn alleen vrij gelateu. Ue Engelsche officieren en matrozen verzuimen geene gelegenheid der bevolking aan te raden, al was het ook slechts een honderdtal handteekeningen te verkrijgen onder een verzoekschrift, waarbij zij de bescherming van konißgin Victoria zoudeu inroepen , als zijnde de eenige, magtig genoeg hen tegen Rnsland behulpzaam te zijn, vermits koning Otto, geheel alleen en van eiken steun ontbloot, hiertoe 7olgens huu oordeel niet in staat is. Deze inblazingen gelukten echter tot hiertoe nergens, zelfs niet te Petra, de zetel der Engelsche sympathie. Behalven Sapienza en Elophoniza vordert Engeland ook nog Oxia, een der Echinades vooraan in de haven van Etolie. De generaal Aupick heeft bevolen dat het Fransche eskader in de Middellandsche zee moest blijven Ue heer de Titoff heeft ziju eersten gezantschaps secretaris, de heer Galitzin naar St. Petersburg gezonden Beiden hebben zich vereenigd met het protest van de heeren Thouvenel en Persiany. Berlijn, 22 Februarij. Heden heeft het hof alhier vonnis geveld in de zaak van de belasting-weigeraars. Het hof heeft den assessor Bncher, over wien de jury het schuldig had uitgesproken , veroor - deeld tot 15 maanden gevangenis, verlies van de nat. kokarde en ontslag uit zijn ambt; tot dezelfde straf werd veroordeeld de burgemeester Plath uit Leba. Boveudiin heelt het hof twee andere personen veroordeeld , een wegens c;ekwetste majesteit tot 3 maanden en de ander tot 6 maanden gevangenis. De drie laatstgenoearinn. waren met ter teregtzitting verschenen en wq. den alzoo bij verstek gevonnisd. J - In de tweede kamer werden de beraadslagingen over het budget voortgezet en gesloten. Daarna was aan de orde van den dag het wetsontwerp, betreffende de belasting op de beetwortel-suiker Het voorstel der regering, om de belasting te verhoogen, werd na eene vrij levendige discussie aangenomen. Busseldorp, 22 Februarij. Het bestuur alhier heeft aanzegging bekomen, om de reserve binnen 14 dagen op te roepen. Men zegt, dat met de ligting van recruten ook eerstdaags een aanvang gemaakt zal worden. Kopenhagen, 18 Febrnarij. Volgens" het bulletin van heden , neemt de koning besteodig in beterschap toe. Hoogte van. den Rijn te Keulen den 2'iiten Febr. 16 v. 7 d.
---

Stampt Post.
Parijs , 22 Februarij. In de zitting der wetgevende vergadering van heden was aan de orde van den dag de beraadslaging ter bepaling van een tijdstip, waarop men het wets ontwerp betreffende een ijzeren spoorweg van Parijs naar Aviguon zou behandelen Nadat de heer Vitet, rapporteur der commissie, de vergadering had uitgenoodigd vast te stellen dat de eerste deliberatien zonden plaats hebben onmiddelijk na de aanneming van de wet op het onderwijs, met welk voorstel zich de minister van publieke werkan .namens de regering vereenigde, drong de heer Latrade er op aan, dat het wets ontwerp vooraf moest verzonden worden naar den raad van state. Er had hieromtrent eene korte discussie plaats, waarop met 429 tegen 127 stemmen besloten werd, in den geest van het voorstel door den heer Vitet namens de commissie gedaan. Daarna was aan de orde het vervolg der beraadslagingen omtrent het wets-ontwerp op het openbaar onderwijs. De vergadering nam achtervolgens de nog ter behandeling overgeblevene artikelen van den II titel aan , waarna de heer Ferdinand de Lasteyrie het woerd vroeg over den 111 titel betrekking hebbende op het middelbaar onderwijs De spreker verklaarde zich krachtig tegen het onvolmaakte onderwijs in de philosophie, aan de kinderen iv de scholen gegeven en stelde eene omschrijving voor van die wetenschappen, waaruit het middelbaar onderwijs zalmogen bestaan, te plaatsen boven den IU titel. De heer Barthelemy Saint-Hilaire bestreed dit voorstel, hetwelk de rapporteur, de heer Baze , nadr de commissie wilde verzonden hebben (van de regterzijde: zeer goed 1 — Groot gedruisch aan de linkerzijde ) Vele vertegenwoordigers verlieten hunne plaatsen , elkander toeroepende : tot morgen! De president verklaarde de zitting voor niet opgeheven en deelde eene vraag mede, door eeuige vertegenwoordigers gedaan , ten einde het gevoelen der vergadering te vernemeu of de commissie tot het geven van verlof, regt heeft ja dan neen, om die vertegenwoordigers, die teven» leden zijn vau de bijeengeroepeue departementale raden , te beletten de deliberatien van die raden bij te wonen De heer Miot beantwoordde die vraag ontkennend en verlangde, dat de vergadering ia dien zin een besluit zou nemen. De heeren Cazalen Denjoy voerden insgelijks het woord over dit ondenverp, waarna de meerderheid der vergadering de bevoegdheid van de bedoelde commissie omtrent het weigeren of geven van verlof erkende. Hiermede werd de zitting besloten. — Heden morgen was het gerucht in omloop van ernstige ongeregeldheden te Rouaan; men sprak zelfs van eene in staat van beleg; verklaring. De dagbladen van daar ontvangen bevestigen dit gerucht echter in geenen deele. In de kerk Notre-Dame was alleenlijk éen zwermer gedurende de preek afgestoken, zonder echter aanleiding tot verdere ongeregeldheden te geven. — Brieven san Atheoe, te Marseille ontvangen, melden dat de Engelschen Patras geblokkeerd hebben. — In de gemeente Gourdon , departement Lot et Garonne , moeten bij het vellen van vrijheidsboomen onlusten zijn voorgevallen. Zij zyn echter gedempt en 20 arrestatiën bewerkstelligd. — De groote spinnerij der Gabroeders Waddington te St. Remy bij Dreux, is gisteren door een feilen brand in den asch gelegd. Het etablissement was voor 40,000 francs verzekerd. — Men leest in het dagblad l'Ordre het volgende: Le Dix Décembre, een der organen van het Elysée , deelt heden het volgende mede: » Men schrijft den heer Thiers deze woorden toe, die hij in eene vergadering van den raad van state, des avonds van den 181 en Februarij, zon uitgesproken hebben: » Wij worden van twee verschillende kanten door gevaar bedreigd; aan de eene zijde nadert ons het socialismus met al deszelfs theoricn , aan de andere zijde een dwaas , onbeduidend en middelmatig dictatorschap met menschen noch zaken behoorlijk bekend. » Indien de heer Thiers dezen hevigen uitval tegen eene magt, door zes millioen stemmen tot het gezag geroepen , niet op eene schitterendt wijze logenstraft, wien zal hij dan ooit in het vervolg partijznch- tig durven noemen?" Deze laatste regelen zijn, naar men zegt, woordelflk het antwoord aan den president toegeschreven, hetwelk hij, vernemende wat er in den raad van state voorviel, zou uitgesproken hebben. Mogt men zich bij toeval vergist hebben door aan hem dit antwoord toe te schrijven , dan -zou Lodewijk Napoleon daaruit moeten besluiten , dat men zich even gemakkelijk kan bedrogen hebben door den heer Thiers de bewnste woorden in den mond te leggen. Is het antwoord integendeel wel van den president, dan zullen wij de vrijheid nemen, behoudens allen eerbied aan zijn naam en aan de zes millioen stemmen die hem verkozen, verschuldigd, te doen opmerken, dat indien hij zich gekwetst acht door eenige woorden in een oogenblik van drift of van gramschap, aan een der aanzienlijkste leden vau de meerderheid ontsnapt, de wetgevende vergadering die mede de nationale waardigheid vertegenwoordigt, zich insgelijks en wel op meer de gelijke gronden beleedigd kan achten, over de hardnekkige nanvalen, haar voorbedachtelijk door een weekblad onder den invloed van het Elvsée geschreven toegeworpen. Het komt ons voor eens dringende 'waarschawing voor iedereen te zijn , om toch nimmer de palen van achting en eerbied te overschrijden, die men aan de verschillende magten van den staat verschuldigd is. — De Patrie deelt, de volgende nieuwstijding mede, welke men hoogst moeijelijk in ernst zou kunnen opvatten: Wij vernemen van goeder hand, dat de heeren Louis Blanc en Ledru Rollin eene audiëntie bij lord Palmerston verzocht hebben , die hnn is toegestaan Ten gevolge van dat gehoor, hetwelk waarschijnlijk aan de verwachtingen van de beide uitgewekenen voldeed, hebhen zij hunne vrienden te Parijs uitgenoodigd de denkwijze van lord Palmerston te eerbiedigen, ten opzigte van de Eazelsch-Grieksche kwestie. Aan deze aanbeveling zon de zonderlinge gematigdheid van de bergpartij te dien opzigte toe te schrijven zijn. Een Parijsch blad deelt naar aanleiding van de verschillende tegenstrijdige geruchten omtrent nota's tasscheu de groote mogeadheden over de Zwitsersche aangelegenheden gewisseld, het volgende nitj|een, naar het zegt, officieele bron mede: De gezamenlijke Noordsche mogendheden hebben onzen minister van buitenlandsche zaken eene collective nota toegezonden, waarin Frankrijk de volgende vragen worden voorgesteld : 1. stemt de republiek toe, in geval van noodzakelijkheid, om zich te vereenigen met de voorgenomee interventie in Zwitserland; 2. wanneer zij weigert zich daar mede te vereenigen, welke houding zal zij dan tegenover zoodanige interventie aannemen ? Op de eerste vraag is geantwoord , dat het Fransche gouvernement eene interventie in Zwitserland overbodig acht, vermits het Zwitsersche bondgenootschap zich bereid verklaarde gehoor te geven aan alle billijke eischen der mogendheden. Wat de tweede vraag betreft, de, heer de la Hitte heeft verklaard, dat het gouvernement daarop niet wilde antwoorden , doch nimmer dulden zou dat er in Europa iets plaats had, hetwelk Frankrijk zou kunnen vernederen — Onlangs heeft te Zammora en Gaenzet in Algene eene hevige aardbeving plaats gehad De berg Tjebel Bellout is gedurende 6 dagen zoo hevig in beweging geweest dat al de daarop liggende woningen verwoest zijn. In het algemeen schijnt die gansche landstreek door vnlkanische werkingen doorwoeld te worden, want ook in Algiers heeft men en vrij hevigen aardschok gevoeld, die eenige huizen beschadigd heeft.
---

