TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Mei. De hertog van As-gtjll bragt gisteren avond in het hoogerhuis het gesprek op de zaak van deu heer Ryland, een ambtenaar te Quebec, die onlangs op eeae willekeurige wijze van zijnen post moet zijn ontzet. De hertog zette \ de hardheid van dit geval uiteen, en verzocht dat het huis. in zekere door dien heer gevorderde schadevergoeding, zou bewilligen, hetwelk dan ook met 22 tegen 19 stemmen geschiedde , waarop de zitting werd verdaagd. In het lagerhuis deelde sir Charles Wood, kanselier der schatkist, gisteren mede, — in antwoord op eeue interpellatie van' den heer Fagan, — dat het bij de ingediende wet op de spaarbanken werkelijk de bedoeling is, dat de regering verantwooidelijk zal zijn voor alle üoor de thesauriers dier inrigtingen of hunne klerken, ontvangen gelden. Daarop „___ sir Charles Wood kennis aan het huis, vau den weg dien èij voornemens was, ten aanzien van de zegelregteu te volgen. Hij zette uiteen, wat zijne oorspronkelijke bedoeling was geweest bij het voorstellen der verminderiu^ van het zegel op de overdragt van eigendommen, namelijk: de kleine landeigenaars, iv ««meenschap met andere klassen, te verligteu door oen offer van omtrent £ 300,000, hetwelk, te zamen met de afschaffing der re"ten op de metselsteenen, eene vermindering vaa belastin" was, ten bedrage van £ 750,000, tot welke som hij genieand had te mogen gaan. Hij had voorgesteld, die verlig- Ürfsr nagenoeg gencel too te passen op de overdragteu, door het" re"t daarop vau 2 pCt. tot % pCt. en later tot ft pCt. te verminderen; het huis had de vermindering echter nog verder uitgestrekt en het, in plaats van op 2 sh. 6 d., op 1 sh. bepaald. Dit besluit had hem. in groote verlegenheid gebragt Na rijpe overweging van den stand van zaken, wilde hij de nu no°- aanhangige wet betreffende dat onderwerp, intrekken en eene nieuwe bill ter tafel brengen, waarbij het zegelregt op overdrao-ten van eigendommen wordt vastgesteld op 1 pCt. ad valorem, bij hypotheken en effecten op if_ pOt. Hij stelde voor, dat de bepalingen op huur-contracten, welke de eerste bill inhield, ook hier van kracht zouden blijven. Door deze nieuwe bill zou de schatkist niet meer dan £ 300,000 verliezen. Na deze voordragt werd bepaald, dat het huis aanstaanden Maandag in committé-generaal tot de behandeling dezer bill zal overgaan. Voorts was aan de orde van den dag, de derde lezing der bill op de kiezers iv lerland. Sir J. tVuhh stelde voor, dat dit zes maanden uitgesteld zou worden, dewijl hij deze bill zeer nadeelig voor de belangen van lerland keurde; hij noemde dezen maatregel revolutionair en voorspelde, dat Engeland er evea zoo veel nadeel bij zou lijden als lerland. Ook lord Bernard sprak tegen de bill, want hij geloofde almede, dat zij zeer nadeelig zou werkeu, als behelzende zij, onder anderen, een schending der bill van 1829 tot verligting der Katholieken. Sir J- Young , ofsclloou niet met alle beginselen -dor bill inatcmmende, hield het er echter voor, dat zij den voorspoed van lerland aanmerkelijk zou kunneu bevorderen. De heer Napier poogde te betoogen, dat, hoewel het volk vau lerland regt heeft op "zekere vrijheid bij de verkiezingen , echter deze bill niet was overeenkomstig de constitutie van het Vereenigde Koningrijk ; zij schond de reform-acten van Engeland, lerland en Schotland , krenkte de regten vau personen eu eigendommen en zou nieuw leveu bijzet ten aan den partijgeest in lerland. Sir /. Graham sprak ten gnnste der bill, waarbij hij iv het oog liet vallen, dat lerland, bij eeue bevolking van 8 millioen zielen, tot uu toe slechts 50,000 kiezers telde, een getal, zoo nietig, dat er de grootste gevaren voor het laud uit konden ontstaan. Zijns inziens was Lodewijk Philips alleen gevallen, omdat hij den schijn van een vertegenwoordigend gouvernement wilde in stand houden met eeue vereeniging van kiezers, die, in vergelijking tot de geheele som der bevolking, buiten alle verhouding onbeduidend was Lord John Russell nam daarop het woord tot verdediging der'bill; lüj deelde mede, aat inf Eugeland gemiddeld 29 pCt. van de bevolking stem uitbrengt bij de verkiezingen. terwijl tot nu toe in lerland de kiezers slechts 2 pCt. vau de bevolking uitmaakten; dit was een onregt, dat geen stand mogt houden. Sommige leden hadden willen betoogen dat lerland zoo veel regten niet behoefde uit te oefenen als Engeland; dit was onvoegzaam. Andereu hadden gezegd, dat, als de regering iets doen wilde , zij zich liever met zaken van meer stoffelijken aard dan met de uitbreiding vanhet kiesregt moest bezig houden: dit was echter taal, die voegde iv een despotisch bestuurd land, waar het volk geene politieke regten bezit, maar niet in Engeland. De bill benadeelt niets ca heeft alleen ten doel, om lerland bij de verkiezingen op denzelfden voet als Engeland te plaatsen. Men ging daarop over tot de stemming over het voorstel van sir J. Walsh, om namelijk de derde lezing uit te stellen; het werd verworpen met 254 tegeu 186 stemmen, eu vervolgens de bill ten derdemale gelezen en dus aangenomen. — De markies van Lansdowne, president van den ministerraad, heeit aan zijne pachters eene vermindering van 10 pCt. op hunne pachtgelden toegestaan. — De commissie voor de groote tentoonstelling van 1851 heeft zich gisteren bezig gehouden met het onderzoek der bij haar ingezonden teekeningen voor een gebouw, waarin de tentoonstelling zal gehouden worden. Er is uog geen besluit ten aanzien dier teekeningen genomen. — De maandelijksche opmaking van het bedrag der in omloop zijnde billetten van de in het Vereenigde Koningrijk bestaande banken, geeft voor de maand die met 20 April geëindigd is, de volgende resultaten: Banken in Engeland . . . . £ 26,357,359 *¦ i, Schotland . . . . « 3,014,526 « tt lerland » 4,488.785 £ 33,860,670 uitcijfer is £ 1,319,310 hooger dan dat in de vorige vier weken en £ 1,501,247 hooger dau in het overeenkomend tijdperk in 1849. — De opperkamerheerheeft bekend gemaakt, dat de verjaardag der koningin op aanstaanden Woensdag den Isden dezer zal gevierd worden. — Op het einde dezer maand zal de koninklijke familie zich naar O^borne-house op het eiland Wight begeven eu daar tot het middeu van Junij vertoeven. — De Times bevat heden het volgende artikel over de eindregeling van het geschil tusschen Groot-Brittanuië eu Griekenland: Met genoegen hebbeu wij de tijding ontvangen, dat het tusschen de regering onzes lands en het koniugrijk Griekenland aanhangig geweest zijnde geschil, is afgeloopen, nadat vier maanden zijn doorgebragt met bedreigingen en onderhandelingen, even nadeelig voor de belangen van Griekenland, als voor de eer van Engeland. Het kwaad heeft — tot welken prijs dan ook — opgehouden , en liet verblijft thans aan het vok van Engeland en aan de wereld, het gedrag te waarderen, dat onze ageuteniu deze aangelegenheid gevoerd hebben. Ditgeschil, aangevangen met geweld en kleingeestigheid, naar het schijnt ook vergezeld van beweegredenen van meer duisteren aard, is even fraai geëindigd als het begonnen was. Iv de laatste weken, en zeffs na de afzending der laatste instructieii naar Athene, had de ministerieele draadpop stelligen last gekregen om te verzekeren, dat de zending van den baron Gros //in de beste vooruitzigten van welslagen"verkeerde, en om met allen schijnvan officieel gezag, onze verzekering tegen te spreken, dat de onderhandeling rmfniUvmr mnfist mislukken. door het gemis van overeenstemming tusschen de instructien der heeren Wyse eu Gros. Daar wij de volstrekte ongegrondheid dier tegenspraak zeer wèl kenden, beriepen wij ons eenvoudig op den uitslag. Deze heeft zich thans vertoond. In spijt der opregte en bekwame pogingen van den Franschen gevolmagtigde, die, naar wij gelooveu, in stipte overeenstemming met de instructien en bedoelingen der Fransche regering handelde, was de heer Wyse toch voornemens niet toe te treden tot eenigerlei regeling, welke de baron Gros, na een bezadigd onderzoek der zaak, mogt voorstellen. De scheidsregter , met wiens beslissing lord Palmerston zelf genoegen had genomen, — die vaar Athene werd : gezonden met den opzettelijken last om de Britsche regering uit j hare afschuwelijke en belemmerende stelling te verlossen, —en die, i volgens lord Palmerstons eigene verklaring, bijzonder bestemd was i om'zich bekend te maken met den waren stand der zaak, hetwelk ; hij ook met erkeude onpartijdigheid gedaan heeft, — deed nit; spraak tegeu het bedrag der vorderingen, welke admiraal Par¦ ker in last had te ondersteunen. Na" herhaalde pogingen ter vermijding van de afschuwelijke noodzakelijkheid om door de scherpte des zwaards vorderingeii af te dwingen, die bij iedere hernieuwde beschouwing der feiten, waaruit zij ontstonden , geringer werden, bleek alle onderhandeling vruch- teloos te zijn. Op nieuw werd geweld gebruikt en het geweft behield de overhand. Al wederom werden de Grieksche havens in staat van blokkade verklaard, hetwelk, luidens ouze berigten, vergezeld ging van de bedreiging met een bombardement vau den Piraeus; — het kan geenszins verwondering baren dat bij deze bedreigingen, gevolgd vau nieuwe gewelddadigheden , het gouvernement van Griekenland toegaf. Zoo deze kwestie door kracht van wapenen beslist moest worden, kon er geen twijfel bestaan dat eene Britsche vloot, sterker in manschappen eu kanonnen dan die waardoor Napoleons magt aan den Nijl gefnuikt werd, allen wederstand dien de Grieken mogten willen bieden, zou verpletteren. Doch er was in deze aaugele"-oiiheid niets voorgekomen, dat het regt kon schokken, hetwelk Griekenland verdedigde, ofderegtmatigheid vanhaar verzet tegen zulke eischen kon verminderen; en dat koningrijk onderwerpt zich slechts aan dwang na een wederstand van vier maanden , gedurende welken tijd wij onze bewondering niet konden out uden aande standvastigheid des konings eu de vaderlandsliefde des volks, ofschoon de aanval dien zij trachtten af 1e wei::u, iv den misbruikten naam van Groot-Britannië op hen gedaan werd. Lord Palmerston heeft, naar het schijnt, gekregen wat hij verlangde. Nu kan hij aan don Pacifico de schatten toeleggen, welke eeue gril der fortuin dien behoeftig en eu bedélenden speculant heeft toegeworpen. Hij heeft dien man verrijkt, ten koste der waardigheid en van den invloed vau zijn land. Nu ma" hij er op roemen dat hij Frankrijk, zijn eenigen bondgenoot, voor deu gek gehouden heeft. Ware deze zaak eene regtvaardige, — de vorderingen eerlijk geweest, en waren die eischen onverbloemd gerigt aan eene aanzienlijke mogendheid , dan zouden wij welligt de vasthoudendheid bewonderd hebben waarmede hij ze doorzette; maar van deu beginne tot het eiude drukte de geweldige overdrijving en ongerijmdheid der vorderingen, op deze zaak deu stempel van ondeugdelijkheid en kwaadwilligheid, en de kracht, waarmede zij zija gehandhaafd, wordt niet minder belagchelijk dau de vorderingen zelveu, wanneer wij in aanmerking nemen waarvoor al d.e beroering gemaakt is, en tegeu welk een zwakken staat dio magtige vloot afgezonden. Sedert den aanvang dezer kwestie is lord Palmerston begunstigd geworden door de rekking der onderhandelingen, die natuurlijk de door deze aangelegenheid in Europa verwekte verbittering veel heeft doen verüaauweu, terwijl audere gebeurtenissen , van verreweg grooter belang, den invloed der andere beschermend!; mogendheden, afgeleid hebbeu. Maar nu de geheele zaak tot een einde gebragt is , ware het betamelijk dat het gevoelen dss lands in een meer volledigen vorm werd uitgedrukt, dau in de niet-aaneengesloten dagelijksche besprekingen: en, zoolang zulk een debat niet zal Hebben plaats gehad, kunnen wij verzekerd zijn, dat, ofschoon de executie op Griekenland is ten uitvoer gelegd, het vonnis in de openbare meening van Europa tegen ons luidt. — De laatste berigten uit Athene melden , dat de heer AVyse naar die hoofdstad teruggekeerd eu het land rustig was.
— Met het stoomschip Atlantic ziju tijdingen van New-York, loopeude tot 27 April, ontvangen. Eene stoomboot is op de rivier Ohio verbrand, waarbij meer dan 100 personen het leven hebben verloren. De stad Mexico is iloor een geweldigen brand geteisterd , die eeue schade vau Ul iulllluta & l.i/oft. au-ngciiirl. De New-York Herald, sprekende over het tussehen Ensreland en de Vereenigde Staten gesloten tractaat nopens de'Nicaragua-kwestie (waarvan het blad echter geene bijzonderheden mededeelt), zegt, dat het den grondslag legt tot eene algeneele omweuteling in den wereldhandel en dat het de zadai strooit voor een wedstrijd ter zee, tussehen de Vereenigde Staten eu Engeland, dio alles zal te boven gaan , wat ooit vau den aard in de geschiedboeken is opgeteekend, Te New-York is de 3toomboot Ohio met $ 120,000 en te Pinama de stoomboot New-Grenaia met ,§ 65,000 , beide sommin in stofgoud uit Californie aangekomen. ïe Mobile is door d( sloomboot Meiway $ 500,000 in stofgoud, vau Vera-Cruz amgebragt. — Er zijn dagbladen van Adelaide iv Zuid Australië, dd 31 Januarij, ontvangen. Men vindt er geene nadere berijteu in over de ontdekking van goudmijnen aan de rivier Inkaparinga; echter bevatten zij adverténtiën van twee ma-itchappijen welke zich tot ontginning diermijuen gevormd hebbeu,
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg vm Nommer 108.)
»En gaaft gij, mijnheer, uw gevoelen niet te kennen? » Dit deed ik werkelijk; ik was vermetel genoeg de onherroepelijk genomene besluiten van lord Killgoff te trotseren. Het was u bekend, dat hij voor de uitnoodiging van mijnheer Cashel bedankt had?" Zij knikte met het hoofd en hij ging voort: , Waarschijnlijk is het u ook bekend, waarom hy haar weigerde?" // Neen, mijnheer; de zaak was mij onverschillig —en zoo dacht ik er zelfs niet aan. Mijn gemaal zeide, dat wij niet zouden gaan, en ik antwoordde: zeer goed en hiermede was het afgeloopen." Ofschoon dit nu op gehuicheld onverschilligen toon gezegd werd, was Linton evenwel een te goed opmerker dan dat hij niet begrepen zoude hebben, dat de zaak zich zoo niet had toegedragen #Ik ben heden dubbel ongelukkig, zeide hij ten slotte, om namelijk eerst alle kunstgrepen aan te wenden, ten einde eene ministerieele overwinning voor te bereiden, waarvoor gij thans een' tegenzin hebt opgevat en ten tweede, iets te bewerken, dat u onverschillig is. -/Mag ik vragen, indien mijne vraag met onbescheiden is welk een bijzonder belang mijnheer Linton er bij kan hebben, of ik deze uitnoodiging aanneem of wei- ik niet gezegd, dat ik geloofde dat gij het ver. langdet?" hernam hij, haar een' veel beteekénenden bhk toewerpende. * Werkelijk! gij verstaat de kunst, om op meesterlijke wijze te raden wat iemand denkt, maar gij legt die denkbeelden, voorbarig uit." #Dit is te veel," zeide Linton, op eenen toon, wiens hartstogtelijke ernst aantoonde, dat alle veinzerij geëindigd was, e veel te veel! De comedie, die wij voor de wereld spelen, mevrouw, zouden wij hier wel eenige oogenblikken achterwege kunnen laten. Toen ik om deze bijeenkomst vroeg en gij haar mij toestondt —" »,Was het onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat gij mij behandelen zoudt, zoo als gij mij in dc wereld doet, mijnheer," viel zij hem in de reden; *¦ dat gij niet beproeven zoudet, van eene vroegere betrekking te spreken, die nimmer weder kan aangeknoopt worden." » Toen ik dit beloofde, was ik voornemens mijn woord te houden, Laura," zeide hij, op neerslagtigen toon, »Ik dacht, dat ik den hartstogt, die mij verteert, kondj onderdrukken en tot u in opregte, vriendschappelijke be| woordingen zou kunnen spreken; maar dit is mij onmo gelijk. Herinneringen aan vroeger geluk, in het geheu gen gebragt, wanneer ik u zie, zoo als ik u vroege zie — toen wij te zrnien in de velden wandelden, droc mende van den tijd, waarop gij door eenen wettigen band zoowel als door de liefde de mijne... —" »En hoe hebt gij deze beantwoordt, Linton!" zeirJ zij op eenen toon, waarin zoo veel verwijtends lag, dr het hem zelfs scheen te treffen. Op verachtende toon, ging zij echter voort: '/ gij zijt een vermetel mai Linton. Ik dacht, dat gij zelfs niet weder zoudt du ven spreken over een onderwerp, dat zoo vernederei voor u zelven is; maar ik ken uwe theorie, mijnhee gij denkt, dat er eene soort van heldenmoed, in ove drevene laagheid gelegen is, en dat het niet minder gro is, boven het gewone menschenias, zoowel in misdaad i in deugd, uit te blinken; — gij durft te spreken vi eene liefde, die gij verraden en voor geld verkocht hebt '. » Ik heb u tot de vrouw van eenen pair gemaakt. ' Toe gij nog Laura Gar diner waart, zoudt gij tot mij ni; gesproken kunnen hebben, zoo als gij nu spreekt." * Toen ik in het elendige contract toestemde, was he omdat ik toen ik uwe laagheid ontdekte, aan alles e voorkeur gaf, boven het ongeluk uwe vrouw te worden! 'Eene beleefde verzekering, niet alleen wat mij, mai ook wat uwen gemaal betreft," zeide Linton, spotacht ¦ glimlagchende. i «Luister nu naar mij," zeide zij, zonder op zijn • glimlach acht te slaan, maar op hoogst ernstigen toon. - tt Gij rekent te vergeefs op die bondgenooten, waarop gij zoo zeer vertrouwt, op tijd en volharding, om de banj den weder aan te knoopen, die voor eeuwig verbroken , zijn Indien ik geen edeler beweegreden had, dan nog I -zou de kermis, die ik van uw karakter bezit, voldoende' c zijn, om mij voor alle gevaar te vrijwaren. Ik ken v wèl, Linton. Gij hebt mij dikwerf gezegd, welk een 1 vijand gij kunt zijn. Dit ten minste, geloof ik, van al ij wat gij mij ooit gezworen hebt! Ik geloof ook, dat gij j ï yernuft en bekwaamheid bezit; en evenwel zou ik liever I beiden willen tarten—ja, zelfs uwen haat en uwe list — dan te vertrouwen, op hetgeen gij uwe eer noemt!" * Gij kent mij inderdaad goed, Laura," zeide hij, op aarzelenden en verlegen toon; » anders zoudt gij nimmer dergelijke woorden tot mij hebben durven spreken. Niemand op aarde behalve gij, zou dezelve hebben kunnen uiten, zonder er duur voor te boeten. Ik gevoel in mijn hart, hoe zeer ik u mishandeld heb; maar is mijn geheele leven geen zoenoffer voor hetgeen ik gedaan heb? Ben ik niet ter neergedrukt en ellendig, zonder hoop of toekomst ? Heeit ooit iemand grooter straf ondergaan , dan dagelijks een geluk te aanschouwen, hetwelk hij door zijne eigene dwaasheid of razernij, voor eeuwig verloren heeft; en evenwel scheur ik mij niet los van dit lijden, daar het de eenige band is, die mij aan het leven hecht. U in de wereld te zien, over u te waken, den indruk gade te slaan, dien uwe bevalligheid en schoonheid maken op allen die u omringen —te zien , hoe iedere tooverlonk van u zijn cijns van bewondering eischt — hoe iederen dag, : zich iets nieuws en uitmuntends ontwikkelt, tot dat gij on- j i uitputbaar schijnt in vrouwelijke bevalligheid, — dit was j ! eenmaal voor mij het hoogste geluk op aarde! Daarom j 's trachtte ik uwen gemaal te bewegen, de uitnoodiging I ;• aan te nemen, opdat ik v eenmaal, onder hetzelfde dak, ' ! eenige dagen zoude kunnen aanschouwen. Gij zelve, moet : ; het bekennen, dat ik nimmer voor de wereld, den afstand vergeten heb, die ons scheidt. Gij behoeft dus niet be- ! vreesd te zijn, dat ik alles, wat mij nog aan deze aarde bindt, zal opgeven. Neen, neen Laura, gij hebt niets te vreezen van mijnen haat, of van mijne liefde!" ' Waarom hebt gij mij dan om eene ontmoeting gevraagd?" vroeg zij op eenen toon, waarin eenig medelijden doorstraalde. //Eenvoudig om u te smeeken, dat, indien ik er in slagen mogt, om mylord overtehalen, deze uitnoodiging aan te nemeri, gij van uwe zijde, geene hinderpalen in den weg zoudt leggen. " •En zal ik, indien ik daarin toestem, geene oorzaak hebben om later over mijne inschikkelijkheid berouw tet hebben?" « Wat mij betreft, niet, op mijn woord van eer?" //Het zou beter voor Linton geweest zijn, indien hij deze laatste woorden had weggelaten; ten minste toen Laura het hoofd omwenddc, trok zij verachtelijk hare lippen op, doch sprak geen woord, zoodat zij beiden, stilzwijgend naast elkander voortwandelden. ,' Gij zult dan gaan?" zeide hij ten laatste op fluisterenden toon. »Ja" zeide zij, flaauw. Linton wierp onbemerkt een blik op haar, en het schitteren zijner oogen en zijn geheel voorkomen, gaven te kennen, hoe verrukt hij was. »En thans eene raadgeving," zeide Linton haar naderende en eenen toon van opregte vriendschap aannemende: //lord Kilgoff heeft mij zoo even in vertrouwen geopenbaard, dat hij zeer beleedigd was, omdat deze mijnheer Cashel, zich wat al te beleefd jegens u o-edroeg zoodat hij bijna besloten had, hem nimmer op vrknèschappelijken voet te behandelen. Indien mylord st zoo goed gekend had als ik u ken, dan had hij ziet dit verdriet kunnen besparen. Ik geloof, dat dergelijke onbeschaafde manieren als de zijne, weinig aantrekkelijks voortt bezitten; ook heeft de jongeling, uitgenomen de bewondering, die allen voor u gevoelen moeten, die u kennen, geen smaak of gevoel genoeg om uwe uitmuntende hoedanigheden te waardeeren. Evenwel is mylord ijverzuchtig; daar gij nu van dit feit kennis draagt, zor°- dus.. zijnen argwaan geen voedsel te geven." i] T*oe dwaas is dit alles. Weet gij wel, dat mijnheer i Ca» 1 niet eens zoo beleefd was, mij speciaal uit te d ten zijnent te komen; maar mylord vroeg en laarbij de hoop te kennen gaf dat ik hem vergeide; juist zoo als men zijne bekenden van minderen oodigt, in de hoop dat slechts aan de helft van het verzoek voldaan moge wonlen. '.»¦*.. ,W heeft volstrekt geene opvoeding, zeide Linton „ Hij schijnt een goedhartig en uiterst edelmoedig mensch te wezen." . ..., , niemand die te veel geld heeft, neemt somtijds den schijn er van aan. Als het glas boordevol is dan kan slechts eene vaste hand den wijn, zonder storten aan deu mond brengen." „ Hii schijnt er zelfs geene poging toe te doen. Men heeft mii verhaald, dat hij reeds eenige duizende ponden verspild heeft, door geschenken te geven aan iedereen, die ze maar aan wil nemen." „Hii gaf mij dezen rotting," zeide Linton trotoch eene kleine badine in de hoogte houdende, die hij zelf uit Cas hels handen genomen had, en die volstrekt geene waarde bezat. . „Geen groot bewijs van buitensporige edelmoedigheid " zeide° hij, het haar vertoonende. •> Wat zijn huis betreft, zoo vertrouw ik evenwel, dat de honneurs er van goed zullen waargenomen worden; hij heeft mij carte blanche gegeven, en ik moet nu maar mijn best doen, om mijn prerogatief geen oneer aan te doen.' „ Hoe laat is het reeds, bijna zeven uren, zeide lady Kilgoff op haar horologie ziende, „Zal ik u naar het rijtuig geleiden,, mylady?" vroeg Linton. k Liefst niet," zeide zij, blozende, » daar ik het onvergezeld verliet, zoo zal ik ook op deze wijze wederkeeren — vaarwel." Zii aaf hem hare hand terwijl zrj sprak, maar wendde eenigzins haar hoofd om, zoodat Linton de uitdrukking harer gelaatstrekken niet zien kon. Hij drukte evenwel hare met een handschoen voorziene hand aan zijne lip- pen. doch slaagde er in, terwijl hij dit deed, haren armband, die uiterst kostbaar en een geschenk van lord Kilgoff op den dag van haar huwelijk was, los te j maken. Hij liet hem daarop zachtkens op het gras j vallen en mompelde op zachten, treurigen toon: » vaarwel !" „Lady Killgoff wikkelde zich in haar shawl en vertrok. Linton keek haar na, tot dat zij in het rijtuig gezeten was en ging daarmede voort, terwijl het weg reed, en zijne aandacht werd zoo zeer daardoor gaande gehouden, dat hij niet bemerkte, dat een heer te paard hem achter op kwam. „He, Torn!" riep lord Charles Frobisher uit, gij steekt de hand uit naar hoog wild." „Gij vergist u, Charley," zeide hij, eenigzins verleden, v Deze bijeenkomst had volstrekt niets met liefde te maken.' „Hang den fijnen maar niet uit, mijnheer Josef; het is vrij aardig, de zegevierende schoonheid van de seaton te zien capituleren.' „ Gij hebt het al wedermis," zeide Linton, pogende te lagcheia; „Everton is in moeijeiijkheden gewikkeld en zijne vrouw wil hebben , dat ik hem weg zal helpen —" „Gekheid, ik zag het rijtuig; gij behoelt mij niet langer om den tuin te leiden. Het gaat mij buitendien ook niet aan, ofschoon ik wenschte, dat het mij wel aanging! Maar zeg mij eens, kan op Hitchley's paard gewed worden? Zal ik zeven tegen twee nemen?" „Wed niet," zeide Linton op veel beteekenende wijze. » Daar heeft iets dat niet in orde is, in dien stal plaats, en ik heb het geheim gevonden." „Wat zijt gij slim, Torn." „Ik ben volstrekt niet slim, Charley. Indien dit het geval ware, dan zoudt gij het nimmer ontdekt hebben. lemand die werkelijk slim is, moet door de wereld voor dom gehouden worden Hij moet een ligtzinnige, altijd babbelende knaap wezen; wanneer hij zijn woord breekt, dan wordt dit aan zijne gedachteloosheid toegeschreven; zijne plannen zelfs schijnen geheel toevallig te | zijn. Maar, heb eenmaal den naam van slim en bij de jhand te wezen, en het welslagen is tienmaal moeije-I'jjker! De wereld speelt dan alleen met u, zoo als men net een valschen speler doet; slechts kleine sommen wedlende en hem steeds op de handen ziende. Uw slaperig log, Charley, uw kwijnende, zorgelooze blik zijn meer vaard, dan datgene wat de meeste menschen hunne jongste dnderen nalaten." Lord Charles wierp hem eene blik toe, en voor een lOgenbiik schenen zijne koude, donkere oogen te glinteren; maar het was ook slechts voor een oogenblik, en ijn gelaat nam spoedig deszelfs gewone slaperige uitdruking weder aan. De beide vrienden waren nu spoedig in een gesprek ewikkeld, dat voornamelijk over staatkunde liep, en over steeën zij doen zouden, wanneer er eene verandering ¦in ministerie zoude plaats grijpen. Linton gaf ook jn voornemen te kennen, dat hij in de aanstaande zitng, lid van het parlement dacht te worden, doch gaf yens de verzekering, dat indien hij al iets aan zijne ezers belooven zoude, hij even zoo zoude handelen als i heer, die zijne snuifdoos over de erwten ledigde, zoolt dus niemand van den schotel eten kon als hij zelf. „Vaarwel, Torn," zeide lord Charles lagchende. "ndien gij even tr.-r iw in de liefde zijt als gij belooft jde staatkunde te wezen, dan is onze schoone vriendin V.waarlijk gelukkig te noemen." En na dit gezegd te bben , reed hij langzaam weg. „Arme kerel," zeide Linton, op verachtenden toon; i ..we weinige grondbeginselen waren als spoken in u rond;" [ <na deze opmerking gemaakt te hebben, begaf hij zich hr de plek, waar de jongen met het paard op hem md te wachten. i „ Och_, mijnheer Linton, geef mij als het u belieft • 3 stuivers, ik heb hier twee uren op u gewacht" zeide l n in lompen gekleede knaap, hem half beschaamd en , ,lf schalksch aanziende. I „En hoe kunt gij zes stuivers in dien tijd verdiend • bben," vroeg Linton, op gewaanden driftigen toon. : „Ik zou een halve kroon verdiend hebben, indien ik i i het paard ware gaan zitten en naar Biltons hotel gereden had," zeide de knaap, grinnikkende. „Ik zal u met dezen rotting den kop inslaan, de eerste maal, dat ik u weder ontmoet," zeide de ander, die nu werkelijk driftig geworden was, terwijl hij hem een schelling toewierp. „ Moogt gij in al uwe pogingen slagen," zeide de jongen. En zijne muts afnemende, verdween hij in het bosch. „ Gij zult de genoegens van eene zeereis smaken, vriend," zeide Linton hem naziende; „ een jong mensch die zoo goed opmerkt, zou zeer goed in de koloniën kunnen voortkomen." Hij reed daarop naar de stad, over menig plan en list peinzende, doch steeds met een glimlach iederen groet zijner vrienden beantwoordende, en Let doende voorkomen, als of hij iemand zonder eenige zorg was.
---

Duitsche Post.
Weenen, 8 Mei. De veldtnigmeester, baron d'Aspre, is overleden. r
— üit het rapport der bank-koramisßie blijkt, dat op 26 Febr. 11. met gedwongen koers in omloop was voor eene som van/362,302 084 aan verschillende soorten van papierengeld. Onder de middelen door de kommissie voorgeslagen, om in den ongunstige» finantieelen toestand van den staat te voorzien, behoort o. a.: voldoening van alle vorderingen der bank aan den staat, met uitzondering van een post van 77^ millioen in banknoten of zilver; uitgifte van een nienw muntpapier, in geen geringere categorien, als /100; overname der flen ƒ 2 banknoten door üen staat en inwisseling der f 1 noten voor het einde van 1851 en der/2 noten, voor 1852, tegen specie; onverwijlde inwisseling van. alle inuntbilletten van 6en 10 kr. en de bepaling, dat sommen beneden de ƒ 10, in klinkende spetie moeten voldaan worden — Behalve eenige audere wijzigingen, ftelke de regering, zoomen zegt, voornemens is, in hare laatste besluiten ten opzigte van de kerkelijke aangelegenheden te maken, is tog sprake van een edict, waarbij zij zich tet veto bij geestelijke benoemingen voorbehoudt. — De heer von Prokesch wordt als opvolger van graaf Sturmer te Konstantinopel gedoodverwd. * Frankfort , 10 Mei. De graaf F. von Tbun, Oostenrijksch gevolmagtigde bij het hier te honden congres, bevindt zich sedert eergisteren avond binnen onze muren Het congres houdt op dit oogenblik eene voorloopige zitting ter verificatie der geloofsbrieven ; het is zamengesteld als volgt: voor Oostenrijk, graaf von Thun/voor Beijeren , de heer von Xylander; voor Wurtemberg, de heer vou Reinhard; voor Saksen de heer von Zeschau; .voor Hanover, de \egatieraad Dettmold; voor Luxemburg, jhr. von Scherff j voor Hessen-Homburg, de heer von Holzhansen In onze politieke kringen wordt verzekerd, dat, ofschoon de keurvorst van Hessen zich naar het Berlijner congres heeft begeven, hij echter ten zelfden tijde een gevolmagtigde naar Frankfort zal zenden ; wijde s dat hij te Berlijn de rol van bemiddelaar tnsschen Oostenrijk en Prnissen zal vervu'len. Intussehen verneemt men , dat Pruissen in een voorloopig antwoord op de Oostenrijksche nota geprotesteerd heeft, niet alleen tegen het voorzitterschap van Oostentijk, maar tevens tegen aile te Frankfort te nemen besluitc-u, zonder de medewerking van Pruissen, en die beschouwd moeten worden als niet verbindend te zijn voor de leden der Pruissische unie. In weerwil van dit protest vleit men zich nog met de toetreding van Pruissen, ingeval Oostenrijk. zou kunnen besluiten, het voorzitte^chap afwisselend met Pruissen uitteoefenen, en dit laats e de bevoegdheid hebbe, al de leden der Pruissische unie in het Frankforter congres te vertegenwoordigen. — Zco even wordt ons verzekerd , dat ook etn gevolmagtigde van Nassau en der vrije stad Frankfort de zittingen van het congres zal bijwonen — Volgens eene te'egraphische depêche van den 30sten April, to München , uit Athene ontvangen, was daar het gerucht in oinioop, dat de Engelsche vloot bevel zou hebbeu ontvangen om zich naar Napel» te begeven, !en eiude. aan de eischen der Britsche regering aldaar nadruk bij te zetten. — In de Beijersche tweede kamer, heeft de prins von Wallerstein den minister von der Pfordten geïnterpelleerd nopens deu betreurens! waardigen staat van zaken in Duitschland, waar bij voortduring de grootste verdeeldheid tusschen de vorsten bestaat. Van eene nieuwe rijksconstitutie was nog niets tot stand gekomen ; daarvoor biedt men _ aan hetzelve het uitzigt aan , weder eenen nieuwen bondsdag te beko| men, zonder vertegenwoordiging des volks. Het antwoord des minis- I ters heeft de kamer niet voldaan , daar hij zioh niet in staat zag deze zeer gegronde klagten te wederleggen, üe beraadslagingen over den Aug^burg-Ulmer-spoorweg werden voorloopig uitgesteld, daar dc kamer vooraf kennis wilde nemen van de overeenkomst, dien betreffende door dc regering met Wurtemberg onlangs gesloten. — Het nieuwe ijzeren stoomvaartuig, onlangs te München vervaardigd , heeft zijne proefvaart op de lsar gelukkig volbraet. — In Bohème heerscht, bijzonder ten platten lande, c-eo zoo volslagen gebrek aan muntspecién , zoo koperen als zilveren dat de papieren 0 krenzer stukken in het verkeer weder half' dooree scheurd en in betaling gegeven worden Voor minder d3»n 3 kreuzer is mets te koop, tenzij men voor de rest iets anders in betaling wil nemen. Ook uit andere deelen van de Oostenrijkste monarchie hoort men dezelfde klagten Zelfs in Weenen wordteen bovenmatig a^o voor het baar geld betaald. s h r — Te Berlijn vleit men zich, dat al dc tot de Pruissische unie behoorende vorsten, zich derwaarts zullen begeven, om deel te nemen aan het congres. Ook de groothertog vjn Oldeuaurg is naar'Berliin vertrokkeu. v" — Vier Pruissische soldaten, die gewapend op het Zwitsersche grondgebied verschenen waren, zijn te Schaffhausen in verzekerde bewaring genomen, als represaille voor de 15 milici«ns. uit dit kanton , die dezer dagen door de Pruissen op het Badensche grondgebied aangehouden, ontwapend en gevangengezet zijn. Dit kan welligt aanleiding geven tot nieuwe geschillen met Zwitserland. Berlijn, 10 Mei. Gisteren, de verjaardag der bedwinging van het oproer te Dresden, xijn het eerste en het fnselier-bataillon van het regiment grenadiers, keizer Alexaniier, welke zulk een roemrijk deel aan dit wapenfeit hebben genomen, op kosten des kouings in hunne garnisoeoea Berlijn ca Spandau onthaald ge.vorden. De koning zelf heeft dit feest met zijne tegenwoordigheid vereerd. Ongweer ïe diienien hergaf de koning zich naar het slotte Berlijn, waar zicli mede vereeniideu de iluitsche vorsten aismede de vertegenwoordigers der vrije steden, tot eene voorloopige onderlinge bespreking. De koning hield eene aanspraak aan de vorsten t waarin hij te kennen gaf alle hoop te voeden Oji eea voorspoedig gedijen van d;n bondsstaat. De koning werd beantwoord door den groothertog van Baden, die namens de vorsten voor het voorledene zijnen dank en zijn vertrouwen voor de toekomst betuigde In de zitting vsn heden zulleu van wege Fruissen de voorstellen tot cons'itufring der Unie gedaan worden. l)e commissie tot het ait brengen van een rapport nopens de voorstellen der regering betreffende de herziening van het tarief van het tolverbond, heeft heden, onder het voorzitterschap lies ministers van koophandel, industrie en openbare werken, hare eerste zitting gehouden. De minister opende de vergadering met eene rede, waarin hij de gronden uiteenzette, waarom de herziening van hettoltarief, reeds in IS4S voorgesteld, tot heden toe was verschoven. De gezigtspunten, van welke de regering tot bevordering van de stoffelijke belangendes lands uitgaat, zijn: uitbreiding der middelen vau verkeer, en goedkoopteder levensmiddelen, alsmede arbeid. Voor het eerste rijn reeds omvattende maatregelen genomen; tot bevordering van de twee laatst"emelde punten , moeten de voorstellen dienen, weiketen opzigte van de herziening van het tarief van het tolverbond, door de regering gedaan worden. Deze voorstellen zijn o. a., om de inkomende regten op de noodzakelijkste levensbehoeften, als granen, peulvruchten "boter, rijst en vee, te verminderen; verder, om de inkomende regten op de ruwe fabriekstoffen, onder zekere bepalingen geheel af te schaffen , die op de linnen en katoenen garens te wijzigen, eindelijk de transito-regten en uitgaande regten ie verminderen en de riviertollen op de conventioneele stroomen voor de heift van het nominaal bedrag te verminderen. Morgen zal de commissie weder eene zitting honden. Generaal von Radowitz is heden hier aangekomen. Dusseldorp , 10 Mei. Heden morgen werd hier eene plegtige lijkdienst gevierd voor de personen, die voorleden jaar in den barricaden nacht gesneuveld zijn. De voornaamsten der democratie alhier , waren bij cleze plegtigheid tegenwoordig. - Gntzlaff, de Chinesche zendeling is hier aangekomen en zal eene leerrede houden, om van zijne werkzaamheden in China verslag tedoen.
Hoogte van den Rijn te Keulen, denlOdenMei: 8 voet 6 d. Rijnl.
---

