TWEEDE EDTIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen , 27 April. De zitting vau het hoogerhuis op gisteren leverde niels belangrijks op. Het lagerhuis moest zich n committé-generaal bezig houden met de bill nopens de voorischotlen aan armeninrigtingen in lerland; kolonel Sibthorp wilde, dat die behandeling eerst over 6 maanden zou plaats vinden, doch zijn daartoe strekkend amendement werd met 132 tegen 12 stemmen verworpen en daarop achtervolgens al de artikelen der bill aangenomen. De heer M'Gregor deed daarop het voorstel om. uit aanmerking van de onlangs in do setteepvaartwotten gebragte veranderingen en met het opg op den gunstigen staat Her rijks-inkomsten, het zegel der zee-assurantién en andere handelspapieren af te schaffen. Sir Ch. Wood, de, kanselier der schatkist, zeide, dat hij hierop hetzelfde antwoord moest geven als eenige dagen te voren, bij de behandeling van het voorstel om de dagbladen en de advertentiën vau het zegel te ontheffen, namelijk: dat hij het voor onbestaanbaar hield met de belangen des lands, meerdere belastingen af te schaffen dan hij aireede gedaan had; terwijl hij er ook tegeu was om bij voorraad reeds aan het huis de afschaffing van deze of gene belasting te beloven , alvorens er groad toe bestond. Op eene aanmerking van lord J. Marmers, dat de kanselier der schatkist geene enkele reien voor het ia stand houden der bedoelde belastingen had opgegeven, antwoordde lord John Rmsetl dat het dc vraag niet, was', of die belastingen al dan niet te verdedigen waren , maar slechts of de staatsfinancien eu het openbaar crediet zonder dezelve iv stand gehouden zouden kunnen worden. Bij stemming werd het voorstel met 156 tegen 89 stemmen verworpen. De heer d'lsraëli verlangde vervolgens te vernemen, wat,'de ministers voornemens waren te doen tot verligting van het lot der landbouwende klassen. Lord John Russell oordeelde, dat die vraag overbodig was, want dat de kanselier der schatkist het financieele plan voor dit jaar reeds had uiteengezet en het bereids in uitvoering was. Hij inosst de gedragslijn afkeuren , die de heer d'lsraëli en zijne vrienden schijnen te volgen. Vóór den aanvang der zitting van het loopende jaar hadden zij een groot financieel plan ontworpen, welks onderscheidend kenmerk eene onmiskenbare strekking was om het crediet des lands te verhoogen door het opvoeren der rijksinkomsten. Maar sedert de opening der zittingen hebben de heer d'lsraëli en zijne vrienden bij ieder voorstel dat gedaan werd om de inkomsten te verminderen, hun streven aan den dag celegd om de inkomsten beneden het cijfer der uitgaven te drukken. Dit gedrag scheen hem (lord John Hussel l) voor eene groote partij eeue zeer zonderlinge en niet zeer verstandige handelwijze. Men scheen daarbij van het denkbeeld uit te gaan , dat, als men de rijks-inkomsten maar in eene aanzienlijke mate kon doeu verminderen . het parlement van zelven genoodzaakt, gedwongen, zou zijn om beschermende regten op de granen en andere levensmiddelen te leggen. Een slechter doel zou men bezwaarlijk kunnen uitvinden , want het 3trekt om de fiuanciëu des lands in de war te helpen en de rust te verstoren. Is men echter voor de bescherming gestemd, welnu, men doe eene regtstreeksche motie in dien geest; zoo het land teu gevolge van den vrijen handel lijdt, is het pligt de kwestie ten spoedigste tot eene beslissing te brengen. De ministers zijn echter niet bevreesd voor de behandeling van dit vraagstuk, want de staat der rijksinkomsten en de ingewonnen beriglen zouden toonen dat de meerderheid der bevolking grooter welvaart geniet dan ooit te voren het geval was. Lord John Marmers wederlegde met warmte de beschuldiging dat de partij, waartoe hij met den heer d'lsraëli behoort, pogingen doet om de rijksinkomsten tot een lager cijfer te brengen. Het hui 3 ging daarop uiteen. — De groote conferentie der gedelegeerden van de associatie tot parlementaire eu financieele hervorming is gisteren afgeloopen. De president, sir Josua Walmsley, heeft haar besloten met eeue aanspraak, waarin hij onderscheidene redenaren gispte, die in den loop der debatten socialistische stellingen uiteengezet en verdedigd hadden, en verandering in den eigendom-zelven wilden bewerkstelligen. De associatie heeft geen ander doel. zeide de president, dan vrede, bezuiniging in de rijksuitgaven, hervorming van de zamenstelling vau het parlement en bescherming van den eigendom. Het slot der vergadering was vrij stormachtig; eenige gede- legeerden van vrij overdrevene begrippen wilden nog tegen die toespraak protesteren : zelfs dreef zekere heer Reynolds het zooverre, dat men hem moest verzoeken, de zaal te verlaten. — Eergisteren namiddag ziju de koningin der Belgen, en de hertogin van Orleans met hare beide zonen, te Dover aangekomen, waarop zij met een specialen spoortrein naar Guildford zijn vertrokken, om zich van daar naar Claremont te begeven. — De Globe berigt, op gezag van brieven uit China, dat men, ten gevolge van de krachtdadige pogingen der Britsche zeemagt. het overschot der Chinesche zeerooversvloot als uiteen gegaan mag beschouwen. De Chinesche autoriteiten hebben eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij zij allen, die in de zeeschuimerijen betrokken zijn geweest, waarschuwen om naar hunne haardsteden terug te keeren, dewijl zij zich door niet te gehoorzamen aan zware straffen zouden blootstellen. — Volgens tijdingen vau de Kaap de Groede Hoop van den 2den Maart, i 3 liet oorlogschip Neptune met de veroordeelde misdadigers op 26 Eebruarij, tot groote vreugde der kolonisten, naar van Diemenslani vertrokken; de Anti Convict Assodation stelde aan den gouverneur eene som van £ 100 ter hand , om onder de veroordeelden bij hunne aankomst te Hobart Town verdeeld te worden. Des avonds was de Kaapstad geïllumineerd, er werden vuurwerken afgestoken, en de openbare vreugde door onderscheidene andere vermakelijkheden aan den dag gelegd.
---

ROLAND CASHEL. (Vervolg van Nommer 96.)
_ Wel, ik neem gaarne raad aan," zeide Cashel, # maar ik moet openhartig bekennen, naar het weinige, dat ik er van gezien heb, dat het moeijelijker schijnt, te leven, wanneer men geld heeft, dan wanneer men geen schelling rijk is. Ik weet, dat ik als een arm man, nog onlangs —" «-Kom, kom, gij weet in het geheel niet wat armoede beteekent; gij hebt een vrolijk leven geleid in een land, waar men ten gevolge eener stoute onderneming, datgene verkrijgen kan, hetgeen in onze minder wilde streken jaren arbeids kost. Dat soort van werk nu zou mij zelf 'mvallen hebben. Ja, wel moogt gij glimlagchen, dat cm man, die iederen dag er geruimen tijd aan besteed, jm den strik van zijnen das in orde te brengen, en om zijne laarzen behoorlijk aan te trekken, het wagen zoude van het leven en de avonturen in de prairiën te spreken. Pas op — bij Jove! Ik dacht dat gij in dat fruitstalletje rijden zoudt." » Herhaal dit nog eens," riep Cashel op vrolijken toon uit. //Het leven hier begint mij zeer te vervelen, en als ik niet vind dat het later beter wordt, dan zal ik eens een reisje naar Columbia doen, om mijne geestvermogens te verfrisschen. Wilt gij met mij medegaari?" «Ik stem met al myn hart in uw voorstel; maar gij schertst slechts. Ik weet, dat dit het geval is." «Het is mij volkomen ernst. Diners ten zeven ure en ochtendbezoeken vervelen mij nu reeds; maar hier zijn wij, waar wij wezen moeten —" Terwijl hij sprak, reed hij het plein voor de kazerne op, waar groepen slenterende officieren, in verschillende soorten van klein tenue, bezig waren zich in het sigaren rooken te bekwamen. Bij het ontbijt, waaraau Cashel en Linton uu dcc namen, vloeide de Champagne-wijn zoo rijkelijk, dat velen der aanwezigen spoedig in eenen staat van hevige opgewondenheid verkeerden. Daar Cashel een geëerde gast was, zoo dronk hij met iedereen, om niet eens melding te maken van zekere drink trio's en quartetten, zoodat, toen het ontbijt bijna geëindigd was, hij niet, zoo als gewoonlijk, meester over zich zelven was. Plotseling begon het te stortregenen, en daar dit niet scheen op te houden, besloten de aanwezigen zich naar de kamers van den majoor te begeven, en daar écarté te spelen. Na een gesprek over het spel in het algemeen eu eenige aardigheden over het beweren, dat men niet in staat zou wezen eene zoo hooge som in te zetten, dat Cashel eenig belang bij het spel zou hebben, nam het spelen eenen aanvang. Niettegenstaande de verontschuldigingen speelde men hoog, en zelfs zoo hoog, dat Cashel, die anders geen J zeer naauwkeurige o merker was, niet laten kon op te merken, dat verscheidene der spelers hunne bezorgdheid over den afloop van het spel niet verbergen konden. Ofschoon E o land zelf in het spel geen behagen schiep, zoo nam hij er toch deel aan; en daar het hem veel beter beviel nu en dan eens met eenige personen te spreken, dan stil aan de tafel te zitten, zoo verliet hij telken male, als hij verloor, zijne plaats, blijde dat hij zijne vrijheid voor goud kon koopen. Zijne aangeborene onverschilligheid, benevens zijne volkomene zorgeloosheid ten opzigte van geld, noopten hem iedere weddingschap aan te nemen, die aangeboden werd; en daar het geluk hem ongunstig was, zoo had hij, voor de trompet het sein gaf, dat de officieren zich voor het middagmaal kleeden moesten, zwaar verloren. "Gij kunt u in het geheel niet verbeelden, hoe veel gij verloren hebt," zeide Linton op ernstigen en bijna verwijtenden toon. rr In het minst niet," zeide Cashel lagchende. //Ik kan het u dan zeggen, want ik Leb het opgeteld. Deze morgen kost u zeven duizend en eenige honderde ponden." » Werkelijk!" zeide Cashel, terwyl ecu blos. eerder van schaamte dan van misnoegen, zich op zijn gelaat ver" toonde. // Ik zal voortaan niet meer spelen." // Neen, neen, niet voor dat gij weêrwraak hebt uitgeoefend," fluisterde Linton. • Wij zullen bij het middagmaal blijven en op nieuw aanvangen. Het weder is daarenboven zoo vreeselijk, dat wij ons onmogelijk op weg begeven kunnen." n Bij het middagmaal werd weder veel gedronken, ofschoon iedereen wist, dat het spel daarop volgen zoude. Zelfs Linton scheen de tafel ongaarne te verlaten. Wat Cashel betrof, voor de eerste maal in zijn leven wenschte hij te spelen, eu dat niet om te winnen of uit Shartslogt; neen, het was eenvoudig, omdat zijne ijdelheid door zijn verlies gekwetst was. Het gevoel, dat hij zelfs in eene zoo geringe zaak als het spel voor anderen moest onderdoen, spoorde hem aan, en hij was een der eersten, die er in toestemden naar de écarté-tafel terug te keeren. Behalve Linton was er waarschijnlijk niemand onder de aanwezigen, die een goed speler kon genoemd worden — maar het geluk, dat dikwerf meer dan bedrevenheid verrigt, vervulde de plaats van bekwaamheid en Cashel was de eenige van het geheele gezelschap, die zwaar verloren had. Door voortdurende verliezen aangeprikkeld, ging hij voort op eene dwaze wijze te wedden, zoo;dat, toen de dag aanbrak en het rumoer op de binnenplaats te kennen gaf, dat de ochtendparade spoedig zoude plaats grijpen, hij ongeveer vijftien duizend pond verloren had. # Zeg eens, jongens," zeide de majoor, toen zij allen vsn de tafel opstonden, » een woord voor gij vertrekt," en dit zeggende sloot hij de deur en ging er met zijnen rug tegen staan. //leder onzer, moet voor hij de kamer verlaat, op zijn eerewbord beloven, geen woord te spreken van hetgeen dezen nacht is voorgevallen. Wij weten allen, dat wij veel hooger gespeeld hebben, dan wij ooit gewoon waren. Indien het gerucht daarvan zich verspreidde, dan zou het regiment zijnen goeden naam verliezen. " * Wij beloven allen er geen woord van te zullen zeggen," riepen verschillende der officieren gelijktijdig uit. // Daar wordt de tweede trompet gestoken!" en dit zeggende snelden zij allen de deur uit, ten einde zich voor de parade te kleeden, terwijl Cashel, Linton bij den arm nemende, zich huiswaarts begaf. 11 Zeg eens, Torn!" zeide 11 ola n d, nadat zij eènigen tijd zonder een woord te spreken hadden voortgewandeld. rlk ben, over hetgeen ik heden nacht verrigt heb, eenigzins beschaamd, en zou niet gaarne willen, dat Kennyfeck er iets van te weten kwam. Is er geen middel, om dit geld op te nemen — want als ik niet op mijne, bankiers trek —" rr Verontrust u daarover niet, ik zal dat voor u wel in orde brengen. Het spreekt van zelf, dat niemand gaarne eene aanzienlijke som verliest; maar gij kunt het missen, mijn jongen, en dat is ten minste één troost. Als ik ze verloren had, of maar de helft er van, dan zou ik bij Jove! niet geweten hebben wat aan te vangen !" Na dit gezegd te hebben bragt hij snel het gesprek op iets anders, en zoo wandelden zij voort, over alles pratende behalve over hetgeen in den afgeloopen nacht gebeurd was.
---

Duitsche Post.
Weenen, 25 April. Het ministerie van koophandel beeft de constituering van provisionele kamers van koophandel en fabrieken bevolen; z(j zullen gedurende het jaar 1850 in werking blijven; voor 1851 zullen nit deze provisioneele kamers, definitieve benoemd worden. — Heden is alhier de wet tot regeling van den invloed der kerk op het onderwijs afgekondigd. Voor de volksscholen is eene uitzondering in de wet opgenomen. — De directie der Donau Btoomboot-maatschappij , wil dezelve aan den staat overdragen. * Frankfort, 26 April. Ten aanzien van de aftreding der bonds-commissie en hare vervangiug door gevolmagtigden van al de overige Duitsche staten, zijn thans onderscheidene, meestal tegenstrijdige, geruchten in omloop. Naar men verzekert, zou Pruissen zich stellig tegen dit plan verklaard, en verlangd hebben , dat de bonds-commissie nog in stand gehouden worde, tot na afloop der conferentien en onderhandelingen, die eerstdaags tnsschen de leden van het drie-koningen-verbond zullen geopend worden. Oostenrijk dat van de_;e onderhandelingen even weitiig notitie neemt, als vao de besluiten des Erfurter parlements, volhardt, naar men beweert, in het voornemen, om afgevaardigden van de Duitsche regeringen in Frankfort bijeen te roepen, ten einde te beraadslagen over de meest gepaste middelen , om aan de Duitsche kwestie eene spoedige en voldoende oplos.ing te geven. Zeker is het, dat thans tusschen Pruissen en Ooatenryk nopens dit punt onderhandeld wordt. De uitslag hiervan wordt met ongeduld te gemoet gezien , en moet nog voor het einde dezer maand bekend worden, door de fnnetien der bonds-commissie den lsten Mei afgeloopen znllen zljn, en zonder eene nadere uitdrukkelijke toestemming der overige Duitsche staten, niet langer voortgezet zullen knnnen worden. — Eene nieuwe conferentie, eergisteren te Stuttgart gehouden tnsschen het permanente committé der constituerende vergadering en de commissarissen der regering, schijnt even als de vroegere, zonder gunstig gevolg gebleven te zjjn; de regering is evenzeer tegen het algemeene kiesregt als tegen de invoering der grondregteu Met ongeduld ziet men de debatten te gemoet, waartoe deze vraagstukken in de heden geopend wordende kamer aanleiding zullen geven — De Keurhessiscbe regering vertoont zich in een zeer dubbelzinnig l:cht. Terwijl zij aan de eene zjjde met Oostenrijk onderhaudelt nopens het vasthouden aan de beginselen der Weener-tractaten, verklaart zü terzelfder tijd aan Pruissen, dat zij niet voornemens is van het Pruissische driekoningen-verbond terug te treden; intusschen dringt zij toch zeer aan op de verdaging van het Erfurter parlement. Even als dc overige kleine Dnitsche staten bevindt zich Keurhessen in eene uiterst moeijelijse positie, daar het met Oostenrijk even als met Pruissen op eenen goeden voet wenscht te blijven. — Uit Mannheim wordt thans stellig verzekerd, dat de bekende Struve zich niet in Zwitserland, maar te Londen ophoudt. — Per telegraaf is hier heden het berigt ontvangen, dat het geschil tusschen Toskane en Engeland , ontstaan ter zake van zekere schadevergoeding aan Engeische onderdanen, aande bemiddeling van Frankryk is opgedragen. — De conferentien der gevolmagtigden ter zake der electro-magnetische telegrafen-linie, van hier naar Bazel aan te leggen, zijn naar wensch afgeloopen. Een zeer gunstig luidend rapport is reeds deswege aan den senaat onzer stad ingezonden. De kosten zijn op omstreeks / 60,000 geraamd. Men koestert de gegronde hoop, dat dit plan >o* in den loop van dezen zomer zal verwezenlijkt ivorden. — Volgens het nieuwe tarief, in Zwitserland ingevoerd, zijn de opbrengsten der inkomende regten op eene jaarlijksche som van Ss_t millioen francs geschat. Naar men verneemt, is deze opbrengst in -Februnrjj en Maart reeds zoo gunstig uitgevallen, dat deze begrooting niet als overdreven kan beschouwd worden. Van deze som komen 1,500,000 francs in de algemeene bondskas, terwijl bet overige tusschen de onderscheidene kantons, naar evenredigheid van hunne bevolking, verdeeld wordt, waarvoor zij echter verpligt aijn de open- Ure wegen ten hunnen koste te onderhouden. — Het vermunten der onderscheidene kanntonale muntspeciën, gaat gepaard met een verlies «an 1 millioen franken. Tusschen de Oostenrijksche eo Saksische regeringen zijn ouderlingen aangeknoopt, betreffende bet aanleggen van eenen Saksisch- Voheemschen spoorweg. 't Erfurt, 26 April. In de zitting van het volkshuis op hedea, u de discussien voortgezet over bet wetsontwerp op bet rijks- E rigt. Een amendement van den beer von Stahl, strekkende daartoe, dat de rijksdag tot de benoeming van rjjksregters zonde medeverken , werd met 187 tegen 67 stemmen verworpen. — Tn bet statenhnis werd de wet op bet hoog verraad, eenigzins gewijzigd, aangenomen. Kopenhagen, 24 April. In den volksthing werden beden de ministers, betreffende de Sleeswijk-Hnisteinsche aangelegenheden, geïnterpelleerd. Het antwoord was, dat de onderhandelingen met de Holsteinsche afgevaardigden als met bijzondere personen werdeD gevoerd lle grondslag bleef altijd de overeenkomst van 10 Julij.
---

Fransche Post.
Parijs, 26 April. Op last der overheid zijn al de socialistische clubs in de omstreken dezer hoofdstad gesloten. Gisteren hoeft de policie de laatste, die van Montreuil, opgeheven. — Men sprak heden van geregtelijk onderzoek en nasporingen , die op last van den prefect van policie zouden gedaan worden krachtens zijne proclamatie, om de wapenen en het kruid, dat men in groote hoeveelheid op verscheidene plaatsen meent verborgen te zijn, in beslag te nemen. Die nasporingen zouden niet alleen in Parijs, maar ook in de omstreken voortgezet worden. — De heer Goldenberg, volksvertegenwoordiger voor het departement van den Beneden-i lijn, heeft zijn ontslag ingediend. — De abt Chatel stond gisteren voor het hof van assises te regt ter zake van eene redevoering, die hij in eene der vergaderiiigen van de club van het Salon de Mars had gehouden." Menbeschuldigde hem, de zeden te hebben gekrenkt. Hij is schuldig verklaard en tot een jaar gevangenisstraf en 500 lr. boete veroordeeld. — De democratische dagbladen geven het volgende verslag der militaire verkiezingen: De lieer Eugène Sue heeft te Toulon 31, de heer Leclerc 17 stemmen verkregen; te Orleans 48 te<*en 5; te Blois 17 van de 19 stemmen. — Een zonderlinge diefstal heeft in het paleis van Versailles plaats gehad. Mea heeft, namelijk, behendig de fijne gouden franje die om de gordijn, welke tot hemel diende van het bed waarop Lodewijk XIV sliep, afgesneden en ontvreemd. Ongeveer 25 ellen zijn op deze wijze gestolen. De diefstal is 'jarom des te zonderlinger, omdat hij plaats had in weerwil -8_- stipste bewaking, en dat de dief veel tijd heeft moeten berieden ,om tot eene hoogte van 3el te komen, ten einde de gordijnen te bereiken en het galon, de franje en goude trotsen er zoo netjes af te nemen als hij zulks deed. — Gisteren liep het gerucht, dat een bataillon van het 11de regiment te Angers de rust verstoord en demonstratien gedaan zou hebben. Dit feit is heden bevestigd. Inderdaad meldt een blad daarover het volgende: »Vermits oproerige kreten in eene afdeeling van het 11deregiment zijn gehoord, zoo zijn de officieren van dat regiment tot kamerarrest verwezen en de soldaten geconsigneerd geworden." Verleden Woensdag had te Kamerrijk de plegtige ter aarde bestelling van het lijk vanden kardinaal-aartsbisschop dier stad plaats. De menigte was groot en van alle oorden van het departement opgekomen. Daar de kardinaal-bisschop van Atrccht door ongesteldheid verhinderd werd om de lijkmis te doen, zoo werd hij door mgr. deu bisschop van Gend hierin vervangen. — De RépMicain de la Dordogne is aan de bureaux en op de post iv beslag genomen. Men vervolgt dat blad ora een artikel, dat door eenige zinsneden de verantwoordelijkheid van het ongelukkig voorval te Angers geheel op den minister van oorlog doet rusten.
---

TIJDINGEN SU Buitengewone Gelegenheid.
Gelegenheid. **ar,.|S, 27 April. De wetgevende vergadering opende hedeu hare zitting met het toestaan van een crediet van 325.407 fr. 60 c. voor onkosten van de criminele justitie. Aan de orde was toen de voortzetting der behandeling van het budget van uitgaven voor 1850, hoofdstuk oorlog. De heer Mathieu (van het departement der Dróme) voer in krachtige bewoordingen uit tegen de uitgebreide en kostbare toerustingen die in vredestijd gemaakt worden en die hij kostbaar der vindt dan de voet van oorlog; Frankrijk heeft geen leger van 400,000 man noodig. Generaal de Gram-oiont verdedigde het tegenwoordig stelsel, ofschoon hij de noodwendigheid van somn_,Ee hervormingen en bezuinigingen niet kende. Bovenal drong hij aan op eeue verplaatsing van den zetel der wetgevende vergadering naar eene andere stad, waar zij uiet door bajonetten beschermd behoeft te worden. Generaal d'Jlaatpoul, minister van oorlog', wederlegde den heer Mathieu; aan deu vorigen spreker antwoordde hij , dat het gouvernement er niet aan denkt om Parijs te verlaten, of den zetel der regering naar elders te verplaatsen. Onderscheidene artikelen van het hoofdstuk werden daarop achtervolgens aangenomen. Op het eiude der .ittiug werd de heer Testelin wegens zijn woelig gedrag tot de orde geroepen, met toepassing der censuur. Ten slotte werd het hoofdstuk in zijn geheel goedgekeurd, en daarna de zitting opgeheven. — Generaal Changarnier heeft heden op den middag op liet veld van Mars eene revue gehouden over een gedeelte van het garnizoen van Parijs. — Vo!gen3 schrijven uit Bome, dato 17 April, zou de kardinaal Antoiielli iv eene bijeenkomst met den H. Vader zijne demissie hebben willen indienen, waarop Z. H. besloten zou hebben een consistorie tegen den 19den of 20sten dezer byeen te roepen.
---

BEURS van PARIJS, 27 April.
Franacbe 5 pCt. kont.... 89.60 Belg. Baak Dito dito op nit... 89 65 Holl. 2fc pCt 57% Dito 4% pCt —.— Napelsche Becep 95,25 Dito 8 pCt. kont 55 75 Spanje 8 pCt. Binnenl 59% Dito dito op ult 55.80 Oito dito Buitenl 87&. Bank-Actiën 2125,— Dito Actieve Belgie. 5 pCt. 1840 100— Passiven —- Dito 5 pCt 1842 100— Rnss. 4% pCt 95« _ % Dito 4% pCt Wissel: Amst 211% G. op z., 210% G. op 90 d. Op het vooruitzicht van een gunstigen uitslag der verkiezingen, was de stemming heden ter benrie iets williger. De 5 pCts. gingen 85 ceut. en de 3 pCt. 25 cent. vooruit. Bankactien rezen 20 francs. Spoorwegaetiëo gewild. In Bnitenlaudsche fondsen was de variatie onbelangrijk. Spaansche fondsen flaauw.
Madrid , 22 April. Er zijn gisteren ten paleize gewigtige gebeurtenissen voorgevallen, nopens welke echter de meest mogelijke geheimzinnigheid wordt in acht genomen. Het volgende ïs daaromtrent uitgelekt : De koning heeft aan de koningin verklaard, dat, wanneer zij het ministerie niet ontsloeg, hij zich genoodzaakt, zoude zien naar Aranjuez af te reizen; hij zoude zelfs niet te Madrid terugkomen tegen het tijdstip, waarop de geboorte van het koninklijk kind wordt te gemoet gezien, daar hij niet lauwer medepligtige wilde wezen vau een ministerie, dat de kroon onderdrukt. Te vergeefs voerde de koningin daartegen aan, dat het onvoorzigtig zoude zijn thans een ministerie tè ontslaan, dat den lande gewigtige diensten bewezen had en hetwelk ten waarborg strekte voor de voortduring van rust en vrede zoowel in het binnenland van Spanje, als met het buitenland. De koning bleef in zjja besluit volharden. De koningin deed daarop den generaal Narïaez bij zich ontbieden, aan wien zij het gebeurde verhaalde, met de verklaring, dat niets haar konde bewegen liet ministerie ontslag te geven, weshalve zij den generaal algeheele yolmagt gaf, om de noodige maatregelen te nemcu, teu einde de wijze, waarop haar gemaal het haar lastig maakte, te doen ophouden. Ofschoon het toen reeds middernacht was, belegde generaal Narvaez een ministerraad , die tot des nachts 3 ure duurde. Wat in denzelven besloten werd, bleef ecu geheim. Alleen zag men heden morgen bij het aaubreken van den dag, dat alle toegangen tot het paleis en tot de vertrekken des konings waren "be»et: de koning werd gevangen gehouden. Terwül daarop de koningin met do koningin-moeder beraadslaagde, hield de ministerraad heden ten 11 ure in den morgen andermaal eene zitting, waarna generaal Narvaez eene conferentie met de koningin had. Ten 4% ure werd er bij de koningin eene vergadering gehouden, welke door het ministerie en de koningin-moeder werd bijgewoond. Niets is bekend geworden van" hetgeen in deze bijeenkomsten is verhandeld en men meldt alleen als gerucht, dat de ministers, na den afloop der vergadering met de koningin, een gesprek met den koning gehouden hebben. Ér waren natuurlijk in de hoofdstad oumiddelijk allerlei geruchten in omloop. Zoo verhaalde de een, dat de koning jaar Se<*ovia zoude vervoerd wordeti, terwijl de ander integerdeel staande hield, dat het ministerie zijn ontslag gegeven had. Met zekerheid was daaromtrent echter niets bekend. Per buitengetconen weg , le Parijs ontvangen tijdingen uit Madrid van den 33__'ten, deelen snede, dat de crisis nopens vselke icij hierheen de bekende bijzonderheden mededeelden, geëindigd was. Na eene langdurige conferentie met de koningin moet de koning op- alle punten toegegeven hebben. Z. ____ blij/t in Madrid en hel tegenwoordige ministerie aan het bewind. BEURS van AIAffiKU» , 83 April. Spanje 3 pCt. 29% P., dito 4 pCt. 12% P.; dito 5 pCt. 12% P.; Ong Vales 16 P ; Coup. 7ft ; Verh. Schuld 5% P.; Kent. Schuld 4 P- Voorl Schnldbr. 4 P.; Bank van San Fernando 82 P. Na de Beurs: Spanje 3 pCt. 29% G , 293f6 P-J 5 pCt. 12% G.; Kent. Schuld 3% P. Wissel: Londen op 90 d. 50 35 P.j Parijs op 8 d. 5 33 P. Ten gevolge van bovenvermelde berigten van heden was de stemming Iê er beurze lager.
---

HOOFDSTUK XVI.
't field, dat met spelen is verloren, Wordt soms percentsgewijs vergaard. TIE MODK. tr Goeden nacht, of liever goeden morgen," zeide Linton, toen hij met Cashel op den stoep zijner nieuwe woning stond. Cashel gaf geen antwoord; hij dacht aan het tooneel van den jongst verloopen nacht, en verweet zich zelven hoeveel geld hij verloren had. * Gij zeidet mij, dat ik in staat zoude zijn dit geld te krijgen, Linton, zonder dat Kennyfeck er iets van te weten kwam; want ik schaam er mij werkelijk over. Zeg mij, hoe dit gedaan kan worden ? " » Niets i 3 gemakkelijker." rr Op welke wijze? want als ik het bekennen moet, dan kan ik aan niets anders denken, voor dat dit ge- schikt Ï3." »Welk een schroomvallig geweten moet gij hebben," zeide Linton lagchende, // dat niet slapen kan, uit vrees, dat zijne wissels hem in zijnen droom verschijnen." rr En evenwel is dit zoo. Het spel heeft mij steeds het leven vergald, maar dit zal voor het laatst zijn." ». Welk eene dwaasheid. Gij laat u te zeer door tijdelijke indrukken beheerschen; gij, die krachtvol behoordet te wezen. Wat kan het met mogelijkheid voor u beteekekenen, dat gij eenige honderde of misschien eenige duidende ponden hebt weggeworpen." flk beken het, weinig wat het geld betreft; maar ik ben niet zeker hoe lang ik voor het spel onverschillig zou blijven. Ik ben niet zeker hoe lang ik het verdragen kan eene nederlaag te lijden — want ik beschouw het als cene geleden nederlaag, wanneer ik geld verlies — zonder een verlangen om weêrwraak te nemen. Tot nu toe heb ik slechts gespeeld om anderen te verpligten, zonder er eenig belang in te stellen; wat zou evenwel het geval worden, indien ik veranderde en uit vrijen wil een speler ging worden." * Wel, als gij mij die vraag zoo plegtig doet, dan zoudt gij mij bijna doen gelooven, dat het iets zeer vreeselijks zijn zou; maar als gij mij eenvoudig vraagt: wat zou het resultaat er van zijn, indien gij het spel gingt beminnen, dan zeg ik u openhartig, dat gij er een vermaak bij zoudt winnen, en dat het spel een dier weinige hulpbronnen is, die zich een rijk man alleen ongestraft kan verschaffen en dat des te verlokkender is, daar iedereen, naar mate hij geluimd is, zich daaraan kan overgeven. Indien gij er lust in hebt, dan speelt gij laag en coquetteert met de fortuin; wanneer gij uw geld wilt wegwerpen, dan laat gij de teugels los. Nu ben ik van gevoelen, dat niets beter met uwe vrije en zorgelooze gewoonten strookt, dan de wisselingen van het hoog spel. Het is de eenige weg om u, zelfs voor een oogenblik de gewaarwording te doen gevoelen, dat gij arm zijt, terwijl gij, als het geluk u gunstig is, gevoelen kunt, wat het zeggen wil goud te bezitten." rlk zal nimmer zoo verheugd zijn als gij zegt, wanneer( ik gewonnen zal hebben, wanneer mijne tegenpartij zoo getroffen is over zijn verlies," riep Cashel. «-Maar waar zijn wij thans verdwaald — in welk gedeelte van de stad bevinden wij ons?" »Dit is de beestenmarkt," zeide Linton, ir en -ik heb u hier gebragt, omdat ik zag, dat gij niet gerust zoudt wezen alvorens deze gekke zaak geschikt was, en hier zijn wij nu aan het kantoor van Daniel Hoare, de man, die ons stellig helpen zal, volg mij; ik moet de trappen, hetzij 't licht of donker is, wel kennen. Cashel volgde zijnen gids behoedzaam en betrad een half verrotten, onder zijne voeten krakenden trap, die tusschen twee vochtige en beschimmelde muren liep en naar eene kleine kamer geleidde, wier eenig venster opj eene morsige binnenplaats uitzag Al de meubelen, in deze kamer, bestonden uit twee dennenhouten stoelen en eene tafel, op welke verschillende insnijdingen, met pennernessen vervaardigd, het geduld en den ijver van vroegere bezoekers te kennen gaven. Linton begaf zich naar die zijde der kamer, waar eene kleine deur was, maar hield eensklaps op, toen hij een klein stuk papier op de deur zag vastgehecht, waarop het woord »bezig" te lezen stond. //Ha!" riep hij nit, ff er is reeds iemand hier; gij ziet dat, niettegenstaande het zoo vroeg is, Daniël reeds: aan het werk is en als gewoonlijk disconteert en protesteert. Maar ik had bijna iets hoofdzakelijks vergeten; hij geeft nooit een zegel en dus moet ik er mij een aanschaffen. Wacht mij hier; er is hier in de nabijheid eene plaats, waar ik ze krijgen kan, en ik zal oogenblikkelijk terugkomen." Cashel zette zich neder in het sombere kleine vertrek, en dacht hoe velen daar wel vroeger, angstig en door verwachting gemarteld, gewacht hadden. Hij herinnerde zich een dergelijk karakter in Geizheimer; en terwijl hij dus het verledene in zijn geheugen terug riep, vergat hij van lieverlede tijd en plaats en diende het geluid der stemmen, in het naburig vertrek, meer om zijne aandacht in slaap te wiegen dan om haar op te wekken. Ten laatste hoorde hij een woord. Hij sprong plotseling op en zag voor een oogenblik in het rond, daar hij byna zich niet herinneren kon, waar hij zich bevond. Kon het mogelijk wezen, of was het verbeelding, dat bij iemand in die kamer zijnen naam had hooren noemen. Daar het hem minder schelen kon te weten, wie en op welke wijze zijn naam genoemd was, dan wel of dit werkelijk het geval was, boog hij zich over zijnen stoel, ten einde te luisteren, en hoorde toen ook, op eenen toon, luider dan waarin het gesprek vroeger gevoerd was, de navolgende woorden: ff Dit alles moge waar zijn, mijnheer; ik zou uwe woorden niet betwijfelen, maar, veroorloof mij, als een handelaar ute zeggen, dat deze belofte, hoezeer zij uwen vriend ook voldoen moge, wettig niets waard is. Corrigan vraagt om zijn huurcontract vernieuwd te hebben, en de ander zegt: bewoon het verblijf zoo lang als u goed dunkt — maak volstrekt geene moeite. Voor hetgeen gij nu beoogt, is dit gezegde of die belofte niets waard. Ik kan op zulk eene onzekere securiteit deze wissels niet vernieuwen. Indien de oude man geene middelen kan vinden om hen te betalen, dan moet Leieester dit doen, dat is alles." //Leicester is een ellendeling!" antwoordde een ander persoon op dieperen toon, en deze stem kwam Eoland niet geheel vreemd voor. 'Hij heeft mijn armen ouden vriend te gronde gerigt; hij zal hem spoedig zonder een dak laten, waaronder hij zijn hoofd kan nederleggen en hij dreigt hem ook bijna zonder vrienden te laten." »Hij zeide mij," hernam de ander, * dat hij stellig zijne dochter zoude opeischen en in den aanstaanden zomer voornemens is te dien einde weder hier te komen." »Ik hoop maar, dat de arme Com nimmer leven zal om dien dag te zien," zeide de vorige spreker, zwaar zuchtende. _/ Welnu, om weder op onze zaken te komen, mijnheer, zoo zeg ik u openhartig, dat ik Cashel's belofte niet beschouw iets waard te wezen. Ongetwijfeld is het zijne bedoeling haar te houden, en dat is alles wat men er van zeggen kan. Maar herinner u, welk een leven hij leidt; hij heeft in drie maanden tijds ongeveer dertig duizend pond bij Latrobe opgenomen, en niemand weet waarvoor. Hij is onder eene klasse van lieden gevallen, die hoog spelen, en niet betalen kunnen als zij verliezen. Ofschoon zijn domein nu zeer goed is, zoo kan het toch niet eeuwig duren. Mijn eigen gevoelen is, dat de jongeling eindigen zal zoo als hij begonnen heeft, en weder eenen boekanier zal worden." rr Er kan nog een geruimen tijd verloopen, voor dit plaats grijpt," zeide de ander. * Niet zoo lang als gij wel denkt. Hij is aan personen geld schuldig, waarop gij weinig vermoeden hebt en waaraan hij voor het oogenblik ook niet denkt. Het zal u verwonderen, wanneer ik u zeg, dat hij ook in Leices--* ter's handen is." ffKoland Cashel, de heer Cashel, in handen van Leieester! Wat bedoelt gij daarmede?" Juist op dit oogenblik, kon men Linton op den trap hooren, en kon Cashel, wiens verwachting ten hoogste gespannen was, dus niets meer van het gesprek hooren. » Wat heb ik een moeite gehad," zeide Linton, toer hij gejaagd en vermoeid er uitziende, het vertrek binnta trad. // Ons bedrag is eenigzins meer dan dat waarvoor men gewoonlijk wissels trekt, en ik vond het bijna onmogelijk de zegels te krijgen. Verveelt u het wachten?" * Neen, niet zeer," zeide Cashel, op eenigzins verwarden toon. *Wel, ik geloof, dat onze vriend reeds een veel te lang gehoor gehad heeft. Ik zal trachten hem te verdrijven." En dit zeggende klopte hij met zijn rotting op de deur; men hoorde daarop het gemompel van eenige stemmen, daarna een persoon het vertrek verlaten en kort daarop werd de deur geopend door een klein, mager man, met een bleek gelaat en in het zwart gekleed. //Goeden morgen, mijnheer Ho ar e. Wij hebben hier gedurende een vol uur bij uwe doorluchtige hoogheid geanr tichambreerd. Dit is mijnheer Eoland Cashel, mijnheer Ho are, die met u bekend wenscht te worden." De kleine man sloeg op Cashel met zijne grijze oo°*en een doordringenden blik ; daarop verzocht hij beiden binnen te komen.
•-Neem plaats, mijne heeren. Verschoon dit nederig verblijf, waarin ik u ontvang. Ga zitten, mijnheer Linton." "Wij hebben geld noodig, mijnheer Hoare," zeide Linton, met zijn rotting op zijn laars kloppende, 'die algemeene en alledaagsche behoefte. Mijn vriend Wenscht geld te hebben, zonder dat hij tot zijnen agent zijn toevlugt behoeft te nemen, en ik geloof dat geen man ter wereld in deze kleine transactie van meer nut kan wezen dan gij zelf." //Is het eene aanzienlijke som, mijnheer?" zeide Hoare, zich tot Cashel wendende. » Dit kan ik u niet juist zeggen," zeide Cashel, eenigzins beschaamd, dat hij dit bekennen moest. // lk geloof, dat het zoowat tien of twaalf duizend pond zijn zal." "Zeg maar twintig duizend!" zeide Linton, op koelen toon. Zich daarop tot Hoare wendende, ging hij voort: » Mijn vriend is gelukkig genoeg weinig van derriëixjï zaken te weten, en daar zijne securiteit zoowat de lste is, die men krijgen kan, zoo behoeft hij zijne onaërvinding niet zeer duur te koopen. Zeg ons nu eens openhartig, op welke wijze, wanneer en onder welke bepalingen hij dit geld hebben kan?" "Geld is nu schaarsch, mijnheer," zeide Hoare, »maar wat de zekerheid betreft, zoo is mijnheer Casie I's handteekening voldoende. Het is volstrekt niet noodig legale onkosten te maken. Ik behoef niet te «eggen, dat ik de geheele transactie geheim zal houden; wat, nog beter, ik zal de wissels tot den vervaltijd onder mij houden." » Daar, is dat nu niet de man, zoo als ik hem u beschreven heb," riep Linton uit. n Een Cresus, zoo wel in edelmoedigheid als in goud. Ik wenschte, dat *k uw zoon of uw schoonzoon ware, Hoare!" *Te veel eer voor mij, mijnheer Linton," zeide de geldschieter, die met dit denkbeeld niet zeer ingenomen scheen te zijn. "En nu onze zaken afgehandeld," vervolgde hij, het woord tot Cashel rigtende. "Indien EÖ soo goed wilt zijn uwen naam op vier wisselt, ieder van vijf duizend pond, en de daarbij getrokkene onkosten voor interest, discontering, commissie-loon en zoo voort, te zetten, dan beloof ik u, dat gij het geld nog deze week hebben zult." ti Zou ik het morgen niet kunnen hebben ? Ik zou over de geheele zaak gaarne niet meer denken; en daar ik niet voornemens ben weder te spelen —" n Dwaasheid, dwaasheid," zeide Linton, eene verklaring stuitende, die hij wenschte dat Ho ar e niet hooren zoude; «er is tijd genoeg om besluiten te nemen en ook tijd genoeg om te betalen. Het laatst van de week is tijdig genoeg, Ho ar e. Gij kunt de wissels bij mij brengen; laat ons bepalen op Zaturdag morgen, dan zullen wij naar mijnheer Cashel rijden." » Zeer wel, mijnheer. Ik zal op den bepaalden tijd, ten elf ure, Zaturdag morgen, bij u zijn. Mag ik ook dat kleine wisseltje van u, voor twee honderd pond medebrengen, mijnheer Linton?" // Natuurlijk moogt gij dit niet doen. Waar, denkt gij, dat ik het geld van daan zal halen, om de schulden van het vorige jaar te betalen? Mijn beste Ho ar e, ik herinner mij dergelijke zaken even min als de smarten mijner kindschheid." "Zeer wel, mijnheer; dan zal ik het nog eènigen tijd behouden," zeide Hoare glimlagchende. »Laat het hem maar medebrengen," fluisterde Cashel, rr en ik zal het dan betalen. * Niets is toch vervelender dan eene onbetaalde schuld." » Is dit uwe meening?" hernam Linton. » Zoo dacht ik nimmer. Een leven zonder schuldeischers is als een lucht zonder wolken, zeer aangenaam voor een korten tijd, maar dat spoedig vervelend wordt door de eentoonigheid. Een geheel blaauwe lucht verveelt iemand evenzeer als eene hangende regenbui of storm. Mijn gevoelen is, dat het leven licht- en schaduwzijden hebben moet, even als in een goed geschilderd landschap. De schitterende tinten komen wel tienmaal schitterender uit, en de donkere schaduwen van geslotene leeningen geven meer leven aan de schilderij. Vraag Hoare maar; hij zal u dit ook verhalen. Ik heb werkeljjk mijne schulden lief."
//Dat is zoo waar, mijnheer, dat gij er niet van kunt scheiden." * Goed gezegd, oude Mozes, zij boezemen mij al te veel belang in. Maar ik hoor daar eenige nieuw aangekomenen. Eene andere boot met verdoemden is over den Styx gekomen." "Ik dank u voor de vergelijking, mijnheer," zeide Hoare, flaauwelijk glimlagchende, //tot Zaturdag." // Tot Zaturdag," herhaalde Linton. Cashel aarzelde of hij het vertrek verlaten zoude; hij wenschte Hoare slechts ééne vraag te doen, wie namelijk deze Leieester was, waarvan hij had hooren spreken ; maar hij durfde niet te bekennen, dat hij geluisterd had. Hij wenschte ook zijne gedachten aan Linton mede te deelen, maar een geheim voorgevoel zeide hem, dat hem dit misschien later berouwen zoude. //Hoe zoo in gedachten verzonken, Boland?" zeide Linton, nadat zij eenige straten, zonder een woord met elkander te spreken , doorgewandeld hadden. // Mijn vriend Hoare heeft u geen schrik aangejaagd?" r Neen, ik dacht niet aan hem," zeide Cashel. " Voor welk een soort van mensch houdt men hem in het algemeen?" " Voor iemand, die bijna even zoo is als alle menschen van dien stempel. Slim genoeg, wanneer slimheid noodig is. en schijnbaar welwillend als welwillendheid beter betaald wordt. Mij heeft hij altijd edelmoedig behandeld. De Hemel weet waarom. Ik vermoed, dat ik vrel eens het geheim vernemen zal. Ik zal hem er stellig niet naar vragen." Lintons ligtzinnigheid beviel Cashel, voor de eerste maal, niet. In de school, waarin hij was opgevoed, had hij ook geleerd schulden te maken, maar tevens, dat men dan alle pogingen in het werk moest stellen, j om ze te betalen; hij sympathiseerde derhalve geenszins i met de koele onverschilligheid van Lintons wijsbegeerte. Linton, die slim genoeg was om te zien, dat hij den bal had misgeslagen, bragt onmiddelijk het gesprek op iets anders, door Cashel te vragen, wanneer het zijn voornemen was, ?jjne bezoekers to Tubbennore te ont- vangen. //Is deze eer werkelijk voor mij bestemd?" vroeg Cashel, of wil men mij maar een weinig beet nemen; want ik beken ter naauwernood te kunnen gelooven, dat zoo vele aanzienlijke lieden, in zulk een' ouden puinhoop, als ik hoor, dat ïübbermore is, bijeen zullen komen." " Het is stellig, dat zij allen komen zullen. Ik twijfel er aan of een der genoodigden zal wegblijven; ik weet, dat men zelfs dringend verzocht heeft, om eene invitatie te bekomen." "Dan is het mij wel," zeide Cashel, » maar herinner u, dat alles van u afhangt. Ik weet volstrekt niet hoe de gasten onderhouden of vermaakt moeten worden. Neem de geheele zaak in uwe handen, en ik zal in alles toestemmen." » Oorspronkelijkheid is altijd beter dan navolging, maar toch als niemand iets nieuws kan bedenken — wat denkt gij er van, indien wij den ouden Mathews van Johnstown als model namen en al onze gasten uitnoodigden, met volkomene vrijheid om te dineren, souperen en ontbijten, wanneer en met wie het hen behaagt. Dit vereenigt de teugellooze vrijheid van eene herberg met de gastvrijheid van een landgoed. lederen dag worden nieuwe combinatiën gevormd — geene verveling kan ontstaan, waar men zoo dikwerf van gezelschap veranderen kan; en in plaats van de vervelende pligten van een' gastheer waar te nemen, staat het u zelf, even als ieder uwer gasten, volkomen vrij, u bij het gezelschap te voegen, dat u behaagt." " Dat denkbeeld bevalt mij zeer, maar hoe zou het onze vrienden bevallen, dat is de hoofdzaak?" " Het zal iedereen aanstaan, want het zal diegenen bevallen, die iedereen kennen en met iedere klasse der maatschappij gezelschap willen houden en het zal terzelfder tijd hen kunnen bevredigen, welke gaarne in hunne eigene kleine cöteriën, waaraan alleen de uitverkorenen deel kunnen nemen, blijven. Behalve dat, wordt daardoor i eene andere en zeer groote moeijelijkheid vermeden. (Vervotg in ome Ttteeit Editie van Maandag #. *.)
---

