TWEEDE EDITIE. De Scheepvaartwetten.
I-adien, ? ten van 1819 en 1822 niets vermogten tot bevordering *H scheepvaart en scheepsbouw, dan mag hare opheffing lJ onverschillig worden geacht. Niet de wetten van 1819 Uit V.832 waren in staat de scheepvaart en den scheepsbouw Vr verval op te rigten; maar de handelmaatschappij , die dM gaf en d*e koloniale markt, die vertier hier te lande be'H oatstaan, waren de oorzaken van het herleven dier „: |e takken van nijverheid. Wel nu !de markt der kolo*le producten blijft hier te lande gevestigd, de handel- ta cllaPpij blijft bevrachten. De oorzaken van het ont- Xx.T Tan e scheepvaart en van den scheepsbouw blijven dajj steeds tot hunne instandhouding werken. Zou men sch niet VeiliS de wetten kunnen afschaffen, die nooit begeiern d?n'J De heer lipman vraagt, doorwelke maatre„j en oij ons de hervorming is voorbereid, welke de mi<lwer w voorstelt, gelijk dit in Engeland bij de opheffing OU2 s*eepvaart-acte geschiedde. Hij vergeet echter, dat foH vorming niet met de Engeische vergeleken kan goë t ' *n ingeland was werkelijk de geheele scheepvaart gen °P ket verbodstelsel bij de scheepvaartwetten aanzit oil!en- VVie zal in vollen ernst kunnen beweren, dat val °°v biJ.ons met de wetten van 1819 en 1822 het ge-0a .ls" Ëie wetten kunnen veel belemmeren, zij kunnen ktT anc*--el veel nadeel berokkenen, zij beschermen echty e scheepvaart niet en hebben haar nooit beschermd. ve.artoe zou men hier dan, gelijke voorbereiding behoefte 'f' ,men in Engeland begreep noodig te hebben ? dend g dier wetten, is zelve slechts een voorbereiscjj C staP tot vermindering der bescherming, welke de lcracfP.vaai't en de scheepsbouw hier te lande genieten. De Mo 6 bescherming verleenen alleen het verkoopen der $?\x nia!e producten in het moederland en de handelmaatbe lcjfy' -'->e noodzakelijkheid, om deze vooreerst nog te 4et Uc-*-en, hebben wij reeds betoogd bij de behandeling "iet Wrtson,,werpfin, waarbij de verlenging der contracten 's a maa»tschappij werd voorgesteld, en dit beginsel bljjt, tlpnomen- Onze scheepvaart en onze scheepsbouw se], U 3 de ondersteuning genieteu, die haar tot nu toe 'en ,^ 11 kan derhalve niet alleen veilig de wet- UooiVail 1819 en 1822 afschaffen, maar het is zelfs eene Oj^ Z,. 4kheid. Men waarschuwt daardoor tegen den t 4 a'Seu aanbouw van schepen, welken wij tot nu toe a n geschieden. Het is eene onloochenbare waarheid , vOQ eetl derde deel onzer groote koopvaardijschepen te veel worl*°-IZO behoefte is. Ten aanzien der kleine scheepvaart Q .'n een adres van belanghebbenden uit de provincie ,!Ungen uitdrukkelijk erkend: rr Zelfs in de jaren van „I laaarschte waren er schepen genoeg ten dienste des gro41 s' en tegenwoordig te veel." Zoo wel dus voor de ta • voor de kleine scheepvaart, heeft de bescherming tae werking ruim volbragt, en de praktijk wijst onmiskent»eil eil aan, dat het tijdstip geboren is, haar te verminde'ck ®r zi_n thans reeds te veel groote en kleine te t/611 voor den handel. Voort te gaan met den scheepsbouw pf horderen, kan tot niets strekken, dan om de overt^pctie te vermeerderen en de concurrentie, die thans "s in onzen eigen boezem bestaat, des te schadelijker 5t.I?a^.en» Onze eigene schepen konden, volgens de laat- H oerigten, in Indië niet meer dan ƒ 73 het last zonder |,]j.r' bedingen. Tegen dien prijs kunnen zij onmogelijk tuj|Veil varen. Kan men dan gelooven, dat de vreemden «Ut»,. er °P zullen zijn met ons tegen dien koers te conti;,,. 'en' Is het dan niet meer dan tijd, eene schijn- W te doen ophouden, welke, indien ze W J* bescherming had verleend , het getroetelde voorst „\°° zeer zoude hebben overprikkeld ? Wij herhalen He r' het ziJn niet :de wetten vaa 1819 en 1822, "• verschijnsel veroorzaakten, maar het is de be- J' 322 ? onder anderen kossi , cours d'Économie Politique, T. 2 , ij' '*»écf* *"" P''o/libitioes tf une dtirée illimilée ne sont jamais otte j 'e*fc lents pour vn intérct particulier. Ce point une fois adtnis, i"etltt^T f* Pratique a calctiler quels doivent Ure le taux et la e'°" ?*» r-'1*Protectcur, taux et dtirée , quipeuoeni varier, surtout |^^ ln(t'tslrie dont il s'agit exige plus ou moins de capitalfitte.
IV. scherming der handelmaatschappij. De handelmaatschappij begint hare vrachten te verminderen. Dat zij hiermede langzamerhand en * voorzigtig blijve voortgaan. Te gelijk met die vermindering van bescherming, wil de regering zeer te regt, onze handelswegen trachten te vermeerderen want alleen vermeerdering van handel, kan onzen overvloed van schepen tot nuttige doeleinden doen aanwenden Dit beproeft zij, door de opheffing der wetten van 1819 en 1822, welke vooral thans wel belemmeren, maarniet beschermen kunnen. Zoo zal men zonder schokken tot een gezonden en natuurlijken toestand terugkeeren. Ons doel moet zijn den handel te doen toenemen. Daardoor zullen wij al dadelijk vrachten verschaffen aan de schepen , welke wij in onzen tegenwoordigen toestand te veel hebben. Wij behooren de scheepvaart zooveel mogelijk te ontheffen van de lasten , waaronder zij gebukt gaat; daardoor zullen wij haar in staat stellen, met andere volken te wedijveren, zonder een gekunsteld leven te leiden. In onze koloniën, behooren wij door het bevorderen der daarstelling van eene geregelde communicatie tusschen de buitenbezittingen onderling en met Java, deze rijke eilanden , welke thans lastposten voor den staat zijn, tot mild vloeij ende bronnen voor onzen handel te maken ; daardoor zal onze markt hier te lande toenemen, die overvloedig werk aan onze scheepvaart zal geven. Zoo zullen wij onzen scheepsbouw en onze scheepvaart beschermen zonder te overprikkelen; de handel zal bloeijen; de schepen, welke er thans te veel zijn zullen vrachten ontvangen, en de kapitalen daarin gestoken goede vruchten dragen. De scheepsbouw is reeds te veel aangemoedigd. Met het oog op de winsten, welke door het aanbouwen van schepen zijn gedaan, hebben wij slechts schepen gebouwd, zonder te vragen of wij wel bevrachtingen er voor hadden. Men behoort thans te zorgen , dat de kapitalen in de reeds gebouwde schepen gestoken, niet verloren gaan, en dat er niet meerdere kapitalen in eene industrie worden vastgezet, waarvoor thans reeds te veel geld besteed is. Dit kan men alleen door aan den handel alle belemmering-en te ontnemen, en het aan een ieder duidelijk temaken, dat de begunstiging van staatswege aan den scheepsbouw verleend, trapswijze moet verminderen en ten laatste geheel zal ophouden. Wij moeten thans leeren onze kapitalen aan den handel toete vertrouwen, o^dat deze [ons goederen aanwijze , waarmede wij de schepen , welke wij thans reeds veel meer dan genoeg hebben, kunnen beladen. De scheepsbouw is den handel vooruitgesneld. Men behoort thans aan den handel de middelen te geven, hem in te halen. De handel behoeft geene bescherming. Opheffing van belemmeringen is voor hem genoeg. Onze handel heeft geeae behoefte aan schepen ; maar de schepen wachten op vrachten. Niet de scheepsbouw , maar de handel moet dus aangemoedigd worden. De krachtigste bescherming welke men arm de scheepvaart, schenken kan, is gewis voor de vermeerdering van den handel zorg te dragen. Men doet dus wel nlet de afschaffing der wetten van 1819 en 1822 te beginnen, die vooral op het tegenwoordige tijdstip, voor den handel zeer belemmerend kunnen zijn, zonder dat zij eenig nut aanbrengen.
---

ROLAND CASHEL.
eroolg vm onze -j-fgeeeïe Editie van 11. Maandag.)
Jn ¦int •¦ 'n 8 stond de stier stil en achteruitgaande tot k . ¦'rie dijen tegen het hek stieten, scheen hij het veld te erzien en eene andere en betere wijze van aanval "'Re ?r^'eSen- De houding van het dier was op dit *.Del uiterst fraai, zoo als het daar met roode oog- W en het schuim op den bek stond, met zijnen tj staart tegen zijne zijden slaande. Cjj, "ij vermoeid?" zeide miss Kennyfeck tegen ¦**¦' i't' vak hij de omheining stond en zijn paard \ , "«wen, voor hetgeen hij voorzag, dat misschien „5Ulnen gebeuren. % i6n! "* tat geheel niet," antwoordde Roland, iet st is even slim als een oude Corridor; gij zult j. Poedig den aanval zien hernieuwen." % .lelijks had hij dit gezegd, of de stier snelde met V°f &eDrul voorwaarts, doch niet in eene regte, lijn, V Vatx ta regter- naar de linker- en van de linker'Si 0 reSterzijde heen en weder loopende, alsof het te "^ens was den ruiter in een hoek aan zijne hoorns % Jgen- De ijselijke sprongen van het groote dier en Nkl°8 iJseliJker gebrul, schenen het paard zoo te ver- V h ' dat brt zonder eenige beweging stond en eerst Kt e woeste stier nog slechts eenige ellen van het V VenviJderd was, steigerde het en rende voort, als Of,Sflrik overmeesterd, doorden stier gevolgd. fet choon het paard veel sneller liep dan zijn vervol- Sè,.200 Wi*s de stier van lieverlede toch al nader en \ gekomen en voor zij driemalen het veld waren n^weest, liepen beiden bijna naast elkander. Ro- S v ZaS al het gevaar, waaraan hij was blootgesteld; \el!it vat de geringste afwijking of misslag noodlottig \ ,vezen, maar hij was het gevaar gewoon en het °0r de eerste maal niet, dat hij zijn leven op het spel gezet en gewonnen had. Juist op het oogenblik, dat de stier gereed was, zijne hoorns in de zijden van het paard te drijven, hield de jongeling den toom zoo strak in, dat het paard steigerde en de stier hem voorbij schoot. Te gelijk, ten minste'zoo scheen het, verhief de jongeling zich in de stijgbeugels, zwaaide het touw drie of vier malen boven zijn hoofd en slingerde het voort, waarop het de lucht doorklievende met een slag «ich om de voorpooten van het dier vastsloeg, dat, door dezen band bijna tot razernij gebragt, een sprong trachtte te doen; voor hij dit echter bewerkstelligen kon waren zijne voorpooten reeds onder hem weggetrokken eu viel het groote beest spartelende ter aarde. Hij scheen door den val bijna gedood te zijn, want hij lag eenige oogenblikken bewegingloos, doch trachtte ten slotte, met inspanning van al zijne krachten, zich van zijne banden te bevrijden. In dien tijd had Eola n d te vergeefs getracht zijn paard aan te sporen; hij sprong derhalve op den grond, sloeg de lasso behendig drie of vier malen over den kop en tusschen de hoorns van den stier, zoodat het volkomen gebonden was en wond voorts het touw bij iedere poging op nieuw om het dier, dat hijgende doch magteloos nederlag, terwijl zijne zwoegende zijden en opgespalkte neusgaten, de woede te kennen gaven, die het bezielde.
»Ha! Mosguito mio" — de gewone lievelingsnaam van den stierenbevechter voor eenen jongen stier — *ge waart toch een gemakkelijke^zegepraal, ofschoon ik geloof, dat zij niet zoo gemakkelijk zou geweest zijn, indien gij met dit spel een weinig meer bekend geweest waart."
Daar was, wij moeten het erkennen, wel een weinig pralerij in deze woorden, want de strijd was, ofschoon van korten duur, toch hevig geweest; iets waarvan Cashel's houding en blik, toen hij het paard uit het omheinde veld leidde, wel blijken droegen.
Het zou moeijelijk te zeggen zijn, of Roland meer gevleid was door de hartstogtelijke loftuigingen van de oudste zuster of getroffen door den stilzwijgenden maar welsprekenden blik, waarmede Olivia hem ontving.
ii Welk een heerlijk tooneel en hoe edel uitgevoerd!" zeide miss Kennyfeck. //Hoeveel dank ben ik u niet verschuldigd, daar gij mij daardoor, als het ware, een blik in Spanje hebt laten werpen en mij de glorierijke geestdriit hebt doen gevoelen, die eene heldendaad kan inboezemen."
«•Zijt gij zeker, dat gij niet gekwetst zijt?" fluisterde Olivia; #ik ben zeker dat de hoorns van het dier u aangeraakt hebben. Hoe vreeselijk was het!"
» Zult gij hem gebonden laten liggen ?" zeide miss Kennyfe ck.
.Zeker," hernam Cashel lagchende, »ik laat de aangename taak om hem in vrijheid te stellen aan andere Landen over," en dit zeggende besteeg hij zorgeloos zijn paard weder, terwijl hij door een honderdtal vragen aangaande dit geveclit bestormd werd. .
* Het zal zeer aardig zijn de geruchten te hooren, welke daarover morgen in omloop zullen wezen, " zeide miss Kennyfeck. //Ik ben zeker dat de waarheid in het geheel niet zal geraden worden. Mijn groom zegt, dat het beest den lord-luitenant behoort, en indien dit het geval is, zal er geen einde aan de vertclseltjes zijn."
Cashel scheen door dit berigt niet zoo getroffen als de zusters verwachtten, daar het hem niet bekend was, dat hij met der daad den onderkoning beleedigd had, zoodat hij geheel onverschillig, al huiswaarts rijdende, voortpraatte.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
I-Otlden • 1 Maart. Op het einde der zitting van het lagerhuis op gisteren, werden de discussien voortgezet, over het door den beer Hume ingediende wets-ontwerp om het stemregt uit te breiden. De heer Hume besloot, alvorens zijne plaats te hernemen, met
te zeggen , dat zijn voorstel ook ten doel had den census van verkiesbaarheid voor de leden van het lagerhuis af te schillen. Sir J. Walmsley, president van de vereeniging tot finantieele en parlementaire hervorming, ondersteunde het voorstel. Sir J. Grey, secretaris van staat vobr de binnenlandsche zaken, bestreed het ontwerp, hij meende
daarin eene omverwerping van het systema van vertegenwoordiging, en van de constitutie des rijks te zien. De beer Wood verklaarde het tegendeel, en betreurde innig, dat het kabinet hervormingsmaatregelen bestreed zonder van zijn kant eenig voorstel te doen, ten einde algemeen erkende gebreken te herstellen. De heer Roebudie zag er almede geen gevaar in om het kiesregt op eeae grootere schaal uit te breiden; het onthouden van dat regt toch, aan eea groot gedeelte der belasting opbrengende burgers was, zijns inziens, alleen geschikt om een gevaarlijken geest van ontevredenheid onder hen te verspreiden.
! Lord John Russell verklaarde, ofschoon het voorstel bestrijdende, dentei genwoordigen grondslag van het kiesregt niet als bestendig bestaanbaar te beschonwen ; doch de regering was van gevoelen dat het onvoorzigtig zou ziju, r_i in de tegenwoordige zitting de aan de orde zijnde belangrijke «raagpnnten ter zijde te stellen, ten einde de voorgestelde hervormingen te behandelen, die ongetwijfeld aanleiding tot langdurige debatten zonden geven. De algemeene opinie behoort zich vooraf rij - pelijk op andere kwestien te vestigen alvorens bij deze stil te staan, die ongetwijfeld hevige geschillen te weeg zal brengen en velerlei hartstoiten zal opwekken. Zinspelende op hetgeen in andere landen geschil**, is, verklaarde de spreker verder, dat Engeland zich daardoor niet aangemoedigd gevoelde denzelfden weg te bewandelen. Indien wij, dus besloot hij, onze constitutie willen wijzigen, werpen wij dan de bill van 1832 niet omver, maar vergenoegen wij ons met de gebreken die zij bevat te herstellen, ons èn aan de constitutie èn aan de billijke wenschen der natie houdende. De heer Hume wenscht een pad vol gissingen en onzekerheid te bewandelen; ik voor mij, ik weiger, m'j op dien gevaarlijken weg te laten medesiepen. De heer B. Osborne zag lord John Russell met leedwezen de zaak der hervorming tegenwerken, die hij zoo lang gediend had; de spreker bleef er bij, dat onder de bill van 1832, de gebreken in het kiesregt even groot en menigvuldig zrgn als te voren, en dat het eindelijk tijd is doortastende maatregelen te nemen. Hij ondersteunde het voorstel, dewijl, cijns inziens alléén door die wijzigingen, het lagerhuis inderdaad en naar behooren de Engeische natie kan vertegenwoordigen De heer LocticKing stelde voor, de discussie, uithoofde van het ver geverderde unr te verdagen, doch op de algemeene kreten van: de stemmittp'. de stemming! trok hij zijn voorst rtoe overgegaan zijcue, werd het ontwerp van de heer Hume met 242 tegen 96 stemmen verworpen.
— In de zitting van het lagerhuis van he»len warden door sir Benjamin Hall, verschillende petitien ingediend van personen , die zich beklagen bedrogen te zrjjn door het parlementslid V. O'Connor , directeur eeuer onderneming genaamd: nationale landcompagnie; zij verlangen dat het lagerhuis zich de zaak aantrekke. De heer _»' O'Connor stoud op om te antwoorden , doch werd door den heer Hume in de reden gevallen, die den speaker vroeg of het lagerhuis een tribunaal is, bevoegd om zich met dergelijke zaken bezig te houden. De speaker gaf een bevestigend antwoord, in geval dergelijke beschuldiging een lid van het lagerhuis gold. De heer F. O'Connor trad in langdurige beschouwingen over zijn gedrag in deze, hetwelk hij betoogde vrij van eenige oneerlijkheid of misbruik van vertrouwen geweest te zijn; hij verkliarde zelfs twee leden in deze vergadering te kennen, die bezwaarlijk hetzelfde zouden kunuen zeggen. Sir B. Hall verlangde alleen te mogen weten, of het geachte lid uit Buckiogham voornemens is, zelf de likwidatie der bewuste vereeniging uit te lokken. De heer F. O'Connor beantwoordde deze vraag bevestigend.
Het lagerhuis ging vervolgens over in committé-generaal, tot de discussie der artikelen vnn het wetsontwerp, omtrent de vermeerdering der kiezers in lerland, Op art. 1, houdende dat landgebruiken in lerland , die i. 8 en meer, belasting betalen , het kiesregt zulleu kunnen uitoefenen , stelde de heer G. A. Hamilton een amendement voor, houdende, dat deze bepaling geen inbreuk zou mogen maken op de regten van hen, die tot het kiezen v»in districtsregters bevoegd zijn. Dit werd aangenomen. De heer Henley stelde voor, om nog bij het artikel te voegen, dat zij alleen het kiesregt zullen bezitten , die twee jaren als pachter of eigenaar een land bezeten hebben. Dit amendement werd cchttr verworpen. Hetzelfde lot viel ten deel aan een tweede amendement van den heer Henley, houdende dat de laatste aanslag in belasting tot maatstaf voor de al- of niet kiesbevoegdheid zal strekken. Voorts werd afgekeurd een amendement vau (len heer Hamilton, om den census op £ 15 in plaats van opsê 8 te bepalen; lord John Russell bestreed zulks omdat dan het getal der kicsbevocgden te beperkt zou zijn en zelfs na de aanneming der nu voorgedragen wet het aantal derznlken nog beneden verhouding met Engeland en Wallis zal blijven. Lord C. Hamilton stelde voor dat ied'r kicsbevoogdezich zou moeten aangeven bij het bestuur van het district, waarin hlj woont, opdat het kiesregt niet opgedrongen zou worden aan personen die er geen gebruik van verlangen te maken. Deze motie werd echter verworpen. Daarop werd art 1 goedgekeurd en het vervolg der discussie op aanstaanden Maandag vastgesteld. — Het 'hoogerhuis heeft gisteren na eene langdurige discussie, voor de tweede lezing van dc bill, omtrent de processiëu der partijen in lerland, gestemd.
De zitting van bet hoogerhuis van heden was geheel toegewgd aan eene discussie, door den markies van Londonderry aangevangen, over de regten der pachters in lerland; al de sprekers die het woord voerden verklaarden, dat de lersche grondeigenaars zich niet zouden laten ontmoedigen, door de geweldenarijen jegens hunne personen of goederen gepleegd. — De heer d'lsraëli is zoo ernstig ongesteld dat hij aan de werkzaamheden van het parlement geen deel kan nemen.
¦— De koningin heeft weder twee personen tot pairs verheven, name'ijk sir Albert Denison Denisou , onder den titel van baron Londesborough , en den voormaligen koopman Samuel Jones Loyd, onder dien van baron Overstone van Overstone en Fotheringhay.
— Lord Denman vervult heden voor het laatst de betrekking van lord-opperregter en legt morgen dien post neder. Als zijn opvolger spreekt men veel van lord Campbell. — De gemeenteraad alhier hervatte op gisteren hare discussie over het voorstel om £ 1000 toetestaan, voor de grooto, tentoonstelling van 1851; na eere TTJ levendige beraadslaging heeft de vergadering het voorstel tot verdaging der verdere discussie en eene bijdrage van tt 500 toegestaan. Gisteren kwam de pakketboot New.Vork te Liverpool aan met berigten van New-York van 8 Februarij. In de wetgevende vergadering van New-York is eene bill ingediend om maatregelen te nemen tegen ongelukken die met stoomketels kunnen gebeuren. De aanleiding tot dezen stap is te vinden in de ont- ploffing die onlangs in eene fabriek te New-York heeft plaats gehad en waarby vele personen het leven hebben verloren. De tijdingen nit Californie melden, dat de commissarissen voor de bepaling der grensscheiding hnnne taak volbragt hebben. — Men had reeds een aanvang gemaakt met de wederopbonwing van het afgebrande gedeelte van San Francisco, en de werkzaamheden gingen met spoed voort. — Generaal Riley heeft eene proclamatie uitgevaardigd waarbij hij do nieuwe constitutie en regering van Californie erkent. — In de j mijnil.stncten waren weder verdeeldheden uitgebroken tusschen de Chilianeu en d. Amerikanen; de Indianen maakten zich ook aan herhaalde stroopenjen schuldig. - Ile stoomboot Orégon is te Panama j aangekomen met . millioen $ in stofgoud.
---

HOOFDSTUK X.
't Is regt vriendschaplijk, dat 's gewis, Als men te zaam vereenigd is, Zijn beste vrienden door te halen. En vraagt men dan, waar zij in dwalen ? Zoo luidt het antwoord. *'k Zeg 't met smart, Zij hebben smaak, maar weinig hart." .-DE MODE. De familie Kennyfeck was dien dag zonder bezoekers, en Cashel, die nu, als het ware, met algemeene stemmen in haar midden was opgenomen, kreeg voor de eerste maal in zijn leven inzage in de kunst om maaltijden te geven, en wel door 'eenige discussien, waartoe het diner van den volgenden dag aanleiding gaf. Naauwelijks waren zij, om den haard gezeten of mevrouw Kennyfeck maakte van de gelegenheid gebruik, om als het ware bij toeval te zeggen, dat zij morgen eenige bezoekers verwachtte. De wijze waarop dit gezegd werd, scheen te kennen te geven, dat slechts twee of drie gasten te verwachten waren; dit scheen ook het denkbeeld van Cashel te zijn, die niet wist, dat het bewuste diner drie weken te voren beraamd, overlegd en ontworpen, en het te vragen gezelschap toen reeds bepaald was.
Vroeger was de hoofdstad van lerland beroemd wegens hare gezellige feestmalen, doch thans tracht men daar de Engeische stijfheid na te bootsen en slaagt er uiterst slecht in. Evenwel worden de 'Engeische ambtenaren, officieren en de geestelijkheid daar nog steeds als modellen beschouwd en het is natuurlijk, dat mevrouw Kennyfeck, die slechts fashionable diners gaf, hare gasten zooveel mogelijk uit laatstgemelde klasse koos; een feit, dat ter eere harer gastvrijheid djent vermeld te worden, want het gebeurde uiterst zelden, dat zij bij een dier voorname personen genoodigd werd, die zich zoo dikwerf aan hare tafel vergastten, en misschien dachten, dat zij daardoor al een groot bewijs van inschikkelijkheid gaven. ledereen dineerde bij Kennyfeck, omdat men wist dat men daar een uitgezocht gezelschap zou vinden.
.Olivia, neem dat dagblad van uw papa weg en laat ons eens hooren, wie hij morgen te dineren genoodigd heeft," zeide mevrouw Kennyfeck, op bevallige wijze eene houding van lady Londonderry uit het hook of beartg nabootsende.
De heer Kennyfeck hoorde het verzoek en schrikte er van.' Het was de eerste maal in zijn leven, dat men zelfs gezinspeeld had op de bloote mogelijkheid, dat hij gezelschap tot een plegtig diner zou noodigen; een voorregt, waarvan hij nimmer gedroomd had en thans hoorde hij zijne vrouw op hem verwijzen, alsof hij zich aan deze misdaad had schuldig gemaakt!
.Genoodigd! mevrouw Kennyfeck. Ik dacht nimmer — n Het komt er niet op aan , wat gij dacht," zeide zijne vrouw, eene kleur krijgende over zijne domheid. // Ik wilde slechts herinnerd hebben, wie komen zal, opdat mijnheer Cashel iets aangaande de inwoners van Dublin vernemen mogt." .Hier is ecne lijst, mama," zeide Olivia, //en ik geloof, dat niemand bedankt heeft. Zal ik haar voorlezen?" , Doe zoo, kind," zeide zij, maar klaarblijkelijk slecht geluimd, omdat hare vertooning van onverschilligheid en onbekendheid niet beter geslaagd was. //Sir Andrew en lady Janet Mac Farline, natuurlijk!" riep miss Kennyfeck; -staan zij niet boven aan?" t Ja!" antwoordde hare zuster. //Sir Andrew, mijnheer üashel," zeide. mevrouw Kennyfeck, »is een zeer beroemd officier, een ridder van de Bath-ordé en van verschillende andere ordes. Hij was tegenwoordig bij al de veldslagen, door den hertog van Wellington in Spanje geleverd, is zeer dapper, maar een weinig ruw in zijne manieren, —Schotsch, weet ge. Lady Janet is eeoe zuster van lord — hoe is ook weer znn naam, Caroline? Ik vergeet hem altijd." .Dumkeeran, mama." »Ja, zoo is 't ook. Zij is allerliefst, maar trotsch. uiterst trotsch en wil met de bewoners van Dublin geen j gemeenschap houden; ik moet evenwel bekennen, dat zij jegens mij altijd zeer vriendelijk is; wij zijn bijna als zusters. Ga voort, Olivia." .Lord Charles Erobischer." // En de Honourable (*) E Uiot St. John," zeide haar zuster. 'Damon en Pythias, vooral bij een diner," voegde zij er fluisterende bij. // Zij zijn adjudanten van den lord-luitenant. Lord Charles is de jongste broe- j der van den hertog van D erw ent, zoo geheel een man] , j (*) De titel van Honourable wordt in Engeland beleefhcidshalve f san de sonen van lords gegeven. (Noot van den vertaler.) j naar den smaak en zoo amusant! O, hij is allerliefst!" // Betooverend!" riepen de beide zusters uit. .Mijnheer St, John is ook heel lief, maar hij is stiller dan lord Charles. Olivia zegt evenwel, dat er heel veel in hem steekt." .Mama! dat heb ik niet gezegd; ik dacht alleen maar, dat hij spraakzamer was dan men in het algemeen gelooft. " //Wel, ik bedoelde niets anders," zeide hare moeder, welke het niet aanstond, dat Cashel's gelaat eensklaps door een blos overtogen werd, »lees verder, kind." n De lord opper-regter Mal o n e." '//O, mijnheer Kennyfeck," zeide zij, schertsenderwijze, // daar zijt gij de schuld van; ik dacht het wel toen ik u daar even zoo verlegen zag." Daarop zich tot Kol and wendende, zeide zij: «-hij speelt ons altijd dien poets, mijnheer Cashel, wanneer wij een paar vrienden uitnoodigen, dringt hij er steeds op aan om er een paar oude regtsgeleerde pruiken bij te hebben." De heer Kennyfeck zuchtte luid, toen hij hoorde dat de lord opper-regter met den naam van » oude pruik" bestempeld werd; maar zelfs deze zucht wist mevrouw Kennyfeck, als eene bekwame gezagvoerdster, tot haar voordeel aan te wenden. // Zucht toch zoo niet,. als ik u bidden mag. Hij is een uitmuntend mensch, een voornaam regtsgeleerde, en zal, naar men zegt, binnen kort tot pair verheven worden." Zij gaf Olivia een teeken om te vervolgen, die aldus voortging: //De procureur-generaal en mevrouw Knivett." .0! wezenlijk, mijnheer Kennyfeck, nu maakt gij het toch wat al te bont; denkt gij zoo ook niet, mijnheer Cashel? De procureur-generaal is hier evenwel een voornaam personaadje, hij is lid voor — hoe heet dat ook weer?" . Baldoyle, mama." //Ja, lid van het parlement voor Baldoyle, en zij was eene miss Ga met, van Ked-Gamet, in Antrim; eene allerfatsoenlijkste familie, zoodat ik denk, dat wij hem vergiffenis kunnen schenken. Ja, mijnheer Kennyfeck, gij hebt genade bekomen." # Hier komen wij aan de Whit e s, mama. Ik vermoed, dat zij beiden verschijnen zullen, ofschoon mevrouw, als gewoonlijk, niet beloven wil op het diner té komen, maar gaarne van de invitatie voor den avond zal gebruik maken." . Deze verontschuldiging bezigt zij altijd," viel miss Kennyfeck hier in de reden, * even als de dwaze redevoering, die zij altijd houdt, wanneer zij de zaal binnenkomt: Ge ziet, mijne waarde mevrouw Kennyfeck, dat men u geen wederstand kan bieden. Kolonel White verzekert mij, dat uwre diners hem altijd voor eene maand ongesteld maken, hé, hé, hé." Indien Cashel over deze nabootsing niet hartelijk gelagehen had, dan zou mevrouw Kennyfeck misschien boos geworden zijn, nu evenwel gaf zij haar ongenoegen niet te kennen. // De Honourable Downie Meek, onder-secretaris van staat," las Olivia, met een weinig' meer nadruk dan bij de eerstgemelde namen. //Een persoon, die u bevallen zal, mijnheer Cashel, zoo geleerd, zoo uiterst beleefd, zoo gewoon zich in de hoogste kringen te bewegen," zeide mevrouw Kennyfeck, zich, terwijl zij sprak, zoo bevallig mogelijk voordoende. .Een komkommer in olie," zeide miss Kennyfeck, die gedurende deze aanprijzing herhaalde bewijzen van ongeduld gegeven had, op nuisterenden toon. «Be deken van Drumcondera, uw bijzondere gunsteling , mama." //Dat is hij ook, beste; — mijnheer Cashel, ik zal er op aandringen, dat mijn deken u bevalt. Ik noem hem mijn deken, omdat op zekeren dag in de lente van dit jaar —" .Jufvrouw Bil es wenseht u voor een oogenblik te spreken," zeide de hofmeester van achter haren stoel; en ofschoon deze storing alles behalve aangenaam was, zoo moest aan die oproeping gehoor gegeven worden, want jufvrouw Bil e s was de huishoudster en het zou even onverstandig geweest zijn haar één dag voor een groot diner met onverschilligheid of verachting te behande als een generaal te beleedigen, die op het pnnt si° Q„ even voor het leveren van eenen veldslag, het beve . zich te nemen. Mevrouw Kennyfeck stond dus om aan het verzoek van hare huishoudster te vol do zonder zelfs eene klagt te uiten, daar deze haar missC ter oore zoude komen en zij dan op de spijzen weêi',vl kon nemen. hEn thans den deken eens behandeld. Kan & j ons niet hooren?" zeide miss Kennyfeck, die vern was van de gelegenheid gebruik te kunnen maken» eens op hare wijze te schetsen, n Verbeeld u een ê eJj deftig man, met grove, bleeke gelaatstrekken efl f, hoofd, welks kale kruin kegelvormig oploopt; een s „ pc, heldere maar onaangename stem, altijd op s^ jttoon gekkenpraat of op verhevene wijze dwaashede" . kramende. Hij was een schitterend licht te Oxford efl * »6, over om onze duisternis te verlichten; en indien pc" g{. rie maar eenen enkelen mislukten aardappelen-oogs ?f< goeden konde, dan zou er, sedert zijne komst 1° u, land, geen gebrek geheerscht hebben. Het is zijn Je paardje alles te weten, van knikkeren tot de leer v ?es, kegelsneden, en dus zijne kundigheden te verspr door met jonge dames wetenschappelijke onderwerp me,t beambten bij de schatkist, het ganzenbord e( discussiëeren. Zijne vele mislukte pogingen, oJSi Aetx alles het woord te voeren en oordeel te vellen, " ej_ zelfs een grooteren eigenwaan dan den zijnen al'», hebben, ware het niet, dat hij door een kleinen s ooï' bewonderaars omringd is, die de spotternijen der t ej ders afweren en hun voor al te ruwe botsinge jjjge anderen bewaren. Hij is de tyran van het g leven dezer hoofdstad, want, daar hij kunde gen° zit, om het hoofd te kunnen bieden aan "xe° welke hij aanvalt en bekwaam genoeg is om zlJn lingen, als op goede gronden steunende, voor fil gen, matigt hij zich een soort van dictatorschap dat het gezellige leven tot eene slavernij maakt ],jj hem morgen avond ontmoeten en zult dan zie^ .^jx^ i niet meer van Mexico en het leven in de
. ____—__¦¦_¦_—¦____—¦__———_—__—IM.-!¦IWIIIill ll»J___lll—lMTliriPlllilli— - Illll.»——__. *e*3t i % u S-Ü- Draag daarom zorg u niet in de wilderieji er Pampas te wagen, want hij zal u daar vergeeft ' llle"' a*^s eerl mede-reiziger, maar als een gids en ift ii °ndenvijzer. Wat mij zelve betreft, nimmer lees ik C Smaden van bijeenkomsten, gehouden, ten einde 4^ boekschrift bij het parlement in te dienen, om in of , aani van geregtigheid voor lerland dit in te trekken Dp , te bewerkstelligen, of ik vraag, waarom niemand fa et terugroepen van den deken van Drumcondera dringt?» ü». er is mama," fluisterde Olivia, toen de deur 7? w<*d(jj. wij hebben juist met den deken gedaan, mama," ttiiss Kennyfeck bedaard. te , el> bemint gij hem niet reeds? Beken het maar, Jjjj eer Cashel, dat gij even als ik, verrukt over hem bw !ik bewonder het talent en genie zoo!" riep n "^ Kennyfeck op theatralen toon uit. L s«el glimlachte en mompelde iets onverstaanbaars Q e,lsmonds, en Olivia las zoo snel de namen,der t-Q w*urds, Smythes, van mevrouw Felix Brown idj lady Emmelina Grove op, dat daaruit bleek, , geene bijzondere vermelding vereischten. ijj '¦ die waarde lady Emmelina! zoo rijkelijk door ¦ «te na'uur met gaven bedeeld. Zij heeft eenige allerlief\ vervaardigd. Zij schreef dat allerroerendst W»et in de Gallerij van beminnelijkheid voor den Adel, Gij zuster van de avondstar! — Ik ben t*> dat gij het kent." U1* ben ongelukkig genoeg het nimmer gezien te ,-!!?'" zeide Cashel. •k», ' giJ zult de scnriJfster morgen avond ontmoeteriï n.al » voor zorgen, dat gij met elkander bekend wordt. «H '?e personen zullen u zeggen, dat zij geaffecteerd is als eene scnriJfster voordoet; maar bedenk haar V digen roem' denk aan hare biJdrasen in het ** Journal." Vf zoete aristocratische vleijerijen, die Linton tig Piaisier noemt," zeide miss Kennyfeck spotach
#Linton lastert gaarne," zeide hare moeder, bits; // hij heeft nooit een goed woord voor iemand over." // Vroeger was hij een uwer lievelingen , mama," merkte Olivia aan.
//Dat was hij ook, voor hij met die nare Fo th ergil 1 s zoo bevriend werd." u Wie is hij ?" zeide Cashel.
//Hij is de zoon van zekeren sir George Lint on." //Zoo zegt men, mama, maar daar niemand ooit gemelden sir George gezien heeft, zoo kon dit gezegde wel eens onjuist zijn. Algemeen houdt men het er voor, dat hij even als Mozes, een vondeling is en door lady Henriette Dropmore ontdekt werd, die met een menschelijk gevoel, nimmer te vergeten — of te vergeven," fluisterde Olivia, //want men heeft er haar dikwerf mede lastig gevallen, — voor het schepseltje zorg droeg, het opvoedde, vervolgens naar de school te Kugby en naar de hoogeschool te Cambridge zond, het voor Elmwood in het Lagerhuis deed zitting nemen, en er thans in geslaagd is het tot Master of the Horse in lerland te doen aanstellen.
n Hij is de meest sarcastische persoon, dien ik ooit ontmoet heb."
// Sarcastisch te zijn is een zoo gemakkelijk talent," zeide miss Kennyfeck; de slechtste wijn maakt de beste azijn," // Dan volgen eene menigte militairen," zeide Olivia; « huzaren, dragonders en zekere kapitein Tanker van de koninklijke marine, die maar een arm heeft, — en dan de Pelertons en de Cvi fes."
// Wel, zijn wij aan het einde onzer monsterrol?" //Ja, wij zijn al aan de drab gekomen, want ik zie hier mijnheer Knox Softly en de Townleys."
«O, de Townleys. Arme mevrouw Townley, met haren gelen tulband en roode veeren, welke door lord Dunbrock voor een vol au vent met garnalen omgeven, werd aangezien."
"Caroline!" riep mevrouw Kennyfeck op afkeurenden toon uit, want de schimpschoten harer dochter hadden haar meer dan eens bijna haar geduld doen ver- liezen. n Wij zullen u met geene beschrijving van de // verkoeler." vermoeijen, mijnheer Cashel." // Mag ik ook weten wat dat zijn ?" vroeg Cashel. n De verkoelers zijn eene beminnelijke maar te weinig gewaardeerde klasse in de maatschappij, die slechts alleen gevraagd worden om den avond te komen doorbrengen, als de andere leden der familie te dineren worden uitgenoodigd. Zij bestaat uit zeer jonge jufvrouwen en uiterst jonge heeren; uit eene familie met tien dochters en eene gouvernante, die alles behalve als Persiani zingt; uit advokaten zonder praktijk, doch met zware bakkebaarden, uit proponenten, infanterie-officieren, oude vrijsters, studenten en uit den heer, die lersche geschiedenissen i verhaalt."
"Wezenlijk, Caroline, ik moet u verzoeken —" //Maar, mama, mijnheer Cashel dient toch het land te kennen, waarin hij leven zal."
n Het verheugt mij op zoo aangename wijze mijne aardrijkskunde te leeren," zeide Cashel. //Ik bid u, ga voort."
//Ik durf niet," zeide zij glimlagchende, //mama ziet mij zoo kwaad aan, dat ik zal moeten ophouden. Wat nu gemelde verkoelers betreft; gij zult hen gemakkelijk van het andere gezelschap kunnen onderscheiden. De jonge jufvrouwen zieii er altijd trisscher in haar wit neteldoek uit, wandelen bij troepje., eten verbazend veel boterhammen en drinken ontzettend veel thee. Wel, ik ben klaar, mama, ofschoon ik niet weet, waarmede ik nu weder gezondigd heb." //Zie eens hier, daar is mijnheer Kennyfeck weder in slaap gevallen. — Mijnheer Kennyfeck, wees zoo goed wakker te worden en mij te zeggen met wien lady I Bleunerbore een partij whist moet maken."
//Ja, mylord," zeide mijnheer Kennyfeck, wakker wordendo en zijne oogen uitwrijvende, «wij zullen den i klager vonnissen, doch eenige punten voorbehouden." Een i algemeen gelach bragt hem te binnen- waar hij zich be! vond, en vol verwarring zeide hij: // Ik werd heden op [de griffie zoo lastig gevallen, mijnheer Cashel, orer een borg, welke voor u van groot belang is. Ti O, denk daar thans niet over, mijnheer," zeide Cashel op een goedhartigen toon. .Het spijt mij, dat mijne zaken u zoo vermoeijen en u het leven lastig maken."
// Ik vroeg u aangaande de whist van lady B 1 enn e rbore," zeide mevrouw Kennyfeck. //Wien kunt gij aan haar tafeltje plaatsen, behalve den opper-regter?" * Majoor M'Cartney zegt, dat hij niet meer met haar spelen kan, mama," zeide de oudste dochter sluw. « Zij is zoo gelukkig met de honneurs!"
«•Waar is Thorpe," vroeg mevrouw Kennyfeck, die op deze aanmerking geen acht scheen te slaan; // vroeger beviel een robber hem toch zeer?"
//Hij verhaalde mij," zeide miss Kennyfeck, //dat hij met haar niet meer spelen wilde, dat men vroeger nog eènigen kans bij haar had, maar dat, sedert zij een aanval van beroerte gehad had, zij met koningen en azen alles deed wat zij wilde."
*Dit is schandelijk, laat mij dit nooit weder hooren," zeide de mama op verontwaardigden toon; // in allen gevalle zal de oude heer Moore Hacket niet weigeren."
(Vervolg in onze Tweede Editie van Maandag e. Je.)
---

Ditsche Post.
* * railkfort, 1 Maart. Aan alle logementhouders en eigenaars van hotels garms alhier, is gisteren op het strengste aangezegd geworden, om onmiddelijk na de aankomst van vreemdelingen ten hunnen huize, de politie hiervan kennis te geven, zelfs tot laat in den nacht. Deze buitengewone maatregel baart hier niet weinig bevreemding, en wordt toegeschreven aan zekere wenken, door de politie ontvangen nopens de ophanden zijnde aankomst van verdachte personen.
— Overeenkomstig een besluit van burgemeesteren en raad dezer vrije rijksstad, zal zoowel ";de voorjaars- als herfstmis voortaan slecht» 21 dagen duren, en de eerstgenoemde eenen aanvang nemen den 2den Woensdag voor Paschen, en de herfstmis den 2den Woensdag voor den Bsten September. Door een ander besluit wordt de tijd hepaald voor het presenteren, accepteren en uitbetalen der miswissela. Deze onderscheidene bepalingen zijn echter nog niet toepasselijk op de eerstvolgende voorjaarsmis. — Persenen, die doorgaans wel onderrigt zijn, beweren stellig dat door de bondscommissic weldra uiterst strenge maatregelen zullen worden genomen ter onderdrukking van elke democratische beweging in Duitschtand, en dat wijders eene bijzondere commissie zal benoemd worden tot het weder-aanvangen van geregtelyke vervolgingen tegen staatkundige misdadigers.
— Volgens eene mededeeling uit Munchen, heeft de Beijersche regeriug eene som van 2 millioen gulden bestemd voor den aankoop van 8000 paarden, ter uitrusting van de kavallerie en artillerie, die, even als de infanterie, binnenkort in staat zullen gesteld worden om de velddienst te verrigten.
Terzelfder tijd wordt uit Neurenberg geschreven, dat, behalve de 30,000 man Pruissische troepen, die in de nabijheid van Erfurt geconcentreerd worden, nog 10,000 man met geschut naar de noordelijke grenzen van Beyeren zullen marcheren en de hertogdommen Coburg en Meiningen bezetten. Het hoofdkwartier van dit observatie-leger zal ic Coburg gevestigd worden. Reeds worden de noodige toebereidselen gemaakt voor de verzorging dier troepen. — Uit Dresden wordt van den lödcn Febr, geschreven, dat de baron Schimmelpenninck van der Oije, Nederlandsch gezant aan het Saksische hof, in eene bijzondere audiëntie aan den koning zijne geloofs - brieveu als zoodanig hetft overhandigd. — Uit Darmstadt wordt medegedeeld, dat ook daar eene veraufcring van het ministerie wordt gemoet gezien, üe heer Jaup, die zich aan het hoofd er van bevindt, is der regering veel, te vrijzinnig, en zaljwaarscbijnlijk door den baron von Dallwigk vervangen worden. — VolgeDS een schrijven uit Bucharest, is men de kroon van den H. Stefanus op het spoor. Men zou namelijk te Konstantinopel een ylugtehng in hechtenis hebben genomen , bij wien men diamanten uit bovengenoemde kroon heeft gevonden. — De Nassausche officieren hebben bevel bekomen, zich marschvaardig to rooken. Het schijnt zich alzoo te bevestigen, datde Nassansche troepen naar Pruissische garnizoensteden verlegd zullen worden. — De heer von Schmerling wordt hier binnen eenige dagen verwacht. Zijne zending heeft, zoomen zegt, betrekking op de voorgeslagen tolvereeniging en op het ontwerp van staatsregeling der vier Koningrijken.
— Tot groote blijdschap der burgers, heeft de Pruissische inkwartiering heden opgehouden. Alle troepen, zonder uitzondering, zgn nu in de kazernen gehuisvest.
Berlijn, 1 Maart. (Telegraphische dépêche.) Men verzekert, dat de Deensche wapenstilstand geprolongeerd is. — Er is een gerucht omloop , volgens hetwelk tusschen Denemarken en Rusland een geheim verbond gesloten is, waarbij het laatste aan Denemarken in geval van een oorlog tegen de Hertogdommen zijne hulp zon beloofd hebben, tegen afstand van het eiland Bornholm aan Rusland.
— Men meent te weten, dat oDze regering niet ongenegen zou zijn om in de Zwitsersche kwestie een gematigden weg te bewandelen en dat zij, wat Neufchatel betreft, wel in eene schikking [wil treden, waardoor de oude regten der Pruissische kroon erkend wordon. Men zou dus alle hoop hebben op eene vreedzame vereffening van deze zaak, indien niet door de Russische diplomatie op eene geheel tegenovergestelde wijze in Oostenrijk gewerkt wierd. — Berigten uit Posen van den 27sten Februarij deelen bijzonderheden mede omtrent eene overstrooming, waarvan in deze eeuw aldaar nog geeu voorbeeld was; zij veroorzaakt eene onbeschrijfelijke ellende. Volgens officiëele berigten staan in de vijf verschillende politie distrikten onder water iii perceelen , waardoor 881 behoeftige familiën, bestaande uit 3015 mannen, vrouwen en kinderen van huisvesting beroofd zijn. Hoe bedroevend het tooneel van verwoesting ook zijn mo^e, het is een verblijdend verschijnsel dat de weldadigheid de behoeften evenaart. Naauwelijks nam het stijgen vau den vloed een onrustbarend aanzien of er werd eene hoofd-commissie onder voorzitterschap van den eersten burgemeester benoemd , die des morgen» ten 8 en des namiddags ten 3 ure zitting hield om te beraadslagen over de te nemen maatregelen; verschillende andere subcommissien vormden zich om de besluiten der hoofd-commissie ten uitvoer te brengen. De vaD huisvesting beroofden worden naar andere woningen of grootere lokalen overgebragt eu van kleederen, levensmiddefen, brandstoffen enz. voorzien. Alle scholen en gestichten zijn daartoe ingerigt, de zieken worden afzonderlijk verpleegd. Ten einde de communicatie te onderhouden liggen op alle hoeken der straten , door de commissie aangenomen en met witte verw geteekende booten, waarmede iedereen kosteloos naar zijne bestemming kan overgebragt worden. Gedurende de nacht zijn dio booten behoorlijk verlicht om ongelukken voor te komen , de algemeene veiligheid te bevorderen, geneesheeren en hulpzoekende personen over te brengen. Kortom alles is gedaan, wat onder zoodanige omstandigheid kan gedaan worden. Maar ofschoon volgens officiëele berigten het water reeds een weinig vallende is, zoo zullen er waarschijnlijk nog weken voorbijgaan, alyorecs de overstroomde huizen, diegedeeltelyk onbruikbaar geworden zijn, weder betrokken kunnen worden. Tot zoo lang moeten de van huisvesting beroofde personen in het hooger gelegen gedeelte der stad, onder dak blijven en verzorgd worden.
Kassei , 27 Februarij. Heden namiddag had hier onder het schoonste weder een optogt plaats 200 als Kassei dien nog nooit had gezien. Onder de leiding van het stedelijk bestuur, dat zich aan de spits gesteld had, stelde zich' ten half 3 ure een onafzienbare stoet van mannen in burger-feestgewaad in beweging van den Königsplatz (waar Hassenpflug woont), om aan de afgetredene minister hunne hulde te gaan betuigen. Eene deputatie, bestaande uit de beide burgemeesters en den presidenten den vice-president der steudenvergadering, alsmede uit den kommandant der burgerweer en drie leden der hoogste staatscollegiën, begaf zich, zoodra de stoet onder de vensters der gevierde mannen was gekomen, in de woning en drukte hun de gevoelens van dankerkentenis en vereering des volks uit. Na een drievoudig hoera verwijderde de optogt zich, tot dat hij ten slotte onder de vensters van den geheimraad Schotten uiteenging. Deze was wel is waar geen minister met portefeuille, maar had toch sedert vele jaren zitting in den ministerraad. Bij de aftreding van het laatste ministerie, aan welks bestaan hij het welvaren des vaderlands verbonden achtte, meende hij als man vao eer verpligt te zijn om ook zijn ontslag in te dienen. De zoogenaamde democraten hebbeu aan de demonstratie schier geeu deel genomen Alles is in de volmaaktste orde afgeloopen. Talrijk waren de ambtenaren bij den stoet, doch men merkte geenen enkelen militair daarbij op.
---

