BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 April. Op het einde der zitting van gisteren, heeft het lagerhuis met eene meerderheid van 99 tegen 64 stemmen een voorstel verworpen , strekkende tot eene verdaging van zes maanden van de beraadslagingen, betreffende het wetsontwerp , inhoudende de oprigting van volks-museums en bibliotheken in de voornaamste steden van Engeland. Vervolgens zijn eenige der artikelen van dat ontwerp aangenomen, waarop de vergadering uiteenging. In de zitting van heden hervatte het lagerhuis hare discussiën over het wetsontwerp bstreffen-Je de vermeerdering van het getal kiezers iv lerland , welke door de Paisch-vacantie waren afgebroken. Tot bij het vertrek der post hadden de beraadslagingen nog niets belangrijks opgeleverd. — De graaf en de gravin de Neuilly, zijn met den hertog en de hertogin de Nemonrs, benevens hunne kinderen, sedert eenige dagen te Brighton gevestigd. — Kapitein Peony die eene expeditie, uit twee bodems bestaande, heeft uitgerust, ten einde sir John Franklin op te sporen, zal den 12den of 13den dezer uit de haven van Aberdeen vertrekken. De expeditie door kapitein Aastin tot hetzelfde einde nitgerust, bestaande uit vier schepen, zal niet voor omstreeks het einde der maand vertrekken. Ook zal de kapitein sir John Ross aan boord van de Felix, een der beste zeilers , ter zelfder tijd vertrekken. Deze drie expeditien zullen door de straat Davis naar de poolstreken gaan. — De schout-bij-nacht Hills is den Bsten April jl. overleden in den ouderdom van 73 jaren. — Gisteren werd hier eene talrijke bijeenkomst van Chartisten gehouden , ter herinnering aan de manifestatie van 10 April 1848. De president der vergadering, de heer W. Davis, verklaarde in zijne openingßaanspraak.dat de voortgang der Chartisten in den laatsten tijd langzaam geweest is, omdat deze partij geen orgaan heeft in de drukpers der hoofdstad; maar eerlang zal in dat gemis voorzien worden. Ben ander redenaar ,de heer Reynolds , heeft aan het bestaan der aristocratie het bedroevende lot der arbeidende klassen toegeschreven; hij voorspelde de heilrijkste gevolgen uit de aanneming van het volkscharter, dewyl dit staatsstuk de majoraten en de pensioenen zou afschaifen; hij wenschte alsdan tevens de goederen van den adel te doen verkoopen.
Onder andere besluiten heeft de vergadering er een aangenomen, houdende dat zij de agitatie niet zal staken vóór dat het charter de wet des lands zal geworden zijn en het Engelsche volk in het bezit zijner regten zal zijn gesteld. — In deEngelscheoorlogshavens liggen thans gereed om zee te kiezen, dc volgende rijksvaartuigen: drie liniescbepen, de Trafaloar van 120 stukken, de Thunderer van 84 stukken , en de Cumberland van 70 stukken ; zes f egatten vau 50 stukken , drie korvetten van 26 stukkeu en een vau 18 stukkeu , zes brikken van 8 a 14 stukken. Er liggen tevens uitgerust 4 schroef- en 10 raderstoombooten.
---

Duitsche Post.
Weenen, 9 April. De keizer heeft den 6den dezer een kabinetsraad gehouden, waarin, behalve de ministers, ook de baronv.Jellachich tegenwoordig was. VolgenB de Lloyd is in dezen kabinetsraad de regeling van Croatie, Slavonie en Dalmatie beslist. Uit Frohsdorf schrijft men, dat aldaar in den laatsten tijd vele aanzienlijke Franschen zijn aangekomen , die, naar het schijnt, langen tijd aldaar zullen blijven.
?Frankfort, 11 April. In de Beijersche 2de kamer heeft de afgevaardigde Schmidt eene motie gedaan , strekkende dat de kamer zou verklaren, dat het verdrag den 27sten Febrnarij jl. tusschen
Beijeren , Wurtemberg en Saksen nopens de regeling der Duitsche aangelegenheden gesloten , niet voldeed aan de beloften der kroon, noch aan —Je Tierwachting des volks, invoeg? de vertegenwoordigers van hetzelve hieraan hunne goedkeuring niet geven konden. Naar men weet, bevat dit verdrag, onder anderen, eene verklaring tegen de invoering der Duitsche grendregten. Sedert eenige dagen bemerkt men eene levendige koerierwisseling tusschen de kabinetten van Weenen , Parijs en Londen, over de Duitsche aangelegenheden. Ook wil men weten , dat op aandringen van Pruissen, het Oostenrijksche kabinet zijne toestemming zou gege/en hebben tot eene tijdelijke verlenging der bondscommissie waartegen echter Beijeren ernstig protesteert, dewijl dit laatste in 'de herstelling des voormaligen bondsdags het eenige middel ziet tot regeling der Duitsche kwestie. — Dezer dagen heeft in tegenwoordigheid van den koning, den veldmaarschalk prins Karel, den minister van oorlog en onderscheidene generaals met congrevische vuurpijlen eene proefneming plaats gehad, die zeer bevredigend is uitgevallen. iper belooning van de bereidwilligheid, waarmede prins Anton Karl von Hohenzollern Zigmaringen Hechingen zijne staten ensouvereine regten aan de Pruiss'scbe kroon heeft afgestaan, is dezelve tot ataf-oöicier bij de 12de militaire divisie benoemd geworden. Daarentegen heeft ten gevolge van de troonrede des konings van Wurtemberg en de terugroeping van deszelfs gezant uit Berlqn, de in Pruissische dienst staande hertog Eugenius vau Wurtemberg, zijn ontslag gevraagd en bekomen . Uit Eisenach wordt medegedeeld, dat de hertogin van Orleans den 18 dezer, met hare beide zoons, zich naar Engeland zal begeven, om een gedeelte van den zomer te Claremont door te brengen en aldaar de zeebaden te gebruikeß De hertogin brengt het grootste gedeelte van den dag door met het schrijven van brieven, en houdt zich 's avonds meestal onledig met het iezen van dagbladen. Deze vorstin heeft zich reeds meermalen genit, dat zij tegenwoordig niet naar Frankrijk zou willen terugkeeren , zelfs wannner zij derwaarts mogt teruggeroepen worden, en dat zij er nooit weder denkt te komen , tenzij de staat van zaken aldaar eenen geheel anderen keer zal hebben geaomen. De graaf van Parijs is van een zeer ernstig karakter, dat hij deels van zijn ongelukkigen vader heeft geërfd, en deels een gevolg is van de treurige gemoedsstemming zijner moeder, die niet opgehouden heeft het vroegtijdig verlies haars gemaals te betreuren. In (jen tegenwoordigen staat van zaken heeft te Darmstadt dc aankomst van den keurvorst van Hessen niet weinig bevreemding gebaard, te meer, omdat dezelve naar meu weet, langdurige conlerentien 'met den groothertog heeft gehoaden, welke naar men vermoedt, tot onderwerp hadden hunne gemeenschappelijke terugtrediug van het drie-koningen-verbond. Hoogst in het oogvallend was daarbij, dat ook de prins van Pruissen zich gehaast heeft mede naar Darmstadt te gaan, om, naar men zegt, door zijne tegenwoordigheid deze beide vorsten van dat voornemen af te brengen. Erfurt, 10 April. Voor eenige dagen is de Oldenbnrgsche gevolmagtigde , de overste Mosle, in deze stad teruggekeerd en heeft resds weder eene zitting van den raad van bestuur bijgewoond. Naar men verneemt heeft hij bij die gelegenheid eene voldoende verklaring gegeven over de onveranderde stelling van zjjne regering ten opzigte van het verbond en het werfl der constitutie. Oldenburg zal aan het eerste getrouw blijven en tot de voltooiing van de laatste met alle krachten ""edewerken. ' Erfnrt 11 April (telegrafsshe depêche). Gisteren avond heeft de linkerzijde' van het volkshuis besloten het voorstel van Patow aan " nemen. é Uambnre, 10 April. Betreffende de grouden , welke tot het ontslag van generaal v. Bonin aanleiding gegeven hebben verhaalt men het volgende: Men was voornemens nog eenmaal directe onderhandelingen »»«* Kopenhagen te openen, gedurende welke het Sleeswijk-Holstein«ehe leger aan de Eider zo" geconcentreerd worden, ten einde ingeval de onderhandelingen mogten mislukken , over de Eider te trekken. Op d« vraag aan Bonin of hij "• dat geval het opperbevel over deze troepen wilde op zich nemen, ?°u deze ontkennend geantwoord hebben, waarop zijn ontslag gevolgd IS- , , , . , ~ Een reiziger uit Jutland bragt gisteren te Kiel het berigt mede, dat een Deensch bataillon uit Fredericia naar Kopenhagen was opontboden , omdat men aldaar vreesde voor onlusten, door de partij, welke den oorlog verlangt, verweki. — Naar men hoort zal eene deputatie van twee, personen naar Kopenhagen vertrekken, ten einde de onderhandelingen aldaar te openen. Als een van deze beide personen, noemt men graaf Otto Kantzau, t vroeger Deensch afgevaardigde te St. Petersburg. — Volgens berigten nit Kopenhagen was daar het gerucht in omloop , dat de Sleeswijk-Holsteinsehe troepen in Sleeswijk waren binnengerukt; ook was er sprake van een votum van wantrouwen tegen het stadhouderschap en van de benoeming eener nieuwe regering onder het presidentschap van Olshansen. Hoogte van den Rijn te Keulen, den 12den April: 10 » 9d. Rijnl.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 ApriL In de zitting der wetgevende vergadering op heden stelden, bij de discussiën omtrent den spoorweg van Parijs naar Avignon, eenige leden bij [monde van den heer Combarel de Leyval, een amendement voor, waarbij de regering gemagtigd werd de bedoelde spoorweg exploitatie over te dragen aan eene of meerdere maatschappijen tegen betaling van zekere geldsommen, Zoowel de minister van openbare werken als de neer Vitet, rapporteur der commissie, bestreed dit amendement, waarop de heer Mauguin voorstelde bet amendement zonder eenige wijziging in omvraag te brengen. Dien overeenkomstig werdt besloten; nadat het amendement des heeren Combarel de Leyval e. s. was aangenomen, en het vervolg der beraadslagingen tot morgen verdaagd, ging de vergadering uiteen. — Heden morgen heeft de Engelsche gezant, markies van Normanby, eene bijeenkomst gehad met den generaal La Hitte, minister van buitenlandsche zaken.
— Men spreekt van de benoeming van den abt Orsini, bijzonder bevriend met den president der republiek, tot bisschop der Antillen; onder zijne diocese zon Martinique en Guadeloupe insgelijks behooren. Overigens denkt men dat hij niet aan de eene of andere residentie zal gebonden zijn. — Het gouvernement heeft, naar men zegt gisteren belangrijke tijdingen uit St. Petersburg ontvangen betreffende de Duitsche aangelegenheden. — Graaf d'Almati, lid van den senaat te Turin, is hier aangekomen , om verder naar Engeland te vertrekken. Hij is belast met eene bijzondere zending bij lord Palmerston, welke betrekking heeft op de nog niet geregelde aangelegenheden tusschen Oostenrijk en Piemont. — De geestelijkheid van Parijs zal morgen den l46sten gedenkdag van den dood van den grooten Bossuet vieren. — Het gouvernement van Costa Ricca heeft aan eene Fransche maatschappij voortreffelijke landerijen ter kolonisatie afgestaan. In het gezondste gedeelte van dat land gelegen, zijn dezelve allervruchtbaarst, en bevatten zeer rijke goud en zilvermij nen.
---

ITALIË.
De berigten nit Rome, welke heden door de Italiaansche dagbladen worden medegedeeld, zijn en blijven uiteenloopend. Men verneemt uit den Statuto de Florence, dat de triomfboog, die te Veiletri voor de aanstaande terugkomst des pansen was opgerigt, gedurende den nacht is in brand gestoken. Dit dagblad zegt mede, volgens eene correspondentie uit Bologna, dat de pauselijkekommissarisßedinideze stad plotseling verlaten heeft, welke omstandigheid men met eenig belangrijk besluit des H. Vaders in verband brengt. Van den anderen kant meldt de Nazionale dat£.H. den 15den te Rome zal zijn. De beraadslagingen over het wets-ontwerp betreffende de opheffing der kerkelijke previlegien, ten opzigte van de regtspleging, zijn iD de zitting van den Sardinischen senaat van den oden dezer voortgezet. Daar bij het eindigen der zitting nog een armtal redenaars ingeschreven waren, meende men te mogen veronderstellen, dat dit onderwerp niet voor den Bsten zou afgehandeld zijn.
---

Spaansche Post.
Madrid , 6 April. Er is thans tusschen de dagbladen El Clamor en El Heraldo eene polemiek gerezen , betreffende het ontwerp tot regeling der Spaansche schuld. Eerstgenoemd blad maakt eene uitgebreide berekening en leidt uit dezelve af, dat de regering om tot eenige regeling te geraken, zoude moeten beginnen met het betalen van 342 millioen realen 'sjaars, aan rente. El Ueraldo betwist deze redenering en betoogt in eene niet minder uitgebreide berekening, dat deze jaarlijksche rentebetaling de helft minder zonde zijn, het daarbij doende uitkomen, dat alleen in het jaar 1849 voor een bedrag van 217 millioen aan openbare fondsen, enz. geamortiseerd is. De Gaceta deelt van hare zijde de aankondiging mede, dat van de buitenlandsche schuld in 1849 voor 108,640,000 realen der Passive si.huid io Active zijn overgegaan , zijnde het laatste twaalfde gedeelte der Uitgestelde schuld dat volgens de wet van 16 November 1834 ter convertering overbleef. In 1849 is zoo aan Werkelijke als aan Uitgestelde Schuld geamortiseerd voor een bedrag van 195,753,124.9, en door aflossing van verschuldigde kapitalen geamortiseerd 21,699,914.30 realen interessen; te zamen makende 217,453,039 5.
— Den loden dezer is van wege het ministerie van finautiën de volgende bekendmaking uitgevaardigd: Artikel 110 van de instructie voor de douane vau 3 April 1843 bepaalt dat, ingeval bij de verificatie van de declaratien ter douane koopwaren gevonden worden, waarvan de invoer verboden is, dezelve zullen worden verbeurd verklaard, en daarenboven eene boete zal moeten betaald worden, gelijkstaande met de waarde derzelve. Daar sedert lang omtrent de toepassing hiervan twijfel bestaan heeft, zoo is het doelmatig geacht de aandacht der koningin daarop in te roepen. Dienvolgens heeft het Hare Majesteit behaagd te bepalen, dat de goederen, waarvan de invoer in het rijk verboden is, enkel aan verbeurdverklaring onderworpen znllen zijn , wanneer de belanghebbenden dezelve in de declaratien begrepen hebben, in de meening, dat de invoer daarvan geoorloofd was; en dat de verbeurdverklaring en de boete gezamenlijk znllen worden toegepast alleen ingeval van de bedoelde waren geene declaratie gedaan is. Tevens heeft Hare Majesteit goedgevonden te bepalen, dat de op te leggen boete zal berekend worden niet naar de taxatie-waarde der verboden goederen, maar naar de zHivere opbrengst van dezelve bij publieken verkoop. — De Gaceta van den 5 den dezer bevat het vervolg van het reglement voor de werkzaamheden der dirigerende Junta van de Schuld.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid,
Parijs ,12 April. In de zitting der wetg vergadering van heden , werd verslag gedaan van den afloop, der verkiezingen op het eiland Kéunion, en ofseboon ook daarbij verschillende onregelmatigheden werden opgemerkt, waren zij echter niet van dien aard om de verkiezingen voor onwettig te verklaren, zoodat de vergadering zich vereenigde met het voorstel der commissie, om de verkozen leden toetelaten. — Daarna was nog steeds aan de orde van den dag het vervolg der tweede beraadslaging, over het wets-ontwerp betreffende den spoorweg van Parijs naar Avignon. De minister van openbare werken achtte het, door het op gisteren aangenomen amendement, raadzaam de verdere discussie» eenige dagen uittestellen, ten einde de regering gelegenheid te geven een nieuw voorstel te doen, in verband tot de optemaken voorwaarden betrekkelijk de overdragt. Na eene korte discussie werd dienovereenkomstig besloten. Be heer Nadaud aan het woord zijnde ten einde een voorstel te doen, wenschte art. 1781 van het burgerlijk wetboek, waarin bepaald wordt dat men den meester op zijn woord gelooft ten ";izigto van het arbeidsloon , gewijzigd te zien. Ingevolge dat art. warm ;r, volgens des sprekers gevoelen, slechts twee klassen in de maatschappij , meesters en slaven! — en dit was de oorzaak der revolntien (algemeen gelach). Echter, dus vervolgde de redenaar, is de slavernij door de wet afgeschaft, en volgens het rapport van den heer Chegaray, zijn er wel degelijk drie klassen in de maatschappij,. (Eene stem: behalve die van de metselaars). In het midden der XIX eeuw, wil men beweren dat een knecht geen geloof verdient voor de wet. En hoeveel knechts zijn niet veel eerlijker dan hunne meesters! Het geheele burgerlijke wetboek moet herzien worden. —De heer Troplong heeft gezegd: Naar de deugden te oordcelen die men in ecu knecht eischt, zijn er maar weinig meesters die voor knechts zouden knnnen doorgaan (gelach). Daar men mij niet wil hooren zoo verlaat ik het spreekgestoelte. (Spreek, spreek) Ik constateer de ontvangst mij aangedaan (spreek) Neen, ik protesteer... De heer Chegaray, rapporteur, verdedigde het artikel en bewees dat bet aannemen van het voorstel des heeren Nadaud den meester afhankelijk van zijne knechts zon maken. Hij stelde voor het art. te behouden, zoo als het is. Ce heeren Chanffour en Charamaule ondersteunden het voorstel, waarop de vergadering met eene meerderheid van 381 tegen 231 stemmen besloot, het voorstel in nadere overweging te nemen. Nadat de vergadering de voortzetting der discussiën over de begrooting op Maandag a. s. beppald had , werd de zitting gesloten. Gisteren heeft het hof van cassatie het beroep verworpen van den bekenden vergiftiger Aymé, die door het hof van assises dezer dagen ter dood is veroordeeld jlen heeft door de stoomboot Scamavdre, die den Bsten dezer te Marseile is binnengeloopen, de tijding ontvangen van het vertrek van den paus naar Rome; dc prefect van het departement der Monden van de Rbóne, heeft zich gehaast het gouvernement door de volgende telegraphische depêche daarvan kennis te geven: »De gevolmagtigde miuister van Frankrijk te Napels, heeft, den 4 April, aan den consul van Genua de tijding medegedeeld, (welke deze aan mij heeft toegezonden) dat de.H. Vader na_?.xJvoroo. yssiHÊJÊLi^MmLttM *^i~m—mW*ë.
---

BEURS van PARIJS, 13 April.
i?ransche 5 pCt. kont.... 88.65 Belg. Bank Dito dito op uit... 88 65 Holl. 2% pCt.. Dito 4% pCt —.— Napelsche Recep. —.— Dito 3 pCt. kont 54.90 Spanje 3 pCt. Binnenl.. 29% a % Dito dito op uit 54.90 Dito dito Bnitenl 37— Bank-Actiën 2150,— Dito Actieve België, b pCt. 1840 99— Passiven 4— Dito 5 pCt 1843 99— Russ. 4% pCt Dito 4% pCt Wissel: Amst. 212 G. op z., 210% G. op 90 d. Ecu gisteren in de wetgevende vergadering aangenomen amendement, bepalende dnt de concessie van den spoorweg van Parijs naar Avignon aan twee maatschappijen in plaats van aan ééne zal gedaan worden, werkte heden ongunstig op de fondsen. De Fransche fondsen sloten dan ook iets lager dan gisteren. Deßankactiè'n daalden 19 francs, üe Belgische fondsen gingen iets vooruit, terwijl de Spasns.-he daarentegen een zweem flaauwer waren.
Madrid, 7 April. Er is heden geen nienws van belang. De ministerieele Éeraldo voert met het oppositieblad el Clamor Publico cm scherpen strijd over de regeling der schuld. Het laatstgenoemde hangt een somber tafereel op vanSpanjesfinancieelen toestand: het zegt i 1847 de geconsolideerde schuld, zoo binven- als buitenlandsche, aiillioeu realen bedroeg; de ongeconsolideerd.:, 7000 millioen, te te zamen ruim 15000 millioen. Sedert u znlks nog verlerd, zoodat de Clamor Fublico het tegenwoordige bedrag op 20,000 rp llioen realen begroot. Sommigen honden deze raming echter, uit aanmerking van de moeijelijkheden die aan de opmaking verbonden zijn, voor overdreven. — Denkelijk zal over eenige dagen 'officieel kennis gegeven worden van de herstelling der diplomatische betrekkingen tusschen Spanje en Er geland.
---

MADRID, 7 April.
Uithoofde vanden Zondag werd hier heden geene Beurs gehouden.
---

BINNENLAND. Rotterdam , 13 April.
Het Handelsblad deelt het volgende onder dagteekening van heden mede: Z. M. heeft heden morgen aan een groot aantal particulieren, die zich daartoe hadden laten inschrijven, audiëntie verleend. Naar wij vernemen, heeft de heer burgemeester onzer stad Z. M. bekend gemaakt met het voornemen der leden van het stedelijk bestuur om voor hunne rekening het portret van Z. M. 1e doen vervaardigen, en geplaatst Daast de afbeeldiogen van HD. vader en grootvader, dai mede de raadzaal van het stadhuis op te luisteren. Z. M. heeft me. welgevallen dit plan vernomen en tevens verzocht, om afgebeeld te worden in admiraals uniform. stèren gaf H. M. de koningin, in de troonzaal van het paleis, eeno luisterrijke soiree, die eerst ten elf nre eindigde. 'ï. M. de koningin heeft heden de knnstzaal van Arti et Amiciliae be? icht. .leden middag is er diner ten hove. Morgen zal de koninklijke familie de godsdienstoefening in deNieuwe Keik, onder het gehoor van ds. H. J. Spijker, bijwonen. M'-aann m i<yjw,Li,.i^.. - Naar men verneemt, zal op aanstaanden Woensdng de hoogleeraar J. 11. Jansen, door het houden eener publieke oratie, zijne waardigheid als hoogleeraar aan de Groningsche hoogeschool, in de faculteit der geneeskunde aanvaarden; deze plegtigheid zal plaats hebben in de kerk der Doopsgezinde gemeente aldaar. T ij worden verzocht de Katholijken te waarschuwen tegen een bedrieger , die onlangs in 't Hage is opgemerkt. Hij is reeds bekend rucht geworden in 1844, toen hij zich uitgaf voor een priester, zon tiu het minst tot den geestelijken stand te behooren. Na vele ui, seminarie der Jansenisten dSTßfoort, van waar hij weldra wederom vertrok, om in de vrije wereld zich aan schandelijk bedrog over te geven. Om schnlden uit Rome gevlugt, wist hij zich, door een zich noemend vicaris-generaal van Boston in Noord-Amerika, wij-nrieveu uit Kome te laten bezorgen, en voorgevende op reis te zijn naar Noord-Amerika, ontving hij in de laatste helft van 1847 de mindere orden te Venetië, het subdiakonaat te Trente, het diakonaat te Brixen , en het priesterschap te Salzbnrg door Z. Em. den kardinaal van Schwarzenberg. Later schijnt hij naar Rome teruggekeerd te zijn en verder als een gelukzoeker rond te reizen. Onlangs is hij in het diocees van Keulen geweest, waar hem overal verboden is om de H. Mis te lezen. In de passieweek moet hij te 's Hage gezien zijn , nu gekleed als een priester , dan als een leek. Het is onbekend, waar hij op dit oogenblik verblijft. (Tijd)
Ten verzoeke van de heeren Cornelis Duijser, koopman, Pieter Konings, kapitein op de Heusdensche stoomboot, en Adrianus Konings, stuurman op die boot, allen wonende te Heusden, is dezer dagen door het departement van binnenlandsche zaken ingetrokken de concessie, hnn bij resolutie van 10 October 1848, no. 82 (6de afdeeling), verleend voor eene stoombootdienst tusschen de steden Tiel en Rotterdam en tusschengelegene plaatsen, vice versa , waarvoor hun teveLs een uitstel was bewilligd.
Gedurende den loop der vorige en van deze maand werden valschelijk te Amsterdam op den naam van bekende familien of personen, bij verschillende boekhandelaren, eene aanzienlijke hoeveelheid boeken door eenen knaap besteld en afgehaald, welke bestellingen vergezeld gingen van allerlei bedriegelijke opgaven en handelingen, waardoor inderdaad eenige schijn van waarheid ontstond en het bedrog bij velen eerst werd ontdekt na de afgifte der gevraagde boekwerken, welke echter onroiddelijk door denzelfden persoon ten eigen voordeele werden te gelde gemaakt. Het mogt intusschen de policie weldra gelukken den dader in handen te krijgen, en van ziJDe misdadige handelingen te overtuigen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den Ssten April 1850, n°. 64, zijn tot derzelver tegenwoordige functiën hcrbeuoemd en bij continuatie aangesteld de navolgende titularissen, als: tot plaatsvervangend kantonregter te Lochem, B. Luymcs: tot kanton-regter te Schagen, mr. 1). A. Camerling Helmolt; tot griffier bij het kaotougere;;t te Beverwijk, E. Hovy; tot kantonregter te Voorburg, mr. ff. B. Emants; tot plaatsvervangend kanton-regter te Voorburg, W. J. Terlaak: tot plaatsvervangend kanton-regter te Brouwershaven, J. Boogenboom; tot plaatsvervangend kantonregter te Lemmer, mr W. J. llemsing Bii Zijner Majesteits besluit van den Uden Adril 1850, No. 60, is beno bd tot president bij het provinciaal geregtshof in Overijssel, mr. A. J, Helmich, thans vice-president van hetzelve provinciaal geregtshof. Bij besluit van 11 April jl.,n°. 63, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: I°. de heeren S. R. van Franck en A. Foclc, wier diensttijd als commissarissen van rijkswege bij het rijks-entrepóidok te Amsterdam met de maand Mei aanstaande eindigt, in dezelfde betrekking op nieuw te benoemen; 2°. den heer H. C. vvn der Houven, wiens diensttijd als commissaris van rykswege bij gemeld entrepot op hetzelfde tijdstip eindigt, en die verzocht heeft, uit hoofde zijner klimmende jaren , voor eene herbenoeming niet weder in aanmerking te komen , bij het eindigen van dien diensttijd eervol ODtslog te verleenen, onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking bewezen diensten; B°. ter vervanging van den heer H. C. vau der Honven, tot commissaris van rijkswege bij het entrepot-dok te Amsterdtm, te benoemen den heer A. Voombergh.
* Alblasserdam , 12 April. Heden werd met het beste gevolg; te water gelaten , het barkschip Alblasserdam , groot ongeveer 365 Java lasten, geschikt voor de vaart op Oost-Indien, gebouwd op de wn-f van den scheepsbouwmeester B. Pot, in het Elshout, voor rekening eener reederij , onder directie van den heer J. Vroege te Alblasserdam. 'sCraveiihflge, 13 April. Gisteren avond is er bij den graaf von Königsmarck, gevolmagtigd minister van het hof van Pruissen alhier, eene luisterrijke soiree gegeven, waaraan de leden van het ctrps diplomatique en vele aanzienlijke personen hebben deel genomuD.
¦— .Velke de treurige gevolgen van onvoorzigtigheid en stoeipartijen kunnen zyn , blijkt wederom uit ecu voorval, dat, voor eenige dagen hier plaats .heeft gehad. Een weesjongen uit het Diaconiehuis bekwam , ten gevolao van stoeijerij met zijne makkers op den winkel waar hij te leer ging, -ene wonde van dien aard, dat hij daaraan heden morgen is overlecen. Hij telt slechts 16 jaren. — >'cgen het zomersaizoen zullen, naar men verneemt, op het Loo, uven als ten vorigen jare, boogschntterijsn en andere schutters vermajelijkhedeu plaats hebben. Reeds moeten onderscheidene van de veelvuidig hier te lande bestaande genootschappen of vereenigingen van den aard, uitnoodigingen daartoe ontvangen hijbben. Ook hier *fr stede bestaan vele sooTtfKlnk^^*gÊmÊam^a^J^jmmgj^ dit onder anderen het geval is met het schuttersgezelschap Oefening en Fermaak, welks bestaan reeds dagteekent van denjare 1839. — Gelijk vroeger Z. M. de koning, heeft ook onlangs Z. K. H. prins Frederik der Nederlanden HD. inteekening verleend op de groote Aard- Globe, waarvan de uitgave geschiedt door den boekhandelaar J. M. van 'tHaaft alhier, onder toezigt van den luitenant ter zeeMelvill van Carnbee. Wij htbben een model van dien Globe dezer dagen gezien en verzekeren volmondig, dat wij, èn wat dimentie, èn wat juistheid van teekening betreft, weinig iets gezien hebbeu dat zóó voldoet, zoowel aan de eischen der kunst, als aan het gerief der gebruiker» De Globe heeft, volgens model een diameter van 50 duimen of een omtrek van ongeveer 15 Ned. palmen; de ligging der plaatsen wordt bepaald volgens de bestaande tabellen van hare geographische lengte en breedte, met inachtneming der jongste ontdekkingen; de grensscheidingen der landen, rivieren, gebergten enz., werden genomen naar de beroemde Atlas van Brué, eveneens met inachtneming der laatste veranderingen, terwyl eindelijk de lithographische uitvoering ia toevertrouwd aan den verdienstelijken lithograaph, den heer E. Spauier. Wij wenschen den uitgever eene ruime inteekening toe op deze in de daad nuttige onderneming en meenen de liefhebbers der aardrijkskunde en allen wier betrekking medebrengt om meer bijzonder de Globe te raadplegen, te moeten opmerkzaam maken dat, naar luid van het prospectus, binnen kort de inteekening op de Globe gesloten en daarna ds nrijs met f 10 zal wordeu ver', f .f.mstterdam , 13 April. Ee.-gi.-'.ereii avond heeft in dm grooten schouwburg alhier het 19de concert der maatschappij Caecilia plaats gehad. In welk opzigtdan ook, kan men er in geene anderedan de meest gunstige bewoordingen van spreken. Alles liep zamen om er een schitterend geheel van te maken. Outwijfelbaar was het pabliek reeds voor den aanvang door den welverdienden roem dier Caecilia. Concerten, door het overvolle der zaal (op allerangen), de verblindendrijke toiletten en diamanten tooisels der dames, en vooral door de aanwezigheid van Neérlands algemeen beminda koningin, die met HH. XX. HH. prinses Frederik en prinses Louise dit concert bijwoonde, in eene feestelijke stemming gebragt. De volkomenheid der uitvoering overtrof nogtans alles wat men bij de hoogstgespannen verwachting er van had gehoopt. De bedrevenheid en het kunstgevoel der Nederlandsche toonknnstenaars en de roem der maatschappij heeft zich dan oak bij allen — en daaronder ook bij de vele vreemdelingen, welke van. alle oorden waren gekomen om de uitvoering van het kunstkeurig zamengestelde programma te hooren — op eene uitstekende wijve gehandhaafd Even volkomen was ook het dirigeeren van den heer vaa liree, die de eer genoot van nit H. M. mond de vleijendste woordea van goedkeuring te hooren, gelijk die ook allen door de enthusiasti&che bewijzen, van bijval des publieks ten deele vielen. Na den afloop van het concert werd deu heer van Bree in de zaal van het Odeon door de toonkunstcnaars, zijn, door den heer Greire geschilderd portret. (hetgeen naast dat van den stichter der maatschappij, den heer Hanssens,, was opgehangen) ten geschenke aangeboden , maar hem werd ook door zijne kunstbroeders een lauwerkrans op het hoofd gezet. — Het concert heeft, teu voordeele der weduwen- en weezenkas , ruim ƒl5OO opgebragt.
Utrecht, 13 April. Hedenmorgen ca. 5 urs ontstond alhier brand op een met houten beschot afgeschoten meidenkamertje vau de huizinge, staande in de nabijheid van de Vinkenburgsteeg eu Neude, wijk G, nc. 83, bewoond door mej. Elisabeth Snijders. Dezelve is ontstaan doordien eene der meiden eene brandende kaars had geplaatst op eene papieren hoedendoos; bijna al de kleederen, meubilair, bedstede, gordijnen en het bed zijn geheel of gedeeltelijk verbrand, ca het vuur had zich reeds medegedeeld zoo aan het houten beschot en den zolder als aan het glasraam, en het is aan de zeer spoedig aangebragte hulp dank te weten, dat het vunr zich niet verder heeft verspreid; de bewoners, welke zich iiog allen, le bed bevonden (behalve de meiden) zijn er deerlijk verschrikt afgekomen. (Ned.) Xwolle , U April. Dingsdag jl. begaf zich de regter-comsnssaris baron Bentinck, vergezeld van den heer griffier, benevens de heer substituut-officier dezer regtbank naar Zwartsluis, ten einde onderzoek te doen naar de mishandelingen, die er zouden gepleegd zijr. tegen den geregtelijken bewaarder vaneen schip, hetwelk wegens niet betaling van tol op het Zwsbette Diep, WM iv beslag genonen. Het sthrjnt daarbij te zijn gebleken, dat de bewaarder na een oog*obiik het schip vrijwillig te hebben verlaten, ten einde zich te Zwartsluis in eeue naburige herberg te begeven, vaa daar door een grooten hoop volks is verdrongen en weggestooten, daar men hem. uiet in de gemeente wilde dulden; dat hij daarop in een huis is gevlugt, en dat hij hetzelve verlaten hebbende, toen men verzekerd had hem geen kwaad te zullen doen, door de menigte naar den Hasselterdijk is voortgedreven, alwaar hij door de policie is ontzet geworden. Het blijkt uit het vorenstaande, dat het dezer dagen gegeven berigt in het Handelsblad, zoo in de voorstelling der daadzaken als in de aanwijzing der personen onnaauwkeurig is. De justitie doet ijverige nasporingen naar de bedrijvers van de gepleegde mishandelingen. (Pr. O. en Z. Ct) 'S Hertogenbosch, 12 April. LI. Woensdag heeft dearrondissements-regtbank alhier een belangrijk vonnis in het stuk der soccessie-regten gewezen De heer J. d. W. en vrouwe P. L. waren in 1808 onder de costuijmen van 's Hertogenbosch gehuwd zonder huwelijksche voorwaarden, en in 1848 overleed vrouwe P. L. zonder dat er kinderen uit dat huwelijk verwekt waren. Nu hief het bestuur der registratie van de helft der gereede goederen, die ten tijde van het overlijden door de echtgenooten werden bezeten en krachtens de vermelde costuijmen in vollen eigendom aan deu langstlevenden echtgeaoot behoorden , ongeveer f 5000.00 wegeus snecessie-regt en bovendien eene verhooging van 10 ten honderd vau het vermelde bedrag, als boete wegens tardieve aangifte; dit laatste, hoewel er eene eerste aangifte in den boedel was gedaan binnen den wettelijken t^rmija en er eene nadere, aangifte onder voorbehouding had plaats gehad, vóór dat er eenige geregtelijke vervolging was aangevangen. De heer J. d. W. vertegenwoordigd door mr. A F. X. Luijben , heeft de vermelde som er) verhooging van het bestuur der registratie, procederende ter nadere vervolging van den heer Collard , directeur der registratie te Breda teruggevorderd; en de arrondissements-regtbank voornoemd heeft beslist, dat het gedaagde bestuur geen regt had snecessie-regt van. deze gereede goederen te heffen en in geen geval geregtigd was o|t dc vermelde verhoo^ÏDg als boete, en mitsdien het gedaagde bestuur veroordeeld tot teruggave van de geheven sommen.
Het vonris is vooral belangrijk, omdat er welligt velen in de Meijerij verkeereu in het geval, waarover het vonnis beslist (N B.) * Breda, 12 April. Oezer dagen werd alhier door de agenten van policie, Koch en Havinga, de persoon van Joc^bus Willem Hendrik Blaauwbeen, geboortig van Rotterdam, gearresteerd en in hef, huis van verzekering gebragt. Genoemde li. had zich al sedert eenigen tijd aan de ijverige nasporingen der policie weten te onttrekken.
---


gttabsnuuwa, jcnj. BüRSCES£LIJKE STAND, van 13 April. OVERLKDBN: A. Q. üieterich, Z , 10 m. — . Z. lm — M. 0. H. Glismau, D., 5 ra, BEVALLEN: H. Uijerlin,-, geb. ? W. P. de Muochy, geb, Lemzvn Pijnaknr, 1) — J. ..: Ünnst, geb. van Daalen, I). — J. Bakker, geb. flarteveït, Z. — S. van Baeren. ge(>. vau Kleef, Z. — X. Fontein, geb Wertheym, Z — B. Leona, geb de Leeowe, D. — G. vau der (ïïes ¦¦ 't Hooi, Z. — M. J. Stoon, geb. Soeai, Z — 'J. W ilder, Z - S. vau Hommel, Reh. Sobiltmnn, 1). — J. 11. Scheuk, geb. hnelleman, I) — C, Kok, geb. Schelbnrn, D,
---

Handelsberigten. ROTTERDAM, 13 April.
Koffij. "e markt bleef in dezelfde positie met zeer beperkte omzettingen. Tegen 17 dezer zijn in veiling aangeslagen 2377 bn. St. Domingo, zoo gezond als beschadigd, aangevoerd per Calhariné's Minde van Port au Prince.
Volgens officiëele opgaaf van den oogst op Java in 1849 3al detotale productie slechts 536.838 picols bedrageu, zijnde dus. nog ca. 130,000 picols beneden de opgaaf in October a°. p°. gedaan. De uitvoeren van Java in vorige jaren waren als volgt: in 1848 in 1847 in 1846 in 1845 781,170 pie. 1,012,194 pic. 916,594 pic. 1,032,237 pic. m 1844 in 1813 in 184;} in 1841 1,239,935 pic. 1,018,102 pic. 1,013,854 pic. 961,466 pic. Suiker. Ruwe met weinig handel, en alleen tot lagere prijzen kopers vindende. Geraffineerd. Tot verlaagde prijzen hebben eenige afdoeningen in. Crushed plaats gevonden. Thee. üe handel bepaalde zich alleen tot geringe tweede hands, omzsttiugen. Per drie Marias werden alhier direct vau Canton aangevoerd 3137/4 kn. Congo, 500/4 kn. Souchon eu 34/4 kn. Pe-cc Souchon. Tegen 1 Mei zijn in veiling aangeslagen.- 1U29/4 tn. Congo . per Sr';a; :jBO/4_. ?g •' /8 _ '^^^^^^^^^^^^j^^* 2 Mei worden geveild: 2249/4, 653/8, 200/32 kn. Congo, 76/8 kn.' Padrie Souchon, 100/4 kn. So-uchon en 100/32 kn. Chulan, zijnde de iading per Straat Sunda , benevens 2417/4 kn. Congo ca 34/8 kn. Fecco Souchon per Hrie Maria's. Rijst vindt nog steeds zeer weinig vraag en de markt verkeert in cc ie flaauwe stemming. In de prijzen valt echter-geene verandering op te geveD. Van Carolina Rijst werden deze week aangevoerd 657/1, 163/2 vn. per Heather Bell, van Savannah en 489/1, 21/2 vn. per Lorena, van Charleston. Specerijen blijven geheel nominaal zonder eenigen handel. Men noteert peper 20 a 22 c, piment ƒ 40, notenmuscaat no. 1 200 j a 205 c., foelie 175 ft 180 c., nagelen 46 a 48 c. In veiling zijn gisteren 473 matten Bourbon nagelen, onlangs van Nantes aangevoerd, tot 40 c. entr. opgehouden. Chineesche kaneel 65 a6B c., j CASSIA vera 33 a 31 c.
Vruchten met weinig omgang. Krenten lager en te noteren op ƒ 15 a ƒ 16 voor Zantische. Deze week is alhier aangevoerd eene lading van 150 heele, 50 drielingen en 50 halve booten. Rood Smirna rozijn tot ƒl7 4/"17%, Malagaflf te koop Van Museadel rozijn werden deze week in veiling verkocht 80/1 kn. in lagen tot ƒ 23 & a ƒ24, en 220/1 , 30/2, 150/4 kn. gewoon van ƒ 9% a ƒ 17 naar kwaliteiteit en beschadigdheid. Een partijtje van 180/1 kn. in lagen werd geheel opgehouden tot / 23. Smirna vijgen ƒl4 af 16 Tabak zonder afdoeningen. Aangevoerd werden van Baltimore per de Leila 996 vn. Tabak en Steelen. Van Porto Plata 668 eer. St Domingo en van Hamburg 1168 pakk. Cumana. Katoen. In de afgeloopene week hebben geene verkoopen kunnen plaats vinden, doordat de houders algemeen te hoog houden. Met de laatste aanvoereD van Charleston en Savannah, bestaat de voorraad in de eerste hand uit ca. 3000 bn. Georgia en New-Orleans, waardoor voor de koopers eenige keuze te vinden is. Wol. Hierin valt niets te melden, dan de verkoop van 5 bn. Russische en Mermos, tot onbekend gebleven prijs. Huiden. Hierin is niets voorgevallen, aangevoerd zijn 192 Maracaibo Huiden , per Maracaibo van Rio de la Hacha. Verfwaren. Java indigo hetzelfde en fijne soorten schaars en vast. Er heeft weinig omgang plaats door de aanstaande veilingen. Meekrappen deze week minder geveild en iets meer gedaan. De ordinaire soorten zijn wel zoo slap doch de goede heldere soorten zeer prijshoudend. De meeste houders uit het land zijn door de booge berigten uit Avignon en door de weinige voorraad aldaar, boven de tegenwoordige markt gestemd en dit verhinderd groote omgang. Asschen. New-Yorker pot- ƒ 19% , a ƒ2O entr.; Montreal dito ƒ 1834. Eutr. Paerlasoh ƒ 19% a ƒ2O cons.; Petersburger fl7 a ƒ 17fc ; Odessa ƒ 14 a ƒ 14%. Verfhouten. Jamaica en Domingo Campéchehout f 2%$ a % en deze week groote partijen gedaan; Spaansch ƒ 3 % entr.; Savanilla Geelhout f 3% en 20 ton mooije kwaliteit van boord gedaan; Tampico ƒ4, Cuba f 5, ƒ5 % ; echt Nicaragua direct aangevoerd ƒ8 % entr.; er zijn wederom 100 ton direct van de plaats aangevoerd, doch nog niet gezien. Metalen. Banca tin. In deze afgeloopene week hebben wederom geene afdoeningen plaats gehad. Lood zeer schaars. Duitsch en Spaansch ƒll cons. Er zijn wederom 1000 ps. Brunswijksch zeilende gedaan en 300 ps. op de plaats a ƒ li cons. Vetwaren stil. ZawfeijeTßAAN f 33. Bruine Berger Lever ƒ43. Hennep. 30 bondjes Vtnetiaansche werden a ƒ 48% verkocht. De tegen den Bsten Mei aangekondigde veiling van palmolie bestaat uit ca 79000 Med. ffi prima; ca. 62000 Ned. ffi prima *; ca. 42000 Ned. ffi tweede soort; ca. 53C0 Ned. ffi derde soort. Van Rood klaverzaad zijn 31 on. verkocht, prijs geheim.
---

