TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
"ink!?? en' l November. De koningin, prins Albert en de koliedijj ï* fan>ilie zulleu heden te Windsor aankomen, waar 300 werk- »e.ig zyn met j. toebereidseleo voor hunne onvangst. Si<m..r:\"l'eiina Tan de geestelijkheid der City heeft gisteren in het he_t "|T0"egie plaats gehad, onder voorzitterschap van den eerwaarden Jitüe» y- *len neeft mcl algemeene stemmen besloten tot het in*°i.l tan cm adresaan «l"" bisschop der hoofdstad, waarbij geprotesteerd ___ egen ,je jn<)eeling van Engeland in Roomsche bisdommen. ait |, . e <*a?bUdea deelen den volgenden officieelen brief mede, komende üe. ?, ao'net van den eersten minister en gerigt aan een particu»o.vL" on te Exeter, ten opzigte van het gedrag der regering in de ¦"hond esPr<>keoe godsdienst-kwestie. Hij is vaD den volgenden
tyj, , Doaningstreet, 28 Oetober. e.r u , eer- — Ingevolge den last van lord John Russell, heb ik de Pr.|M volgende te berigten; op uw vraag: of de lijst der Katholieke ils rc8D -Z°° a' 9 die in de dagbladen werd medegedeeld juist is? — dat lijst be f'Ug evenmin over de meerdere of mindere juistheid vau die v e" lsan ' daar "J de pausselijke bul almede alleen uit dedagaisatig i ' Wa'nu uwe tweede vraag betreft, namelijk ofdeorgaibinig. . bisdommen reeds door de goedkeuring van H. M. Öa»tenh °ekrachtigd is ? — deze moet ik u ontkennend beantwoorden. %te ,Ven kan ik u verklaren, dat lord Minto, gedurende zijn veren er ""nie niet is geraadpleegd geworden omtrent dien maatregel, °P geenerlei wijze toe heeft bijgedragen. _^D R. W.Gbei fe. ;n ,^e'inployeerden bij de brievenposterij dezer hoofdstad verkeerd.™ Jf 'evondigste ongerustheid, ten gevolge van het sedert Za- v verdwijnen vaa een hunner collega's, den heer J. Harris. sl.ipttlocrond«steH, dat hij gevallen is als het slagtoffer van een "''Keloofl *'r 's van we^e de P° 'ce eeue bulooning van sï 10 öe. „c aaa dengeueu , die eenig uarigt van den vermiste zou kun -^ r,a' waardoor men de schuldigen op het spoor zou komen. °i zi\ anscne gezant heeft Woensdag 11. plotseling deze stad verïÜDe t. naar Parijs begevende, waar eene ernstige ziekte zijns vaders •- üeehW°ürdii<heid noodig maakt'nr.a„ a "Won Rolfe , nieuw benoemd vice-kanselier, zal morgen Za-^ j-, e° gebruikelijken eed afleggen, in handen van den lord-kanselier. ". is r ,ranscne vloot voor weinige dagen van deze kasten vertrok- Gister weder in de baai van Torquay teruggekeerd en geankerd. 'bitsen en..v"'toon<len zich vele bezoekers ui. de naastbij gelegen '"-Uien ' a"en OQI striJd de wellevenheid der Fransche officie-
sckap 'n Prinses Maria, hertogin van Glocester, is het hontvester'allei, w" "".ct Greenwich Park opgedragen, welke betrekking opeuge—. jj s. "O"' het overlijden van den hertog van Cambridge. •fniaen 'eer Richard Lalor Sheil, muntmeester en lid van den ge"ijlen „: ™ • is benoemd tot gezant te Florence, in de plaats van . -- vv Georg" Hamilton '1 Dorch_0t'18<'ag morgen Drak een vreesselpe brand uit te Bath, '".nd Wa strei"t. in de fabriek van de heer Rickman. Op den vorigen Joor ,je J?.e<*8 'en acnt ure a"e 9 in behoorlijke orde gesloten en tt<ven i er. eden verlateu ; een van hen die gewoon was in de ge"'""gevaa 8* en' ad ter naauwernood den tijd om aan het dreigend le,etï«kerd ontkomen Een gedeelte der machines waren voor _? 1000
'1 taart' I z^° *' m6er daad zei weken voorbij sedert de groote brand _*B_l_k . ne plaats had, en gedurende al dien tijd waren 30 k4O man °ikb * "f2'? om ne P'™ °P 'e ruimen en datgene te redden wat nog Z'' zii'95' '8' ca °"enkt e°h'er dat er nog wel Ski weken toe noodig $ 4 nnn' "f'choon de waarde van het geborgene reeds £ 3,500 a _1 |U bedraagt "Üze j g°ttverneur van Cadix, die voor eenige maanden op onwettige Pla_t8t '" '"'tenaot Rainier, zaakgelastigde van de admiraliteit en ge- Cowa °P een der stoombooten vau de Peninsular and Oriental Steam- *8' uit'^. arr,!steerde ,is door het Spaansche gouvernement ontj!lli vrac|,,lJt'e betrekking. Men is tevens den kapitein der Spaansche '°«s_n „ jP De' spoor, die eenigen tijd geleden het kanon deed 'hoür P, "e Iberia, een ander vaartuig aau dezelfde maatschappij
Jt*,, . Oer Overland-MailO 'c°tta i ngten uit Bombay ontvangen, loopende tot 3 Oct en nit De toést !)<miie tot 21 Sel,tem»er] o'll heer h ,8D "ritBcu-In|l'e was over het algemeen voldoende, l,eßet »nre * gevveDBcnte rust. Eenige officieren van het Indische aaogaa onts'agen ,om verschillende vergrijpen , als drie wegens , Sir Q|j Mva? tweegevechten, en een wegens dronkenschap. ' bevel i?'et S'mla den 5 November verlaten; zijn escorte gekregen zich naar Bombay te begeven.
— De aanleg van den spoorweg naar Calcutla is toegewezen aan de heeren Elmslie en Co. te Londen. De raming voor de lijn van Tanna en Bombay, is verzonden naar het bureau voor de Indische zaken te Londen Men vraagt _. 50,000 voor dea aankoop van het terrein.
— De dagbladen uit Sydney deelen mede dat ook in Australië zich eene onderneming gevormd heeft, om een spoorweg aan te leggen.
— De berigten uit Alexandrie loopen tot 21 Oetober. De gezant van Nepaul met zijn gevolg is den laden aldaar van Marseille aangekomen , en had den 18den eene audiëntie bij den onderkoning te Caïro
— De rivier de Nijl is dit jaar uiet belangrijk gerezen en nn reeds weder vallende. Het is te vreezen dat eene groote uitgestrektheid land niet genoegzaam besproeid zal zijn, en dat in het volgende jaar de oogst dien ten gevolge gering zal zijn.
- Er zullen tien jonge Turken en Arabieren naar Parijs gezonden worden, om aldaar op kosten der regering in de geneeskunde te studeeren.
---

Roland cashel.
{Vervolg van Nommer 257.)
Tt ll^ de jj, m°et neggen, heeren," riep Lm t o n uit, toen hij veree^er' waar lord Charles Frobishers gezelschap u*e n. . Was> binnentrad, »dat gij niet gierig zijt met ik ijjeest*£hedet_, want toen ik den trap opkwam, kon , , woord verstaan, dat hier gesproken werd." öi(.f(i llrikkelijk! en wij spraken ook juist overul" jamer 0 Aleek met een zoo beklagelijk gezigt, dat ieder Lint leUmoest ''ij » °n werd overstelpt met honderde vragen, waar aMi ,1 test Was- Drj wien, waarom enz., en hij ontkwam Wlfj6 "leuwsgierigheid alleen, door te verklaren dat hij Votft °^was van honger, en op niets antwoorden zou al'>u u 3 Begeten had. b.Btg , ' zeide hij eindelijk , nadat hij twintig minuten t^stij aan net eener kunstig gebouwde »0 *.no°it zult gij raden waar ik geweest ben." geleid i,^ k°nclen genoeg gissen, als dat maar ergens toe "Ik rl ïo^ .. .t,dat gij eene schaakpartij gepleegd hadt, MiUaf ï Ze'^e Upton, //maar toen zij toch aan de ont* U Verscueen' zag ik miJne dwaling in." D 0 liad gehoord, dat gij naar het ministerie in B.<.re.lnSStreet te Londen gegaan waart, om den post van Jen^1S voor de lersche zaken te verzoeken," zeide unings &aü Zeide' dat gij met den paardenkooper Scott waart » sPreken over zijne merrie Regulator. Had ik het ï 'er, z-evr°Uw White meende, dat er een oom zou gestor- terVenn'" bragt rob is her in het midden; » maar er * H .t.egenwoor(lig geene ooms meer." ge»ed? gil de hit gekocht? Hebt gij op Runjeet Singh Hlet de 1 gij het rentmeesterschap? Hoe gaat het verkie_ing voor de burgt?" Deze en eene menigte andere vragen werden hem van alle zijden gedaan. //Welnu," antwoordde hij lagchende, » ik zie wel dat ik alle de gissingen, die gij op mijn afzijn gebouwd hebt, in duigen zal moeten werpen, want het eenige doel van mijne reis is geweest, eene goede garderobe voor ons bal pare te verzamelen, waarvan ik, te Limerick zijnde, het plan vernam; en daar ik die zending aan niemand anders toevertrouwde, ging ik er terstond op uit, en hier ziet gij mij nu terug met materialen voor meer Turken, monnikken , matrozen, soldaten , Grieken , toovenaars en yrolers, dan gij ooit op eene kermis hebt bijeen gezien." »Is er dan van onze tooneel voorstelling afgezien?" vroeg Jennings.
«•Dat hoop ik niet," zeide Linton, * maar ik hoorde dat miss Meek bepaald had, dat het bal voor zou gaan." o Hip! hip! hip!" kermde de beschonken huzaar , die van akeligheid op eene sofa op zijn rug lag. «•Wie is dat?" vroeg Linton op hem wijzende, «• Een jong lid van ons regiment," lichtte Jennings hem in. //Ik dacht," zeide Linton, "dat zij in uwe kazerne beter het drinken letrden verdragen.
«•Och ja," zeide Upton, //dat was in mijn tijd zoo« maar gij kunt u niet verbeelden hoe het er nu gaat."
//Zeer waar," viel een ander in, "en wij hebben het ergste nog niet gehad. Hebt gij ook gehoord , dat er een examen op til is voor de aspiranten naar officiers-plaatsen ? " // Wel, ik houd het er voor, dat de linietroepen er beter door zouden worden," merkte een officier van de garde aan. olk zou er tegen zijn, " voerde Linton aan. »De geneesheeren vertellen ons, dat de ontwikkeling van den geest altijd ten koste van het ligchaam geschiedt, en daar het tot de pligten des Britschen legers behoort, de gele koorts in de West en de cholera in de Oost te tarten, zoo ben ik er voor, om hen zoo sterk van bouw en ongerept van kracht te houden als ledige hoofden en hersenlooze schedels hen maken kunnen."
n Wat is hier in mijne afwezigheid voorgevallen ? " vervolgde hij; ti hebt gij mij niets merkwaardigs mede te deelen?" // Men zegt," zeide Upt o n, » dat Cashel en Kenny- feck eene woordenwisseling gehad hebben, en dat eene onherstelbare breuk tusschen hen er het gevolg van is geweest." n Waar ontstond dit uit ? Over het beheer van het landgoed ? "
» Neen, neen, het kwam door dames. Men ontwierp een plan om Cas hel een der meisjes te laten vragen." » Olivia toch niet, hoop ik!" riep Upton uit, bedaard eene sigaar aanstekende. » lk geloof, dat het die juist was," antwoordde de andere. » In allen gevalle zult gij er bij winnen, Lm ton,"riep Jennings uit, e want de spraak gaat, dat Cash e 1 u het rentmeesterschap wil opdragen, met het huis er bij ten gebruike en nog een aardig tafelgeld op den koop toe, terwijl hij gaat reizen." » Als dit berigt waar is, Torn," zei Probisher, i- dan zal ik mijne paarden bij u op stal brengen; het is hier eene kapitale streek voor paarden, dat vlakke land langs de rivier." h Het huis is zeer koud in dit saisoen," zeide Meek met een bedrukt gelaat, « maar in de herfstmaanden zal het er wel uit te houden wezen- Op dien tijd kon het wel zijn, dat gij ons hier terug zaagt." t, Ik hoop dat ons regiment dan te Limerick moge liggen,'' zeide een infanterie-officier met eenen veel beteekenenden blik op het comtort dezer kamer, dat sterk contrasteerde met de gemakken, die de kazerne opleverde. //Doe als of gij te huis waart, heeren, als die goede tijd komt," zeide Lm ton met een zijner koude glimlachjes; "ik zeg u rond uit, dat als Cash el mij zulk een voorstel doet — een stap die, naar zijne vadsige gewoonten te oordcelen, verre van waarschijnlijk is — ik het alleen op ééne voorwaarde aanneem?" //En die is?" riepen verscheidene stemmen. ii Dat gij allen den aanstaanden Kerstijd hier komt doorbrengen." n Aangenomen, aangenomen!" weergalmde het van alle kanten. i „Ik maak uit die plotselinge vlaag van gastvrijheid op," ' fluisterde Frobisher aan Meek toe, // dat de zaak ' eenigzins twijfelachtig is."
Meek knikte toestemmend. //"Wat zegt C har ley F" vroeg Linton, wiens vaardig oog dit teeken van verstandhouding opmerkte.
' Ik zeide aan Meek," antwoordde Frobisher, »dat ik geen vertrouwen genoeg heb op de voorwaarde om de uitnoodiging aan ,e nemen.
// Wezenlijk!" zeide Linton, zich naar de taiel wendende en zijn glas vullende, om een trek van misnoegen, die zich op zijn gelaat vertoonde, te verbergen. «Torn Linton tot rentmeester te kiezen," ging Frobisher voort, »is zoo wat, gelijk de oude Frits zei, een bok tot tuinier te nemen." « Gij schijnt gaarne in raadsels te spreken," hernam Linton, die gedurende de laatste oogenblikken het eene glas Champagne na het andere dronk; # maar wat wedt gij , dat ik hier met aanstaanden Kermis de honneurs waar//Ik weet niet hoe gij dat bedoelt," zeide Frobisher onverschillig; //maar ik heb u de honneurs zien waarnemen aan meer dan eene tafel, waar gij slechts gast waart." «•Ik hoop dat gij dit in scherts zegt, mylord?" riep Linton uit, terwijl het bloed naar zijne wangen vloog van toorn. //Neen, ik zeg het als een feit," hernam Frobisher met dezelfde onverstoorbare koelheid in woorden en gebaren. » Dus een feit! en niet in scherts!" zeide de andere op onderdrukten toon. i. Die Champagne-dry maakt u twistziek; drink er niet meer van," zeide Frobisher ten hoogste bedaard. Linton poogde te glimlagchen; die poging, aanvankelijk vrij ongelukkig, ging hem na een oogenblik beter af, en op zijne gewone wijze zeide hij weder: //Ik wil honderd tegen vijftig pond wedden, dat ik hier over een jaar als gastheer handel." »Hoort gij dat voorstel, heeren?" riep Frobisher tegen het gezelschap, u Natuurlijk wordt dit zonder eenige bijzondere reserve bedoeld en als zoodanig neem ik het aan. Dit zeggende haalde hij zijn zakboek voor den dag en begon er in te schrijven.
»Of wilt gij twee hónderd tegen honderd pond ?" vervolgde Linton. Frobisher knikte toestemmend. * Of zullen wij er eens eene grap van maken en zeggen twee duizend pond tegen duizend?" bood Linton all verder aan. » Dat zij zoo," antwoordde Frobisher, zonder dat de | minste glimlach zijn strak gelaat verhelderde. // Ik weet ! waarlijk niet in welke bewoordingen ik die weddingschap moet opschrijven ," vervolgde hij, na twee of drie regelen geschreven en ze even zoo vele malen ui-geschrapt te hebben; '/dat moet gij zelf maar eens noteren." Linton nam het potlood en schreef eenige woorden in het zakboekje, waarna hij het aan Frobisher teruggal, met de vraag: "Is het zoo goed?" En Frobisher las bij zich zelven: //De heer Linton wedt twee duizend pond tegen duizend met lord C. Frobisher, dat hij, T. L., op dezen dag over een jaar, de honneurs zal waarnemen als heer van den huize ïübbermore, naai- goed regt en aanspraak, en niet door eenige gunst, schenking of goedkeuring van iemand hoegenaamd." »Ja, ja. dat is in orde," zeide Frobisher, het boekje sluitende en in den zak stekende. r Was de Champagne zoo sterk als gij dacht?" fluisterde Upton, toen hij achter Frobishers stoel heenging. Een veelbeteekencnde hooidknik van toestemming was het eenige antwoord. Inderdaad was er de schranderheid van lord Charles of van zijne even scherpzinnige vrienden niet toe noodig, om te zien, dat Lintons gedragingen zeer verschillend waren van zijne gewone koele bedaardheid , terwijl hij bleef drinken in de houding van een man, die besloten heeft zijne gedachten door de kracht van den drank te verdooven. Meek sloop spoedig daarna weg en op Lintons voorstel begon men rouge et noir te spelen , waarbij het hoog toeging en zijn eigen verlies aanzienlijk was. De dag brak reeds aan en de bedienden waren alweder op de been , toen het gezelschap uit elkander ging. «Torn was van avond niet regt bij zijn zinnen," zeide Jennings, toen hij van Upton aan diens deur afscheid nam.
//Ik begrijp er niets van," antwoordde de andere. //Hij speelde onbekookt Hij geleek veel meer Boland C a sh e 1 dan ïo m Li n t o n."
//Wel, herinnert gij u dan ook niet, dat hij na het gebruik van eene belangrijke hoeveelheid wijn zeide: u Mijnheer Roland en ik konden wel eens van karakters verwisselen. Laat ons eens zien ol hij evengoed Linton zal kunnen spelen als ik Cash el."
u Dit stille water heeft zulk een diepen grond, dat het mij niet verwonderen zou als hier iets anders achter school."
Zij scheidden , zeer ongewis welke verklaring zij aan een gedrag moesten geven, dat louter het gevolg van onmatigheid was. Maar zoo gaat het: de arglistigen houdt men nooit voor geslepener, dan wanneer zij door deze of', gene toevallige omstandigheid hunne list vergeten hebben
---

Duitsche Post.
Warschau, 30 November. De keizer van Rusland hield gissteren eene wapenschouwing over twee regimenten infanterie, welke door de hier aanwezige prinsen , den veldmaarschalk Paskewitsch en andere hooge personen werd bijgewoond In den afgeloopen nacht is de keizer naar St. Petersburg teruggekeerd. Weenen, 30 Oetober. Op last van het ministerie van oorlog worden in Beneden Oostenrijk talrijke paarden voor de remonte der kavallerie aangekocht. — De keizer is gisteren avond uit Warschau te Schönbrunn aangekomen . — De aartshertog Ferdinand, broeder des keizers, die zich aan de zeedienst toewijdt, zal aan boord van het fregat Venus eene reis naar Amerika ondernemen. — Te Triest heeft den 25 Oct. znlk een zware storm en onweder gewoed, dat de straten der stad onder water stonden en met booten werden bevaren De schepen, die troepen uit Venetië zouden afhalen , konden niet uitzeilen. Zara, 26 Oetober Mostar is in vollen opstand en wordt door Omer Pacha met verscheidene bataillons belegerd. Pc vizier wordt op zijne villa bewaakt en zijn zoon Rustem bey als gijzelaar te Mostar in bewaring gehouden. De Tnrksche bevolking heeft zich bij de opstandelingen aangesloten * Frankfort, 1 November Heden namiddag ten 1 ure rukte een Beijersch legercorps onder bevel van den prins van Thurn en Taxis, ten getale van omstreeks 8000 man, alsmede hel 1000 man sterke Oostenrijksche jagerbalaillon mcl 2 % batterijen (20 slukken geschut) te Hanau binnen Nadat de prins over de gezamenlijke krijgsinagt revue gehouden had, trok deze grootendeels in de rigting van Gelnhausen voort Te Hanau bleven 3500 man van alle wapens achter, zoo mede bet hoofdkwartier, waarbij zich de veldgendarmerie, de veldpost enz bevinden. De tijding van het binnenrukken was eerst • kort te voren bekend geworden , en de inkwartiering werd zoo laat aangezegd, dat een gedeelte der troepen nog tot 4 nre op de straat moest kamperen Alle huizen zijn met soldaten gevuld; in sommige , gebouwen zijn er meer dan 60 ingelegerd De bevolking gedroeg zicb zeer rustig; de eenige demonstratie bestond daarin, dat eene proclamatie van den keurvorst en eene andere van den bondscommissaris graaf Rechberg, werden afgescheurd zoodra jzij aangeplakt waren. De laatste is dau ook nagenoeg onbekend gebleven; de eerste luidt aldus: » Wij Frederik Wilhelm I, bij de gratie Gods kearvorst en souverein landgraaf van Hessen enz « Hetgewigtige oogenblik, waarin bondstroepen in het keurvorstendom binnenrukken, vordert, dat wij aan u, or<*e geliefde onderdanen, eea woord van vertrouwen rigten, want wij verlaten ons vastelijk op de trouw onzes volks, dat het nooit aan bewijzen daarvan heeft laten ontbreken Wat gij ziet gebeuren is het gevolg der met de constitutie strijdige weigering der belastingen door de vergadering der stenden , die wij ontbonden hebben. De constitutie geeft ons de bevoegdheid ja maakt het ons ten pligt, bij zulke bnitengewone voorvallen maatregelen te nemen, die de veiligheid van den staat, waarin de regeling der staatshuishonding eene zoo gewigtige plaats bekleedt, kunnen verzekeren
»In den loop der vorige maand vaardigden wij op grond der constitutie ordonnantien nit, die door ons onvermijdelijk noodzakelijk werden geacht en die te minder het bestaan der constitutie bedreig len, daar zij slechts van transitoiren aard waren. De weerstand onzer autoriteiten , waardoor ook een groot gedeelte vau ons corps officieren zich op het dwaalspoor liet brengen , maakte de voltrekking der uitgevaardigde ordonnantien onmogelijk, zoodat wij ons genoodzaakt zagen, ons tot den boud om hulp te wenden, wier noodzakelijkheid door de in de bondsvergaderirg vertegenwoordigde regeringen erkend ia Wij zouden onze van God opgelegde landsheerlijl-e pligten ontrouw wordeu , zoo wij dulden wilden, dat willekeurig opgevatte inzigteu onzer staatsdienaren den gang onzer regering bepalen zouden, en dat eene andere bij de dienaren van den staat berustende magt op schijnbaar wettelijke wijze zich zou doen gelden naast en boven het ons uit aangeërfde 'egten krachtens de staatsregeling onzes lands ons toekomende en door God ons toevertrouwd gezag. Keizerlijk Oostenrijksche en koninklijk Beijersche troepen zullen, op den dag als deze proclamatie openbaar gemaakt wordt, ia ons land binnenrukkeu, om, in uitvoering der door de hooge bondsvergadering genomen beslniten, onze ordonnantiën te voltrekken en den aangekondigden staat van beleg in stand te houden.
• Terwijl wij dit aan onze getrouwe onderdanen verkondigen, vertrouwen wij zelfs onder deze buitengewone omstandigheden op een 'ettelijk en rustig gedrag onzer onderdanen, doch verklaren uitdrukkelijk, dat de bezeting van ons land door troepen van den Duitschen bond, enkel en alleen ten doel heeft, den toestand van orde en wettelijkheid, waar die verstoord is, weder te herstellen, in stand te honden en te bevestigen; en dat wij er ernstig op bedacht zijn, zooveel doenlijk alle nadeel van onze trouwe onderdanen af te wenden, en zooveel mogelijk al de onvermijdelijke gevolgen van eenen voorbijgaanesn staat van oorlog te verligten. . Bekrachtigd door onze allerhoogsteigenhandige onderteekening en let aangehechte staatszegel " — Wilhelmsbad, 28 Oetober 1850. » Fredekik Wilhelm " Dit document is gecontrasigneerd door Hassenpflug, Volmar, Haynau en Baumbach Te gelijk met het inrukken der Beijerschen marcheerden de nog aanwezige Keurhessische troepen over Frankfort naar Bockenheim, Praunheim en omstreken. In de plaats van generaal Ame.nnxen, welke zijn ambt als gouverneur van Hanau heeft nedergelegd, is de majoor Hnmbert benoemd, die echter terstond naar Wilhelmsbad is vertrokken, om den keurvorst te verklaren, dat hij dien post niet wilde aannemen De wachten aan den spoorweg, de poorten, de hoofdwacht enz zijn tegen den avond door Beijerschen bezet. Uit Kassei schrijft men, dat thans aan de officieren het gevraagde ontslag schijnt verleend te znllen worden. De berigten, dat dit verslag reeds verleend was, zijn voorbarig geweest. Naar men verneemt heeft de generaal von Haynan geene vriendelijke ontvangst bij den keurvorst ontmoet. Deze nam het zeer euvel, dat hij Kassei heeft verlaten zonder de in de schatkist voorhanden ïijnde gelden van daar medegebragt te hebben -, ' — De prins van Tburn en Taxis, opperbevelhebber der Oostenrijksch-Beijersche troepen, bevond zich gisteren binnen onze maren, en heeft eene lange conferentie met den graaf von Thun gehad. — In onze politieke kringen wordt stellig verzekerd, dat de keizer vau Kasland de afzetting des heeren Hassenpflug heeft aangeraden, als noodig voor den vreedzamen afloop der Keurhessische geschillen — In de Badensche tweede kamer heeit de nieuwe minister van buitenlandsche zaken gisteren de verklaring afgelegd . dat de aftreding van den heer Klüber geene verandering in het- bestaande regeringsstelsel tal ten gevolge hebben; dat hij in overeenstemming met de overige leden van het kabinet, de aangegane verpligtingen eerbiedigen, en daarbij de regten en belangen des lands met nadruk handhaven zal; dat hij wijders in zijne pogingen ter bevordering van de eenheid en sterkte van Duitschland, met vertrouwen op de medewerking der nationale vertegenwoordiging rekent ; — Uit Berlijn wordt geschreven, dat van de 18 millioen thaler, als buitengewoon crediet door de kamers vroeger aan de regering bewilligd, nog slechts 6 millioen overig zijn; in de jongste dagen zijn daarvan 0 millioen ter beschikking van den minister van oorlog gesteld geworden. * Berlijn, 1 November. Graaf Brandenborg is sedert gisteren van Warschau terug en hierbij is het aantal der omloop gekomen ger ïchten , ovir den uitslag zijner zending , zeer groot geworden. Het eenige zekere, dat ik n kan mededeelen, bepaalt zich tot de nitdrnkkelijke vordering van den keizer van Rusland , dat Pruissen zoo spoedig mogelijk een einde make aan den strijd tusschen Denemarken en 4et Hertogdommen. Overigens schijnt Rnsland bij de meeste vraagpunten zich aan de zijde van Oostenrijk geschaard te hebben. Prnissen moet slechts de vrije conferentien verkregen hebben, waarschijnlijk echter alleen in eenen zin, die dezelve als eenen overgang tot den bondsdag doet schijnen — De pas voorgevallen zen ling van generaal von Hahn naar de Hertogdommen , had ten doel, die tot eenen wapenstilstand over te halen. ! Dit doel is in zooverre bereikt, dat de Hertogdommen zich onder zekere bepalingen wel tot eenen wapenstilstand geneigd betoonen. Als zoodanige worden genoemd: » de wapenstilstand zal één jaar duren en het Deensche leger achter de demarcatielijn terugtrekken." Men denkt echter dat Denemarken hier geene ooren Baar zal hebben en zijne tegenwoordige Bterke positiën niet zal willen verlaten. — Het trekt de aandacht, dat in de laatste dagen, zoo digt btj het tijdstip der heropening van de kamers, zeer vele afgevaardigden hun mandaat nederleggen, voornamelijk zij, die zich in staatsdienst bevinden.
— De avond-editie der Deutsche Reform behelst een artikel over de resultaten der bijeenkomst te Warschau, volgens hetwelk men dasr tot eenheid gekomen is; daaruit worden gunstige verwachtingen voor Dnitschland afgeleid. Tevens wordt er van gesproken, dat er eene vermindering in de krijgszuchtige spanning der Europesche groote mogendheden is gekomen , terwijl ook het gerucht eener mobielmaking der armee als valsch wcrdt genoemd
— Gisteren heeft de heer de Persigny den minister van buiten* * landsehe zaken, von Radowitz, eene verklaring gedaan, die groolen indruk maakte. Buiten de schriftelijke verklaring, die hij ten opzigt* der onjuiste mededeelingen van de Timet heeft ingediend en welke gisteren avond in den Staats Anzeiger is verschenen, heeft hij zich uitgelaten: ,i dat Frankrijk de politiek van Pruissen in de Duitsche aangelegen lieden zal bevorderen, dewijl het met de wenschen vsn Frankrijk in strijd is, dat bet absolntismus lot aan zijne grenzen zoo voortdringen. Oostenrijks pogingen tot restauratie vinden geenen bijval in Frankrijk; het constitutiooeele Pruissen is veel meer Frankrijke natuurlijke bondgenoot tegen de absolutistische reactie, zoo als dez* tbans onder bescherming van Rusland, in Duitschland het hoofd opsteekt" — Deze verklaring heeft te grooter indruk gemaakt, nur mate zij onverwachter kwam. — Heden wordt eene bijeenkomst door het ministerie en morgen een kabinetsraad onder voorzitterschap des konings gehonden , waarin aangaande de aanhangige kwestiën een beslait zal genomen «orden. — In eene vergadering der ministers op 30 Oetober is besloten, bet handelsverdrag met België nog voor 6 maanden te verlengen. — Aan de Hessische grenzen staan 10,0'K> man en er liggen nog oproepingsbevelen voor meerdere legercorpsen gereed. — De keizerin van Rusland zal in dit jaar Berlijn niet meer mat een bezoek vereeren. — üe Saksische geheimraad dr. Weinlig heeft in de afgeloopene maaud te Weenen vertoefd om te onderhandelen over een tolverbond tusschen Saksen en Oostenrijk, in den geest der Oostenrijksche voorstellen. De grondslagen schijnen gelegd te zijn voor eene handelspolitieke vereeniging met Duitschland Ter vermijding der moeijeiijkheden , die zich bij het berekenen van eenen maatstaf ter verdeeling der inkomsten zouden opdoen, is besloten, een overgangstijdperk te bepalen tot het nemen van proeven. — Zeker persoon alhier heeft eene soort van pnpier, nit hennep vervaardigd , uitgevonden , dat voor bankbilletten enz. bestemd is en niet nagemaakt kan worden. De door het gouvernement benoemde commissie van onderzoek is reeds in onderhandeling getreden met den uitvinder voor den aankoop van het geheim Hoogte van den Rijn te Keulen den iden November: 7v. 11 d Rijnl.
---

FRansche Post.
ParitS . 1 November Op de meest stellige wijze wordt door het Bulletin de Paris een onlangs verspreid gerucht tegengesproken, als zou op het Elysée besloten zijn tot de ontbinding van het Genootschap van 10 December. Hetzelfde blad meent te mogen verzekeren, dat een gedeelte der meerderheid in de wetgevende vergadering bet vooroemen koestert om eer ang een voorstel te doen tot intrekking der tegen de gevallene vorstenhuizen uitgevaardigde verbannings-decreten.
— Er is sprake van een bij vele vertegenwoordigers bestaand plan om generaal Changarnier voor te dragen tot president van de wetgevend* vergadering in de de plaats van den heer Dupin. — Men heeft thans de zekerheid bekomen, dat de staatkundige gevangenen te Doullens, in plaats van, zoo als men hoopte, nit het verledene nuttige lessen voor de toekomst te putten, nog met denzelfden haat voor den tegenwoordigen stand van zaken bezield ziju als voorbeen en de meest gedrochtelijke plannen scheppen, om cene omwenteling tot stand te doen komen en de constitutie Baar hunne inzigten te wijzigen. Uit een aantal bij hen in beslag genomen documenten blijkt maar al te goed, welke die inzigten zijn. Men vond een voorloopig plan, waarnaar de staat zou worden bestnurd, tot tgd en wijle eene nienwe socialistische wetgeving het licht zoude zien. Dat in hetzelve de doodstraf niet gespaard is kan uit het volgend* blijken:
Alle overheidspersonen worden ontslagen , doch, wanneer zij Fraukrijk mogten trachten te verlaten, geguillotineerd en dit, zonder dat de ter dood veroordeelde van het over hem bij voorbaat gevelde vonnis in appèl kan komen, om de eenvoudige reden, dat het regt van appèl voorloopig wordt afgeschaft. — De Boldaat die deserteert, wordt ter dood «ebragt. — leder die, ontevreden over het bestuur van den staat, naar het buitenland tracht te emigreren, wordt geguillotineerd, enz.
Met de vrijheid hebben deze nieuwe wetgevers niet beter omgesprongen Zoo wordt de vrijheid der drukpers voorloopig vernietigd, de eigendom in beslag genomen en de Godsdienst afgeschaft! Persoonlijke vrijheid wordt als overbodig beschouwd. De arbeider, die in zijne gemeente geen werk of brood meer vinden kan, wordt gemobiliseerd, van betrekkingen, vrienden en alles wat hem dierbaar was verwijderd, om naar eeae andere gemeente te worden vervoerd, wasr veelligt nog iets voor hem te winnen valt; wil die arbeider dit niel, dan is hij reeds bij voorbaat veroordeeld om gedeporteerd te worden. Eea en ander zijn slechts eeuige hoofddenkbeeldeu , gepot nit det uitgebreide plan, verdeeld in 12 of 15 hoofdstakken, waarvan de eigenlijke stellers of ontwerpers nog niet bekend zijn , alhoewel men weet, dat zij tot de gevangenen te Doullens behooren. ;>e weinige hiervoren aangehaalde punten zullen echter genoegzaam hebbeu doen blijken , met welke even afschuwelijke als dwaze plannen die mannen nog immer zwanger gaan , die evenwel door het besef van de rampen die zij in vroegeren tijd gesticht hebben en door het in evenredig- beid zachte lot dat zij ondergaan reeds laog fot hetere en mildere pevcelers hadden ditncß te komen De gezanten van Portugal en van de Vereenigde Staten hebben in handen van den president der republiek de stukken gesteld, die dienen moeten om bern in te lichten over het tusschen beide genoemde staten aanhangige geschil waarin hij tot scheidsman gekozen werd De Assemblee Nationale spreekt ten stelligste het dezer dagen door eenige bladen medegedeelde berigt tegen , als zou generaal Neumayer verplaatst zijn , omdat hij een wachtpost van de nationale garde op de Tuileriën door mobile gendarmerie had laten bezetten. De Assemblee Nationale zegt, dat die post door den minister van oorlog zelven, in overleg met zijne collegas, is ingetrokken, om redenen van ondergeschikt belang. Het plan schijnt thans te bestaan om ook den generaal Forest, die onder Changarnier een kommando bekleedt, te verplaatsen. Veel sprake is hier weder van ministerieele crisis Men zegt dat zes ministers hunne demissie willen inleveren , en dat zij alleen door den heer Baroche zijn overgehaald om de indiening daarvan nog nit te stellen tot na de bijeenkomst der wetgevende vergadering, dewijl hunne aftreding in dit oogenblik voor de rast des lands zeer gevaarlijk zou kunnen zijn Aanstaandeu Zondag zullen ep het stadhuis alhier proeven genomen worden met dc Houssole pasilalinit/ue sgmpathique, die door de heeren Benoit en Chretien Biart is uitgevonden en waarmede zij beweren , berigten aan ieder, op welke plaats ook ter wereld , te kannen overbrengen. Jl. Maandag is aan de barrière Fontainebleau de kapel inge wijd , welke is opgerigt op de plaats, waar in Junij 1848 generaal Bréa vermoord werd.
— Vele Duitsche en Italiaansche vlugtciiugen , die zich hier ophielden, hebben bevel gekregen om deze hoofdstad te verlaten. Meo heeft hun. verschillende steden tot verblijfplaats aangewezen, voornamelijk Tours. In het arrondissement Albi is dezer dagen een notaris in hechtenis aenumen; men weet nog niet om welke reden Kortte voren was dit ook met een anderen notaris in hetzelfde arrondissement geschied.
---

