Fransche Post.
Parij» , 24 Mei. De inwijding van den spoorweg naar Saint- Quentio 'en het feest, dat daarbij op 26 dezer zou plaats hebben, is uitgesteld De president der republiek heeft aan het stadsbestuur aldaar geschreven, dat de gisting, veroorzaakt door de aaubiediog en behandeling der kieswet, hem op dit oogenblik niet veroorloofde de hoofdstad te verlaten. De directie van den spoorweg heeft van bare zijde alle toebereidselen gestaakt. Men veronderstelt dat de inwijding thans op Zondag e. k. 2 Janij zal plaats hebben, ofschoon nog niets met zekerheid daaromtrent bekend is. — Den 13den Februarij van dit jaar (Ascbdag), vermaakten zich eenige nersoneu te Vidanban, door in de straten der stad eene witte pop rond te dragen; des avonds spinden zij een regtbank, veroordeelden de pop cm met de bijl onthoofd te worden en voerden daarna dit vonnis uit, ten aanzien van eene zeer talrijke menigte. Eene ijzing beving de toeschouwers, toen op het oogenblik, dat het hoofd viel, een bloedroode stroom uit het ligchaam vloot Men had namelijk in den hals der pop eene flesch roode wijn geplaatst, die door den bijlslag verbrijzeld werd. Hij , die de rol van beul vervilde , nam den geheel bebloed scbijnenden kop op en wierp hem onder de verschrikte menigte. Enkele roode republikeinen alléén juichten deze daad toe, omdat de kleur der pop wil was. De policie vond de daad afzigtelyk en wenschte haar volgens alle gestrengheid der wette doen straffen. In de afgeloopen week stonden dan ook zes inwoners van Vidauban, waaro _der twee dames, voor het hof van assises aldaar teregt, onder besehuldiging van tot en bij bovenvermelde voorstelling te hebben medegewerkt. De twee dames werden vrijgesproken , omdat zij niets anders gedaan hadden dan de witte pop te vervaardigen; twee mannen wer- den eveneens vrijgesproken, dcv.ijl ;.ij zich aan ..iets anders hadden schuldig gemaakt dan aan het diagen van bijlen. De twee overigen werden veroordeeld tot vier en drie maanden gevangenisstraf, als hebbende de pop onthoofd en het hoofd onder de menigte geworpen. — De Courrier de la Drótne deelt een dubbele moord mede in den avond van 15 dezer, omstreeks 9 ure, op den grooten weg van Valenee naar Beaumont gepleegd De slagtoffers zijn de heeren Vel, rentenier, oud 74 jaar, en Chambaud, pachter en grondeigenaar betden woonachtig te Montmeyran, kanton Chabenil. Zij keerden Aan de kermis te Beaumont en waren hunne woning reeds digt genaderd, toen zij plotseling op den grooten weg werden staande gehouden door twee onbekenden, die hnn met bet pistool in de hand toeriepen»uw geld of nw leven!" De ongelukkige Vel, die aan eene eeuvoudige scherts dacht, plaatste zich voor zijn vriend, en zeide bedaard tot de aanvallers: »ik heb geen twee francs bij mij, goede vrienden, dat is toch geen pistoolschot waard, naar my dunkt." Doch naaawelijks had hij zijne woorden gesproken of er volgde eene vreesselyke losbarsting, die hem levenloos ter aarde deed storten; ook de heer Chambaud werd door dat zelfde schot getroffen, doch ondanks zijne wonde had hü nog tegenwoordigheid van geest genoeg, om een der aanvallers bij zijn ve_t te grijpen,- maar door dezen niet e. o dolk bedreigt, liet hij hem los, luidkeels om hnlp roepende De moordenaars veiwijderdra zich op dat geschreouw in eene tegenovergestelde rigtmg. Het schijnt dat de lading, uit kleine kogeltjes van verschillenden vorm bestaande, den heer Vel in de onderbuik en de borst getroffen heeft, terwijl ook deu heer Chambaud er een gedeelte van in de maag kreeg; althans zijne long lag open, en voorzeker is hij kort daarna bezweken, aangezien de geneesheer het tiet eens der moeite waardig achtte, een der kogeltjes op de rnggegraat afgestuit nit de wond le ligten. Het gerucht van deze dubbele misdaad , tegen het vallen van den avond op een zoo volkrijken weg gepleegd, heeft den geheelen omtrek in rep en roer gebragt en levendige angst verwekt, bij de landelijke bevolking die iedet oogenblik langs den weg van Valenee naar Beaumont geat Een piket nationale garde, eenige gendarmen, de procureur der republiek, de regter vsn instructie, benevens de griffier en een geneeskundige waren reeds zeer spoedig op dc plaats aanwezig , zij stelden het naauwkeurigst ondi rzoek in, ten einde de schuldigen te ontdekken; doch tot dusverre mogttn hunne pogingen niets balen Alleenlijk blijkt uit de onzamechangende inlichtingen, die de ongelukkige Lh.mbaud gaf, dat de beide moordenaars omstreeks drie a vijf en twintig jaren oud zijn, van middelbare gestalte en gekleed in donkerbiaauwe broek en wambuis. De nalionale garde en de gendarmen doorkruiss. n gestadig den omtrek , zoowel om de schuldigen te ontdekken als ter geruststelling van de landlieden. In hetzelfde blad leest men nog bet volgende: Ongetwijfeld huist er cene bende cüendeii.gea in den omtrek, die voor geene misdaad terugdeinzen, om hunne booze bedoelingen te bereiken. Bijna terzelfder tijd, waarop ter zake van twee francs die dubbele moord te Montraneyran plaats greep, had er niet verre van Grignan, in het woud van Salles, nog eene andere aanranding plaats. De bnevenpost van Nyons naar Montélimar, omstreeks twee ure in den ochtendstond op die plek aangekomen . werd door een enkel man met een geweer gewapend, staande gehouden. De postillon had slecht» eene vrouw tot reisgezellin. Nadat de dief zich meester had gemaakt van 11 francs, die de vrouw bij zich had en van . francs 15 cent. in het bezit van den postillon , nam hij dwars door het veld been de vlagt en werd tot dusverre niet weder gezien.
---

PORTUGAL.
De laatste uit Lissabon ontvangen tijdingen loopen tot 19 Mei. De moeijelijkheden waarmede het kabinet in de Cortes te kampen heeft, hebben thans schier eene ministeriëele crisis doen geboren worden. De hertog vau Terceira heeft aan de koningin trachten te betoógen dat het kabinet van den graaf van Thomar geen stand kan houden. De hertog kreeg daarop la_t om zekere personen te polsen of zij met hem een kabinet zouden willen vormen, in geval een ongunstig votum in de kamer van afgevaardigden den graaf mogt noodzaken af te treden. De graaf bad dezer dagen groote moeite om 30 of 40 afgevaardigd-n te vereenigen in zijn hotel, ten einde de staatsaangelegenheden te bespreken. Hij is zeer gegriefd door het ongunstige oordeel dat de commissien voor oorlog en financiën over zijne ontwerpen vellen
De heer d'Albano heeft in de cortes een voorstel betrekkelijk den wijnhandel gedaan. Hij wil van iedere pijp wijn van eerste kwaliteit een uitvoerregt heffen van 3_?00 reis, van een .au tweede kwaliteit 1600 reis en 1200 reis van een van derde kwaliteit
De wisselkoers was: Londen 3/m. 54% i 3/8; Parijs 518; Amsterdam 43%; Hamburg 50. De prijs der fondsen was: Port 5 pCt 46 a 47, dito 4 pCt 37 è 38.
Ter reede van Lissabon lagen ue Engelsche oorlogsschepen Prince Regent, Phaeton, Aretlmsa, Indcfaligable, Leander, Thetis, la Rugue, Arrogant, lonfiict en Encounler. Iv de vorige week heeft op de kusten van Spanje en Portugal een geweldige storm gewoed , waarbij 20 schepen zijn vergaan, onder welke eene Spaansche oorlogstoorcboot, die men vermoedt dat met man en muis is verongelukt.
De Spaansche stoomboot Reldmpago, aan boord hebbende den hertog van Leucbtenberg met gevolg, is den lOden Mei van Madera te Gibraltar aangekomen en den volgenden dag naar Cadix vertrokken, vanwaar het Russisch freg-1 Pallas hem naar St. Petersburg zal overlren_:en. Des hertogs gezondheid is door zijn verblijf op Madera veel verbeterd Üit Cadix verneemt men, dat de lnitenant Rainer, agent der Engelsche admiraliteit op dé stoomboot Pnsha, belast met de zorg voor de mails, in hechtenis genomen en twee uren gevangen gebonden is, omdat hij geweigerd had de brieven al te geven aan een persoon, die door de Spaansche autoriteiten was afgezonden om ze te' ontvangen.
---

TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 24 Mei. Op het einde der zitting van het lagerhuis op gisteren voerden nog het woord betreffende het geschil tusschen Engeland en Frankrijk, de heer d'lsraëli, die het huis heeft uitgenoodigd de handelwijze van lord Palmerston niet goed te keuren of zijne redenering toetejuichen , alvorens de daartoe betrekkelijke} bescheiden , die reeds ingediend zijn of nog zullen worden ingediend, behoorlijk teonderzoe? 'SS.' Uasrn!l verklaarde lord John Russell dat het kabinet van H.B.M. jjjfegd was alle pogingen, met de eer van Engeland bestaanbaar, te u_.eS, ten einde de goede verstandhooiing met Frankrijk weder hersteld worde. Het huis is vervolgens tot de orde van den dag overgegaan szonder zich omtrent het geschil bepaaldelijk t« verklaren. Nog beeft de vergadering de verlangde subsidiën voor de marine toegestaan, en zonder discussie besloten tot eene tweede lezing van het nieuwe wets-ontwerp op bet zegelregt. Eindelijk werd na eene korte discussie een voorstel des becren Mitchell verworpen, om eene vermindering van regten toe te staan, ten behoeve van het hout voor den scheepsbouw De kanselier der schatkist bestreed het ontwerp, ofschoon hij erkende dat de regten op bet constructie-hout noodzakelijk moesten herzien worden. Hiermede werd deze zitting besloten. Nadat het lagerhuis in de zitting van heden io committé was overgegaan , om te beraadslagen over eenige aangevraagde supplementaire credieten, stelde de heer Bkcksione voor, de additioneele belasting van 10 pCt op vensters en andere belastbare voorwerpen geheven, op te heffen. Het voorstel werd door den heer Banket ondersteund en door den kanselier der schatkist bestreden, waarna het "iet 130 tegen 65 stemmen verworpen werd. Daarna was het woord aan den heer B. Crochane, die de aandacht van het huis vestigde op de zonderlinge staatkundig, gedragslijn door de regering gevolgd ¦ Het is mij niet mogelijk, dus vervolgde de redenaar, eeue enkele i zitting voorbij te laten gaan, zonder van de gelegenheid gebruik te Waken om het huis, en door het huis de natie, bekend te maken met de algemeene ontevredenheid die het geheele vasteland bezielt j?^.ens Engelard. Ik mjjiet -let huis de verzekering geven dat ook Griekenland, niet ten onregte, daarin deelt. Dat rqk toch , werd door £8 vreemde staatkunde van den edelen lord , secretaris van staat i-jroor de buitenlandsche zaken , ten ondergang gebragt; vroeger h 8) ik de eer zijne iazigten omtrent Griekenland te oudersteu- OW, hij scheeu alstoen bezield met het verlangen om het volk tegen de dwingelandij des konings te beschermen; maar, dank zij den verderdijken invloed van den edelen lord, de koning heeft gezegepraald en Griekenland is ten onder gebragt. Indien ik den blik van Griekenland elders heen wend J. dan zie ik dat de naam Engeland overal met afschuw "ordt uitgesproken: Ik heb mij in persoon, gedurende mijne laatste reis "aar het vastelanl, daarvan kunnen overtuigen; de wijze waarop men «en alom ten opzi«te4.>an Engeland uitbaat, was mij hoogst pijn'!)k. Ik wensch dus eene verklaring te hebben, omtrent het volgen van eene politiek, die Engeland verachtelijk maakt in de oogen van Europa. Ik wensch te weten waarom b. v. lord Minto naar Italië Blng, ten einde den opstand te Napels, te Rome en in Toscane te oudersteunen ? Ik verlangden uitslag zijner zending te kennen en welke de watt i!' -!ïweest ¦ dien Engeland daardoor op het buitenland verkreeg; ve . A Z'"'n e "(.zinnige instellingen, door ons kabinet aldaar gevan 'f' e Po"6 Tan edelen lord beeft integendeel alles wat „.1 aar^ bestond den bodem ingeslagen en de kiem voor eene op *. j* gronden gevestigde regering doen verstikken. Die politiek heeft Italiaansche staten in oproer gebragt, benevens vele andere oorden van j uf°Pa; zij kunnen billijkerwijze zeggen, dat van de interventie van ™ Palmerston hunne ellende, hun teruggang dagteekent. I.ord QtMcrston verklaarde, dat de woorden vanden vorigen spreker hem 'Joa van een lang gekoesterd denkbeeld deden terugkomen; hij had c_h voorzeker bedrogen toen hij dacht, dat eene bnitenlandsche 'Is °e kennis van den Engelschen edelman omtrent het buitenland „ ,rtße"d«de. Hij moest thans bekennen, dat de heer Crochane voo"? na^ even ve*l kennis van het buitenland te bezitten als de" k ' maar k°n tocll net gelooven, dat het geachte lid de va..e h 8 Van 'or^ Mmto ZOB gelezen hebben. Op de verzekering fal tegendeel door den heer B. Crochane, antwoordde Lord daar*""-."' net zeer te betreuren, dat het geachte lid den tijd had aiD sleed als verloren moest beschouwen, aangezien hij getoond 'ord •«• regtan iulloud geheel vergeten te zijn. De zending van W j • da 3 §'nB de redenaar voort, heeft noojt ten doel ge'aad i mo,utiege<-t in Italië te bevorderen en indien men den "oo gehoor had gegeven waarmede hij belast was, dan zouden de s_n ° gevolgen van het verwaarloosen van dien raad vermeden gev ge"'orJen De eerste en de eenige die den raad van lord Minto ïtalia T oPgevolgd heeft, was Sardinië en thans is Sardinië de eenige deelen" ' 'tBat' Waar rUst en or<*e heerscllt cD die tevens de voor"» __ Van een c;)nBt''Qt,oaelen regeringsvorm bezit Lord C. Ha ¦ * meende te moeten aanmerken, dat de laatste woorden van den vorigen redenaar al een zonderling bewijs waren voor de goede nitwerkjng van den raad van lord Minto Hij hoopte dat de aanrandingen door Sardinië gepleegd, en die zonder de grootmoedigheid ven het aangevallen volk niet zoo gunstig zouden afgeloopen zijn, insgelijks niet op raad van lord Minto zouden geschied zijn. Hierop verklaarde lord Palmerston dat juist het tegendeel waar was, en de Engelsche regering zich steeds tegen die daden van geweld verzet had. Dit incident geene verdere gevolgen hebbende, werd door het huis o. a. eene Eom van £ 83,153 toegestaan voor het onderhoud der koninklijke paleizen en andere publieke gebouwen. Na het behandelen van eenige lokale aangelegenheden, werd de zitting gesloten. — Er heeft beden andermaal een kabinetsraad plaats gehad aan bet hotel voor bnitenlandsche zaken, waarbij al de ministers tegenwoordig waren.
— De koningin heeft eene commissie benoemd om onderzoek te dot - naar de veranderingen en verbeteringen die gebragt zonden moettn worden io de wijze van procederen voor de oppergeregtshoven te Westminster.
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg van Nommer 118.)
)ie'j .!a ?eea acllt °P netgeen zij zeggen, mijnheer Cas-4e '^ Viel misS 01Iara hier °P zoetvloeijenden toon in reden; , zij zijn ijverzuchtig omdat gij de officieren °et«r lijkt dan gy haar doet." ashel ontkende deze bewering op krachtige wijïe, r gevoelde niet te min, dat hij de oude dame dankrwas voor hare verdediging. p^Toen ik bij de Cape Coast Fencibles stond," zeide Beloer' °P eenen toon' die iemanci zou hebben doen Bele!Ven' dat Af"ka aan de oevers van den Shannon te ?ea was • " waren wiJ gewoon den geheelen nacht op den TV' het was zo° heet op den daS- ma« wij noemn het altijd ontbijt, want —" hee"rEp Wanneer zullen wiJ uwe schiWerijen zien, mijngitie hel?" vroeS mevrouw Kennyfeck, wier poniet ,J 0m -Peter het stilzwijgen op te leggen, zich -cc n tot spreken bepaald hadden; iets waarvan de d van haren neef getuigenis konden afleggen. la ,at hangt geheel van u af, mevrouw," zeide R fleer b Sende. "Ik zal alleen zeggen, dat hoe spoedi„ e, plaats grijpt, het mij des te aangenamer zijn zal." zeide ee^ zu^ eene fraaije collectie schilderijen," de_d mevrouw Kennyfeck, zich tot hare zuster wentame e pr*eIiJkI ik zie uiterst gaarne schilderijen," zeide *etd anny. zoo als zij door hare nichten genaamd Bennet," enigen tijd geleden begaf ik mij naar Mount *ctil(je j" „°m een portret te zien, door Eousseau ge»lk ' Zuide ijeronderstel. dat gij Rubb e n s bedoelt, tante," -Datlss kennyfeck, eenigzins bits. "tten 0 *s We* mogelijk, mijn beste; ik kan nimmer narden, maar het was een donkere, oude man. met een harige kap en een lange grijze baard, die precies op vader Morris Hef fer man geleek." #Gelijkt uwe nieuwe Carlo Dolce zoo zeer op Olivia?" vroeg mevrouw Kennyfeck, die door hare bloedverwanten en hunne herinneringen dikwerf werd lastig gevallen. r Zoo gelijkend, mevrouw, dat ik u verzoek het als een portret aan te nemen," hernam Roland. # Waarlijk, jonge heer, gij houdt dan niet zoo veel van een lief gezigt als ik dacht," viel tante F anny hem hier in de reden, » anders zoudt gij het niet zoo spoedig weggeven." Op dezen zonderlingen uitval van de oude dame volgde een hartelijk gelach en Cash el had dus niet noodig eene nadere verklaring te geven. iDe oude meesters zijn zoo goed," zeide mevrouw Kennyfeck; »ik bewonder hunne fijne, krachtvolle penseelsbehandeling." _ Waarom schilderen zij niet meer kleederen op hunne beelden," zeide tante F anny; _ zelfs een warm luchtgestel is geene verontschuldiging voor de wijze, waarop die schepsels rondloopen." » Als gij ze in Hickweretiekanookee zien zoudt," zeide Peter; _ koning Johannes droeg nooit iets anders als een steek en een paar korte, zwarte slobkousen, die de zendeling hem gegeven had, omdat hij het -Onze Vader" geleerd had." »Ik hoorde, dat lady Janet gezegd had, dat Carolina eene uiterst goede studie voor Helen M'Gregor (*) zijn zoude," zeide mevrouw Kennyfeck. • Het was evenwel niet zeer beleefd." n Het was meer dan dat — het was volstrekt onbeleefd," zeide Cas hel bloozende; # maar miss Kennyfeck kan zeer goed de schatting betalen, die schoonheid altijd aan minder door de natuur bedeelde personen, voldoen moet." »Daar mijn beste, dat is een compliment," zeide tante Fan n y, »en wees er niet boos over. Zeg eens, (*) De vrouw vau Rob Roy, nit den roman van dien naam van Walter Scott, en de verjersoonlijking van eene virago nit de Schot_.be Hooglander. (A_.< van dn Vertaler.)
liefste, zeide hij niet zoo even, dat gij op iemand uit Carlow geleekt?" r Een Carlo Dolce, tante," antwoordden de beide zusters lagchende, en zoo werd het middagmaal onder eene menigte alledaagsche gesprekken voortgezet, nu en dan eens afgebroken door een hartelijk gelach over eene of andere dwaasheid, door tante Fanny geuit. Peter was de eerste, die van tafel opstond, daar hij zich naar den schouwburg wilde begeven; ook de dames verlieten het vertrek, terwijl mevrouw Kennyfeck, achter Roland'» stoel gaande, hem toefluisterde de dames niet te lang te laten wachten. Cash e I's verlangen om het onderhoud met zijnen gastheer af te breken, ontstond uit eene andere reden — zijn brandend verlangen om den brief van Enriquez ten einde te, lezen, terwijl Kennyfeck niet wist, hoe hij het gesprek op zaken zoude brengen, die hij wenschte behandeld te hebben. Na een langdurig stilzwijgen zeide hij: »Ik sprak gisteren met Pepystell, en hij is van gevoelen , dat het noodeloos is eenig gedeelte van het oude gebouw van Tubbermore te behouden; — de groote moeijelijkheid om een nieuwen stijl van bouworde met de oude in overeenstemming te brengen, zou de kosten niet betalen. " Cash el knikte zorgeloos met het hoofd en Kennyfeck vervolgde, na eenig stilzwijgen. u Het zou thans misschien beter zijn het gebouw te laten staan zoo als het is. Gij zidt altijd een' ol andere soort van residentie noodig hebben, vooral daar de tijd der verkiezingen ophanden is." Een ander stilzwijgend hoofdknikken wss alles wat Roland ten antwoord gaf. -De raming van Pepystell is nog al vrij hoog, denkt gij zoo ook niet?" Hij knikte op nieuw. * Ongeveer zeventig duizend pond; daaronder is de toren met den ingang niet begrepen. Dit schijnt een punt, dat later in overweging schijnt genomen te moeten worden." »Ik herinner mij er iets van," mompelde Cash el op eenen toon, welke te kennen gaf, dat zijn geest geenszins met het in behandeling zijnde onderwerp be- Zig was. i Het zou nu goed zijn," zeide de heer Kennyfeck diep ademhalende, als maakte hij zich gereed eene groote poging te wagen, «een weinig orde in uwc zaken te brengen. Uw beide eerste jaren zullen kostbaar zijn, onkosten voor bouwen, rijtuig, paarden, meubelen, onkosten bij de verkiezing. Een groot gedeelte van uw kapitaal is in buitenlandsche fondsen gestoken, eu het zou zeer nadeelig zijn ze tlians te verkoopen; — denkt gij nu niet —" hier sprak hij op alleriiinemendsten en vleijenden toon, -denkt gij nu ook niet. dat wanneer gij een zeker gedeelte van uw inkomen — laat ons een derde bepalen of misschien de helft — voor het tegenwoordige zoudt besteden om in deze onkosten te voorzien —" hier hield liij op, want hij zag aan Cash e I's blik, dat hij op zijne woorden geen acht sloeg. »Wel, ga voort," zeide Roland, schijnbaar op de conclusie wachtende. ii ïk wilde u juist vragen, mijnheer," zeide Kennyfeck stoutmoedig, » welke som gij voor uwe jaarlijksche uitgaven voldoende zoudt rekenen? #Wat is mijn inkomen?" vroeg Cas hel. »In goede jaren ongeveer zestien duizend pond; in slechte ongeveer twaalf duizend." * Wel nu — gij weet nu wat ik denk uit te geven." .Toch niet uw geheele inkomen?" riep Kennyfeck verwonderd uit. _ Juist dat. Ik zie geene reden ter wereld om te sparen. Ik vind niet dat geld verteeren zoo veel genot verschaft. Ik ben zeker, dat het op te sparen en te bewaren, mij nog minder genoegen zou geven." » Maar er kunnen altijd omstandigheden plaats grijpen, die buitengewone onkosten noodzakelijk maken — bij voorbeeld, eene betwiste verkiezing." * Ik zal het niet beproeven — het is mijn voornemen niet lid van het parlement te worden." * Als gij trouwt —" _ Misschien zal ik dit ook niet doen."
# Welligt verliezen bij het spel — de wedrennen hebben menigeen aanzienlijke sommen gekost." 0 Het spel heeft niets bekoorlijks voor mij, ik kan het laten — ik kan bijna zeggen, dat ik dit reeds gedaan heb." n Niet zonder dat het u vrij wat gekost heeft," zeide Kennyfeck, wiens toon te kennen gaf, 4at het gesprek nu over het ontwerp liep, waarin hij zoo groot belang stelde. « Wat bedoelt gij?" zeide Cash el, terwijl een hooge blos zijn gelaat overtoog, daar bij begon te vreezen, dat zijn bezoek bij den geldwisselaar reeds aan Kennyfeck bekend was. # Gij hebt voor vrij aanzienlijke sommen op Latrobe, wiens rekening ik heden ontvangen heb, getrokken." 0 O; is dat alles?" zeide Cas hel, op zorgeloozen toon. _ Alles! alles!" herhaalde Kennyfeck, doch hervatte spoedig daarop: .ik ben bijna zeker, niijuheer, dat uwe edelmoedigheid grooter dan uwe voorzigtigheid geweest is. Is het u bekend, dat gij vijftigduizend pond hebt opgenomen ? " v Neen, ik wist dit werkelijk niet," hernam Cashel. over de verbaasde blikken van den regtsgeleerde glimlagchende. »Ik dacht, dat ik ongeveer voor de helft dier som getrokken had. Wees zoo goed en deel mij eenige bijzonderheden mede. Neen, neen, niet uit boeken, dat ziet er te deftig uit. Som ze mij maar uit het geheugen op." n Wel nu dan, daar zijn een aantal paarden — waaronder een, dat u bij de wedrennen vier duizend pond gekost heeft." ilk herinner mij dat — het was een misslag van Linton — maar de arme drommel verloor zelf meer." # Dan is er eene villa te Cowes, die ik verzekerd ben, ¦dat gij nimmer gezien hebt." i Neen, maar ik heb er ergens eene teekening van _en lief ding onder eene klip, met eene fraaije baai, diep water en eene goede ankerplaats Linton weet er alles __ .» van. i Twaalf duizend pond is eene te groote som om voor i den aankoop van iets te besteden, dat men niet gezien heeft." a Dat is het ook — maar ga voort." »Ik kan mij de helft er van niet herinneren, maar daar is zilverwerk en juweelen; sommen, voorgeschoten om te bouwen; inschrijvingen op alles en voor ieder; een aanzienlijk bedrag naar de Havanna overgemaakt," u Dat is zeer waar en brengt mij eenen brief in het geheugen, die ik op het oogenblik ontving, dat ik mijn huis verliet. Wilt gij mij vergunnen hem ten einde te lezen. Hij is van eenen ouden en hooggeschatten makker." «Natuurlijk — denk niet aan mij," zeide Kennyfeck, die ter naauwernood zijne verwondering kon onderdrukken over de koelheid, waarmede hij van een zoo belangrijk onderwerp tot het ongetwijfeld alledaagse!. verhaal van een' of anderen Mexicaanschen zeeman overging Cas hel zocht in dien tusschentijd in al zijne zakken naar den brief, dien hij zich herinnerde in zijne hand | geknepen te hebben, toen hij, na hem in het rijtuig gej lezen te hebben, de trappen opsteeg. .Ik heb den brief j verloren," zeide hij, hevig aangedaan; » mag ik vragen j of uwe bedienden hem gevonden hebben?" De heer Kennyfeck schelde onmiddelijk en de hofi meester werd dadelijk ondervraagd. Noch hij, noch de ] bedienden hadden den brief gezien, maar beiden herin| nerden zich, dat de heer Phillis zijnen meester tot onl' der aan de trappen begeleid had, om eenige commissien j van hem te ontvangen, en dat hij daarna met het rijtuig vertrokken was. »Dan moet Phillis hem gevonden hebben," zeide Cash el, haastig opstaande, en zonder zich te verontschuldigen wenschte hij zijnen gastheer eenen goeden avond en verliet het vertrek. .Wilt gij het rijtuig niet hebben? Wilt gij niet blijven om thee te drinken?" riep de heer Kennyfeck, hem achter na spoedende; maar de deur van de zaal was reeds achter hem digt geslagen en hij was vertrokken. Toen Cas hel te huis kwam, verminderde zijne bezorgdheid niet, want mijnheer Phillis was niet te huis en I geen der bedienden wist waarheen hij zich begeven had of j hoe laat hij te huis zoude komen. Wij zullen Cas hel ! in eene bijna voor hem onduldbare marteling laten, en : nu eens onze blikken wenden naar het huis, dat hij juist verlaten had, en waar de dames in de gezelschapskamer op hem zaten te wachten. Doch alvorens wij verder igaan, eenige woorden over miss O'Hara, daar deze oude dame bijzondere vermelding verdient. ! Miss O'Hara was niet de bedaarde, eenvoudige, gemoedelijke oude vrijster, die zij scheen te zijn. Tante . Fanny, want wij moeten haar den titel geven, waaron- !| der zij het best bekend was, kon werkelijk, om zoo te zeggen, in het hart van anderen lezen, en bezat een ; soort van bevattingsvermogen, dat haar al de mogelijke | t_rijfveeren eener daad kon doen inzien. Zij woonde in ; eene kleine stad, in het westelijk gedeelte van lerland : gelegen, bezocht zelden de hoofdstad en was nu slechts op speciale uitnoodiging van hare zuster, mevrouw Kenjnyfeck, gekomen, die haren raad verlangde betreffende <de maatregelen om Cash el voor een harer beide dochters te winnen. Dit was in zoo verre een wijze stap, daar men het gevoelen van geen beter persoon kon inwinnen. r Hoe aangenaam moet uw papa dezen avond zijn, mijn beste," zeide mevrouw Kennyfeck, daar zij, door een blik op de pendule te werpen, die op den schoorsteenmantel stond, zag, dat het bijna tien uren was. ii Ik ben zeker, dat hij met een van zijne eeuwige legale argumenten bezig is, die Cash el altijd zoo slaperig en dof maken, dat hij den geheelen avond er niet weder van bekomt." r Hij zal de gezelschapskamer wegens de tegenstelling dan des te aangenamer vinden," merkte miss O'Hara droogjes weg op. »Ik zie gaarne jonge lie-1 den — let wel op jonge lieden, want met oude gaat | dit niet — bij de dames komen, wanneer zij zich j van te voren geducht verveeld hebben. De plotselinge! verandering bij de theetafel, de waslichten en de schitte- I rende oogen, zijn zware beproevingen. Wanneer het leven j hen evenwel aangenaam gemaakt wordt als de dames niet i tegenwoordig zijn, dan kan men verzekerd zijn, dat ** | geëxciteerd boven zuilen komen en zoo spoedig mo%eW zullen vertrekken — hoe laat is het nu?" » Kwart over tien ure, tante." »Te laat, meer dan drie kwartier te laat," riep $' op den toon van een orakel uit; » daar is niets wat u vader hem te zeggen kon hebben, dat hem tot nu t°6| zou hebben opgehouden. Och beste, speel dat kle*".' Mexicaansche air eens, en Li via, laat de deur een weJ'| nig open staan; vindt gij niet dat het vertrek hier °9 \ uitstaanbaar warm i 3?" ?, De joDge jufvrouwen voldeden aan haar verzoek, etV^ tante Fanny in dien tusschentijd haren stoel digtC , dien harer zuster schoof, en op fluisterenden toon ze » Wel, verklaar de zaak eens duidelijker; gaf hij b* de diamanten?" # Neen, en dat is het zonderlingst van alles," nern^{! mevrouw Kennyfeck; .hij zeide aan Leonard, hij ze hier moest zenden en wij hebben er verder nl meer van gehoord." Tante Fanny schudde het hoofd. ..-j # Gij weet, hij vroeg Olivia, toen zij gezang" J{,j naar beneden gingen, wat zij er van dacht, en zij a woordde hem, dat zij uiterst fraai waren." 0. »Op welke wijze zeide zij dit; als eene gewone vl . tige opmerking, of met gevoel?" $ # Met gevoel," herhaalde mevrouw Kennyfeck» " lippen zamenknijpende. 'Wel?" - ff Wel! hij zeide daarop: dan zal ik ze nemen, cD was er een einde aan de zaak." ji Tante Fanny scheen na te denken en zeide na cc stilzwijgen: a » Wat nu het paard betreft, wanneer gaf hij iSX ten geschenke?" _ jj # Het was aan Carolina, dat hij het paard gaf' ben zeker, dat ik u dit reeds verhaald heb." $ » Dat is waar, zoo deedt gij ook; dat maakt &e <f niet beter! Zij behoorde op de eene of andere *$ voor bedankt te hebben."
* Dat zou zij ook gedaan hebben," hernam mevrouw Kennyfeck; * maar ziet gij, het was toen zeer twijfelachtig,, aaa welke van de beide meisjes hii de voorkeur gaf." 'En heeft die mijnheer Linton zulk eenen invloed °P hem?" * Ja. Zij zijn eerst sedert eenige weken met elkander "ekend en nu zijn zij onafscheidbaar." "Waarop gelijkt die LintonP" Mevrouw Kennyfeck sloot hare lippen op veel berekenende wijze en schudde langzaam het hoofd — een gebaar, dat wel verstaan scheen te worden. 'Weet Kennyfeck niets van z\jne zaken — heeft XJ geene particuliere geschiedenis van den man, die ons "Uttig zou kunnen wezen?" * Denk daar niet aan, mijne waarde," hernam meyfouw Kennyfeck; _»maar daar komen zij eindelijk." üli laatste gezegde had betrekking op het geluid van op de trappen, welke van lieverlede nader «.amen, tot dat ten slotte de heer Kennyfeck de ge- binnen trad. *Waar is mijnheer Cashel, is hij vertrokken?" vroeg Mevrouw Kennyfeck, op pngstigen toon. * Hij vertrok ongeveer een uur geleden. Hij wenschte ei>en brief te zien, of een te schrijven of naar een te °eken, dien hij verloren had, — ik heb vergeten wat *et was." 'Daar ben ik zeker van," merkte mevrouw Kennye°k aan, hem een verachtenden blik toewerpende. .Ik en volkomen overtuigd, dat wij van u geene inlichtin-6 j* oi hulp verwachten kunnen." arme Kennyfeck was verstomd. Zelfs de woor> die men tot hem sprak, kwamen hem als zoo vele .__-• Voor en n*J wendde zich stilzwijgend, om eenige P eldering smeekende, tot ieder der aanwezigen — maar °°* dit hielp niet. 0 ",. aar hebt gij over gesproken?" vroeg tante Fanny len !en.aaamoedigenden toon, die regtsgeleerden somwijj bezigen, wanneer zij eenen weigerachtigen of bedelden getuige tot spreken willen uitlokken.
• Over zijne geldelijke zaken, miss O' Har a, en het smart mij te zeggen, dat het onderwerp hem zoo weinig belang inboezemde, dat hij opsprong en mij verliet, daar hem plotseling iets aangaande eenen brief te binnen schoot." ii Welk iets gij geheel vergeten hebt," hernam mevrouw Kennyfeck bits. ii Het zou evenwel voor ons van veel belang zijn," merkte tante Fanny, op ernstigen toon, aan; « het beduidt zeer veel eenen brief zoo dringend te moeten lezen of schrijven." » Kom, beste Livia," zeide miss Kennyfeck, van de piano-forte opstaande en zich tot hare zuster wendende, die op de sofa zat te lezen; u mijne canzonetta en uwe fraaije houding deugen thans tot niets. Hij is vertrokken zonder aan een van ons beiden te denken! Zie er maar niet zoo onschuldig uit — gij verstaat mij zeer goed." Een glimlach was alles wat de jongste zuster antwoordde, toen zij de kamer verliet. .Reken er op, mijn beste," zeide miss O'Hara tot mevrouw Kennyfeck, _ dat jonge mensch heeft een of andere ongelukkige betrekking aangeknoopt; dat is het geheim van den brief, en wanneer zij in eene dergelijke verlegenheid geraken, dan denken zij zelfs niet aan het huwelijk. Het was hetzelfde geval met kapitein Mer ris," hier sprak zij op zoo fluisterenden toon, dat de eenige woorden, die men hooren kon, waren: .zonder dat ik het ooit vermoedde — op zekeren avond — een laag schepsel — had haar nimmer te voren gezien — ha, man, man!" en na deze laatste woorden gezegd te hebben, nam tante Fanny haar nachtlicht in de hand en verliet het vertrek Ongeveer een minuut later kwam zij evenwel weder terug, naderde hare zuster en zeide op eenen toon, die te kennen gaf, dat zij er over had nagedacht: « Peter zal in dit geval geen goed doen, mijn beste; zend hem maar naar huis," en na veel beteekenend het hoofd geschud te hebben vertrok zij.
---

Duitsche Post.
Weenen, 22 Mei. De keizer is hier heden voormiddag langs den Gloggnitzer spoortrein teruggekomen. — De veeziekte in de omstreken van Debreesin heeft opgehouden, nadat er 3000 runderen door zijn gedood. — De Russische ambassade te Konstantinopel heeft de Poolsche vlugtelingen uitgenoodigd terug te keeren ; tot nog toe hebben er slechts 3 aan voldaan. — Het ministerie van oorlog heeft bevolen dat alle vestingen in voldoenden staat van tegenweer gebragt moeten worden. — Sedert 200 jaren was door de Romanen der Oostersche ketk geene synode gehouden. Thans is er eene te Hermanstadt geopend, waaraan met veel yvtr wordt deelgenomen. — Sir Seymour Hamilton is hier tot Engelsch gezant benoemd in plaats van den burggraaf Ponsonby — Te Budweis is de cholera weder uitgebroken. * Frankfort, 24 Mei. Voor het hof van assises te Maintz staat thans een groot aantal personen te regt, beschuldigd van hoogverraad, ten gevolge van het werkzaam aandeel, dat zij in 1848 en 1849 genomen hebben aan de pogingen om de bestaande regering omver te werpen, eu zich tegen de besluiten der nationale vergadering eu der centrale magt te verzetten. Daar de voornaamste beschuldigden zoo als Zilz, Metternich, Bambcrger en Dog vele anderen voortvligtig zijn, heft dit proces niet veel om het lijf.— Aanstaanden Woensdag zal het hof van cassatie te Darmstadt zich onledig houden met het appèl van Johan Stauff, tegen het over hem gevelde vonnis van levenslange tuchthuisstraf, wegens moord op de gravin von Görlitz bedreven — Heden ochtend hebben de hier in garnizoen liggende Pruissische troepen in eene naburige vlakte, onder den vrijen hemel, eene godsdienstoefening gebonden ter gelegenheid van de gelukkige redding des konings bij den aanslag op zijn leven. Behalve de Pruissische leden der bondscommissie, hebben deze plegtigheid mede bijgewoond, de Oostenrijksche lnitenant veldmaarschalk von Schqahals, de bevelhebbers en officieren der hier liggende Oostenrijksche, Beijersche en Frankforter linietroepen , alsmede de Pruissische gezant von Otterstedt en de Pruissische consul von Bethmann, enz. Na afloop der godsdienstoefening, vergezeld van toepasselijke gezangen, hield de generaal von Peucker een aanspraak aan de troepen, die vervolgens onder het roepen van Leve de koning\ afgetrokken zijn. — Naar men heden verneemt is de generaal v. Pencker mede tot Pruissisch gavolmagtigde bij het congres alhier benoemd. — De regering van Hessen Darmstadt heeft, behalve de gewr_». ligting van manschappen voor 1850, nog eene bnitengewone, ten bedrage van 1400 man , uitgeschreven. Dit besluit wordt gemotiveerd door den veronliustenden staat van zaken in Frankrijk. Maatregelen van denzelfden aard worden thans in alle Duitsche staten genomen. Zoo zal mede het 2de Beijersche legercorps eerstdaags naar den Rijn marcheren; ten zelfde tijde houdt de Beijersche regering zich onledig | met de zamentrekking van een observatie-leger, dat in de Meinstre| ken geplaatst zal worden, — In de jongste zitting der Keurhessische kamer hef ft de regering een ontwerp van wet aangeboden, ten doel hebbende bet sluit.n eener leening van 760,000 rijksdaalders ter dekking van het in de schatkist bestaande deficit; voor dit bedrag zullen obligatien uitgegeven worden, rentende 4% ten honderd, en aflosbaar binnen den tijd van 20 jaren. In gevalle deze leening niet spoedig mogt kunnen worden tot stand gebragt, zullen voor dit bedrag sohatkistbilletten, elk i_ 25 rijksdaalders, uitgegeven worden. Men houdt het voor hoogs onwaarschijnlijk, dat de kamer biertoe hare bewilliging zal_geven t zoodat alsdan hare ontbinding on. ermijde'ijk zal worden. Dit is des te eerder te verwachten daar door toedoen dier kamer de miniiter ! Hassenpfiug thans voor de regtbanken vervolgd wordt, wegens out| vreemding van gelden uit de schatkist. Zijne houding in de kamer was zeer verlegen, toen hem deswege bijtende aanmerkingen werden gemaakt; hij bepaalde zich bij het antwoord, dat een beschuldigde nog geen veroordeelde is.
Er wordt uit Kassei medegedeeld, dat aldaar het gerucht loopt, dat de keurvorst voornemens is het ministerie liassen}.tlug te ontslaan. — De jonaste berigten uit Stuttgart geven niet de minste hoop op eene minnelijke schikking tusschen de kamer en het ministerie, bijzonder ten aanzien van het kiesregt, waarbij dit laatste vele beperkingen willen ingevoerd zien. Met niet geringe bevreemding verneemt men tevens, dat het hof niet tevreden is met de houding der ministers en dat nog eerder hunne aftreding dan eene nienwe ontbinding der kamer te verwachten staat. Het schijnt, dat het aarzelen der ministers, om de kamer te ontbinden, hun de ongenade van het hof heeft op den hals gehaald. Berlijn, 24 Mei. De koning heeft den luitenant-generaal von Radowitz om redenen van gezondheid voor eenige weken ontslagen van de leiding van den Duitschen raad van bestuur en daarmede adinterim den beer von Sydow belast, — De raad dezer stad heeft in een adres zijoe verontwaardiging aan den koning te kennen gegeven over den moordaanslag waaraan Z M. heeft ten doel gestaan. De raad geeft de hoop te kennen, dat de r .rut spoedig moge hersteld zyn en verder voor zulke beproevingen bewaard blijve. De Nette Prent: Ztg. wil, in tegenspraak met schier alle andere bladen weten, dat Sefeloge lid was van onderscheidene democratische clubs, dat hy reeds sedert 1848 met het ontwerp zijner misdaad zwanger ging en dat de geheele zedelijke verantwoordelijkheid van dezen moord.anslag op hen valt, die hem tot deze daad aangezet hebben. Het schijnt te blijken, dat hij reeds voor veertien dagen het pistool, waarvan hij zich bediende, gekocht en zich van dien tijd af in het schieten daarmede geoefend heeft. De koning heeft bepaald, dat, zoo lang zijne wonde bern zal verhinderen te teekeoen, alle besluiten en andere stukken in zijne tegenwoordigheid zullen worden gestempeld. De geruchten der benoeming van de heeren v. Radowitz en Car-1 owitz en v. Schleinitz tot ministers der unie, zijn van allen grond ontbloot, even als die van eene ophanden zijnde bijeenroeping van het Erfurtsche parlement. Dlisseidorp, 24 Mei. De stedelijke raad heeft gisteren met eenparigheid van stemmen besloten, aan den koning een adres vau deelneming te rigten. Heulen , 24 Mei. Eene telegraphische depêche nit Berlijn meldt, dat zich gisteren namiddag bij den koning sporen van koorts vertoond hebben. De staat van de wond was gunstig. De koning heeft io den afgeloopen nacht gerust geslapen; de koorts was daarna verminderd. Volgens de Deuttche Reform zijn Bernstein, Meijen en Streckfuss reeds gisteren namiddag weder op vrije voeten gesteld. Athene, 14 Mei. De Courner ifJlhènes maakt melding van eene soort van schending van grondgebied, die weder tot nieuwe verwikkelingen aanleiding kan geven Majoor Psna, mirareh van Akarnanie, had aich , bij het vervolgen van eenen roover wiens hoofd op prijs gesteld was, in den ijver der vervolging met gewapemlen begeven op het door lonische families bewoonde en tot de lonische republiek behoorende eiland Dragomestre. Het ministerie heeft den majoor naar Athene ontboden om rekenschap af te leggen. Hcofte van den Rijn te Keulen, den 25sten Mei: 8 voet 5 dm. Rijn!,
---

