TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
. *** Uden , 6 Julij. Op het einde der zitting van eergisteren 'f' het lagerhuis eene motie vau sir B. Hall verworpen, j *e ten doel had om de oprigting van het gebouw in Hy- Park voor de groote tentoonstelling van 1851, te verbieden, j 'T.Set hoogerhuis hield zich gisteren bezig met de behandeling teia ¦ •' °P de kiezers in lerland; er werd besloten, dat de iuj "riJvingen op de lijsten, volgens deze nieuwe wet, den lsten jjt?u?ty 1851 zouden geschieden. Een amendement vau lord tg h bepalende, dat ieder die zijnen naam op nieuwe regis. swil gebragt zien, daartoe zelf de aanvraag moet doen, werd j^ e^ne gerekte discussie aangenomen met 53 tegen 39 stem- WL e Zlt,ting wer(i besloten raet de derde iezing der bill op beter beheer van de Australische koloniën, bill • 'leer vroeg heden in het lagerhuis verlof om eene «Uil 'ü te dieneu tot intrekking der moutbelasting, en lichtte j Ka zeer uitvoerig toe. Hij meende dat daardoor uieuw leven taï bijgezet worden aan vele takken vau nijverheid; bovendien ChU middelen op, waardoor het te kort van £ 4,612,000 (het Ginder bedoelde belasting) zou kunnen gedekt worden. Sir •roid i el' e kanselier der schatkist, bestreed het voorstel en Con- • aat de beer Cayley in zijne verwachting, dat de bier»o rt""11'8 aardoor verdriedubbelen zou, zeer teleur gesteld zou Vpri c et 247 tegen 124 stemmen werd het gevraagde riot geweigerd. ovr~ Gisteren is men op het ministerie van binnenlandsche zaken jj . rgegaan tot de voortzetting van het verhoor der getuigen in j;t e v*n den aanslag die op koningin Victoria gepleegd is. üe.Wïlren weinig nieuwsgierigen in de audiëntiezaal. Pate was jjslagtiger dan bij zijn eerste verhoor, jj. e rotti„g werd overgelegd, waarmede de aanslag gepleegd «ftV'' 's 23 duim lang, met ecu gebogen handvat voorzien ,J|a onderen bezet met eene zilveren taats, sier J £e'u'£en, die verhoord werden, waren Joseph Bas, koet» w,Vau lady Willoughbyde Eresby, en sir James Clarke, ge«m eer aer koningin. Hierbij kwamen echter geenerlei nieuwe "and.igheden aan het licht. J>err bisteren avond is het stoffelijk overschot van sir Robert W^i zönder buitengewone plegtigheden in eene met rood fluw bekleede kist geplaatst en per spoortrein naar Tamworth jj°erd, waar zich het familiegraf bevindt, ¦ftettt P'aa 's gev°rmd om voor sir Robert Peel een monu- W 0P te rigten uit de bijdragen van alle standen des rijks. jjljjj f bijdrage mag niet meer dan één stuiver zijn. Er heeft "ien i oritvangst dier gelden eene commissie gevormd , waarin Qlaila J°bn 'Russell, burggraaf Hardinge, den heer W. E. J^e, enz., opmerkt. \*an , Vau regeringswege is weder de staat openbaar gemaakt l>eijjJ}?l rijksinkomen over het vierendeaijaars dat met 5 Julij aisde- S<* is" W- deelen daaruit de volgende posten van ontvangst «*-e1"»a üitgaande regten £ 4,333,708; accijnsen £ 3,325,225; * 91 n i' 590,767; diverse belastingen £ 2.073,281; posterijen t)6 j^OüO; kroondomeinen £ 40,000; diversen £ 84,474. * 13(10 oa-tvangst over het afgeloopen kwartaal bedraagt det ji Woensdag werden de president en de vice-president «Utjj ''f^'sobe Oost-Indische Compagnie bij de koningin in 4att t Je ontvangen, om haar den beroemden diamant Koh-i-noor Je bieden, op a Ve koningin heeft besloten iv Canada nog een bisdom die » ,ri?le|i, namelijk te Montreal. De tegenwoordige bisschop, bk^eel Canada bestuurde, zal voortaan den titel voeren van hOJ? van Quebec. Athlo so''daat van het 39ste regiment, in garnizoen te WrLUe' beeft plotseling, door het overlijden van eenen bebCa °o,n °P Cuba, een vermogen van £ 50,000 (ƒ600,000), kige e"s twee landgoederen op dat eiland, geërfd. De geluk-801daat heet Marryal en is nog slechts 20 jaren oud.
---

Fransche Post.
Parijs» 5 Julij. De regering heeft van den prefect van het departement Boven-Rijn bij telegrafische depêche berigt ontvangen, dat de Rijn plotseling is beginnen te wassen. Alle mogelijke voorzorgen waren genomen en tot nog toe had men geenerlei ongelukken te betreuren. — Gisteren morgen ten half 9 ure is eene fabriek van percussiondopjes, die nabij het bosch van Meudon gelegen was, in de lucht gevlogen, waarbij verscheidene personen gedood of gekwetst moeten ziju.
— De schout bij nacht, markies dAssas, is te Vigan in den ouderdom van 91 jaren overleden.
— Naar men verzekert zal ecu portret van sir Robert Peel iv het museum van Versailles geplaalst worden, in dc galerij der beroemde vreemden, waar reeds het afbeeldsel van Canning prijkt. — Nadere berigten uit Guadeloupe en Martinique deelen het volgende mede. in dato 5 Junij jl.: // Met brandstichtingen schijnt het alhier (te Point-a-Pitre) nog niet gedaan. Eergisteren omstreeks half twee nre ia den namiddag, ontdekte men gelukkig intijds, hier eu daarop versehilleodepunten de wel aangelegde grondslagen van een uitgestrekt en brand, in een huis. straat Nozière; en zonderling genoeg, dat huis behoorde aan zekeren Adrien Guercey, voornaamsteaanlegaer der vervolgingen jegens den vertegenwoordiger Bissette in het werk gesteld. Spoedig was de justitie en gendarmerie op de been, terwijl naar aanleiding van zekere beschuldigende berigten eene vrouw, eerst den vorigen avond in dienst van den bewoner gekomen, in hechtenis werd genomen. Maar dit is nog alles niet. Ten acht ure des avonds werd er andermaal in dezelfde woning brand ontdekt; nu werd de geheele wijk omringd en twee negers in hechtenis genomen, waarvan de eene vrij goed gekleed was. Zijn nu de ware schuldigen gearresteerd? Ziedaar de vraag. Des nachts ten een ure had er eene dr>rde pogiug tot brandstichting plaats, op hetzelfde punt bij dezelfde woning. Men ontdekte een neger in een klein tuintje op den top eens booms: al Spoedig werd het huis en de tuin omsingeld doch de neger out3iapte. lii den jongstverloopen nacht werden er andermaal, drie pogingen tot, brandstichting verijdeld. De opperste krijgsraad heeft den eersten aanlegger enhet opperhoold dier brandstichtingen ter dood veroordeeld, doch deze heeft zich in cassatie voorzien, zoodat omtrent hem nog niets beslist kan worden. De procureur generaal heeft den neef van Adrien Guercy, eigenaur van eene herberg, aangewezen als de verzamelplaats van alles wat Pomt-a-Pitre verkeerd en oproerigs bevat. doen ontbieden; terwijl een der leden van het geregtshof, den heerßabou, hem in de ernstigste woorden eene krachtige vermaning heeft, gegeven. Watden handel alhier aanbetreft, ook daarop doet zich de nadeelige indruk van onze staatkundige verwikkelingen gevoelen. De Gazelle des Tril/nnaux deelt in de volgende bewoordingen den dood van een berucht bandiet op het eiland Corsica mede:
Den 15den Junij keerde de korporaal Orazi, voor verschillende schitterende heldendaden gedecoreerd, onder de hevelen van den luitenant Simoni van Ajaccio terug, vor rzien van de naauwkeurigste inlichtingen omtrent de verblijfplaats van den bandiet Antoni. Hij werd vergezeld door een zestal voltigeurs. Op het grondgebied van Arro aangekomen , nam de luitenant de noodige maatregelen. Ten elf ure des avonds vertoonden zich vijf personen, waarvan vier gewapend waren. De uitnoodiging om de wapenen neder te leggen, hun door den korporaal d'Oraxi gedaan, werd met een geweerschot beantwoord. Een der voltigeurs loste insgelijks een schot op de gewapenden, waarvan een viel; hij trachtte op te staan, doch een tweede schot belette hem zulks. Dit was Antoni. Intusschen namen do overige vier de vlugt; door de voltigeurs achtervolgt viel een tweede onder hunne slageu; het was Santini. een der gidsen van den bandiet. Die ongelukkige had vijf verzegelde brieven bij zich aau het adres vau verschillende grondeigenaars vau de gemeente Arbori, benevens aan den pastoor van Saccia, allen van de hand van Antoni; zij hielden meer of winder aanzienlijke geldvorderingen m, onder bedreiging van bloedige wraak indien daaraan niet voldaan werd. Behalve eene menigte wapeuen vond meu bij den baudiet Antoni twee brieven aan het adres van deu vrederegter van Sari en den pastoor van Ambigna. Een ander zijner medgezellen, Alesandri genaamd, geboortig vim Modena, werd insgelijks in hechtenis genomen. De uitroeijing dezer "e-' vaarlijke booswichten wordt algemeen toegejuicht. Zij waren de schrik der omliggende gemeenten, zij ontzagen zich niet alom schatting te heffen en wapenen, krijgsvoorraad, levensmiddelen, kleedingstukken enz. te eischen. Wanneer het Antoni behaagde dan verbood hij soms de bewoners van een geheel dorp hunne woningen te verlaten , of hunne velden te bebouwen. Kortom men zou zich niet vermeten hebben iels ie volbrengen, zoodra men wist dat hij er zich tegen verklaart had.
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid
Parijs, 6 Junij. In de zitting der wetgeveude vergadering van heden viel weinig belangrijks voor. Na de behandeling van eenige lokale aangelegenheden, en na de aanneming van een wets-ontwerp waarbij een buitengewoou crediet vau 1,200,000 fr. werd toegestaan, ter betaling van de subsidie voor de zes eerste maanden over 1850 aan de regering vau Mon te-Video, ingevolge de conventie van 12 Junij 1848, was aan de orde van den dag de beraadslaging over liet wets-ontwerp, betrekkelijk den staat van beieg van het arrondissement Pointe-a- Pitre (Guadeloupe). — De commissie stelde voor hieromtrent de urgeutie te verklaren. De minister ran marine verlangde de verdaging tot Dingsdag of Woensdnge.k, aangezien de laatsle tijdingen het gouvernement waarschijnlijk zullen doen besluiten den maatregel tot het, geheele eiland uit te strekken. Daarmede vereenigde zich de vergadering. Eindelijk werd nog met 400 tegen 200 stemmen besloten, de in behandeling neming van liet voorstel van de heeren Fraucisque. Bouvet en anderen te verwerpen, betrekkelijk cle opheffing van den slaat van beleg der 5 departementen waai uit de 6de militaire divisie bestaat. Hierna ging de vergadering uiteen. — Verder geen staatkundig nieuws van eenig gewigt. — De dagbladen uit Rome behelzen niets belangrijks. Te Florence heeft bij onderscheidene boekhandelaren ecu huisonderzoek p'aats gehad en zijn bij sommigen eenige werken in beslag genomen. Uit. Ttirin is mede niets te meiden.
---

Duitsche Post.
rinen» 3 Ju,,iJ- Volgens handelsberigten uit Semlin oUdeia f tijding, als zou de opstand in Bulgarije zoo goed als S*tiii>e "j' ezen, zeer overdreven te zijn. Het is wel gelukt $ie'd r'eten voor (ie re?ermS te w'naeQ » doch bij de uitgerede Vaa ca °Pstaüd in het geheele land eu bij de verrea'°o St ollderdrukkiug, aan welke de opstandelingen vroeger Het^den, zal het niet zoo gemakkelijk zijn de openbare rust '" <ioor ' voora' daar de opstand forneel georganiseerd is p, indelingen voortdurend onderhouden wordt. e zeifm.oor(jea nemen hier op eene onrustbarende wijze toe. — De Lagunenbrug, door welke Venetië met het vas'eland verbonden is eu die in den laatsten oorlog voor een gedeelte verwoest werd, is nu geheel hersteld en zou den 30sten Junij weder voor het publiek toegankelijk gemaakt worden. — De betrekkingen tusschen onze regering en de Sardinische, worden hoe langer zoo ongunstiger en de Sardinische dagbladen voeren tegen Oostenrijk een toon, die bezwaarlijk heviger zou kunnen zijn, wanneer men met dit land in oorlog was. Daarbij komt de omstandigheid, dat de Lombardijsche vlugtelinfen, die in de citadel van Alessaudria opgesloten waren, door de Piemonteesche regering uit de gevangenis ontslagen zijn. Uit deze personen hebben zich die rooverbenden georganiseerd , welke in den laatsten tijd eenige streken Van Lombardije verontrust hebben. — Men verzekert bij herhaling bepaaldelijk, dat de minister van oorlog, graaf Gijulai zijn ontslag zal nemen, en dat de baron Csovich tot zijn opvolger bestemd is.
* Frankfort, 5 Julij. Gedureude het jongste verblijf van den prins van Pruissen binnen onze stad, had hij meermalen de vrijmetselaarsloge Socrates bezocht. Deier dagen heeft de grootmeester dezer en audere hier bestaande loges, eenen eigenhandigen brief van deu prins ontvangen, waarin deze zijne tevredenheid betuigt wegens den goeden geest die in dezelve heerscht, en waarvan zij, bijzonder iv de onrustige jaren van 1848 en 1849, treffende blijken hebben gegeven, door zich van alle deelneming aan staatkundige' woelingen verwijderd te houden. — Volgens eens mededeeling uit Kassei, schijnt de keurvorst niet voornemens te zijn den heer Hassenpflug uit 'slands dienst te ontslaan. In onze politieke kringen wordt zulks aau den invloed der Oostenrijksche regering toegeschreven, die in den persoon van den heer Hassenpflug een bruikbaar werktuig vindt ter bevordering van hare plannen iv dit gedeelte van Duitschland. Om eeni^ermate in de dringende behoeften van de schatkist te voorzien° heeft het Keurhessische ministerie verklaard, dat ofschoon hetzelve zich voorshands onthouden zal de belastingen op de gebruikelijke wijze te doen innen, het echter aan elk weldenkend ingezetene vrijstaat dezelve te voldoen. Van zijne zijde heeft het permanente committé der kamer verklaard, dat degenen die hieraan mogten voldoen, gevaar loopen.dat de betaling dezer belastingen later nog eens van hen konde verlangd worden.
In eene proclamatie, gedagteekend van het slot Philippsruhe, 28 Juuij, maar die eerst gisteren te Kassei is bekend gewordeu, kondigt de keurvorst aan, dat hij van de Pruissische Unie is teruggetreden. Dit kwam minder onverwacht, dan de verklaring van den keurvorst, dat het ministerie Hassenpflug zijn volkomen vertrouwen b lij ft; genieten , en dat hij, bij wijze oan voorschot uit eigen middelen in de meest dringende behoeften der schatkist zal voorzien.
— De voorzitter van onze kamer van kooph., de heer Rigaud , heeft zich in eeue gisteren verschenen brochure verklaard ten gunste van de Oostenrijksche voorstellen, nopens een algemeen Duitsch tolstelsel, en daarbij de gebreken vau het tegenwoordig Pruissisch tolverbond in een helder daglicht geplaatst. Met grond mag men verwachten, dat dit geschrijf veel indruk in Duitschland zal maken. en zelfs eenen merkelijken invloed zal uitoefenen op de besluiten van het tolcongres te Kassei. — De heer Coster, die onze vrije stad bij hetzelve zal vertegenwoordigen , is heden derwaarts vertrokken. --De Badensche regering schijnt eindelijk den weg der verzoeuing te willen iuslaau; onderscheidene personen, die wegens medepligtigheid aan den laatsten opstand tot tuchthuis en andere straffen waren veroordeeld, hebban gratie bekomen , onder voorwaarde, dat zij zich naar Amerika zullen inschepen. Ook schijnt de staat vau beleg weldra opgeheven te zuilen worden. De regering begint eindelijk in te zien , dat het duurzame heil des lands niet enkel vau vreemde bajonnetten kan verwacht, en dat integendeel de tijdelijke hulp , die zij daarvan genoten heeft, voor de toekomst dreigend kan worden. Men verzekert, dat de generaal vou Wrangel onlangs bij zijne reis iv Baden, met de openhartigheid eens krijgsmans, gezegd heeft: //Dit land is een ware tuin; hier behoorden wij onze tenten op te slaan !" jjet benoemen van een nieuw ministerie in Wurtemberg is bijna onmiddclijk gevolgd geworden door de ontbinding der wetgevende kamer, waarop men overigens genoegzaam voorberei 0 was. Minder was dit het geval, met de daarbij teveus uitgeschreven verkiezingen overeenkomstig de kieswet van den lsten Julij 1849. Dit laatste heeft hier eene algemeene verbazin" verwekt, daar het ligtelijk te voorzien is, dat deze nieuwe verkiezingen dezelfde', en veelligt eeue nog grootere democratische majoriteit in de aanstaande kamer zullen breno-en Hieraan wordt ook toegeschreven, dat de heer von Reiuhardt de hem aangebodene porteleuüle niet heeft aangenomen , wel voorziende, dat met eene naar deze kieswet zamengestelde kamer, het nieuwe ministerie in aanhoudende botsing zal komen. Dientengevolge is de heer v. Remhardt op zijn post alhiT als gevolmagtigde bij het kongres heden weder teruggekomen. Berlijn, 4 Julij. Behalve het vredesverdrag met Denemarken bestaat er een protosol voor die regeringen, welke het tractaat voor een wapenstilstand hebben onderteekend, hetwelk van kracht zal worden, wanneer de vrede niet werd geratificeerd. Betreffende het vredesverdrag verneemt men, dat het slechis 5 a 6 artikelen bevat. De strekking van het geheele verdrag is, dat het stal/e quo voor 1848 hersteld wordt;"voorts verbindt/ich Denemarken, de maatregelen, die het zoude willen nemen, aan het verbond mede te deelen. Wordt het verdrag niet binnen drie weken geratificeerd, dau is er oorlog met het verbond, alsook met Pruissen. Sommigen willen dat er twee protokollen zijn.
— Morgen wordt aan het vorsten-collegie eene circulaire medegedeeld , waarin do leden der Unie worden uitgenoodigd te verklaren, of zij het plenum te Erankfort erkennen of niet. Het provisoire der Unie-staten wordt met 3 maanden verlengd. — De nadering van de Russische vloot wordt voor eene demonstratie gehouden; het zijn linie-schepen, die geene troepen ontschepen kunnen.
EBusseldorp. 6 Julij. Gisteren middag had in eene fabriek van percussions-dopjes , in de nabijheid dezer stad , eene uitbarsting plaats, waardoor twee personen gedood en vijf andere zwaar gekwetst werden. gte van den Rijn ie Keuten de» Oden Julij 11 v. Rijn!.
---

Holand cashel. (Vervolg van Nommer 155.)
NdS(!i boorde zolderiugen , paneelen met spiegels, verlet» 6a beeldhouwwerk—-dit alles, hetwelk anders een' 'Me u^ en arDeid vereischt — ontstond nu eensklaps, Vt R heksen meester die dit alles te weeg bragt was — VitT Niets ontbrak meer: welgevulde ottomanes et har8St°elen , schrijf- of billard-tafels, pianos , guitaren *Üe3 w • boeken, prenten en portefeuilles vol platen, Vfj. as daar te vinden. "o°dz n in den looP dezer geschiedenis dikwerf ge% i geweest, eenige trekken van het karakter van Va t* tinton min bevallig voor te stellen; doch l^of4i» nnea wiJ Serust zegSen» dat hiJ in ziJne teSen* «vift betrekking onovertrefbaar was —en hier zultem. dus voor het oogenblik laten.
---

HOOFDSTUK XXVI.
S veel gedruisch en beweging in het huisge- N lt , ennyfeck na het ontvangen van een briefje '«t^and Cashel, waarin hij meldde, dat het slot \eu eflllorei eindelijk in staat was zijne gasten te ont*N>ö.' die tegen den volgenden Woensdag dan ook 4llcc'Sd berden. Ktd.r> tatlte Fanny deelde niet in de haar omringende iSou'1, om-dat zij niet speciaal gevraagd was, en ofijïotj Kennyfeck stoutweg beweerde, dat Na.ueoe,i "k gevraagd was, was de oudste dochter ech\ eett ander gevoelen, terwijl Olivia zich onzijdig ö'^et • K.^at B^t mlï weenlh&ht, mijne beste," zeide miss Hit/ tot olivia, op bijna bitsen toon, » omdat ik *H^tU-I*u'tt*S had kunnen wezen." 18 zeer spijtig voo^ ons allen," «eide miss Kennyfeck, als ware het reeds besloten, dat miss O' Ha r a niet mede zoude gaan, • wij zouden allen zoo vergenoegd geweest zijn." >r Als uw vader tot iets goed was, dan zou hij di wel gedaan kunnen krijgen," zeide mevrouw Kennyfeck, eenen blik op haren armen gemaal werpende, die met de bril op het voorhoofd en de courant op de knie, zich verbeeldde, dat hij in gedachten zat. «Ik ben zeker, dat wij eene of andere onbeschaamde aanmerking zouden moeten hooren," zeide miss Kennyfeck, die om redenen, welke de lezer wel zal kunnen begrijpen, er zeer tegen was, dat hare tante de familie zoude vergezellen; n zoo vele leden van ééne familie. Ik weet hoe Linton er over zou spreken." n Laat hem, als hij durft; door wie is mijnheer C ashel in het bezit zijner goederen gekomen," zeide mevrouw Kennyfeck driftig, en baren gemaal met diepe verachting aanziende. •Ik kan wel hier blijven, mama," zeide Olivia op onschuldigen toon. » Lief, schuldeloos schepseltje," fluisterde hare zuster, /'niet te weten, dat dit alles slechts om harentwil plaats heeft." »Het is te erg, Fanny," zeide mevromv Kennyfeck, *¦ gij begont juist die soort van invloed over hem te krijgen, welke ons van zeer veel nut zou kunnen wezen, en eenmaal op het land, waar zoo veel gelegenheid is om met hem een gesprek aan te knoopen, had ik zeer veel op uwe hulp gerekend." ii Wel, mijne beste, daar is niets aan te doen," zuchtte tante Eanny. " Zouden wij er heden niet op kunnen zinspelen, als Cas hel hier komt Olivia, gij zoudt dat zeer ligt kunnen doen." »Het zou voor Olivia niet passen," zeide tante F a n n y. rr Gij hebt gelijk, tante," hernam miss Kennyfeck, * dit zou gehandeld zijn als de oude admiraal Martin, die al zija kruid met liet doen van saluutschoten verspilde. "
n Mijnheer Kennyfeck," zeide zijne vrouw op gezaghebbenden toon; * (ik zweer.dat hij eiken dag doover wordt). Mijnheer Kennyfeck, gij moet heden morgen bij mijnheer Cash el aangaan, en zeggen, dat wij er niet aan denken kunnen, hem met eene geheele familie te komen lastig vallen ; dat gij en ik alleen of gij en Olivia —" #Neen, neen, zeg mijnheer Kennyfeck en Carolina," viel tante Fanny haar in de rede. //Ik dank u voor de voorkeur," zeide miss Kennynyfeck, »ik moet voor afleider spelen, is het niet zoo? * »Of zal ik voorstellen om alleen te gaan ?" vroeg mijnheer Kennyfeck op plegtstatigen toon. » Maakt hij het niet al te bont?" riep zijne vrouw uit, zich tot de anderen wendende, » zou men ooit kunnen gelooven, dat er iets zoo dom als die man bestaan kon? Wij kunnen u volstrekt niet in deze zaak gebruiken." ' Hier komt mijnheer Cashel zelf," zeide miss Kennyfeck, terwijl eene phaëton voor de deur stil hield en Cashel, door eenen vriend vergezeld, er uitsteeg. « Geen woord over hetgeen wij spraken, mijnheer Kennyfeck," zeide zijne vrouw. « Wie is bij hem?" fluisterde Olivia tot hare zuster, maar deze, op hare vraag geen acht slaande, antwoordde: 'Luister naar mijnen raad, Olivia en laat uwe Duenna loopen. Gij kunt uw eigen spel beter spelen." Voor zij daarop kon antwoorden traden lord Charles Frobisher en Cashel de kamer binnen. «/Gij hebt, naar ik hoop, mijn briefje ontvangen, mevrouw Kennyfeck," zeide Koland, terwijl hij de door haar uitgestoken hand hartelijk drukte. *Ik ontving dezen morgen den laatsten brief van Linton en schreef onmiddelijk om u daarvan kennis te geven. " » Dat t* veelbeteekenend, " fluisterde miss Kennyfeck tot Olivia. // Ons de eerste tijding te geven." »Ik hoop, dat de aankondiging u niet te plotseling voorkome." ..• .-, ..*• * Natuurlijk niet, — wij zien er alleen maar tegen op, omdat onze familie soo groot ia."
//Pas op de oude," fluisterde lord Charles aan Cashel in het oor. n vraag de tante niet." » Mijn nederig huis zal er slechts des te meer door vereerd zijn," zeide Cashel buigende en niet best wetende, hoe te handelen. // Gij zult, naar ik geloof, een aantal personen hebben. Cashel," zeide lord Charles luid; >ik spreek niet van de genoodigden, maar van die schaduwen , zoo als de Romeinen ze noemden, die zich in het gevolg bevinden van dergelijke betooverende lieden als mevrouw White is." t Niet een te veel, als er maar plaats voor hen allen is; ik ben maar bevreesd, dat mijne persoonlijke vrienden er het ergst zouden afkomen, en ben dus hier gekomen om te verzoeken, dat gijlieden, indien het u gelegen komt, Dingsdag vau hier vertrekt." »Zult gij ons allen daarheen brengen," vroeg Frobisher, «ik geloof' werkelijk, dat gij dit behoorde Ie doen; met de gesteldheid van dit district zijn de meesten onzer niet zeer bekend. Wat zegt miss Kennyfeck er van?" // Alles bevalt mij wat vermaak belooft." //Wat zegt hare zuster er van?" fluisterde Cashel tot Olivia. //Hoe denkt gij de reis te doen, mijnheer Cashel?" zeide zij op eenen toon, die of volkomen schuldeloos was of de hoogste belangstelling te kennen gaf. 0 Met u — indien gij het mij veroorlooft," zeide Cashel op zachten toon. «Ik dacht er aan, mevrouw Kennyfeck te vragen of zij zich te water daarheen wilde begeven en den Shannon wilde opzeilen. Mijn jacht is juist aangekomen." n Mama kan het water niet verdragen, anders zou het zeer aangenaam wezen," zeide Olivia. nKunnen wij dan geene andere dame vinden?" zeide Cashel, » zou miss O'II ara er niet in willen toestemmen?" »Tante Fanny, mijnheer Cashel wensuht u te sprejken." » Gare a la iantel" mompelde Frobisher,
0 Wij spraken — of liever ik gaf de hoop te kennen,' zeide Cashel, » dat een jachttogtje om het zuidelijk gedeelte van de kust, en zoo den Shannon op, geen onaardige weg zoude wezen om zich naar Tubbermore te beo-even. Zou miss O'Hara er iets tegen hebben om van de partij te wezen?" » Met Carolina en mij?" vroeg Olivia op onschuldigen toon. Miss O'Hara glimlachte en schudde twijfelachtig het hoofd. »Het is zeer uitlokkend, mijnheer Cashel, — te uitlokkend inderdaad, maar het verdient in overweging genomen te worden. Mag ik een woord met u spreken," en dit zeggende begaf zij zich met Cashel naar een venster. Het onderhoud was kort, maar toen zij terugkeerden hoorde men Cashel zeggen, « waarlijk niemand ter wereld heeft minder verstand van dergelijke moeijelijkheden dan ik, want daar ik met alle vormen onbekend ben, lo» p ik gevaar van ze te gering te schatten; maar indien gij dacht dat ik, door mylord Kilgoff en zijne vrouw te vragen —" »O! geenszins. Mijne zuster zou daar nimmer hare toestemming toe geven — maar ik zal voor een oogenblik met haar raadplegen." »Indien de Kilgoffs gevraagd zijn, dan bederft dit alles," zeide mevrouw Kennyfeck in antwoord op eene door hare zuster haar toegefluisterde mededeeling. «Daar zal ik wel voor zorgen," zeide tante Fanny, mik gal hem niet onduidelijk te kennen, dat het gezelschap voor de mei»jes u niet aanstond " » Hij zal misschien mevrouw Leieester White of lady J an e t vragen. " » Dat zal hij niet. Ik neem alle? voor mijne rekening." * Gij hebt het gedaan, naar ik zie," zeide Frobisher, Cashel naderende en de houding aannemende alsof hij naar diens horologieketting zag, *en dit niettegenstaande ik u waarschuwde."
* Wat kon ik doen," zeide Cashel, op hopeloozen toon.
u Wat gij later zult moeten doen," zeide lord Charles koel, » den geheelen troep laten loopen." » Hebt gij den deken genoodigd, mijnheer Cashel?" vroeg mevrouw Kennyfeck. »Ik kan u dit waarlijk niet zeggen, mevrouw. Er heeft zoo veel verwarring geheerscht. — Linton heeft beloofd alles te doen en iedereen te vragen, maar zoo er een verzuim heeft plaats gehad —" n Dan moet men het maar laten zoo als het is /'mompelde Frobisher. // Hoe lang zouden wij waarschijnlijk op de reis wezen, mijnheer Cashel?" vroeg miss O'Hara. » Drie, vier ol vijf dagen, misschien meer." alk geef u een maand zeilens en durf wedden, dat de reis niet korter zal wezen," zeide lord Charles. » Dan is er geen sprake meer van, — wij kunnen aan zu'k een togt niet denken," zeide tante Fanny. Olivia wierp een smeekenden blik op hare tante doch bewaarde het stilzwijgen. //Ëen ander punt, mijnheer Cashel," zeide miss O'Hara, zeer zacht sprekende, * mijne zuster is zoo voorzigtig betreffende de meisjes — gij weet, zij zijn zoo streng en zorgvuldig opgebragt — zij is bevreesd, dat er eene soort van kennismaking zou kunnen ontstaan tusschen hen en —en —." Hier hield ztj met spreken op. « Heb ik u niet van lady Kil lgo f f hooren spreken." n Ja, ik dacht, dat zij juist de persoon was, die u bevallen zoude.'' ir O, zij is bevallig, allerliefst, maar zij is eene vrouw naar de wereld," zeide tante Fanny het hoofd schuddende /» Werkelijk!" mompelde Roland, die volstrekt niet begreep waartoe deze aanmerking dienen moest. »Neen, neen, mijnheer Cashel, dat zou nimmer goed gaan. De lieve kinderen weten niets van dergelijk volk af. Lady Ki 11 go ff en mevrouw White —" * Is zij er dan ook al eene?" /»Ja, mijnheer Cashel," zeide tante Fanny, op eenen toon, als ware zij een orakel. * Dan üe ik er niets anders op, dan de partij tot mij zelven en den gezagvoerder van mijn jacht, luitenant Sickleton van de marine, te bepalen, en ik geloof, dat wij dan zoo weinig mogelijk als iemand maar van de wereld verlangen kan, bij ons hebben." Het duurde eenige minuten alvorens miss O'Hara tot de overtuiging kwam, (lat dit gezegde niet spottenderwijze geuit was, maar de goedhartige en open blik van den spreker deed hare vrees verdwijnen en zij zeide. * Welnu, indien gij werkelijk mijn gevoelen vraagt, dan zou ik zeggen, dat gij gelijk hebt. Wat ons betreft, dat is de meisjes en ik, ons zou het des te beter bevallen en indien ons gezelschap u niet te zeer verveelde — " Miss O'Hara werd hier door mevrouw Kennyfeck in de rede gevallen, die zigtbaar aangedaan zeide, «ik vraag om vergiffenis, dat ik uw aangenaam téte a tête stoor, mijnheer Cashel, maar ik wensch een woord aan mijne zuster te zeggen." Terwijl de beide dames te zamen weggingen, naderde Frobisher en leidde Eoland naar het venster. //Zeg eens, oude jongen! gij handelt met te veel overhaasting; laat ik u raden en draaf niet zoo door." » Wat bedoelt gij — wat heb ik gedaan?" a Gij weet, dat het mij niet aangaat, en gij kunt zeggen, dat ik verduiveld onbeschaamd ben mij er mede te bemoeijen, maar het bevalt mij niet, iemand verraden en verkocht te zien." * Ik bid u, verklaar u nader — wat is het?%" » Wel, als gij er niet boos over wordt ?" »Ik beloof u, dat dit niet het geval zal wezen, — ga voort." »Is het uwe bedoeling het meisje te huwen, dat daar ginds staat met die blaauwe bloem in het haar?" *lk kan daarop geen ja of neen antwoorden," zeide Kol and, zeer rood wordende. * Dan handelt gij zeer verkeerd , dat is alles." * Gij hebt het volkomen mis. Ik geloof niet, dat zij het geringste gevoel voor mij koestert —" * Wat heeft dat er mede te doen, mijn beste jongen?" hernam Frobisher. fik zeide niet, dat zij op u ver- liefd was! Ik wilde u maar waarschuwen voor den war , waarin gij geraken zult — den last met de familie , vragen van verklaringen — htt ontvangen van serffl nen — het brieven schrijven — de tranen, verwijt"1» verstrooijingen — en dan de onkosten! — die nie ring zouden wezen voor iemand zoo als gij, die ¦:" weet, dat geld genoeg heeft; — doch stil, daar kontf" gt Miss O'Hara naderde Cashel, terwijl Frobi9 zich terugtrok; hare houding en gebaren waren st» en meer indrukwekkend dan gewoonlijk, r Wij *u „j het over de bijzonderheden van dit lusttogtje niet worden, mijnheer; de angstvalligheden mijner z koltr de twijfel van mijnheer Kennyfeck — in het de moeijelijkheden van iederen aard zijn zoodanig» vrees, dat wij er voor bedanken moeten." , hjj Cashel boog zich zonder een woord te spreke" ¦¦ vermoedde, dat men iets tegen hem in het schild 1° en hij voelde zich door dien twijfel beleedigd. „0 Tante Fanny ontdekte, dat zij misschien te v .^ gaan was, want zij hernam haar vroegeren glimlach „ en zeide, «wij wanhopen er niet aan op een » dag een pleiziertogtje in uw fraai schip te doen- y // Gij doet mij te veel eer, door zulk eene c „; kennen te geven," zeide Cashel op ernstigell en zich daarop tot Frobisher wendende, hem» -^ n wilt gij mij naar Kingstown rijden ? Ik wil voor minuten mij aan boord begeven." . „f * Wij zullen u, naar ik hoop, toch ten zeven ure fluisterde mevrouw Kennyfeck. . „def //Ik betreur het, dat ik mij voor heden ver ° gt. heb, mevrouw," hernam Cashel koel. * Goede gen, dames. Ik betreur het, miss O'Hara, . fop pleiziertogtje mislukt is; laat mij hopen gelukkig het land te zullen wezen." /-iiiv'*' * Zult gij dezen avond niet hier wezen ?'' vroeg u toen hij haar voorbij ging en in haar smeekcn en trillende stem lag genoeg, dat een hart, n* $& dat van Kol and, zou vermurwd hebben, maar hij tegen alle verleiding bestand, en vertrok koel ontkennend antwoord gegeven, te hebben-
„ T» ~— i-—^mam Cb-a/le18 "0g h°°P VOor u' oude jongen!" zeide lord Ht rt». temijl hiJ naaBt uem de happen afging, , gij Ofs k k"ap gedaa"-" d4»n had0" -E.oUnd nU volstrekt niet wist wat hij geh a»denh hlj deZe loftuitingen verdiend had. bete zeer , cm,evenWel ™» bet oogenblik deze vleijerijen tuS9cheni"av hl,i Verdere Vragen doen wilde' In dien hij 200 J ad een kvendig tooneel plaats in het huis, dat ten n;jCVen verlaten had, en waar wij, voor eenen kor- oH|tt, terug moeten keeren. KennvTV01* "* een hoek der kamer zat 01ivia «en t e-| bleek en bevende' met de °°gen vol tra»W JT hare geheele houding droefheid en aandoe»yf.pl "e" gafj biJ het venster stond miss Ken«Wuifl 'I T"e 'uffte houdinS raet de vingers op de trouwe lantaflsere°de' te™i)l in de achterkamer me«W'.. wïf/ r,rS °'Hara in een d™* g?r<* gewikkeld, naast elkander op de canapé zaten •ft dacht wel, dat gij te ver zoudt gaan; ik was er ,*<* van." zeide mevrouw Kennyfeck, een drifti- ffeffeaar met de hand makende. ° 8 é 'Wat meent gij, met te ver gaan?" hernam hare zuster. Hh^ g^' na een6n der-?eliJken brief ontvangen té Oa» *de meisJes veroorloven een pleisiertogtje van eer veertjen dagen met hem te ondernemen? Lees
jot rJe hrief is niet onderteekend en kan van het begin °^t einde onwaar zijn." Ond om Jaat gij mij d»n de waarheid er van niet te rz°e^en» door mijtoete staan op den inhoud er van inspelen?" drijv U cm zo° doende voor al tij cl van het huis te vertoon U " hernam mevrouw Kennyfeck, op bitteren öiet" 'Neen, neen Fanny, gij kent hem niet; hij is Cla .een uwer oude bewonderaars van het graafschap r4Ct| * °'e heden afgewezen en morgen ten diner kunde eag?vr*agd worden; en zelfs in het bestieren van J)ez .t gij zoo veel oordeel niet getoond!" v< e 21nspeling op den ongehuwden staat van tante y was te dvydeiijk ,om onopgemerkt te blijven, en. lij stond zwaar beleedigd van de sofa op. »De vraag is, mijne waardste, wie het beste geslaagd is, — ik, die nooit een man kreeg —of gij, die zulk een man gehuwd hebt. Dit zeggende, wees zij op mijnheer Kennyfeck, die regtop in zijn stoel zat en iets van het gehoorde poogde te begrijpen, waarop zij het vertrek verliet.
---

BEURS van PARIJS, 6 Julij.
t'rausche 5 pOt. kont 9ï 35 Roraeiueu oude 77% Dito dito op tijd 95.75 Piemonteache 5 pCt iiituwe 945-— Dito 4 pCt. kout —.— Oito dito bij Hoirit 87.£.0 Dito 3 pCt. kont 57.25 Holl. 2£ pCt Dito dito op tijd...... 57 55 Napelsche Recep.... 94,50 exdiv. Back-Actiën 2260— Spanje S pCt. Binnen! 33 — f België. 5 pa. 1840 100— Dito dito Buitenl i Dito 5 pCt 1842 100— Passive 3% I Dito 4% pCt. Russ iV, DOt 95%,96 ft \ Wissel: Amst 210% iï. z„ dito 209% G. op 90 d De stemming was helen ter bear«c we-Jer williger, hetwelk nog verhoogd werd door eeoige gedwongen inkoopeo. A kontant rezen de 5 pCts 40 cent. en de 3 pCts. 20 cent. Op lijd gingen de 5 pCt. 55 cent. ende 3 pCt. 30 ceut.vooru.it. Bank-octieu rezen 55 francs. Van Buitenl. fond en avaren de nienwe Piemontescbe 5 pD en de oude Romeinen hooger. Spaansche fondsen een zweem willisjtr; andere soorten stationnair. «ju +-mm—m Madrid, 1 Julij. De koningin heeft eene commissie benoemd , ter onteigening van de gronden die in Castiliö benoodigd zijn voor den aanleg van den spoorweg van Alar naar Santander. Men is zeer verlangende dien weg aangelegd te zien, vermits men er de heilrijkste resultaten van verwacht voor den haudel en de welvaart dier streken. — De gedelegeerden der Hollandsche houders van Spaansche fondsen zijn hier aangekomen. Men gelooft, dat de dirigerende commissie tot regeling der schuld, binneu weinige dagen de vertoogen der afgevaardigden van de vreemde schuldeischers zal hooren.
---

