TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
H-"n' Julij- Op gisteren avond werden Joseph Byrne, .'--Isen e6n r)uacaQ M'Arthur, die beschuldigd waren van het 'D.edie__ *" .va'39ue handteekeningen onder eene bij het parlement au tn. petitie , weder voor de balie van het hoogerhuis gesteld en 'aten. v* ln?rukwekkende berisping van den lord kanselier, vrijgene' hui.1 a.,eeD'oe debatten over punten van ondergeschikt belang ging . u'» uiteen. otU-chiH ¦ rlm'9 vertoonde zich gisteren morgen de baron L.N. von Hij gar -•t>mn*ngeleid wordende door de heeren J.A Smith en P.Wood. ()uüe TeZ?° ver'anBea8ea te kennen om den eed als parlementslid op het '"' Inal amen' a^ 'e leggen, doch op eene aanmerking van sir Roschied »" Wer(* n'J Qitgenoodigd, zich te verwijderen. Toen dit ge-_u et jB,' sprak sir Robert tegen het verzoek van den baron ; hij e° eed " j'^ tegen verzet hebben indien deze had aangeboden om '•"laten P. geheelen Bijbel af te leggen, maar spreker kou niet üe pr a' net Nieuwe Testament geheel buiten spel gelaten wierd. '¦10 het Te-Ur ®eneraal stelde voor, dat de baron zelf voor de balie Patie-_entaf ?* °^ monde van een advokaat, zijn regt om in het 2°a nitee z*tten en den eed op het Oude Testament af te legen , Wat dat 't.-6.?11' Ue neer merkte aan, dat dit niet noodig was, 'r°uw en ' ere'd was tot het atleggen der gebruikelijke eeden van zijne hoed S"')refaat'e; en hg kon slechts bij wet ontzet worden van te _j]„ t„i*?'S°cm a's lid des parlements. Spreker zeide voorts gemagtigd »as 2jcL "erklaring, dat de baron von Rothschild niet voornemens het Oii(je T^" e '>al'e v"t 'e 'aten oTer i^a verzoe'c om en ee^ °P &«ssell k ?stament te mogen afleggen. Op voorstel van lord John ,ot aanstaCr^en ciaaroP de verdere debatten over deze kwestie uitgesteld Over |,e' aD Maandag Daarna spraken de heeren Baillie en Hume en.-ête lraP').o^''• dat uitgebragt is door de commissie welke eene Btaa) p ingesteld naar de omstandigheden van den laatsten opis, er w' re-''otl; dat rapport is zeer onvolledig, en wat het ergste ten eijje y\ Seeoe conclusie in genomen, zoodat alle moeiten en kos'e «ns he '9 ver-ïeefs verspild zijn; laatstgenoemde voer daarbij SO'iverneu"'' °'' °ver ('e staatkunde van -dun burggraaf van Torringtou , * 1,862 «n*" ey'on- Daarna werd een supplementair crediet van ging '*3" voor de landmagt toegestaan, waarop het huis uiteen ("Wghho sB een verzoek van de koningin ingekomen, dat Marls'«md word5* '°' Wool>plaats voor den prins van Wallis zoude beüet > zoodra de.e zijn 18de jaar zal hebben bereikt.
---

Duitsche Post.
es mijjf-*'.l' "^ U''J- e "eeselijke brand, die van den 18den , "ik gelee..9 Me *°' §'9'eren avond hier woedde, heeft een aanzien- Ve'l>randd *"" ''e eiSen'lj'ce Bta[i vernield Iv verschillende straten "'serde Gr'D|;raim 180 baizea eu winkels, alsmede de kerk der geu- 'let Wielo'e,?,! het Dureau van polieie; het bisschoppelijk paleis; mede het kl ne paleis; de prachtige kerk der Franciskanen alsk'ooster en f 0!!'" van deze or(1-e; de Dominikaner kark, benevens het ver»randd t D'oli°theek; de hal; eeneboekdrukkerij; in de Josefstraat kische »eb ' li'00ster. met uitzondering van 6 cellen; het Giitkowsmat zekerh°*i'' Betrelïen'le de oorzaak van den brand, is nog niets te blij|;en ,*e melden. Waut hoewel uit v-e e bijzonderheden schijnt .reeds onder'"'1 .üoo3w'cl'ten de hand iv het spel gehad hebben en ook 's echter tot".'"1"" Personen, als zwaar verdacht gearresteerd zijn, te" is gro t 3verre daaromtrent nog niets bewezen. De Universin f-. doch i/"?,6613 geworden. Op vele plaatsen smeult het alle gevaar geweken.
if °P de Pr ¦ •' Julij- Het verkeer door middel van de telegraaf, k'u ! al»' 'ssisch--iilezische linie op eene onaangename wijze afge— Giste 00rzaak noemt men een geweldigen brand te Oderberg. '>'aat« Keh 1 voormidll,>g heeft de plegtige voltrekking des huwelijks ___ "*<- van den ban Jellachich en de gravin Stockaa. Pan §e»s een onzer dagbladen heeft de Porte afgezien van het te ve'rl,-111, dea D°oaa Qoor middel van een kanaal met de Zwarte Zee lin^ Ke. " Daarentegen zju zij met onze regering in ouderhande"— f!^'™ z'Jn ne lan'eggen van een spoorweg, welken .nr lle(!en bekend geworden besluit bepaalt den vorm, in -_ m B "raëliteu voortaan den geregtelijken eed zullen moeten aflegge n. Veaet T . rze wa 3 heden het gerucht in omloop, dat de Lomb.-din„ ' cci»«g tot stand gekomen was, waartoe waarschijnlijk aanleigeli.v,ejj^ e .*en beeft een rapport der kommissie, speciaal voor deze aane'-i-tie l genoemd Uit dit rapport blijkt de vervallen staat van ia <je - (?aar?oor, dat deze stad slechts met een bedrag van 23 pCt. dat 0p 22cc"p S voorkoait en daardoor bijna gelijk staat met Verona, e°et. Itn. ? ..aanl_eslagen is. Als de rijkste provincie van hetLomb *opCt enlnf"-ik> figureert in dit rapport, het Milanesche, daar het netaalt.' 'Ie armste stad, Belluno, daar zij slechts 5& pCt, 'ÏVj- tolvrijheiVl.en' 25Jul'J- (Per TeUgraaf). Men verneemt, dat de Br,3''oak t** d° vaart °P de Elve tusschen Tetschen en de Saksische *or<lt de t 1 ' ..vr?e:a!ie schepen wordt uitgestrekt. Aan 64 artikelen *a"'jzer ° 'nJe invoer uit Hongarije nu reeds vergund; waaronder fc* erea' P°'asch, raapzaad, schapenwol, was, enz.
— De heer von Prokesch is definitief benoemd tot internuntius bij de Porte. De heer Hübner uit Parijs zal hem vervangen.
'Frankfort, 26 Jnlij. Zoowel in het zuiden als in het noorden vertoonen zich weder donkere onweerswolken aan den staatkundigen gezigteinder van Duitschland. Dein Sleeswijk-Holstein hervatte vijandelijkheden dreigen, bijzonder sedert Rusland schijnt willens te zijn ten gunste van Denemarken te interveniëren, tot een Europeschen oorlog te zullen ontaarden. Niet miDder bedenkelijk zijn de jongste bergten nit Weenen en Berlijn. Uit de jongst bekend geworden nota, door den prins von Schwarzenberg aan de voornaamste Duitsche regeringen gerigt, blijkt dat er geenerlei uitzigt bestaat op eene minnelijke schikking met het Pruissische hof, daar hetzelve blijft aandringen op concessien , die de Oostenrijksche regering zoowel in het belang van de Duitsche eenheid als ter handhaving van hare eigene regten en waardigheid, niet toestaan kan. Het kan niet missen, dat deze geest van verdeeldheid hoogst sehroomelijke gevolgen moet na zich slepen. Eene telegraphische depêche uit Berlijn kondigt aan, dat Pruissen waarschijnlijk in zijne eischen zal blijven volharden. — De laatste zitting der Saksische tweede kamer was niets minder dan ganBtig. Onderscheidene der aanwezige leden verklaarden , dat de kamer niet voltallig en evenmin bevoegd was wettelijke besluiten te nemen; er waren ook wederregtelijk door de regering plaatsvervangende leden in dezelve geroepen, terwijl de handels- en industrieele stand in het geheel niet in de kamer vertegenwoordigd was. Overigens zijn het enkel finantieele ontwerpen, eu zelfs het driejarig budget van 1849—1851, die de regering willens is voorshands te doen aannemen.
—De Duitsche universiteiten, die anders in de laatste jaren geen bijzonder aandeel aan de staatkundige gebeurtenissen hebben genomen, verklaren zich thans allen ten gunste van Sleeswijk-Holstein. Op het voorbeeld der hoogleeraren, dragen de studenten niet alleen bij door milde giften, maar begeven zich ook velen derzelve als vrijwilligers derwaarts; zelfs de zoo conservatiefgezinde Beijersche regering, waagt het uiet zich tegen de openbare meeningt'. verklaren, en heeft aan de plaatselijke besturen aangeschreven zich niet te verzetten tegen het vormen van committés ter inzameling van geldelijke bijdragen voor Sleeswijk-Holstein. Vandaar dan ook, dat het den buitengewonen Deeuschen ge.ant, den heer von üirkink Holmstedt, niet gelukt is deze regering te bewegen hare sanctie aan het tusschen Denemarken en Pruissen gesloten vredesverdrag te geven. Bij besluit van den koning van Wurtemberg is echter het permanente committ- der wetgevende kamer openlijk gegispt geworden, omdat hetzelve de zekere verwachting heeft uitgedrukt, dat de regering mede hare sanctie aan dit vredesverdrag zal weigeren. Men weet echter met genoegzame zekerheid dat deze regering hieraan hare goedkeuring niet zal verleenen. — Het bevestigt zich, dat het tolcongres te Kassei de conferentiën over het tarief voorloopig heeft uitgesteld, tot dat de gcvolmagtigden desaangaande nieuwe instructien van hunne respectieve regeringen zullen ontvangen hebben I — Men meldt uit Hanau, dat de ontsnapte misdadiger Peter Ludwig, nog niet, gelijk gemeld was, weder in hechtenis is genomen
* Berlijn, 26 Julij. Sedert eenige dagen hebben onderscheidene zittingen van den ministerraad plaats gehad ; gisteren duurde de zitting buitengewoon lang. Onderwerp van behandeling waren de laatste mededeelingen van graaf Bernstorff uit Weenen , waaruit blijkt, dat Oostenrijk bepaald voornemens is in zijne tegenwoordige staatkunde voort te gaan.
— Alle regeringen der Unie, met uitzondering van Brunswijk, welks hertog zich thans te Dresden ophoudt, hebben de oorkonde van ratificatie herwaarts gezonden. Ten einde eene zoodanige ratificatie voor den bond, als een geheel, werkelijk zal tot stand komen, heeft Pruissen voorgeslagen, dat alle regeringen öf de bondskommissie of den koning van Pruissen tot deze ratificatie zullen magtigen. Dit voorstel echter is zoo lijnreut iv tweestrijd met den eisch van Oostenrijk , om door het plenum de ratificatie te doen plaats vinden , dat aan eene schikking ten opzigte van dit punt schier niet te denken is. De eisch van Oostenrijk zou evenwel zelfs met het oude bondsregt niet in overeenstemming te brengen wezen; want het plenum heeft nooit iets anders als het regt van stemmen bezeten; de uitvoerende magt — en dit is toch de ratificatie — berustte alleen bij den engeren bondsraad.
— Thans is eindelijk door onze regering een regtstreeksch protest tegen de verplaatsing der Badensche troepen naar Pruissische garnisoenssteden, uit Weenen ontvangen. — De regering bevindt zich in eenige verlegenheid door het verzoek om ontslag van den minister van finantien , von Rabe, daar het moeijelijk is een' opvolger voor hem te vinden. Gelijk ik u vroeger meldde, treedt de heer von Rabe af, ten gevolge van de intrigues der vijanden van de hervorming der grondlasten. Intusschen kan het ministerie de zinsnede: «alle grondeigendommen van den staat worden belast ," als door de kamers bereids gesanctionneerd, onmogelijk opgeven, zonder in z(jn geheel af te treden. Een onzer bekwaamsteen scherpzinnigste mannen in het vak van finantien, de algemeene directeur van belastingen Kühne, moet deze portefeuille reeds van de haud gewezen hebben.
— Men verneemt dat in de aangelegenheden van graaf Bulenberg, betreffende de aflevering der Sleeswijk-Holsteinsche landskas, de minister vau buitenlandsche zaken, door het te laat afzenden van antwoord, nitt geheel zonder schuld is. — De heden namiddag 5 ure ontvangen telegraphischo depêches uit Sleeswijk, luiden allerongunstigst. Men hoopt hier nog dat zij overdreven zullen zijn.
Rendsburg, 25 Julij. 'sAvonds (per Telegraaf). Het geluk, dat tot heden morgen 10 ureaande zijde derSleeswijk-Holsteiiier. v.as, heeft zich later gewend. Des namiddags te half drie ure werd het centrum der Sleeswijk-Holsteinsche armee in verwarring gebragt en genoodzaakt naar Schesttidt, eene mijl ten noorden van de Eider, terug te trekken. De Deenen hebben de stad Sleeswijk bezet. De schansen van Eekernförde zijn onmiddelijk door hen ontwapend. Deze berigten worden door twee andere telegrafische depêches, de eene uit Hamburg, de andere uit Sleeswijk, bevestigd. Uit de laatste blijkt, dat de Deenen 'savo:ds ten half negen nre in Sleeswijk zijn binnengerukt. Het Sleeswijk-Holsteinsche hoofdkwartier is naar Rendsburg verlegd. Het leger heeft vele officieren en onder-officieren verloren.
— Men wil weten, dat eene Engelsche vloot, sterk elf zeilen, gisteren het anker heeft geworpen in de wateren van Sleeswijk, bg Dnttebul. Anderen houden dit eskader, en waarschijnlijk met meer regt, voor een Russisch.
Hiel , 26 Julij {per telegraaf). Gisteren morgen te drie uren werd onze geheele linie door de Deenen met eene groote overmagt aangevallen en des namiddags uit hare stellingen bij Idstedt verdreven. Onze armee staat nu ten Zuiden van Sleeswijk, welke plaats de Deenen des avonds te half negen ure bezet hebben. Het hoofdkwartier van Willisen is te Rendsburg. Het verlies is van weêrszjjden zeer groot. Wij hebben drie honderd gevangenen gemaakt. Onze troepen hebben dapper gestreden. De geest onder dezelve blijft goed. Het ontbreekt aan oHitieren en onder-officieren.
Rendsburg, 26 Jul(j (per telegraaf). De Hölsteiners «taan ten getale van 26,000 man bij Sehestedt geconcentreerd. Over v.d. Tann is muts-, naders bekend geworden.
mm den Rijn te Keulen den il alen julij.- 9 » 6£ d. Rijnl.
---

ROLAND CASHEL.
{Vervolg van Nommer 173) * Ik b _ord _. . °°P> dat wij naar-Kingstown wederkeeren," zeide blij- Soff tot Sickleton, die hem voor een oogenh et m" 1 nad' 'en e"^e eenige bevelen aangaande dat •• eien van ze^etl te geven. * Het komt mij voor, * vf'.66''1 onstuimigen nacht zullen hebben." Mi'z h Solli-'nt zo°' my.on-." zeide Sickleton, terwijl flüi_f1C met en loods een wemiS ter zi-de °egaf, en op rfn"ei* toon een gesprek met hem voerde. lor. v ¦ Wi^ naar Kingstown, mijnheer Ü ash el P" vroeg Jvilgoff, met eenigzins ontroerde stem. zich geloof net niet," zeide Cashe 1, opstaande en a aaar het kompas begevende. " Neen, wij zijn op weg ar het kanaal." is"., wiJ mogen van geluk spreken als dit het geval ' bromde de loods. * Meent hij, dat er eenig gevaar bij is?" zeide lady 1 goff, 0p eenen toon, die geene vrees te ken- ÖeaBaf.
te l Btrelit niet> maar ik betreur het, u zoo ver gebragt en i *>eQ' daar ik vind' dat' zo° als liet geti>' tDans is' daar de wind meer in het noorden waait, wij ons niet ar Kingstown kunnen begeven, maar langs de kust moeten zeilen."
r'lr" maakt niets uit," zeide zij vrolijk; //een werke. .. §evaar bevalt mij niet, maar eene kleine ongelegene]d komt er niet op aan,1' en hierop hare stem een einig latende zakken, zeide zij: » Zeg iets aan mylord, P°°g hem te bemoedigen." * Het waait hard, en indien het niet om de ongele- genheid ware, die ik u veroorzaak, dan zou het mij bijna verheugen, dat ik u thans kan laten zien, wat een goed zeiler mijn jacht is." /rik had u liever op uw woord geloofd, mijnheer," zeide lord Kilgoif eenigzins scherp, » een pleiziertogtje verschilt veel van een nacht, doorgebragt aan boord van een klein vaartuig, te midden van een storm." . Gij hebt gelijk , mylord," hernam de loods, die slechts een gedeelte dezer opmerking gehoord had, »voor dat het morgen is zal het tiksch stormen." «Loef, loef daar!" riep Sickleton uit, en op hetzelfde oogenblik sloeg een zware stortzee tegen de boeg aan, en zweepte over den voorsteven van het vaartuig met een krakend geluid. r Naar mijn gevoelen moet het niet moeijelijk zijn om terug te keeren, daar wij den vuurtoren van Kingstown zoo nabij ons zien," zeide lord Kilgoff. n Dat is niet de vuurtoren van Kingstown, dien gij daar ziet, mylord, maar eene rots," zeide de loods. r Vergeef mij, dat dit pleiziertogtje zoo ongelukkig afloopt," zeide Cash el, terwijl hij zijnen mantel om lady Kilgoff sloeg, nadat hij herhaalde malen te vergeefs gepoogd had, haar het dek te doen verlaten. # Indien gij maar zorg draagt, dat mylord niet knorrig wordt, dan staat mij dit zeer aan," zeide zij op half .luisterenden toon. »Ik vertrouw, lady Kilgoff," zeide haar gemaal, haar naderende en zich aan de verschansing vast houdende , ir dat deze nacht u geleerd zal hebben uw eigen oordcel, wanneer het van het mijne verschilt, te wantrouwen. Ik voorzag dit alles wel. Het waait nu zeer hard —" »Ja, mylord," hernam de loods, «maar als ik mij niet vergis, zal het, voor dat de dag aanbreekt, nog anders stormen." »En waar zullen wij dan wezen?" vreeg mylord op gemelijken toon. «Dat valt moeijelijk te zeggen," zeide de loods lagchende. » Als dit jacht zoo goed zee houdt als men zegt on wij niets van onze tuigage verliezen, dan zullen wij Cork kunnen binnenloopen —" •¦Cork! mijn hemel! en indien het niet zoo goed ze» houdt als men zegt, wat dan?" De loods gaf op deze vraag geen antwoord, maar gaf bevelen om den kluiver uit te brengen. De wind stak nu heviger op; ook de zee werd onstuimiger en de golven sloegen, bij iedere beweging welke bet jacht maakte, over het ranke vaartuig. »Ik wenschte, dat het een weinig dieper ging," fluisterde Sickleton aan Cashel in het oor. # Wij hebben geen vijftien ton van onzen ballast aan boord. Maar het jacht ligt goed op het water, niet waar?" «-[-.ouden wij niet weder naar de haven kunnen terugkeeren," vroeg Cashel, die door het beangste gelaat van lord Kilgoff getroffen was. a Onmogelijk. De loods, die met deze kust zeer w«l bekend is, zegt, dat hier bij den oever een stroom van acht knoopen gaat." u Wat zullen wy met hem aanvangen; hij zal te naauwernood dezen nacht overleven." //Laat ons beproeven hem naar beneden te krijgen; als hij eenmaal in kooi is, zal hij in slaap vallen en alles vergeten." Cashel schudde zijn hoofd twijfelachtig, maar besloot het plan in allen gevalle te beproeven. // Denkt gij , dat men mylord zou kunnen bewegen om te gaan slapen?" zeide Koland, lady Kilgoff naderende, die in een mantel gewikkeld, bedaard bij het roer zat. ii Is er gevaar," vroeg zij op gejaagden toon. /r In het minst niet, maar hij schijnt zoo ongesteld te wezen, terwijl iedere zee over hem heen spoelt, waar hy staat." r Waarom gaat gij niet naar beneden, mijn beste lord ? " vroeg zij, hem aansprekende. "Mijnheer Cashel is bevreesd, dat gij hier koude zult vatten." »Is hij dat werkelijk?" hernam lord Kilgoff bits » Hij is te goed, zelfs aan mij te denken." zr Ik vrees maar, mylord, dat uwe inschikkelijkheid te slecht beloond zou worden."
ff't Is 2eer vriendelijk van u, rarj'nheer. Zoo als gij zegt, is het allerongelukkigst, een volkomen storm, een orkaan. Hemel, wat is dat?" Deze uitroep werd veroorzaakt door een luiden slag, als of een stuk geschut werd losgebrand en op hetzelfde oogenblik viel de steng naar beneden, terwijl »1 het want er nog aan vastzat. De verwarring, de verschillende stemmen en de onstuimige zee, dit alles scheen een onmiddelijk gevaar te kennen te geven. Cashel stond op het punt om voorwaarts te springen en het in de war geraakte touwwerk los te kappen, toen hij voelde, dat zijne hand door eene andere omvat werd, wier zachte vingers hem geenen twijfel overlieten aan wien zij behoorden. // Wees niet ongerust — het is niets," fluisterde hij op bemoedigenden toon; //het ongeluk is in een oogenblik hersteld." * Gij zult mij toch niet verlaten," zeide zij op eenen toon, welke tot zijn hart doordrong Hij drukte haar de hand en beproefde, doch te vergeefs, haar in het gelaat te zien. In dien tusschentijd had men het touwwerk in orde gebragt en hadden twee der zeelieden, op bevel van Sickleton, den bijna in onmagt liggenden pair, van het dek naar beneden gebragt. Indien het vroegere zeemansleven van Cashel bern belang deed stellen in het tooneel, dat hij thans voor zich zag, zoo werd hij toch door een geheel ander gevoel bezield, toen hij naast die digt omhulde gestalte stond, die bleek, doch stilzwijgend, slechts nu en dan door gebaren te kennen gaf, dal zij zich geheel en al op hem verliet. Het loeijen van den storm, het bulderen der golven, het kraken van het touwwerk, dit alles bragt niet alleen oude herinneringen van zijn vorig leven in Kolands geheugen terug, maar scheen ook de onverschilligheid te verdrijven, welke hij door zijnen omgang met de wereld reeds verkregen had '100 al niet in werkelijkheid, zoo was hij toch met hart en ziel weder de vermetele boekanier, die vol levenlust, en tuk op | tvonturen, de westelijke zeëen beploegde.
80l and lag aan de voeten van lady Kilgoff, gedeeltelijk om haar tegen het water te beschermen, dat over het geheele dek zweepte, gedeeltelijk om hare fraaije gelaatstrekken te beschouwen, nu en dan door het licht van het nachthuis beschenen. ff Het is schoon," zeide zij met eene zachte stem, » en het is bijna, als of mijne vrees mijne verrukking verhoogt. Ik sidder, ofschoon ik er behagen in schep." Hare blikken gaven te kennen, dat zij gevoelde wat zij sprak en haar bleek ..-.claat werd voor een oogenblik met een blos overtogen, t en Boland haar aanstaarde. //Hoe behagen mij deze woorden!" riep hij in woeste geestdrift uit, "ik ben even als iemand, die eensklaps uit een langdurigen en vervelenden slaap ontwaakt — of liever dit is de slaap — dit is de droom, terwijl ik hier aan uwe voeten lig en wij door de schuimende golven voorwaarts gestuwd worden Ocli. dat zij eeuwig ware — dat deze donkere nacht jaren duurde en wij dus de zwarte wateren mogten doorklieven " rEn waarheen?" vr,ieg zij met naauwlijks hoorbare stem. * Waarheen ?" herhaalde hij, » wat komt het er op aan waar wij ons heen begeven, terwijl wij dus reizen. De ijsbergen der Noordzee. 't gebergte der Specerij-Eilanden, de balsem -vademende kusten van Quito of de dorre oevers van Labrador — allen zijn mij gelijk." # Een groot schip aan lij!" riep eene stem uit de ra en deze kreet werd steeds luider herhaald, terwijl de loods riep »steek een lantaarn uit; haal op het roer." Men had ter naauwernood deze beide bevelen gehoorzaamd of een groote zwarte massa gleed voorbij, terwijl hare raas bijna het want van het jacht schenen aan te raken. Terwijl dit plaats greep, sprak dc bemanning van het jacht geen enkel woord, en drukte lady Kilgoff, die van aandoening trilde, als ware het instinctmatig, Bolands hand des te inniger. De storm begon nu heviger te worden, en daar het tuig ter naauwernood in staat was zelfs de weinige zeilen, die nog niet gereefd waren, ta houden, zweepte de zee over het vaartuig, dat door den orkaan heen en weder bewogen, ter naauwernood naar het roer luisterde. De luiken werden digt gemaakt, de booten vast gesjord, en elke mogelijke voorzorg genomen; en zoo lang men daarmede bezig was en eene zekere bedrijvigheid aan boord heerschte, zoo lang scheen lady Kilgoffs moed haar ook te ondersteunen; maar toen alles geëindigd was en de matrozen weder stilzwijgend hunne plaatsen hadden ingenomen, gleed zij, onder het slaken van eenen flaauweu zucht, van hare zitplaats af en viel in op bet dek neder » Gij kunt haar niet beneden brengen." zei Sickleton, toen Ca»hel, haar in zijne armen optillende, op het punt stond haar naar de kajuit te vervoeren; n wij durven de luiken niet openen: zie, daar hebt gij 't weer!" en terwijl hy nog sprak, kwam een groote goll' aan en sloeg als een waterval over het dek, terwijl zij verscheidene stukken hout over boord wierp. Door tallooze jassen en mantels, gelukte het eindelijk aan Cashel, de aan zijne zijde rustende schoone er dik genoeg in te wikkelen , terwijl hij ging zitten en haar hoofd op zijnen arm liet rusten; en tot zijne onuitsprekelijke blijdschap zag hij, dat zij spoedig in een kalmen sluimer verzonk. //Een treurig pleizier," merkte Sickleton aan; * wie had ook kunnen denken dat zulk een storm zon spokeu." * Nu, nu," zei Cashel, « als er niets ergers komt— * Als het wèl komt, kunnen wij het niet uithouden, dat is alles," zei de luitenant bedaard weg; //de oude loods zegt dat wij ons tuig gereed moeten houden om den Hoek om te zeilen, maar welke boot kan bij zulk een weer behoorlijk zeilen! " //Zij houdt zich kapitaal goed!" riep 80l and uit, op de slapende gedaante starende, wier bewaking het eenige scheen te zijn waar hij aandacht voor had. Sickleton begreep zijnen uitroep verkeerd en zeide: //ja, ik wist wel dat zij dit doen zoude, maar de zee staat verschrikkelijk voor zulk een scheepje, en zie hoe digt wij het land bij ons hebben, dat zwarte daar ginder." »Ik gaf al wat ik ter wereld bezit als ik haar maar veilig aan land kon krijgen," mompelde Cashel, zonder nota te nemen van de aanmerking van den andere; »ik kan het waarachtig mij zelven niet vergeven dat ik haar er aan gewaagd heb."
De luitenant antwoordde niet verder, maar keek door het vallicht in de kajuit en zeide: « Mylord ligt als een lijk; vrees en zeeziekte hebben hem al haast er om koud gemaakt; en toch is het nog pas twee uren geleden, dat hij dacht in den raad der admiraliteit een goed figuur te zullen maken. Daarginds," vervolgde hij , e breekt de dag door, nu zullen wij spoedig weten wat ons te wachten staat; zoo de storm na zonsopgang aanwakkert is het geheel en al met ons gedaan." »Zet het jacht op strand, dan verbind ik mij, haar te redden," zeide Cashel met vuur. *Ik kan zeer goed zwemmen in de branding; ik redde eens een Malabaarsch meisje bij eene schier even holle zee als thans." Sickleton glimlachte ongeloovig en keerde zich om. » Zoo waar, het neemt toe," zeide hij, terwijl een golf het schip geheel overzijde deed hellen en iedere plank kraakte als of het vaartuig van een spleet, ff Het steekt al meer en meer op," zeide de loods, steeds naar het oosten turende, »ik had die zon liever niet zoo rood zien opkomen. Houd af, houd af." //Zullen we het proberen?" vroeg Sickleton ter sluiks, op eenig zacht gefluisterd betoog van den andere. »We kunnen het wel doen," gaf de loods ten antwoord, //want het jacht kan met het zeil dat wij nu voeren, geen koers houden, en kan het het grootzeil niet velen, dan moeten wij op de kust, daar is geen helpen voor." » Help een handje, jongens," schreeuwde Sickleton; » zet het grootzeil uit." *De mast zal over boord slaan," riep Cashel, toen hij het bevel hoorde. * Wel waarschijnlijk," gromde de loods, » maar ginds is de kust." // Ik zou haar kunnen redden, ik ben er zeker van," zeide Cas h e L * Hij denkt weder aan zijne dame!" voegde de loods toe aan Sickleton op eenen toon, die duidelijk betfe met hoeveel minachting hij in dezen stand van zake11 " Cashel nederzag. , ff Wat is het? waar ben ik? droom ik?" vroeg la Kilgoff, de lokken van voor hare oogen wegstrijkcD en naar Cashel opziende. ff Voor mij is het een zalige droom geweest," zeide C * hel, haren blik ontmoetende, >en ware het niet gij ontsteld kondt zijn, dan zou hij nog voortduren; * Hoe verschrikkelijk gaat de zee te werk I Waar & J wij?" vroeg de lady. . //Niet ver van wal," antwoordde Cashel om b te bemoedigen. , ff Een drommelsch eind te digt er bij," bromde loods. //O ja, nu komt mij alles voor den geest. Mifi^ Cashel, waar is mylord? Is hij ziek?" * Hij is naar beneden gegaan, ik geloof dat hij sl8a? j Het is een woelige nacht voor u geweest, en dien be gij op het dek doorgebragt." , //Hier?" vroeg zij, hem aanziende en blozende, wa , zij lag nog tegen Kol a n d te leunen, en met eene bahield hij een mantel over haar heen. «-Ja, hier!" riep Cashel uit, met eenen toon en Jr eene wijze, die het bloed plotseling naar hare wangen de stijgen , doch ook weder even spoedig deed terugwijk Onderwijl was de luitenant naar omlaag gegaan en ruggekomen met eene zeekaart, waarover hij en de I°° nu met de meest gespannen aandacht heengebogen &ate ' ff Dan moet, hetgeen wij oostelijk gezien hebben , , ff Calf Light" geweest zijn," zeide Sickleton, °P I kaart wijzende. mii Ik zou het ook zeggen," hervatte de andere, " ffa , het niet onmogelijk, dat wij reeds zulk een eind afge'6"^ hadden; maar wij ligtten slecht» even voor zonsonderga ° gisteren avond ons anker." ?i u Tien uren toch! men kan heel wat doen in tien ureD hem Mr, ,=! irk 1 et o n. * Zij kunnen soms jaren waard zijn!" fluisterde y.t hel haar toe, die naast hem zat.
»Wf adinS" «ep de man in de ra. et tua kianen de tonnen!" riep de loods; «neer MaarT^ *"* Srootzeil ~" sPfon» h,. Was *e aai -A-ls een opfiadderende zeevogel top (}er , 'Se vaartuigje voorwaarts, tot zijn koper op den uit, (i_t renWonk, en toen snelde het met een ruk voorgen, ir . uuim- en regen er als een damp langs opvloaan en, , schuim spatte over het dek, terwijl het water n.aar bo n^' ollder een geluid als of iets verbrijzeld werd, gin» . spoot. De kiel kwam neer en de luide kreet vel m*aan den grond!" de mast knakte plotseling en * <V Want in zee- aBU de booten te water!" kommandeerde Sicwujtgj ' ccax bijl grijpende, en Cashel beurde de be- Ptaatste t. Kilgoff op, die hij in eene der booten Sestegcrieri u verwarrillg en de schrik waren nu ten top t>e e ' ,et water begon reeds het ruim te vullen, «nauw ]••_! Ul'Seze',';e boot was terstond vol menschen en u'ik n X Waa ZÖ te water of zij sloeg om. Een oogengolVetl Vetl ? ZaS men de menschelijke gedaanten nog tegen de or,| amPcn> —en toen was alles weg. *0n was door de bemoeijingen van Sickle- Q-p jje, ashe Ide tweede boot gereed gemaakt en stond keerde *>UQt Van mtSezet te worden, toen Roland omdat 0 °m lor(i Kilgoff te gaan halen, dien hij tot op k'luent6"^ geheel vergeten had. Zoo als hij de kajuit schrik r&<* St°nd de oude maQ' bleelc en bestorven van ..gheid V°-°r cm en vroeg i"cm d"ft'S: 'Is ziJ in vei" ,v ' sir? is mylady in veiligheid?" ver]i„„ mea! torn maar mede, er is geen oogenblik te **"-____/'
Kü„ Cashel! verlaat mij niet!" kreet lady teri w° i toen de boot °Pgeligt en over boord gela-
biede .lU^ een verzoek kunt gij wis geen weerstand do0r d' Sir?" Zei(ie de lord' wiens gerimPel(le trekken "Ik*11 S*°ed Van Plotselingen toorn overtogen werden. _al w moet Toor uwe veiligheid zorgen, mylord! anders e.nstjaarscni-nlijk niemand het doen," hernam Cashel Si en roo sprekende ligtte hij den ouden man op, en plaatste hem in de boot, die onmiddelijk daarop te water werd gelaten. Een kreet van ijzing, uit de boot opgaande, klonk uit boven den storm,
h Geou vrees voor mij," riep de koene Bola n d, //de afstand is kort en ik ben wel door erger branding heen gezwommen." En met die woorden sprong hij onvervaard in zee. Onverschrokken de sohrikbare golven te gemoet gaande, werd hij slechts bij tusschenpoozen gezien, nu boven op de met witte schuimkoppen gekroonde baren, dan op den bodem der diepe waterdalen. Zijne Indische zwemtactiek bestond daarin, dat hij bij iedere aanrollende baar onderdook en du 3 hare kracht ontging, waarna hij weder bovenkwam uit de watermassa die hem scheen te hebben overdolven. De manschappen in de boot weerden zich krachtig met de riemen en bereikten ten slotte eene kleine baai waar het kalmer was, juist toen Cashel voet gekregen had op een rotsriggel, een klein eind van wal gelegen. r Behouden!" riep hij, terwijl hij er op kroop, aan den eenen kant het zwaar bestookte jacht ziende, terwijl aan den anderen kant de boot met snelheid naar den oever vloog. Zoodra Sickleton zijne vracht veilig aan wal gebragt had, keerde hij terug om diegenen, die op het jacht achtergebleven waren, te verlossen, terwijl Cashel, gekneusd , bloedend en met gescheurde kleederen, langzaam voorttrad naar de hut, waar lord e>i lady Kilgoff een onderkomen gezocht hadden.
Op zijn binnentreden werd weinig acht geslagen. De stulp was vol landlieden en visschers, sommigen gaven raad en advies, anderen deden nieuwsgierige vragen naar de toedragt van het ongeluk. Op een grooten matten stoel naast het vuur, zat lord Kilgoff, met zijn hoofd leunende op den schouder eener boerin , terwijl eene andere zijne slapen wreef ten einde hem wi-.der bij te brengen.
n Waar is zij?" vroeg Cashel hartstogtelijl.. De toon des sprekers en zijn blik trokken aller oogen tot hem. ii 't Is haar man," fluisterde de meesteres des huizes, eerbiedig neigende voor Cashel, dien zjj naar eene binnenkamer bragt, waar, op eene soort van brits, de bleeke en te naauwernood ademende lady Kilgoff lag.
// Wees niet bezorgd, edel heer. Zij zal in een paar minuten weder beter zijn. Zij heeft meer moed dan haar vader daar ginds " voegde zij er bij, naar de kamer wijzende waar lord Kilgoff zat. «-Waarlijk, het eerste woord dat zij sprak was over u."
Cashel wenkte haar, stil te zijn en. ging naast de brits zitten, met het oog op hare gelaatstrekken, die, verzonken in het liefelijke der kalmte, hem nog nooit beminnelijker waren voorgekomen.
De stilte die thans in de hut heerschte, de kalmte die zoo plotseling op de hoogste ontzetting was gevolgd, een heiri.-ger van denkbeelden dat bij Cashel opkwam, — dit alles werkte zoo sterk op hem, dat hij zich dof op den grond liet vallen en, het hoofd tegen de brits leunende, in een diepen slaap verzonk.
Vóór de avond nog was gevallen, waren de meeste deelgenooten van de ramp, weder van hunne vermoeienissen hersteld en zaten rondom het helder brandende vuur. In eenen ruimen ouden matten stoel lag lady Kilgoff, meer dan zij zat; een ligte, koortsachtige gloed zette aan hare ander., bleek» gelaatskleur leven bij, en verhoogde de uitdrukking harer smachtende oogen. — Haar hair viel in dikke lokken om hals en gchouders heen, terwijl een fijn gevormde arm onder een wijden rooden mantel uitstak die des visschers vrouw haar in de plaats van haren eigenen kostbaren Indischen shawl geleend had.
Naast haar zat Boland, en ofschoon hij in eene ruwe zeemanspij gehuld was , met eene onsierlrjke das van bonte gebreide stof om den hals, scheen hij juist in dat costuum iets van zijne oude vrolijkheid teruggekregen te hebben; en in weerwil der noodlottige voorvallen, was hij zeer opgewonden. Sickleton scheen al wat er gebeurd was ook te veel als dagelijksch werk te beschouwen , dan dat hij er bijzonder om zou gegeven hebben, en hield zich bezig met het schrijven van brieven aan onderscheidene personen die Cashel hem dicteerde, terwijl hij er somtijds deerlijk in zat om den draad te vinden van een sm, die door Cash els attentie voor de dame, meer dan eens werd afgebroken. De meest rampzalige en hulpelooze van allen was de arme pair, lord Kilgoff, die, van kussens omringd, met matte oogen in het vuur zat te staren. Tot overmaat van smart was hij zoo dwaas toegetakeld , dat alle medelijden terstond in lachlust overging. Sickleton had hem namelijk op de potsierlijkste wijze allerlei leelijke en te wijde vissoherskleederen aangetrokken en hem daarbij eene rood en oranje gestreepte slaapmuts schuins op het hoofd gezet. Achter hen zat de visscher met zijn huisgezin in een ruimen kring. Van den eersten oogenblik des ongeluks was lord Kilgoff in eene soort van dof heid of kindschheid vervallen, waarbij hij zich niet herinnerde waar hij was, noch ergens op lette. Voor Cashel bleef dus de taak over, alles te regelen. Lady Kilgoff scheen op alle punten met hem in te stemmen en toen Boland voorstelde dat men, in stede van naar Dublin terug te keeren, maar regtstreeks naar Tubbermore vertrekken zou, stemde zij er terstond, met de meeste voorkomendheid, in toe Om die reden zat Sickleton met de pen in de hand en schreef, onder Bola n d s opgave, aan onderscheidene winkeliers wier waren men noodig had. Er zou ongetwijfeld een helderder en kalmer hoofd dan Cashel thans bezat, noodig geweest zijn, om behoorlijk het gesprek met de dame en met den luitenant gelijktijdig vol te houden. Menig misverstand vond aldus plaats, en meer dan eens geraakte een antwoord, dat voor de lady bestemd was, in den brief van den luitenant en kwam eerst bij het overlezen aan den dag. Doorgaans volgde hier dan eene uitbarsting lagchen op, en dan keek lord Killgoff op, en streek zijne vingers langs zijn hoofd, en scheen zijne afdwalende geestvermogens weder bijeen te rangschikken, waarbij dan zijne gelaatstrekken op eene allerduidelijkste wijze het terugkomen en weder verdwijnen zijner rede aanduidden. (Vtrvoty in ms* Tweed* Sdiin vm Masndag ». *.)
---

Fransche Post.
Pat. {fS, 26 Julij. In de afgeloopen nacht zijn hier weder verscheidene" arrestatiën bewerkstelligd. — De heer Arsène Meunier, hnisonderwijzer alhier, had in zijn blad l' Echo des Instituteurt zeer oproerige begrippen geuit , zoodat hij gedagvaard was geworden; de regtbank van eersten aanleg sprak hem echter op 10 Mei jl. vrij. Het openbaar ministerie kwam hiervan in hooger beroep; het hof van appèl behandelde gisteren deze zaak en verbood voor altijd aan den heer Meunier, het bedrijf van onderwijzer uit te oefenen. Men zegt, dat nude veroordeelde zich van dit vonnis op het hof van cassatie zal beroepen. — De onderscheidene ligchamen, die leden voor den oppersten raad van toezigt over het onderwijs moesten benoemen , hebben thans die taak vervuld. Alleen de minister van openbaar onderwijs, aan wien de benoeming staat van de permanente sectie , heeft zijne keus nogniet bekend gemaakt, maarmen weet toch wie benoemd zullen worden. Dientengevolge is de bedoelde opperste raad thans aldus zamengesteld: Bisschoppen: Gousset, Morlot, Dupanloup , Parisis. Leden, voor de Protestantsche kerken: Montandon , Cuvier. Israëlitisch lid: Franck Leden _>.i» den Raad van State: Bethmont, Cuvier, Saint Aignan. Leden van het Hof van Cassatie: Portalis , üupin Sr., Laplagne- Barris.
Leden van het Instituut: Thiers, Flo'irens, Arthur Beugnot. Leden ter zake van het huisonderwijs: de abt Bantam, de abt Poiloup, Michel.
De permanente sectie: Thénard , Cousin , Dubois, Saint Mare Girardin, Poinsot, Orfila, Giraud en de abt Daniel. — In de voorstad Saint-Honoré had dezer dagen een ongehoord stoute diefstal plaats in het hotel vau me.rouw de gravin 0..., straa' Eiysée. Deze dame was destijds op hare landgoederen in Belgie, terwijl de graaf C... , haar gemaal, een huis bewoonde in eene andere wijk gelegen. Eenige dagen geleden spoorde de zoon van den portier in dit hotel, oud 19 jaar , ziju vader en moeder, beiden brave oude lieden, aan, om zicb. met den spoortrein naar Die; pc te begeven en zich daar zoo lang zij slechts wilden, optehonden, ten einde van de genoegens gebruik te] maken, die de stad in dit saisoen aanbiedt Weldra bleek het, dat hij er zijne byzondere redeneH voor had, om hun dit aan te raden. Gedurende de afwez gheid zijner ouders liet hij het hotel ontruimen, alle meubelen en kostbaarheden, linnen en ander goed wa_r.,.t_toedig verdwenen, zoodat weldra de verschillende grootere en klein.re kamers niets meer dan de naak e muren vertoonden. Eindtlijk sloot hy de deur en verdween. Zoo gingen er twee a drie dagen voorbij; de buren verdiepten zich in allerlei gissingen , waarom het hotel zoo voortdurend gesloten bleef. De graaf de C... werd eindelijk gewaarschuwd, waarop deze zich ijlings naar zijn hotel begaf en de deuren deed openen. Groot was zijne verwondering toen hij den toestand ontdekte waarin Rt hêtel verkeerde; weldra werd echter bij de terugkomst van de ouders alles opgehelderd en men vernam dat de zoon zich met de ontstolene voorwerpen van waarde op weg naar Amerika had begeven. Mei denkt echter dat hij wel spoedig achterhaald zal worden. Het zonderlingste van de geheele historie is, dat de jonge deugniet middel heeft weten te vinden om in de twee of drie dagen die vóór de ontdekking van ziju misdrijf verliepen , een gedeelte van het geslolene, in het lokaal voor publieke verkoopingen hier ter stede door de vendumeesters te doen verkoopen — De arrondissementsraad van Chateauroux heeft (op voorstel van den heer Adon , lid voor het kanton Chatillon), den wensch uitgedrukt dat ter versterking van het gezag, de constitutie herzien worde. Twee leden van den raad , de heeren Patureau-Francoeur en Desmousseaux, hebben tegen dit besluit geprotesteerd en hun ontslag genomen.
---

BEURS van LONDEN, 27 Julij.
Secon» 96^-. % Holl. 2% % f,lx/. j. 3,4 Brazilië 5 % . ... 91% 492% Holl. 4 % eert 89 h % Dito N.(1829-1839) 90% -.91% Rijnspoorw. . . — i _ Mei. 5 % 29 %- 30 Luiemb. dito . . ' —a — Pern 4% % 82 4 Fransche 5%.. ." \ .".". Dito Uitgestelde. . . 35% i 36 Belgische 4% % *1_ 1 _ Venezuela 3 % .... 35% «36 Spanje 5 X ...'.'.'. ' Ï73A _, il, Dito Uitgest 12% è.13 Passive SM a % Portugal 5 % —è — Spanje 3 % .37U i3A Dito 4 %. . . . . 33% -. 34% Coupons .—— Denemarken 5 % —k— Buenos-Ayres 55-i56 dito 3% — _.— Grenada 1% % 18% _ % dito nieuwe _..„pr. n.to Uitgest lx/. _ %/, Rusland 5 % 110 4 % Ecuador 3%i rl dito 4% % .... 963/,-.% Chili 6 % __.— dito Kl Stukk. ... — _,— dito 8 pCt —i — Dito nieuwe — a — Het committé van Mexicaansche fondsenhonders heeft tegen 1 Aug. eene algemeene vergadering bijeengeroepen, tot het beraadslagen over tekere moeijelijkheden, die sedert de laatste algemeene vergadering ontstaan rijn. Bladrid , 22 Julij. De koningin is gisteren een groot gedeelte van den dag opgebleven. Meu denkt dat zjj in de aanstaande week hare gewone staatsbezigheden weder zal kunnen hervatten De hertog en de hertogin van Montpeosier zullen den 2 Augustus deze hoofdstad weder verlaten en naar Andalusie terugkeeren.
---

ITALIE.
Volgens een schrijven nit Milaan van 16 Julij ii de reorganisatie der Lombardijsch-Venetiaaasche provinciën thans definitief bepaald Er zullen twee stadhouderschappen bestaan, het eene te Venetië, voorde Venetiaansche aangelegenheden, het andere te Milaan, voor de Lombardijsche, beide alleen aan het ministerie onderworpen. leder stadhouderschap wordt bijgestaan door zes raden. Voor dat te Venetië wordt de heer Teggenburg en voor dat te Milaan graaf Hartig ge-
Volgens den Carrière Mereanti/e duren de verbanningea en inhechtenisnemingen te Rome steeds voort. Eenaantal ambtenaren ie bovendien in den laatsten tijd afgezet geworden De staat van beleg yan Livorno zal binnen kort opgeheven worden. De benglen uit Tunu melden, dat eene vereeniging van Engelsche bankiers aan de Piemontesche regering zeer voordeelige aanbiedingen gedaan heeft ten behoeve van eene leening, onder voorwaarde, dat Piemont zijne betrekkingen met Rothschild zal afbreken.
---

DUIVEN-POST.
Parijs , 27 Julij. In de zitting der wetgevende vergaderine was op heden, na de behandeling van eenige lokale aangelegenheden aan de orde vaa den dag de voortzetting der discussien over het budget van uitgaven, dienst 1851; de beraadslagingen liepen heden over de begrooting voor het ministerie van oorlog en leverden weinig belangrijks op. Achtervolgens werden de verschillende hoofdslukken enkelen eenigzins gewijzigd doch de meesten onveranderd, wmgenomen. De zitting kenmerkte zich overigens door niets bijzonders, terwijl het vervolg der beraadslagingen tot de eerstvolgende zitting'werd uitgesteld. °
— Eergisteren ontstond bij het vnllen van een luchtbol in het Hippodrome alhier, een lek in denzelven, waardoor iwee werklieden die er bij assisteerden, door den gazstroom, die juist hun trof bedwelmd werden en als dood nedervielen. Met veel moeite is' het echter gelukt, hen tot het leven terug te roepen. —Er z\jn depêches nit Marseille dd. 25 Jnlij ontvangen, van deu volgenden inhoud.'
Athene, 18 Julij. Het ontwerp van overeenkomst, bestemd om het geschil tusschen Griekenland en Engeland tot een einde te brengen, is heden in tegenwoordigheid van den Franschen gezant geteekend.
Therapia , 15 Juljj. Het Turksch eskader, dat dezer dagen gezien was, den Archipel uitstevenende, heeft naar het Zuiden koers gezet en zich naar Bosnië gerigt, waar onlusten nitgebroken zijn. — Het Fra_Bche eskader, onder de bevelen van den vice-admiraat Deschenes, heeft den 15 dezer de reede van Napels verlaten, koer» zettende in eene zuidelijke rigting. — Te Turin houdt het gerucht vau eene ministerieele verandering stand. — Men verneemt uit Milaan van 20 Julij, dat het Algemeene Dagblad van Milaan door de militaire autoriteit in zijne uitgave geschorst is, daar het eenige artikelen heeft opgenomen, die men thans beschuldigt, van tot haat jegenß de regering opgezet te hebben.
---

BEURS van PARIJS, 27 Julij.
Fransche 5 pCt, kont. . . 96,40 Spanje S pCt. Huiteni. ... 37% dito op uit 96,40 dito Binn. 3 pCt 3i^ dito 4 pCt 76,— dito Passive 3% dito 3 pCt. kont. . . . 58,— Rusland 4% pCt 96^ dito op uit 58,— Piemont. 5 pCt. oude 950 Bank-Actien 2355,— Dito nieuwe 91c Nap Ree. nieuwe leen. . . 95,25 üito dito bij Rothschild 84,40 Belgie 5 pCt. (1840) ... 101 Romeinen oude 79 W Belgische dito (1842). ... 101 Dito nieuwe . . 79U dito 4% pCt Tosk .' ." 752 50 Wissel: Amst. 210% G, 209% G. op 90 d. De onstuimige zitting der wetgevende vergadering op gisteren bad in den avond vrij aanzienlijke verkoopen in het koffijhnisten gevolge, waarbij de koers der 5 pCts. op 96 40 daalde. Vergeleken tegen de ilotkoersen ter beurze van gisteren bleven heden de 5 pCts. a kont. 20 cent. en op tijd 25 cent lager dan gisteren De 3 pCts. gingen a kont. 25 cent. en op tijd 30 cent. terug, üe Bankactien daalden 25 rancs. Van de vreemde fondsen valt weinig bijzonders mede te deelen.
---

