TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
van ."WH . 6 September. De barones voo Rothschild, moed«r ïekoz™ • Toa Rothschild die tot vertegenwoordiger van Londen den „e j IB,¦ OÏ"leed gisteren hier ter stede aan eene bloedspuwing, in JNWerdom van 68 jaren. ono_ük v,^en laat9'en tP heb""l zich in de Australische koloniën de Wj; are bewijzen vertoond, dat de inwoners ontevredeu zijn met zjj „Jze' waarop zij van uit het moederland bestuurd worden en dat b^fj.6 onafhankelijk zonden zijn. Aan het hoofd dezer beweging konde k 2e!sere Dr I'aßl' te Melbonrne gesteld. Onderscheidene schon °- e dagbladen hebben dit voorval tot het onderwerp hunner be»fjje e Wln?en. gemaakt, en ofschoon zij dat streven der koloniën van k ein * .S»-Bpe__t zij meerendeels tegelijkertijd den Britschen minister »foni-0 ," ' ?raaf Grey, zeer scherp. Vooral onderscheidt zich de dien 't** Vhronicle bij dezen strjjd tegen het autocratisch bewind van <'Mb!»„a,jman" Waren zijne slagtoffers niet zoo zwak geweest, zegt hobbé 20Q niJ ree<*s met een na* dozijn opstanden te kampen en na enad. Ue kolonisten, zien dat hunne belangen verwaarloosd ben JJ116 vertoogen in ecu valsch daglicht gesteld worden ,al hetwelk oQ((e .enBB van het moederland vervreemt. Zij moeten tot hnnne smart «Hoed*1! n' dat hunne belangen niet meer als eenzelvig met die van het los e and beschouwd worden. Dit maakt de banden der genegeoheid 'Berht ' cmdelijk tot weerstand: een streven naar losscheuring teB v ,Sevol . vaa. Het departement van koloniën, dat uitsluitend door °°r e der ko'onien bestaan moest, maakt zich meer bekend ia Wcgea .Bte|selu_atig verzet tegen de koloniale belangen ;en lord Grey, liever A _.dat hi' de noodlottige gevolgen van zijn bestuur ziet, voert gen . j?6 *olonien ten verderve dan zijne portefeuille neder te leg- Jtolonj • meeat acl't hij gelijk te hebben wanneer hij met een geheele ambt/ 'n weê"Praak is. Stijfhoofdiglijk handhaaft hij de koloniale tfeijj oarea °P hunne posten , al maken zij zich aan de grofste overten wgen B°huldig; de koloniën die wetgevende vergaderingen bezitvoondu •" °nb«_nhartig door hem gedwarsboomd; andere worden bij tic; "m,. gehouden onder den scepter eener verouderde bureauera- Btig'd w j koloniën, welke bijzonderlijk door graaf Grey begunheid o ° ' ontvangen constitutiën van hem, welke in ongerijmddie e y "'vr- n vo°i"rang strijden. Da belagchelijkste daaronder is 'oer t" 1 °aW se'anl' • welke nooit iemand gewaagd heeft, ten uit- t f?en' ca u"'e ten Botte 'n Tergetelhc'd geraakt is. Maar, bij n_, * onbekend is, of de minister uitbundig is in zijne vreugde mialnu.¦ s,aSen zijner maatregelen , — zeker is het, dat hij over de van h,,Dgniet bloost. Gelukkiglijk echter zijn in de laatste zitting aSndae. Paflen_eut zoovele koloniale aangelegenheden behandeld, dat de de onaf h n Toor oet' °P gevest'g d '3 en men verwachten kan , dat len ho ! nkell-'ke le(ieu van het Parleulent voortaan streng het oog zuldat dea..en °P de handelingen van den graaf. Men mag dus hopen ken w i De Ter meer af 's> waarop de koloniën zullen onitroken niet°. aan de "oodluttige werking van een onvoorzigtig bestuur van U BBer zullen afhangen van de grillen of de stijfhoofdigheid J™. persoon. tarwe J\ e' graal?3<:hap Lincoln verneemt men, dat de oogst der is de vo ru'm en "*e kwaliteit daarbij zeer slecht is; da honigdauw Seen ornaan_Bte oorzaak van dezen ongelukkigen uitslag; er is schier Berigi te vinden, dat daardoor niet getroffen is. ta*6ad 1° Van i» Schotland, uit de eerste dagen dezer k'nneiiii i n '"> dat mee aldaar zeer gunstig weder had voor het men n U van den oogst; men was daarmede algemeen bezig en zoo boorlüi°*[ eea °^ *wee weken za'B weder mogt honden, zon alles be___"J* binnengehaald zijn. kan0n ƒ Br°ote Londensche tentoonstelling zal men het groote van T j*r Indische stad Bejapore aanschojwen, dat een meesterstuk "diache ge.chutgieterij moet ziju en 42 ton weegt. Olive den *B'£n dezer overleed bij Dublin de h«er Robert Dudley __ 'admiraal van de roode vlag. meng IrP °"e "''reize van Engeland naar Bombay is, met verlies van vele iudiev Snevensi °P de Cargados klippen in de Indische Zee, deOost_c_irjjvaardei" vjjr the Indian verongelukt. Wij laten hier eene korte begedeeld"S Vo'gen van die schipbreuk, door een der passagiers medeons aan: /" den nacht van 4op 5 April jl. kondigde de kapitein "aderde ' "¦'' 'nd'eE bij zich niet vergiste, de Cargados klippen r°tBen vi .""e'Ps waren tr 20 minuten verloopen, of ik zag de 'a'er on°0r m® ''^8™ en weldra stietten wij aanvankelijk zacht, doch d't er!. 6eDe vreese'Ö'£* wijze, op de rotsen. Spoedig was het]beslist, »"e.ide 2j l" redden meer voor het vaartuig mogelijk was. Deljkapitein lijksvan h tne' acn* maa van e eilll'Paoe 'n de boot. Doch na auwete balen C 3C'l'P verwijderd, kwamen zij terug om brood en water derijen ' 'aaar te vergeefs, wij konden hun dit niet verschaffen; achter. y..onen bleven op een gedeelte van het wrak in doodsgevaar ti«o da_ a"en z'Jn verongelukt, zoowel als die in de boot. Veer- düQn en nachten bragten wij op een ander gedeelte van het »^ ¦ °ns alleen voedende met ecu weinig wijn en gezouten vleesch, water ontbrak geheel. Eindelijk zagen wij een vaartuig en gaven zoo goed mogelijk onzen nood door teekenen te kennen, hetwelk onze redding en overbienging naar Mauritius ten gevolge had; schip en lading waren voor £ 25,000 verzekerd. — Jongstleden Vrijdag ochtend ten 11 ure ontstond er brand in de goederen magazijnen van den Midland-Railway te Nottingham. De schade aan katoen, zijnde het hoofdzakelijk verbrande, zoowel als aan de gebouwen , wordt op £ 1000 begroot. — Per Pacific zgn berigten van New-York ontvangen, die tot 24 Augustus loopen. De senaat der Vereenigde staten heeft met 27 tegen 12 stemmen eene bill aangenomen, waarbij strafbepalingen tegen gevlugte slaven worden vastgesteld. Te Washington was sprake van eene in den boezem van het kabinet ontstane oneenigheid Professor Webster heeft thans bekend, dat hij den moord op dr. Parkman met voorbedachten rade gepleegd heeft. Den 31sten Aug. zon hij ter dood gebragt worden. üit Nieuw Mexico wordt berigt, dat dr. Conelly tot gouverneur en de heer Measerdy tot vertegenwoordiger in het congres der Vereenigde Staten, gekozen is. In Meiico blijft de cholera over het algemeen vreeselijke verwoestingen aanrigten, ofschoon zij op eene enkele plaats, als b. v. te Vera Crnz, aan het afnemen is Tijdingen uit Quito, de hoofdstad van Ecuador, van 9 Julij, houden eenige nadere bijzonderheden in over de afscheuring van de provincie Gnayaquil Het hoofd van het nieuwe bewiod is in naam zekere Diego Nobao, maar hij is eigenlijk slechts het werktuig van Urbina eu Robles Roca. Deze laatste is naar Quito gedaagd om zich te verantwoorden op tegen hem ingebragte beschuldigingen van knevelarij. Gayaquil is voornemens eene constituterende vergadering bijeen le roepen maar het bestnnr te Quito heeft voorgesteld dat het congres van Ecuador uitspraak zon doen over den wensch der provincie om onafhankelijk te zijn. Dit voorstel zal echter waarschijnlijk wel niet aangenomen worden. Onderwijl heeft de Engelsche consul te Qnito de aandacht der regering gevestigd op de regten en btlangen der houders van Ecuadorfondsen ; doch zij gaf ten antwoord, dat de schuldeischers slechts landverhuizers naar de nog onbebouwde landen van Ecuador hadden te zenden en dat zij zich zelven dan uit de opbrengst betalen konden. Luidens brieven uit Havana van 19 Augustns heerschte daar volkomen mst en konden de vreemdelingen weder zonder paspoorten aan wal komen. Desniettemin liepen er voortdurend geruchten van een aanstaanden nienwen inval. Te Toronto in Canada is veel sensaiie verwekt door dien de regering onder de hand voor $ 300 000 eenige openbare wegen heeft verkocht, die bij den aanleg $ 900,000 gekost hadden — Voor eenige jaren leed de kolonel Ring van het 14de regiment dragonders (toen nog luitenant-kolonel) eene nederlaag te Chillianwallah in het koningrijk Lahore. Zvjn regiment was genoodzaakt voor overmagt te wijken en sloeg kort daarna op de vlugt, waarbij het twee vernagelde kanonnen in handen der Sikhs liet. De toenmalige opperbevelhebber van het Britsch-Indisch leger, lord Gongh, verzachtte dit voorval zooveel mogelijk in zijn rapport, maar het verdween niet uit de herinnering des legers. Onlangs ontstond in den schouwburg te Lahore een twist tusschen dragonders van genoemd regiment en artilleristen, welke laatsten d, eerstgenoemden het scheldwoord »lafaards" naar het hoofd wierpen. Weinige dagen later riep een dragonder, wien een door kolonel Kiug gepresideerde krijgsraad tot zekere straf veroordeeld had, luide nit: » Het is wel hard , veroordeeld te worden door een blocdaard , die zelf aan zijn regiment het voorbeeld van vingten gegeven heeft 1" De dragonder , Mac Lean genaamd, werd wegens dit nieuwe misdrijf door den raad veroordeeld om een aantal slagen te ontvangen ; toen hfl naar de strafplaats geleid werd, verzocht hij bier te mogen drinken, doch toen men het hem gaf, wist hij bedektelijk een tleschje arak daardoor te mengen , zoodat hij, na dezen drank gebruikt te hebben , geheel dronken was. Toen men hem nu, nadat hij zijne straf ontvangen had , langs het front ran het regement op eene baar voorbij droeg, rigtte hij op nieuw het woerd tot den kolonel , en verweet hem zijne lafhartigheid in de gemeenste en honendste bewoordingen. Daarop velde de krijgsraad een derde vonnis, nagenoeg aldus luidende : »John Mac Lean, dragonder bij het 14de regiment, is voor den raad teregt gesteld wegens insubordinatie en beleedigingen op 20 Maart 1850 Na eene lijfstraf ondergaan te hebben, hetft gecoemde Mac Lean, voor het front van bet Jreg., aan kolonel King, deszelfs kommandant, de honendste en dreigendste bewoordingen toegevoegd. Bovendien heeft hij zich gewelddadig verzet tegen het eskorte, dat hem naar de gevangenis terugbragt. De raad verklaart John Mac Lean schuldig aan die feiten en veroordeelt hem derhalve tot zeven jsren deportatie." Sir Charles Napier, die den burggraaf Gongh is opgevolgd in het opperbevel over het Britsch-Indisch leger, vond dit vonnis te streng en beval dat het zon herzien worden, «aangezien Mac Lean die beleedigingen had geuit tijdens de dronkenschap, waarin hij door de onachtzaamheid zijner bewakers, en in het bijzijn van kolonel King, geraakt was, ener bovendien verzachtende omstandigheden in zijn voordeel schenen te pleiten." De krijgsraad begreep echter, niets in het vonnis te moeten verande- ren en veldt derhalve het volgende arrest: »Na zorgvuldig overwogen te hebben de aanmerkingen van Z. Exc. den opperbevelhebber, gemaakt op het door den krijgsraad tegen den dragonder Mac Lean gevelde vonnis, verklaart de raad eerbiediglijk bij hetzelve te blijven volharden." De opperbevelhebber gaf zijn misnoegen daarover te kennen bij de volgende dagorder, dd. 1 Jnlij jl .»Ik betreur, dat de krijgsraad heeft gemeend te moeten volharden bij een vonnis, dat ik niet mag wijzigen en dat ik ook niet ten uitvoer kan leggen wegens «de bijzondere omstandigheden" waarvan deze zaak vergezeld gaat. Er blijft mij dus geen andere uitweg over, dan den veroordeelde Mac Lean volkomene kwijtschelding van straf te verleenen. Ik begenadig bern niet wegens den staat van dronkenschap waarin hij verkeerde, maar wegens de omstandigheden, waarop ik zinspeelde bij het door mij uitgevaardigde bevel tot herziening van het vonnis. De krijgsraad erlange de overtuiging dat eene bovenmatige strecuheid, zonder acht te slaan op de omstandigheden onder welke de nv.sdaad is bedreven, geene geregtigheid is en niet strekken kan tot ¦ ersterking der krijgstucht. De gevangene zal weder geplaatst wordt.}, bij hetzelfde regiment." Kolonel King heeft diep den smaad gevoeld, die hem in de verschillende bevelschriften van den opperbevelhebber en vooral door deze laatste beschikking ten aanzien van den veroordeelde, werd aangedaan Hij heeft deze honende herinnering aan het ongelukkige gebeurde te Chillianwallah zich zoo sterk aangetrokken, dat hij in zijne redeloos heid zich een kogel door de hersenen heeft gejaajd. Deze gebeurtenis heefteen allersmartelijksten indruk op bet Britsch- Indisch leger gemaakt. Sir Charles Napier heeft zijn opperbevel nedergelegd, en ofschoon zulks niet enkel aan deze gebeurtenissen toegeschreven schijnt te moeten worden (zie hieronder een berigt daarover in deWme»), zullen zij er hoogst denkelijk wel toe medegewerkt hebben. In November keert hij naar Engeland terug. Onderscheidene Londensche bladen treden in beschouwingen over de hier bovengenoemde voorvallen. De Morning Pott onder anderen betoogt, dBt. ofschoon sir Charles Napier een voortreffelijk veldheer is in oorlogstijd, hij al meer en meer blijken geeft van in vredestijd voor zijnen hoogen post niet. de vereischte bezadigdheid en doorzigt te bezitten. Hij bemoeit ..ich metiederekleiuigheid, vormt zich daarover een eigen oordeel (of liever vooroordeel) en maakt dan gebruik van zijne hooge betrekking, om zyn wil doorte drijven In Indiel^gt raen hem ook veel inconsequentie te leste, en van den ri<?tsnocr dien hij zich heden gesteld heeft, wijkt hij morgen weder af al naar mate een gril of zijne partijdigheid hem ingeeft. Hoe populair hij ook was, heeft hij thans nog slechts weinig sympathie behouden en door zijne willekeurige handelwijs vele misnoegden gemaakt. De Morning Post dringt er verder op aan , dat een streng onderzoek naar de toedragt dezer zaak worde ingeste! 1, en men een perk zette aan de militaire willekenr, oplat o.k een opperbevelhebber wete, d_t hij zoowel veraniwoordelijk staat voor zijne woorden nis voor zijne gedragingen. Hft, blad deelt ook nog eenige bijzonderheden mede over sir Charles Napiers handelwijzo jegens kolonel King, en zegt dat deze opperbevelhebber bij eene revue over het Ï4de regiment dragonders te Lahore den manschappen lof toezwaaide over hunne goede houding, er bijvoegende, da' het eenige wat zij noodig hadden was «behoorlijk te worden nan gevoerd " Deze onvoorzigtige uitdrukking, dis voornamelijk eene grief m.est zijn voor den kolonel, had een zeer noodlottigen invloed on de krijgstucht en gaf bij vervolg herhaaldelijk aanleiding tot geschillen tusschen officieren en manschappen. In de militaire kringen in Indie wordt de blaam, dien sir Charles Napier op kolonel King heeft geworpen, als in de hoogste mate ongegrond en onregtvaardig beschouwd. Degenersal-majoorsir William Napier, broeder van sir Charles Napier, heeft in de Times een artikel doen opnemen, waarin hij mededeelt dat zijo hr-'.ïder het opperbevel in Indie heeft nedergelegd ter zake van een geschil met den markies van Dalhonsie, gouverneur generai.l van Britsch-Indie, over een onderwerp van het uiterste belang; die oneenigheid maakte het voor sir Charles tot een gebiedenden pligt, afstand te doen van zijn hoog ambt Sir William treedt echter in gemerlei uitweiding over dat geschil, ja deelt zelfs niet mede wat de aanleiding daartoe of het onderwerp er van was.
---

ROLAND CASHEL. (Vervolg van Nommer 209.) HOOPDSTUK XXXVII
nje rivlJl de dartele miss Meek, verheugd over hare scj( Waardigheid als koningin, met het gezelschap ven ?e' had Lintdn zich naar lady Kilgoff bege»'ti 'e J een venster zat te borduren, j^. et verheugt mij u, mylady. hier te zien," voerde wii n. Zac^ten <»och vasten toon haar te gemoet; » toen t. J- ander het laatst spraken, scheent gij nog onzeker •T lt hier zoudt komen-" van olk°men waar, mijnheer Linton," antwoordde zij, b 6 aar werk niet opziende, » mylord had toen nog geen V 7 besluit genomen." k- eg liever, dat gij het uwe veranderd hebt," zeide Uiet ret Cen koelen glimlach, « een voorregt waarvan gij ''IkïUjk afftand doet" deel V het meermalen in miJn leven met meer voor' oV(.r kunr|en doen, "¦ antwoordde zij, nog altijd het hoofd haar borduurwerk gebogen houdende. lan_ °Udt SW het er niet voor houden, dat wij beiden t ö genoeg vrienden geweest zijn om zonder omwegen e preken?" fln;*.n allen gevalle zóó wij spreken," was haar kalm doch gerend antwoord. iv *d eW waar>" hernam hij, zonder eenige aandoening Ver rl B.em' 'daar ik eenigzins ben voorbereid op eene 6ring uüer gevoelens jegens mij " en d lJn^fer!" riep zij uit, hem in de reden vallende, la , ar ZÜ het hoofd ophief, kon men zien dat haar geet een blos van verontwaardiging overtogen was. meen niets gezegd te hebben waarop eene beris- ping passen kan,' ging Linton even koel voort. » Gij zijt er wèl van bewust, dat ik de waarheid spreek. Ik herhaal daarom, — uwe gevoelens jegens mij zijn veranderd, en dat niet door mijn toedoen, of ik vergiste mij in derzelver uitdrukking toen wij laatstelijk eene bijeenkomst hadden." r Het bevordert welligt uw doel, mijnheer; maar anders is het niet wel overeen te brengen met de handelwijze van een beschaafd man, dat gij mij grieft met mijne inwilliging van uw toenmalig verzoek om eene bijeenkomst. Kunt gij iets anders tegen mij aanvoeren, laat mij het dan hooren." // Toen wij die bijeenkomst hadden." zeide Linton op zachten maar meer beteekenenden toon dan bevorens, tr deed zich het geval voor dat ik uitsprak en gij aanhoordet, de bekentenissen van eenen hartstogt, die jaren lang mijn gemoed vervuld heelt, tegen welken ik te vergeefs heb gekampt en gestreden, om welken te vergeten ik mij heb overgegeven aan verstrooijingen die ik verfoeide en naar eerambten heb gestreefd die ik verachtte. Om er de herinnering van uit te wisschen zou ik zelfs liever misdadig worden, dan te moeten voortleven in de hopelooze ellende die mij foltert." klk wil daarvan niet meer hooren," zeide zij, het werktafeltje achterwaarts schuivende en willende oprijzen. u Gij moet en zult mij hooren, mevrouw," zeide hij, het tafeltje weder voor haar plaatsende alsof hij dit ten haren gevalle deed. // Ik denk toch wel, dat gij dit beminnelijke gezelschap liefst niet als scheidsregter tusschen ons zult zien optreden." »0 mijnheer! moet gij mij zoo bedreigen?" » Gij moet zoo niet spreken, mevrouw. Er kan geene sprake zijn van bedreiging, waar alle betrokkenen éénzelfden val in het vooruitzigt hebben." «Maar waartoe moet dit alles leiden, mijnheer Linton?" vroeg zij- "Gij kunt toch gewis van mij geen terugkeer wachten tot gevoelens, die, zoo zij ooit bestonden, door uw eigen toedoen voor altijd gesmoord zijn. Zelfs gij kunt naauwelijks onedelmoedig genoeg zijn om iemand te vervolgen, tot wier ongeluk gij maar reeds al te veel hebt bijgedragen." r Wilt gij voor een half uur mijn arm aannemen?" riep hij uit, haar in de rede vallende. «Ik beloof, dat het de laatste maal is, dat ik zulk een verzoek doen of op het onderwerp, dat wij thans behandelen , zinspelen zal. Onder voorwendsel van u het huis te laten zien, zal ik in staat zijn, — zoo niet mij zelven te regtvaardigen, want ik zie wel hoe weinig belang gij daarin stelt —, maar dan toch u te verzekeren, dat ik geen anderen wensch, geene andere hoop heb, dan u gelukkig te zien." ii Ik kan u niet vertrouwen," hernam zij op gejaagden toon, zemen heeft het oog reeds op ons." »Dat zie ik," antwoordde hij fluisterend, en voegde er toen bij op een toon, luide genoeg om door het overige gezelschap gehoord te worden: //ik ben te trotsch op mijne bouwkundige bekwaamheden om de ontdekking daarvan aan het toeval over te laten, en daar gij vriendelijk genoeg zijt om het huis te willen bezigtigen, zal ik zelf tot geleider en uitlegger dienen, als gij, mylady! mijnen arm wilt aannemen." Deze list gelukte en om den verkeerden dunk, dieeene weigering en uitlegging zou .doen opvatten, te ontgaan, stond lady Kilgoff ep om Linton te vergezellen. // He, wat is het, mylady?" zeide lord Kilgoff, plotseling uit de verdooving, waarin hij scheen te verkeeren, ontwakende, toen zij hem eenige woorden in het oor fluisterde. //De lady zegt, dat gij niet jaloersch moet zijn, mylord, terwijl zij het huis gaat bezigtigen met mijnheer Linton," voegde lady Janet hem toe, terwijl hare groene oogen boosaardig vonkelden. *• Waarom zouden wij het niet tot eene koninklijke wandeling maken?" riep sir Harvey Upton uit, //Hare Majesteit de koningin zou er waarschijnlijk niet tegen hebben." i. Hare Majesteit houdt van alles wat vermaak geeft,'' antwoordde de wilde miss Meek, die pas tot de waardigheid van koningin verheven was , ir kom Gharl e y, geef ons uw arm."
n Neen, ik moet nog een paar brieven schrijven," antwoordde hij ruwelijk , //daar hebt gij nog Uptou en Jennings, die voor iedere gekheid gereed staan." n Neen , dat is te erg ," riep ?ij, ecne potsierlijke verontwaardiging willend . voorwenden , of.choon werkelijk eeti traan in haar oog opkwam en langs hare wang rolde; plotseling wendde zij zich af en zeide: * Mijnheer Gasbel ! wilt gij mij den arm geven." Maar de uitnoodiging kwam ie laat, want hij had reeds; aan lady Janet zijn arm aangeboden, eene daad van zelfopoffering , die hij met bewonderenswaardige gelatenheid vervulde. «-Sir Harvey," riep miss Meek, -/daar is geen helpen voor , wij moeten lot u de toevluot nemen." Doch juist verliet sir Harvey de kamer met Olivia Kennyfeck. Kortom, verschillende paren gingen iv alle rigtingen af; de eenige heer zonder dame was de oude generaal sir Andrew Mc Farlane, die, mei een »ardonischen trek op zijn gelaat, tot haar strompelde onder de woorden: «Als gij met mij wilt gaan , miss, zult gij gecne groote stappen doen , want ik heb in der tijd een pnar ons schroot in mijn linker knie gekregen, waarbij nog de jicht komt in beide mijne beenen. //Jim," riep lord Charles toen zij heen ging, „als gij Princepino heden middag wilt rijden kunt gij het doen , hij staat voor u klaar." * Gaat gij ?" vroeg zij. // Ja," was zijn antwoord. // Nu, dan ga ik niet," hernam zij en verliet het vertrek. Toen Linton, vergezeld van lady Kilgoff, de gezelscaapskamer verliet, ging bij , in stede van door de billardkamer den weg te nemen naur de bezienswaardio-e gedeelten van het huis , plotseling links af en kwam door een naauwen gang op een terras, aan welks eind een groote koepel stond , die op den tuin uitzag «Ik vraag verschooning, dat ik de gewone reo-elen omkeer en u de grenzen van het rijk laat zien, alvorens gij de hoofdstad hebt bezigtigd; maar anders zouden wij Heen de voorhoede uitmaken van dat interessante gezelschap , dat uiets liever zou doen dan ons beluisteren." Lady Kilgoff wandelde sprakeloos naast hem voort, na op koelen toon en statige wijze zijnen arm te hebben losgelaten. Zoo traden zij den koepel binnen , voor welken rijen oranjeboomen eene voor het oog schier ondoordrinbare heg vormden. Linton ving het eerst het gesprek aan. «Daar dit waarschijnlijk de laatste maal is, dat wij elkander afzonderlijk zullen spreken . . . «Gij hebt dat ten minste beloofd, mijnheer!" viel zij hem in de rede; en de haastige wijze waarop zij dit zeide, pleitte voor de opregtheid van haren wensch. «• Dat zij zoo , mevrouw!" hervatte hij op ijskouden en ernstigen toon. er Ik heb altijd uwe wenschen boven de mijne gesteld, en zal mij daarin niet verloochenen. Doch laat ons nu ten minste openhartig zijn en elkander rondborstig behandelen. In zulk een oogenblik is zelfs onbehagelijke waarheid beter dan zoetelijk bedekte onopregtheid." »De inleiding belooft niet veel goeds," merkte lady Kilgoff met een koelen glimlach aan. » Mogelijk niet voor de aangenaamheid van ons onderhoud . maar het kan ons beiden veel tijd en ergernis sparen. Ik heb gezegd , dat gy ten mijnen aanzien veranderd waart." // O mijnheer! indien ik begrepen had, dat dit het onderwerp zou moeten wezen " hier hield zij plotseling op, als ware zij het no,g met zich zelven oneens, wat zij er op zou laten volgen; maar hij voltooide den afgebroken volzin voor haar. _¦ Dan zoudt gij mij in geen geval deze bijeenkomst hebben toegestaan. Kom, wees openhartig, mevrouw! en spaar mij de moeite van mij-zelven te moeten gispen. Wel, ik maak geene aanspraak op uwe toegenegenheid, zoo gij mij maar hadt laten uitspreken. Ja. mevrouw, dan zou ik u gezegd hebben , dat, ofschoon ik die verandering betreur, ik zulks u niet méér ten kwade duid , dan gij mij ter verantwoording roept voor het voeden van eenen hopeloozen hartstogt. Het .ene zoowel als het andere is onafhankelijk van ons. Dat de een vergeet en de ander zich herinnert, ligt buiten het bereik onzer wilskracht." Hij wachtte op eenig teeken van toestemming, maaï zij gaf er geen en daarop ging hij voort: // Toen ik het eerst het geluk had met eenig klein blijk van voorkeur door u onderscheiden te worden, waren er velen, die met verlangen smachtten naar de plaats, welke ik geacht werd in uwe gunst te bekleeden. üit was het eerste ge»oei van ijdelheid in mijn hart en het kwam mij duur te staan. Sommigen benijdden mij , sommigen schimpten, sommigen vojrspclden dat mijn triomf van korten duur zou wezen, enz Gij, mevrouw! weet het best wie gelijk hadden. Ik zie. dat ik u erger. Ik begrijp hoe onaangenaam al die herinneringen u wezen moeten; ik zou er, buiten volstrekte noodzakelijkheid dan ook geen gewag van gemaakt hebben. Om kort te gaan dan, gij staat op het punt met een ander het spel te spelen, waarmede gij triij eens bedrogen hebt. Het is uwe caprice weder een ander aui uwe ijdelheid op te offeren; maar weet, mevrouw, dat de vrijheden waarover men in miss Gardiner lachte, in lady Kilgoff fel gegispt zullen worden. In het eerste geiral kon de meest kwaadwillige alleen zinspelen op eene mésalliance; maar bij deze laatste omstandigheid zouden de kwade tongen zich meerder speelruimte gunnen Gewis zullen de innemende eigenschappen van den minnaar, zijn rijkdom, zijne benijdbare positie, hem bij sommigen ten voorspraak strekken; anderen sullen den ouderdom en de gebreken van mylord in aanmerking nemen, maar zelfs die zoo meewarige personen zullen « niet sparen. Uwe eigene sekse is zelden bijzonder genadig in hare oordeelvellingen Sommige mannen zullen het doen voorkomen , dat de zaak niet verborgen was; nog anderen zullen iets verder gaan en rondspreiden dat zij zelven eeni.zins in de gunst stonden." » Geef mij een stoel , mijnheer." zeide zij op een toon die, ofschoon weinig luider dan een gefluister, echter van ziedende drift trilde. Linton haastte zich, haar een netel te geven, terwijl de vreugd over zijne gelukte wraakneming uit al zijne trekken schitt>_*<ie. Dit ging echter spoedig voorbij, en toen hij den stoel bij haar plaatste, had zijn gelaat weder de vorige strakke en sombere uitdrukking aangenomen. "Ik hoop toch, dat gij niet onpasselijk zijt." voegde hij haar toe op een geveinsd gevoelvollen toon. Eene uitdrukking van grenzelooze minachting in haar oog was het eenige antwoord ir 't Is met diepe smart dat ik u dit verdriet aandoe ," ging Linton voort; //inderdaad, toen ik van het ongelukkige togtje met het jacht hoorde, kreeg ik het voornemen om lord Kilgoff terstond bij zijne aankomst te bezoeken en hem aan te sporen om , onder welk voorwendsel ook , van hier te vertrekken. Ik gaf üit echter op , toen ik den betreurenswaardiger! toestand zag waartoe hij was vervallen , en dus bleef niets over , dan mij tot u-zelve te wenden. Ik wil uwe ooren niet kwetsen door het herhalen van al de vertelsels, vol valschheid, waartoe uwe komst hier aanleiding gaf: de heleedigende beraadslagingen, hoe men u ontvangen zou, of uw gedrag u reeds van de kringen uwer gelijken had uitgesloten , en of moeders van huwbare dochters , alsmede eerbare oude vriisters, u niet vermijden zouden. Gij hebt in de wereld verkeerd en kunt u dus iedere wending wel voorstellen, die deze bijzondere soort van welsprekendheid nam. Hoe moest ik , —ik die geweten heb , — ik die, — neen , mijne lippen zullen geen woord verder over dat onderwerp spreken; maar ik vraag u alleen of ik deze dingen moest hooren , uwen voet den afgrond zien naderen, zonder uit te roepen. » Blij f staan ! een voetstap verder en gij zijt verloren !" Er zijn vrouwen , die dit gevaarlijke spel met koele hoofden en nog koeler harten kunnen spelen, doorleerd als zij zijn in al de koude onverschilligheid die het aangeboren regt schijnt te wezen van zekere klasse van menschen, wier geheim van hunne genegenheden met hen sterft, — maar tot die behoort gij niet. Gij, geboren in eenen kring, dien zij nederiger zouden achten schoon ik hem hooger noem , het gevoel sterker is en de aandoeningen zuiverder zijn , gij zoudt welligt — verliefd raken!" Een flaauwe glimlach — maar zoo ligt dat zelfs hare oogen er geene meerdere uitdrukking door kregen lady Kilgoffs antwoord op dit laatste gezegde. // Hebt gij uitgesproken, mijnheer ?" vroeg zij, t 0 hij eenige seconden had stilgezwegen. r, Nog niet geheel, mevrouw," hernam hij droog*'ep' «Zou het dan niet wèl zijn, mijnheer, den man daar ginds rondslentert, te doen vertrekken? ten zij het uw '.erlangen mogt zijn, een getuige bij uwe woor te hebben." . Linton sprong op en werd doodsbleek, want nu greep hij dat die persoon daar gednrende het geheele on houd tegenwoordig moest geweest zijn. Doch hij spoedig van zijnen schrik bevrijd, want hij herkende Italiaansellen zeeman Giovanni, die by zijne veel»' dige kundigheden nu den tuinier aan dc planten hielp// Dat maakt niets uit, mevrouw," zeide hij , » die n> i. een Italiaan en verstaat geen woord Engelsch.' „ ii Gij zijt altijd wel gelukkig, mijnheer Lintoi»' zeide zij, met grooten nadruk op het voornaamwoord.^ d Ik heb daar sedert lang niet meer op te roemen// Ongetwijfeld omdat gij u op zoo vele andere no nigheden moogt verheffen," hernam zij stekeliger Mevrouw! er is thans alleen sprake van iemand verre meer gewigt dan ik." , D //Is het mogelijk, mijnheer? Is iemands welzijll zooveel belang voor zijne vrienden of voor de w als dat van den edelmoedigen , achtenswaardigen en op hartigen heer Linton die zich, ter waarschuwing zijne jonge vrienden , aflaat om eene speler te worde hen te ruïneren; terwijl hij tevens den koenen moed zit om eene arme onbeschermde vrouw, die niemand om haar regt te verdedigen, tot zijn slagtoffer u 1 , kiezen en onder het armzalig voorwendsel van belang ling, haar te beleedigen." e «Legt gij aldus mijn gedrag uit?" zeide hij met e te gelijker tijd treurige en verwijtende uitdrukking »n gelaat. *Niet aldus, mijnheer Linton! Behalve uw onverg^ lijkelijk genoegen om mij smart te veroorzaken, bern, ik dat gij u van eene schuld k vrijt, de schuld vau
haat ii kan 'm-1611- t°edraagt> omdat — maar, neen, ik antw j onderwerp niet met u gelijkstellen. Mijn ten n,- aan u zal zeer k°rt zijn. Uwe beleedigingen ik jj . en aanzien moeten ongestraft voorbijgaan; want Ulij 0n ' S^i-ft- gij zeer wel weet, niemand om het voor dit gi R nemen. Gij hebt echter een anderen naam in den e gemengd; aan dien heer zal ik al wat gij hewat ,] f6^ neDt • mededeelen. Het is mij onverschillig toe g Ses,olgen zullen zijn; ik heb er geene aanleiding -Het u ge^en- Gij zult best weten, mijnheer! hoedanig Li Zal Wo«,den afgerekend." er uit °" yeïbleekte en beet op zijne lip, dat het bloed »lit i P.onR; maar zich plotseling herstellende , zeide hij: Gij m "ner mij niet, een naam genoemd te hebben. itaauw u verbist hebben; maar," vervolgde hij meteen tu-asche er|. ren glimlach, »gij zult moeite hebben om en toil "Hlnen ouden vriend lord CharlesErobisher "WdVnr?eeldheid te ZBa«en" gelijk °harles Frobisher!" herhaalde zij werktui* Gij Ver^.aasd staande over zijne onbeschaamdheid, wel, aatS -nt verbaasd te zijn mevrouw. Tk denk toch De t Si_ niemand anders bedoeld zult hebben." »»iaakteH} ,en(ie houding die hij aannam toen zij dit zeide, del]^ d ,aar eeni e minuten sprakeloos en toen zij emir \k n opende, was het met blijkbaren weerzin, de _aatstertrouw nu mijnheer," z«ide zij, «dat wij voor ca in(je ® maal zamen gesproken hebben. Ik beken — üwe Woe ,aad' die bekentenis is smaad genoeg — dat Vo'doeni . raiJ diep beleed»gd hebben. Ik wil ude *eê>wi[ "^ niet onthouden van dat te weten; en nu , in Verac(,t i^ fat a^es> draag ik u geen haat toe; alleen Met e\ trad vooeZe Woorden ging zij naar de deur, maar Linton gjj Sc|1-rWaart9 en zeide: //Een oogenblikje, mevrouw; Stoers d™* ver^eten- dat wij uitgegaan zijn om de Zekpf °or te wandelen; onze beminnelijke vrienden zien /;Irk«aar ons rond." Ulijn s ]-. öen andermaal den heer Cashel verzoeken gin„ .- , rte ziJn." zeide zij, en haren shawl ophalende lJ heen e" liet Linton alleen in den koepel.
//Bij den hemel, dat gaat den goeden weg op!" riep hij uit, zoodra zij verdwenen was; » zoo zij niet hem en zich zelven ruïneert zou ik mij al sterk moeten vergissen. Het spel is zeer interessant en als ik er niet zoo in betrokken was, zoude ik er mij zeer mede vermaken." Na die korte alleenspraak wendde hij zich tot den Italiaan , die bij een der oranjeboomen stond. «Hebt gij al wat Engelsch geleerd, Giovanni?" vroeg hij. De andere antwoordde met een ontkennend gebaar. // 't Komt er niet op aan, " antwoordde Linton, // naar uwe eigene liefelijke taal zal hier meer vraag zijn. De kleederen waarvan ik u gesproken heb, zijn nu gekomen, mijn bediende zal ze u geven; houd u dus met uwe guitar gereed. indien de dames dit heden avond mogten verlangen." Giovanni boog eerbiedig en ging voort met zijn werk. terwijl Linton den tuin inwandelde om over zijn laatste onderhoud na te denken. Ware iemand daar geweest om de uitdrukking' van zegepraal, die op zijn gelaat zetelde, op te merken, dan zou hij den man hebben leeren kennen naar de volle diepte van zijn boos hart. Zijn triomf was volkomen. Daar hij den fleren aard der jonge, trotsche vrouw zeer wel kende en door en door ervaren was in haar prikkelbaar en hooghartig karakter, voorzag hij te regt, dat, $s zij vernam dat zij het doelwit van kwade tongen geweest was, haar trots aangeprikkeld zou worden om zulks opt nlijk te tarten. Haar in te fluisteren, dat de wereld hei eene of het andere niet kon dulden . was genoegzaam haar de wereld te doen braveren of onder de poging te bezwijken Daar legde hij het listiglijk op toe —en wie was grooter meester in zulk spel dan hij!
---

Duitsche Post.
Weenen, 4 September. Als opvolger van den Russischen gezant alhier. graaf Medem , die dezen post verlaat, wordt graaf Chreptovich genoemd. — Er is hier eere petitie aan den keizer opgesteld , waarin verzocht wordt om opheffing van den slaat van beleg. * Frankfort , ö September. Eene telegrafische dé| êche uit Berlijn van gisteren avond behelst de belangrijke mededeeling, dat Engeland én Frankrijk zich verklaard hebben ten gunste van de daarstelling van eene gemeenschappelijk Dnitsche centrale magt. Om door deze beide megendheden als zoodanig erkend te worden, is het noodig dat Pruissen hieraan derlneme, weshalve Engeland en Frankrijk zich niet door gezantschappen bij den engeren bondsraad te Frankfort zuilen doen vertegenwoordigen Tegen de algemeene verwachting in , volhardt de keurvorst van Hessen b\j zijn impopulair gedrag. Eeue ordonnantie van den 4den dezer beveelt de verdere heffing der belastingen, strijdig met de stellige bepalingder constitutie, die geene heffing van dien aard toelaat, zonder voorafgaande bewilliging en goedgekeuring der kamer. Niet alleen dat hierdoor de grondwet met voeten wordt getreden , maar in dit bevelschrift wordeu allerlei grieven tegen dc kamer genit In sommige kringen verzekert men, dat het er op ge.nnnt is, om het volk tot eenen opstand te provoceren, ten einde alsdan met behulp van vreemde troepen een willekeurig gezag te vestigen. Naar men verzekert, wordt deze ordonnantie zelfs door hooge ambtenaren bij het departement van finantien, dermate als strijdig met de constitutie beschouwd, dat zij besloten hebben hunne medewerkiDg tot de uitvoering derzelve te weigeren. Het bevestigt zich overigeos, dat de minister van finantien, liometsch , zijn ontslag heeft bekomen, omdat hi} weigerde de verantwoordelijkheid vau dien maatregel op zich te nemen De permanente commissie der kamer, heeft wijders het ministerie uitgenoodigd, de on wettiglijk uitgeschreven helling der belastingen weder in te trekken, onder bedreiging, dal ingev.al zulks niet mogt geschieden, de comnüisie aan wier zor_; de handhaving der constitutie was opgedragen , met alle de ter harer beschikking staande middelen tegen de ministers zal optreden. Ten zelfder tijde heeft de commissie al de hoofdambtenaren bij de administratie der fi. nntien uitgenoodigd, geen gevolg te geven aan de wederregtelijke aanschrijving van het ministerie, met verzoek, om de ontvangers en andere ambtenaren in dien zelfden geest instructien te geven , en hen opmerkzaam te maken op de bij § 61 der constitutie vastgestelde straffen tegen hem, die strijdig hiermede zonde handelen. Eindelijk heeft de commissie eene proclamatie aan het volk gerigt. — Men verzekert, dat de te Aschaffenburg staande Beijersche troepen bestemd zijn, om in Kenr-Hessen binnen te rnkken. — De kamers in Hessen-Darmstadt zijn eindelijk tegen den lOden dezer bije.ngeroepen. Hoogstwaarschijnlijk zullen zij den lOden der volgende maand reeds weder ontbonden worden. De tweede kamer is in geheel deiuocratischeo zin uitgevallen. — De keizer en de keizerin van Rusland worden eerstdaags te Warschau verwacht; de keizerin z_! ter herstelling harer gezondheid eene reis naar Italië ondernemen De keizer zal eenigen tij-i te Warschau doorbrengen. Eeue sterke militaire magt wordt iang_ de westelijke grenzen vau Polen verdeeld De aldaar vereenigde troepen, alsmede die langs de greuzen van Galicie eu Hongarije, worden op J-iO.OüO man geschat. Rostand beeft thans 400000 tnen onder de waper.s * Berlijn, fi Septemoer. Gisteren en heden morgen heeft het ministerie bijeenkomsten gehouden, waarin zoo over de algemeene Unittebe als over de bioner.landsche aangelegenheden beraadslaagd is. Uil eigen ondervinding kan ik u verzeker!n, dat in de ministerieele kringen alhier , het gedrag van den keurvorst van Hessen en zynen minister Hassenpflag ten scherpste wordt afgekeurd Men uit hier ze!..-. reeds den wensch, dat ods gouvernement, als be.ch'er_t.er der Hessitche constitutie optrede , en tevens geeft meu het vermoeden te kennen , dat de bezetting vaa Keurhessen door Oostenrijksche en Beijersche troepen, het bedekte doel heeft om Prnissen van de Rijnprovincie eu iiaden af lo suijden. Men wil hier we.en (ofschoon het voor als nog siecKt. als een los gerucht is te beschouwen) dat eene overeenkomst is gesloten tusschen Kngektd en Rusland, strekkende om i'ruissen nogmaals tot toEschenkoiLst iv Sleesu ijk-Holstein uit te noodigen; ingeval van weigering zou Rusland zelf deze interventie beginnen met een bombardement van Kiel. — De graaf van Chambord iej den lsten dezer te Regeusburg aangekomen en heeft den volgenden morgen de reis naar Weenen voortgezet. Altoaa, 6 September. Van de gisteren uit ReDdsburg genikte bataillons hebben twee te water (met eeue stoomboot) Friedrichstadt bereikt, maar de twee andere die den togt te land hadden willen doen, heb.cn moeten terugkeeren, dewijl de i. eenen het land over eeoe groote uitgestrektheid onder water gezet hebhen. Het ia nn de vraag, of de bij Friedrichstadt gelande bataillons sterk genoeg zullen zijn om de Deenen te wederstaan. Hedeu vertrokken van hier weder 12 vrijwilligers naar het leger en kwamen van daar 23 zieken terug. Generaal Oxholm is op last der Deensche regering naar Londen vertrokken, om daar, naar men zegt, eene nienwe leeriing te sluiten. De vrijwillige leening iv Holstein gaat. slecht, zeer langzaam voort. Hoogte san den Rijn te Keulen den 7 September -. 8 voet Rijnt.
---

Fransche Post.
ParlfS , 6 September. De mis, welke generaal Ohaogarnier voor de mst der ziel van Lodewijk Philips heeft laten vieren maakt bier het onderwerp van vele gesprekken uit. Geruchten ziin iv omloop geweest, vulgens welke de president op het vernemen daarvan zeer vertoornd was geworden en den generaal had willen ODtzetten van zijn bevelhebberschap over de eerste militaire divisie. Men verneemt thans, dat cit alles ecu verzinsel was; dc generaal heeft 48 uren he-
vorens aan de regering kennis gegeven, dat hij eene mis wilde loten vieren voor den vorst onder wien hij zijne rangen behaald heeft. I e j regering verzette er zich niet tegen, eu dacht er niet aan om eenua hinderpalen in den weg f e leggen. De heer Ch. de Bourges meldt, in eene doorhem uitgegevene S*uf9,ïdat bij de .(jkmis, die iv de kerk van Neuiliy gevierd is ËJ^tevijk Bhiiips, verscheidene ambtenaren tegenwoordig zijn geweest", cue zich in Februarij 1848 ooder3cheiden hadden door hunne Tflandige gezindheid jegens het huis Orleans. Merkwaardige bijzond^i.den vindt men in dat werkje; i-oo deelt de sefefijver er hifliede, dat de raaire, te Neuiily aan den koning 10 man weigewtr, die gevraagd werden om het koninklijk verblijf tegen de verwoestende revolutionnairen te beveiligen. Zelfs de bedienden des konings wisten de troepen te verwijderen , die het paleis had.leo kunnen verdedigen: en vele dier ontrouwe dienaren hebben nu bij des konings testament van hem een pensioen ontvangen! — Een blad berigt, dat de oneenigheid tusschen de generaals Changaruier en d'Hautpoul in de laatste dageu grooter is geworden dan ooit, en dat de bewegingen van troepen naar Cherbourg aanleiding daartoe gegeven hebben. — Heden morgen is in de Magdalena kerk eene mis voor de rust der ziel van Lodewijk Philips gecelebreerd.
— Aan den kunstschilder Morel Fatio, is van regeringswege opgedragen , de voornaamste evolutiën van het te Cherbourg vereenigde eskader op doek te brengen — De heer Libri, hier te lande veroordeeld wegens het ontvreemden van boeken uit openbare bibliotheken, heeft zich in Engeland willen laten naturaliseren Ziju daartoe strekkend verzoek is echter afwezen
— In de gemeente Suresnea zijn gisteren avond 27 personen, meerendeels vroegere veroordeelden , in hechtenis genomen ; zij schenen een complot gesmeed te hebben, dat ter oore van de policie was gekomen.
---

