TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
lij Jen ta jjp**' !¦*¦ September. Sir George Hamilton , wiens over- r nee wiJ S*mela' hebben , had een tijdvak van 33 jaren in '0 il| e„ , ,che loopbaan doorgebragt. Hij trad baar ten jare 1817 Wij Vaa |,e b« eene ambassade. Van 1831 tot 1836 was hij sec e?"S;fJu k » ','e. te Brussel; vervolgens vertoefde hij tot in 1816 in a3ascli? .aiJe'<l!'ng te Berlijn en werd toen tot gezant bij het 05-... y..ll°f benoemd. ""'anee sseretariaat der Hudsonsbaai-compagnie is een brief "psconV," Van sr -'ohu Ross, kommandant van eene expeditie die tot "it Uc-iLji".,an 9'r John Franklin uitgezeild is; die brief is verzonden ""'dtYctl ¦•""''BQ K^gtcekead van de maand Junij. Sir John Ross t*"j Ce° B,kimo tot tolk heeft weten te vinden die ook de '~~ Er Üp ¦ vora'aa*;; overigens berigt hij niets bijzonders. <ko O.,|L cvinden zich hier te lande thans eenige agenten , die paar*BQßesraa°'leu a ïoor e fransche kavallerie. Zij hebben cOHtractea v°or Jicaea v°or 12,000 paarden, tegen den prijs van £25 per stuk 'eJ iJicaa» e Voor '*"e ''S*'B ra'tc"j bestemd zijn, en £28 voor die -. gjj e, "er kurassiers, dragonders, artillerie enz. Bpel [jaJ de laatste zitting der commissie van onderstand in het keraïni?cmeld f!r'"!n-f3cllllP Hampshire, heeft zich niet één enkele arme '-, rj ,m b'deeling Uit is eene gebeurtenis zonder voorbeeld, "oorden * van lerland doet thans eene reis door het "Ik z,j„Van. dat koningrijk, en heeft jl. Donderdag op luisterrijke ca latogt gedaan te Belfast; in den avond werd hem door den *"o hy jeaaii cc" groote maaltijd aangeboden Den volgenden dag -~. rjj.efScnl'lende deputatien ontvangen. e "arts'ïi'03 ï gS ont'aagBn hrieven van Haïti blijkt, dat Soulouque, '!a oieii» van al!en vooruitgang en handelsvrijheid, zijn bestuur door o»er <je '"''odsJecreetgeschandvlekt heeft; het is namelijk voortaan °f Verfhoe?e uitSestrektheid van Soulouquesrijk verboden, mahonie'" e rui •'6 'caPPcD- ('ri'ij spraken hiervan reeds met een woerd te»i>)er) n Jffansche Post in ons nommer van Woensdag 11 Scp- J)'*ui tot . wiJfeli*aar schuilt achter dien maatregel wederom het Ge"oernda """^ mouoI)o!ie- a°Je e« 6i or'.even bevestigen niet wat vroeger gemeld werd , aauder "n Q.'tief "erdrag dat tusschen de Haïtiaansche regering en s ?[Q'n'oaaasche republiek zou gesloten zijn Integendeel eeQe dabb'l ' vo'Sens deze laatste berigten, toebereidsclen tot w»s nartiep- I^'''6 tegen het Spaansche gedeelte des eilands: hij Slo°RibJot a- '°eZ,? met ie mtrustiag van twee zeilschepen en eene B'e°oen ,'n c'Ba aanval zijner landtroepen zouden moeten onder'J'briefc'r, , tderaan hebben wij kortelijk gewag gemaakt onder de Pc °»ersvel r 6 ¦he Post' *" ons nommer mn Vrijda9 13 September.) J-j den „. 'SInS der Domiuicaansche republiek schijnt een idéé fixe ,at de y §er-keizer geworden te zija; waarschijnlijk is het echter, 08 zon/rei!lli?de s'aten de verwezenlijking van dit plan niet straffebe ex 6 . 'llden- ''^rscï'16-'1 ''^ in Soa!olltlae3 gebied aan de orde van den dag: '¦adat 2ij . ID(lerdaad een schrikbewind: 8 inwoners zijn onthoofd ! openhartig voor hunne politieke gevoelens uitgekomen
jsB'" onTe|ien 'aatsten tijd wordt de we* van Chagres naar Panama r j J. d'? e!n.aa't' (*oor eene talrijke bende roovers. Den 25steu | '' walk •¦ "''**' eau aanSiaf> op ('e wagens der firma Ackerman en 8Q Van (1 '? beladen van Panama terugkwamen. Nog geen tien mij'°oVürs m j aas vau vertrek verwijderd, geschiedde de aanval; de "anaoa a,akten oa $ 32,000 in stofgoud buit. De overheden van ft'ng var/j11 n terstond een detachement van 22 soldaten ter vervolger talr""i roover9 &f' a' **en vr'J **abfl die ata<J bereikte; zij waren " roover r ontstond een bloedig gevecht, waarbij J 6 soldaten en *öoeten 't aDBllvel<len. üe 6 overgebleven soldaten hebben dus ijlings S?eiaRa)., erilgtrekken. De regering heeft daarop groote toebereidselen vei-tigj * ca* met eene meer aanzienlijke magt die rooverbende te
eeoo Sebe'6".611-Van Perna(nJ,DCCo» Tan Augustus, maken gewag van 0 Fran0 i,en'8» e aauleiding gegeven heeft tot de verwijdering van toeßedraij! .D C0I!sul uit die stad. De zaak moet zich aldus hebben 'e vor 6 Cousiu wa 9 bewaarder van de nalatenschap van eenen T 6"16"16 in ai6D °verieiiea Franschen koopman; een Braziliaausche klerk, e'i3e med6"81)VBn ezea na(* Bestaan , vervoegde zich bij den consul, etlangije ,* a^ zijn salaris hem nooit uitbetaald was geworden ca C°nsul Wei; , dit alsnu nog uit de nalatenschap zou geschieden. De f'ft tot « C"f'' <J-aaroP w'st de klerk van eenen regter een bevelt" solda» "^eoneming van deu consul te verkrijgen; eene detachee arrestere Jeri*oegdezich op 7 Aug. aan het consulaat, om den consul , aadini> zj. ' aeze bood echter weerstand en protesteerde tegen deze aanr2'jner Vo j w'Rr<J'fsbeid Ondertnsschen snelde een aantal Franschen ilg^^^" eoigjag £oe. consul wilde de Fransche vlag hijschen, maar de soldaten beletten hem zulks en bij de worsteling werd hij door eene bajonet aan de hand gewond; hij begaf zich toen naar dea regerings-president bij wien hij zich beklaagde; deze betuigde zijn leedwezen, beloofde dat er een onderzoek zou ingesteld worden en ontbood den regter om dien eene berisping te doen ondergaan. Hen volgenden morgen kwamen alle Franschen nogmaals bijeen en verlangden dat oogenbükkelijka genoegdoening zou gegeven worden; de consnl schreef dientengevolge aan den president en verlangde daarbij dat de regter afgezet zon worden , dat men aan hem zelven verontschuldigingen zou maken , een verslag van het voorgevallene in het licht geven en de gehoonde Fransche vlag met 21 kanonschoten begroeten. Nn antwoordde de president, dat hij zich aan de bevoegde autoriteiten om genoegdoening moest wenden. Daar zulk een antwoord den consul geheel onbehoorlijk toescheen, zond hij zijn enequatur aan den president, met vermelding dat zijne functien als consul van dit oogenblik ophielden, en de Franschen alsmede hunne goederen verder beschouwd moesten wordeu als onder bescherming vau den Britschen consul te staan. De vlag en het wapen der Fransche republiek zijn toen door al de Franschen naar het hotel V3n den Britschen consul overgebragt. Op 9 Augustus zou de Fransche consul naar Europa terugkeeren. — Te Kio Janeiro was een gerucht in omloop, dat Rosas van Brazilië eeDe som van $ 200,000 vordert, wegens vee enz, dat hij voorgeeft, van zijn grondgebied ontvreemd te zijn. Volgde de voldoening van dien eisch niet, dan zou hij aan Brazilië den oorlog verklaren.
---

ROLAND CASHEL. (Vervolg van Nowmer 215.)
Kil jj. T laatsten tijd had Lint on bemerkt, dat lord te jj0 a's net ware worstelde om uit de bedwelming *% r, ca.Waarüi zija verstand verkeerde; zijn zelfbewustiu. Z| 'ederen dag toe, en Lint on had herhaaldelijk i f °°geu eeil glans opgemerkt, die meer verstand digj,e» * "au men hem onder de tegenwoordige omstanslo eu ZOU *,ebben toegeschreven. Linton had bele Uo.i oveel mogelijk partij te trekken van des pairs !ordso},er tot llet ¥erstand, en liet daarom vragen, of zijn toestè" ° m teu bezoek ontvangen kon. Zulks werd trad hM beantwoord, en eenige oogenblikken later Sigtigjj -a v,ert>*ek van den lord binnen met al die om•öe 'i' e*n eene ziekenkamer voegt, Vatt k °u"e lord zat bleek en afgemat tusschen een wal op tje ?Sens en omwonden met allerlei shawls en doeken; weu .. Broet des bezoekers antwoordde hij met een flaau''TklmsaCll en wen,ste nem om te Saan zitten- Zou » aarzelde twee volle dagen' mylord of ik u een uur de2e Vtll lastig vallen," zeide Linton op eenen voor U, passenden zachten toon; nen ik verzoek «.ij VP i 6en 00Senblik langer te laten blijven, dan gij "Ind f" kunt" antwo ?, ad* zeer vriendelijk, zeer beleefd, mijnheer," , G°relde de pair buigende. lord " .sc'ljJnt iederen dag wat sterker te worden, my aar>da hl^ 'lj^ntorl voort, die zeer wel wist, dat niets de BP*"ek %an eenen ri&v zoo sterk opwekt als een ge" Hi°Vei zijn eißen toestand- W z-, r Z!t het," zeide de oude man langzaam, den "jU?8 Vmgers teSen ziJn voorhoofd plaatfende. «e zwa6611 ZWakheid* enkel zwakheid, mylord; gij betaalt e sch.uld die steeds voldaan moet worden door een hoofd dat men overwerkt heeft; maar rust zal er u wel spoedig weder bovenop brengen. Ik wil wel bekennen, mylord, dat ik met ongeduld naar uw herstel gewacht heb, want ik ben aan uw lordschaps raad altijd veel verpligt geweest, en kan geene zaak van belang zonder uwe goedkeuring ondernemen."
De oude man knikte op eene wijze, die te kennen gal' dat dit zijne innige overtuiging uitdrukte.
n Het geval doet zich voor, mylord! dat ik — of ik wil of niet — als kandidaat voor deze burgt zal moeten optreden; er is geen ontkomen aan, want gij zult overtuigd zijn, dat Cash el geheel ongeschikt is voor het behandelen der openbare aangelegenheden. Met iederen dag legt hij meer van die eigenschappen aan den dag, die verreweg meer voor zijn goed hart, dan voor zijn opgeklaard verstand of zijne kennis pleiten. Zijne onhandigheid en eccentriciteit, zouden zijne eigene partij aanmerkelijk kunnen benadeelen en gevaarlijke wapenen worden in handen van zijne tegenpartij." n Ik sprak van Cas hel, mylord!" ging Linton voort, in antwoord op een vragende uitdrukking op het gelaat des ouden mans. //Ik haat hem, mijnheer," antwoordde de pair met een blik en op een toon die wel bij dc woorden pasten. // Ik kan er mij waarlijk niet over verwonderen," zeide Linton, diep zuchtende; // zulk eene dubbelhartigheid is te ergerlijk " //Wat, wat zeidet gij daar mijnheer?" riep lord Kilgoff ongeduldig uit. // Ik merkte aan, dat ik op zijne opregtheid geen groot vertrouwen heb; dat het mij voorkomt, dat hij wel eens dubbel spel kon spelen." Eene uitdrukking van teleurstelling was op het gelaat van den pair zigtbaar, hij had blijkbaar eenigerlei mededeeling verwacht, en nu werd zijn gelaat weder somber en betrokken. //Maar wij zijn welligt onregtvaardig, mylord!" zeide Linton, //het kan een vooroordeel van onzen kantzijn; anderen vellen welligt een geheel ander oordeel over dien heer. Meek loopt zeer hoog met hem."
//Dat beduidt niet veel," antwoorde mylord. e Wat zegt die oude dame van Cash el? Hoe heet zij* ook?'' //Lady Janet Mc Earlane?" w Juist, dezelfde." // Zij is van hetzelfde gevoelen als uw lordschap." » Daar was ik zeker van, dat heb ik mijne echtgenoote ook gezegd."
Met gretigheid ving Linton deze woorden op, want men naderde nu het veld, dat hij bearbeiden wilde.
//Lady Kilgoff," zeide hij, //heeft geene aanwijzing noodig om hem op zijne juiste waarde te schatten; zij kent den gevoelloozen, zelfzuchtigen, gewetenloozen verkwister door en door."
//Dat doet zij niet, mijnheer," riep de oude man met eene luide stem; nooit hebt gij u sterker vergist. Zij is juist gestreeld met zijne opgeblazenheid, onbeschaamdheid en gemeenzaamheid. //Deze verschillen zoo geheel," ge- J lijk zij zegt, //van den vervelenden gang der fashionable pligtplegingen." //Dat is ontegenzeggelijk waar, mylord," merkte Linton glimlagchende aan. //Volkomen, mijnheer!" hernam lord Kilgoff; «zij verschillen daarvan even zeer als de gewoonten van lady Kilgoff afwijken van die van elke andere paires." //Ik waag het, uw lordschap te doen opmerken," zeide Linton, // hoe weinigen dezelfde school doorloopen hebben als gij; hoe weinigen zulk een naauwen omgang gehad hebben met de beschaafdste edellieden van Europa, en hoe dan nog slechts enkelen van dat voorregt dezelfde partij getrokken zouden hebben." //Uwe opmerking is zeer juist, mijnheer. Ik ben zeer veel verschuldigd aan den omgang met Zijne Koninklijke Hoogheid den Prins Regent." // En welk verdriet moet u dan een bezoek in een huis als dit veroorzaken?" liet Li n ton er zuchtend op volgen. * Volkomen waar, mijnheer! maar wie haalde er mij toe over? geef daar eens antwoord op." Linton keek verbaasd op, want dat had hij zelf gedaan, maar hij had niet vermoed dat des lords geheugen helder genoeg was om een gesprek, dat eenige maanden bevorens voorgevallen was, te herdenken. // Ik had nooit kunnen denken dat het u zoo duur te staan zou komen, mylord," zeide hij behoedzaam, zich gereed houdende om die wending aan zijne woorden te geven welke de omstandigheden mogten vereischen. Maar lord Kilgoffs kracht was uitgeput; hij zonk terug in zijn leuningstoel en zijne oogen verloren hunne uitdrukking.
«Zoo, zoo," zeide Linton, zachtjes wegsluipende, //zoo uw geheugen al ten onpas kwam, is het echter van korten duur; en nu, vaarwel, mylord! tot dat wij u voor een ander bedrijf van het drama noodig hebben!"
---

Duitsche Post.
Weenen ,11 September. Men wil welen , dat de politiek van den heer v Schwarzenberg in de Duitsche aangelegenheid, met groote bezwaren te kampen heeft, daar Beijeren Oostenrijk zou hebben uitgenoodigd, om de hervormingen, welke het met het oog op de staatsregeliug van 1815 denkt in het leven te roepen, meer bepaald te kennen te geven en duidelijke voorstellen deswege le doen, daar het wantrouwen des Duitschen volks anders zou voortduren. Alleen wanneer Oostenrijk aan bovenstaanden wensch gehoor geeft, kan Beijeren met hetzelve hand aan hand gaan. — Het gebeurde met generaal Haynan heeft hier in alle kringen groote sensatie verwekt en men is zeer nieuwsgierig te vernemen, welke voldoening voor deze beleediging dea generaal zal gegeven worden. Zoo men zegt, heeft de regering reeds officieele stappen daartoe te Londen laten doen.
— Gisteren arriveerde hier de hertog van Bordeaux met zijne gemalin , doch zette onmiddelijk de reis ns.ar Frolisdorf voort.
«¦Frankfort, 12 Sepieoiber. üe engere raad of bondsdag laat, in het gevoel van zijne magteloosheid, niets van zich hooren; reeds gebukt gaande onder den last van 's volks haat en wantrouwen , is hij dadelijk na zijne wedergeboorte genoegzaam verlamd door de onderlinge oneenigheid der Jluitsche regeringen, die alles van den tijd, en niets van een gemeenschappelijk overleg verwachten. Elke regering arbeidt slechts ter bereiking van een kleingeestig eigenbelang, zonder tot het algemeen belaag der vorsten, dat onafscheidbaar van dat des volks is, bij te dragen. Deze slaat van zaken moet noodweudigschroomelijke gevolgen voor de magt en den welstand van Duitschland na zich slepen. Geen wonder, dat hetzelve van de zijde van Engeland, Frankrijk en Rusland reeds met eene zig bare minachting behandeld, en bij de beslissing van de gewigtigste vragen geheel over het hoofd gezien wordt. Deze mogendheden verwaardigen zich niet meer om zich, even als vroeger, bij den bondsdag te doen vertegenwoordigen. Dit schrikt natuurlijk meerdere Duitsche vorsten af, om tot denzelven toe te treden. Nassau is stilzwijgend ternggebleveu en de groothertog van Oldenburg heeft nu openlijk verklaard, dat hij niet toetreden zal,omdat na de definitieve '...ntbinding des bonddags in 1848, dezelve geacht moet worden niet meer wettig te bestaan. Deze verklaring is welligt ook niet vreemd aan de hoop, die door dezen gekoesterd wordt, om den tegenwoordigen koning vaa Denemarken in de regering op te volgen. Dit kon wel eerstdaags het geval worden , daar, naar men verzekert, de eerstgenoemde voornemens is de regering neder te leggen. — Bij hetgeen thans in Keurhessen plaats heeft, is men mede in Hessen üarmstadt niet zonder vrees wegens het gevaar, waarmede ook daar de constitutie bedreigd is. In deze vrees wordt men bevestigd door eene aldaar verschenen ordonnantie, waardoor het regt der vrije vereeniging merkelijk beperkt wordt. Men wil hierin slechts den vooriooper zien van andere ordonnantien in dien zelfden geest, die voorbereid schijnen. Hierdoor wint het gevoelen veld, dat de verkrachting der grondwet in Keurhessen in verband staat met het algemeene voornemen, om de grondwettelijke vrijheden ook elders in Duitschland te besnoeijen en van lieverlede af te schaffen. _ Een gerucht nopeDS de arrestatie der ministers te Kasse! , was, gelijk wel fe voorzien was, voorbarig. Dit is des te minder te verwachten , naarmate men bij vele hooge ambtenaren eene zigtbare aarzeling ontmoet, om met nadruk tegen het ministerie op te treden. Het bevestigt zich intusschen , dat de procurenrgtneraal de noodige voorloopige stappen heeft gedaan, om geregtelijke vervolgingen in te leiden. Ook beeft het hof van appel te Kassei zich ten gunste van de kamer verklaard, en in alles de han- delingen van het permanente committé gebillijkt. Intusschen is de openbare rust nog nergens gestoord, daar van de zijde des volks alles zorgvuldig vermeden wordt, wat als eene oproerige beweging zoude kunnen beschouwd worden.
— Zwitserland, dat ten aanzien der Israëlieten reeds gedurende vele jaren, eenen in het oog vallenden geestvan onverdraagzaamheid had aan den dag gelegd, schijnt voortaan , ook in dit opzigt, niet meer bij de overige beschaafde staten achter te willen staan. Zoo heeft onder anderen de stad Bazel aan de aldaar gevestigde Israëliten, niet alleen zekere vrijheden, bewilligd, maar hun zelfs toegestaan eene synagoge te bouwen , die oalangs zeer plegtig , in tegenwoordigheid der leden van den stedelijken raad en van de aanzienlijkste ingezetenen werd ingewijd
* JFranlifort, 13 September. De kamers zijn gisteren in Darrrstadt door den minister von Dalwigk, in naam des groothertogs, met aene aanspraak geopend geworden, waarin hij verklaarde , dat de jongste verandering bij het ministerie, aan welks hoofd hij zich thans geplaatst ziet, geenerlei wijziging zal doen ontstaan in het voornemen der regering, om de welvaart des lands, de belangen en regten des volks, en de onafhankelijkheid des staats te bevorderen en te handhaven. i)e ootwerpen van wet, die weldra door de regering aan de kaui&s zuilen aangeboden worden, zullen hiervan het zekerste bewijs reu, daar dezelve een nieuwen waarborgaaobieden, ter verbetering van koophandel en nijverheid, alsmede van den financielen toestand des lands, waarop de gebeurtenissen der jongste tijden noodwendig een nadeeligen invloed hebben moeten uitoefenen. Hij drukte wijders zija leedwezen uit, zich nog niet in staat te zien aan de kamers bevredigeade mededeelingen te doen nopens de gehoopte beslissing der Duitsche vrage, daar de verhandelingen, des betreffende, nog niet afgeloopen waren , en het tijdstip voor een' gunstigen uitslag zich nog niet liet bepalen. Intusschen zou de regering van hare zijde gaarne alles bij - dragun om dit groote werk, zoo naauw verknocht met de belangen en de eer van Duitschland, te helpen voltooijen.
In naam des groothertogs verklaarde hij vervolgens de zitting geopend. De 2de kamer heeft vervolgens met bijna algemeene stemmen, tot haren voorzitter gekozen, den heer Mohr, en tot vice-voorzitters dr. Hillebrand en advocaat Lehne uit Alzey.
— Volgens eene mededeeling uit Wiesbaden is aldaar gisteren het officieele berigt ontvangen, dat de cholera zich geopenbaard heeft onder de talrijke bedevaartgangers te Bornhofen aan den Rijn. Ook in Kassei zijn reeds eenige personen aan deze verschrikkelijke ziekte gestorven. Tot dusverre is Frankfort geheel vau dezelve verschoond gebleven; men hoopt, dat dit deze keer weder het geval moge zijn.
— Naar men thans beweert heeft de Keurhessische regering zich, in de eerste plaats, tot Hanover gewend met het verzoek om militairs hulp. Eene bevestiging hiervan vindt men in eene mededeeling nit Hnnover, volgens weike 5 bataillous Hanoveracen bevel hebben ontvangen, zich naar de Hessische grenzen te begeven. Het is overigens oog de vraag, cf deze werkelijk bestemd zijn, om deze grenzen te overschrijden, en ten gunste der regering te interveniëren. Wij twijfelen zeer, of het Hanoversche ministerie de verantwoordelijkheid hiervan tegenover de kamers, zal willen op zich nemen.
— Het gerucht, dat de Oostecrijksche regering tegen verpanding der domeinen, eene nieuwe leeuing van 7% millioen zou gesloten hebben, wordt op officieele wijze uit Weenen tegengesproken. Dit gerucht was ontstaan, doordien de regering herbaalde malen , zoo in Hamburg als elders, zilverbaren len behoeve van de munt heeft doen aankoopen. — Uit het Wurtembergsche wordt zeer geklaagd over het gure weder; in de bergachtige streken ligt reeds sneeuw en was de therruomoter 's nachts tot op het vriespunt gedaald, üe haver heeft zeer geleden, ca er was weinig uitzigt ze^fs op een' middelmatigen wijnoogst — De staat van beleg is thaDS alom in Keurhessen, eu eindelijk ¦>¦ bet naburige Ha.au afgekondigd , met uitzondering van die gemeenten, waar reeds sedert een' geruimen tijd Pruissische troepen kantonneren. In weerwil hiervan zullen, naar men weet, de belastingen nergens vrijwillig voldaan worden. De ingezetenen vertrouwen op den vaderlandsgezindeu en onafhankelijken geest der geregtshoven, waarvan de meeste niet alleen geweigerd hebben tegen belestingspligtigen te ageren , maar zelfs in de hoofdstad eenige regterlijke ambtenaren doen vervolgen en arresteren, omdat zij de bevelen van het ministerie hebben ten uitvoer gebragt.
KerliJE*. 13 September, 's avonds. Men verzekert op het bepialdst,' dat de noodige militaire maatregelen zijn genomen, om iedere vreemde interventie in Keurhessea te verhinderea.
I * Van den KiJn, 18 September. De Duitsche aangelegen] helen hebben in twee of drie dagen, wederom een keer genomen. I Sedeit gisteren is alles anders geworden. Gisteren scheen hetzeker.dat I Pruissen gaarne een anderen staat van zaken, onder een nieuwe bena! ming met hulp van Oostenrijk wilde herstellen , dat het de Unie * wilde laten varen; heden is de Unie wederom geklommen en staat | vaster dan ooit. Gisteren was de partij die uit de omwente| lingen van 1848 nog iets of wat trachtte te redden , geheel terneder[ geslagen ; heden is de hoop wederom in baar levendig geworden, dat i al wat Bedert 1848 is voorgevallen, f och niet te vergeefs zal gel schied zijn. F»n dit alles door de onredelijkheid van den keurvorst van Hessen en zijn mieister Hassenpflug. Het is nu niet meer de democratie, het is met meer de constitutionnele partij, die over <e gebeurtenissen m Hessen verontwaardigd is; het zijn de meeste conservative mannen , die regtuit zeggen , dat dit het volk op eene manier lergen is, weke den zagtmoedigete alle gematigdheid moet doen verliezen De Duitsche bonden met dezen Oostenrijk, dat insgelijks het gedrag van den keurvorst ca van Hassenpflug billijkt, trachten door alle middelen de Unie te vernietigen; maar zij konden inderdaad geen zekerder weg inslaan, om ze wederom op de beea te helpen, üe kleinere vorsten , welke van de Pruissische Unie wilden afvallen en tot den bond terugkeeren , zijn door de gebeurtenissen in Hessen zoo efgeschrikt, dat ze het met meer wagen verder met Oostenrijk ééoe lijn te trekken j zoodanig is hunne vrees voor de openlijke meening, welke men in dé laatste tijden geloofde te kunnen trotseren , omdat ze scheen te slapen. Maar dc kreet van het door den keurvorst van Hessen met voeten getreden regt heefl ze wederom opgewekt, en Oostenrijk en de Duiische bond kunDen haar nog alleen gehoor weigeren. Pruissen kan het niet meer. De Pruissische regering zie', ia , dat zij het monarchaal beginsel, zal het in Duitschland in aanzien blijven, voor gebeurtenissen , zoo als die in Hessen voorvallen, beschermen moet, en zij kan dit doei maar alleen diardoor bereiken, dat zij dcor de herstelling der reeds half verlaten Unie, aan de monarchie wederom eene kracht verleent die het op de achting, de liefde ca het vertrouwen van het Duitsche volk kan doen rekenen.
Oostenrijk mag gelooven dat men willekeurig en buiten die goedkeuring der openlijke meening regeren kan; Pruissen kaa dit niet, en heeft het ook nooit gedaan; het heeft integendeel altoos zijne kracht op de toegenegenheid van het volk trachlen te vestigen en de voorvallen van 1848 hebben getoond, dat dit ook aan onze regering gelukt was, want Duitschland geloofde alleenlijk bij Pruissen redding te vinden. De schending der grondwet in Hessen heeft dus den tegeczin vso het Duitsche volk tegen Oostenrijk en den Duitschen bond geregtvaardiid en op nieuw de noodzakelijkheid van de definitive herstelling der Unie doen inzien, zelfs door de vorsten, die nu eindelijk zeggen.- Oostenrijk kan, als zijn spel in Frankfort mislukt, ongemoeid naar huis gaan , maar wij blijven hier en zullen de scherven betalen die Oostenrijk zal gemaakt hebben.
Wij wenschen vaa harte dat men tot eene beslissing kome. Oostenrijk mag voorloopig als protector der zuidelijke stafen van Duitschland optreden, als de orde io het noorden maar hersteld wjrdt; als hetmonarchaalconstitutionneel stelsel maar onder de tieugelen van Pruissen een vaster wortel schiet, dan zijn wij voor de toekomst niet. bevreesd
Nog verdient opgemerkt te worden, dat de keurvorst van Hessen ongaarne de tusschenkomst van den Duitschen bond zöu gebruiken; hij weet dat Pruissen hem niet zal bijslaan, en is dus de hulp van het tusfchen de Unie en den bond neutrale Hanover gaan verzoeken , weike echter, zoo als wij grond hebben te gelooven, hem geweigerd is geworden. De Pruissische constiiutionnele drukpers stelt aan het Berlijnscbe ministerie de vraag voor: waarom het met zijne tusschenkomst tegen de Saksische democratie, die de grondwet wilde oroverstooten, zoo gereed was, en nn aarzelt in Hessen binnen te rukken en den keurvorst de schending der grondwet te verhinderen ? üe cocslitutionnele drukpers heeft misschien vergeten, dat de heer Hassenpflug zijne benoeming tot eersten minister van den keurvorst van Hessen, aan de gunst, van het Berlijnsch kabinet te danken heeft.
ïïanover, 12 September. Gisteren avond herhaalden zich de onrustige tooneelen voor het logement van generaal Haynan , hetwelk in tijds van wege het bestuur bezet werd, terwijl ofdeeiingen der schutterij patrouilleerden Doch de talrijke volkstroepen, op de eene plaats verdreven, verzamelden zich weder op eene andere en men moest nu en dan van de wapens gebruik maken. Eerst tegen 11 ure 's avonds werd het rustig. Wij vernemen later, dat de generaal heden morgen vroegtijdig onze stad heeft verlaten.
Hanover, 14 September, 'avoormiddags {per telegraaf). De keurvorst van Hessen is gisteren tvonu hier aangekomen." Kort daarna arriveerden ook de ministers Baumbach en Haynau. Heden morgen ten 9 nre zijn alle drie met een buitengewonen trein naar Keulen vertrokkea. De keurvorst heeft een uur lang in het paleis des koning» vertoefd. Op deze depêche laat de Köln. Ztg., aan welke dezelve ontleend is, volgen : Eene depêche van het corr. bureau uit Kassei, van 13 dezer, is ten deele met het bovenstaande in strijd Volgens dezelve was de k;nrvorst wel is waar over Minden naar Hanover vertrokken, doch de ministers hadden zich naar Hsnaa begeven en was de zetel der regering naar Bockenheim verlegd. Verder meldt deze depêche hetgeen volgt: Door eene depêche van den majoor Haynau aan den generaal Bauer wordt de staat van beieg opgeheven, en aaa laatstgenoemde, die op zijn post zou blijven, de opperste leiding der policie opgedragen. Bauer zal zulks van de hand wijzen. Eene proclamatie van den opperburgemeester verklaart, dat de bezwaren, die door het onverwacht vertrek van den regent en der ministers ontstaan zijn, door onderlinge overeenkomst van de militaire en civile autoriteiten uit den weg zijn geruimd. Hamburg, 18 September, (per telegraaf). Generaal Willissen is on Missunde aangerukt, ten einde de passage over de Schley te forceren Op de Corseler heide werd hij door dc Oeenen bevig aanijeio»t eu teruggedreven De Holsteiugclie armee heeft Eekernförde weder opgegeven en hare vorige stelling betrokken.
Hoogte vanden Rijn te Heulen den 14 September :6voet 5% d Rijnl.
---

HOOFDSTUK XXXIX.
Thans zullen wij eens terugkeeren tot eenige personen, die wij in den laatsten tijd eenigzins uit het oog verloren hebben; de jonge dames Kennyfeck hebben zich dien tusschentijd ten nutte gemaakt, de oudste door eene naauwere betrekking aan te knoopen met den ritmeester Jennings, de jongste door min of meer tot eenen anderen huzaren-officier over te hellen, minder uit werkelijke genegenheid voor dien krijgsman, dan wel oprlat Cash el het beleg zou zien en dc vesting komen ontzetten.
Treden wij thans van het prachtige heerenhuis naar het nederige verblijfje van den heer Corrigan. Groot was het verschjl tasschen beide huishoudingen; ginds alles weelde, hier schier gebrek. De opofferingen, die Corrigan had moeten doen om uit zijne financiëele moeijelijkheden te geraken, hadden hem niet alleen het geheele kapitaaltje gekost dat hij in de wereld bezat, maar hem tevens genoodzaakt tot eene nederiger levenswijze dan hij ooit te voren gekend had. Dc kleine o-e---makken die zijn stand, zoowel als zijn ouderdom en langdurige gewoonte, hem tot behoefte gemaakt hadden, had hij alle één voor één moeten afschaffen. Met sommige deed hij dit manmoedig, met andere ging het hem diep aan het hart; en toen de dag kwam, dat hij van zijn ouden hit moest scheiden en dien verkoopen, den ge-' trouwen gezel van zoo menigen eenzamen togt, viel de » beproeving hem schier te zwaar.
Terwijl hij met den paardenkooper onderhandelde, naderde Dr. ïiernay hem en zeide op grommenden toon:
" Twee maal ben ik aan het heerenhuis geweest, maar heb Cashel niet te zien kunnen krijgen; een onbeschaamde knecht voegde mij toe, dat mijnheer Linton misschien wel zou kunnen hooren wat ik te zeggen had. \ Kennyfeck sprak ik een paar minuten, maar hij is als de rest; de dwaas vertelde mij, dat hij den procureur te Dublin had achtergelaten en hier slechts als particulier was. Hij bekende mij echter half wat ik vreesde Cashel schijnt beloofd te hebben om uwe hoeve aan Linton te schenken .." » Welnu, de nieuwe landheer zal zeker niet minder welwillend zijn dan de oude " » Dat denkt gij," zeide Tiernay ernstig; o maar zijt gij niet oud genoeg geworden hebt gij geene ondervinding genoeg opgedaan, om dien man te doorzien? Kom, kom. Corri g a n , beschouw dit nu niet weder als een. vooroordeel van mij. Ik houd een naauwlettend oog op hem, en dat weet hij Ik zeg u nog eens, dat die man een schelm is." «Ja, ja," antwoordde Corrigan lagchende, «uw doctors oog doet u altijd naar eene verborgen kwaal zoeken." » Mijn doctors oog heeft mij geleerd, dat verschijnselen nooit zonder beteekenis zijn. Maar genoeg van hem; de kwestie is nu aldus: wij worden geacht onbekend te zijn met eenigerlei overeenkomst tusschen Cashel en dien man, en derhalve hebben wij alleen maar aan Cashel voor te stellen, dat hij uw aandeel in dit landverblijf koope , waarvan gij atstand doen wilt." » Juist, en bovendien wil ik alle aanspraken in regten opgeven, waarin wij echter, gelijk gij weet. door de advie- 1 zen der ervarenste regtsgeleerden gerugsteund werden." ; „Kom. gekheid, manlief," zei de doctor, /-bederf uwe zaa!< niet door het aanvoeren van pretensiën waarover ' gij zeker kunt zijn, dat men zal lagchen. Het land-; huisje en de kleine landerijen daarbij, zijn duidelijk en onwedersprekelijk; verzwak uwe zaak niet door een pleit , dat gij toch niet zoudt kunuen doorzetten. •Ga uw gang dan maar," zeide de oude man kalm. «Gij wenscht eene jaarrente, niet waar?" //Op Mary, niet r*p mij, doctor." //'t Zal maar eene kleinigheid zijn," zuchtte Tiernay. // Men zegt, dat wij in een of ander Belgisch stadje zeer goedkoop zouden kunnen ltven," merkte Corrigan aan. // GR] weet van geen goedkoop leven," antwoordde Tiernay eenigzins stuurs. " Gij houdt u zelven voor een wonder van zuinigheid als geen knecht achter uw stoel staat, en gij van aardewerk eet en niet van zilver." * Men kan niet alles op eens leeren," antwoordde Corrigan zacht. // Gij zijt te oud om er mede te beginnen," hernam T iernay op ernstigen toon; «menschen als gij, die niet in schraalheid zijn opgevoed, leeren nooit de ware zuinigheid; groote ontberingen kunnen zij vrij wel doorstaan, maar het zijn de kleine die hun moed ter neer slaan: deze kunnen zij niet verdragen." «Goede wil en een gerust geweten kunnen veel doen, Tiernay." ii De zaak is nu om Cashel te spreken," hervatte deze; «voor zoo ver ik vernemen kan, is zijn leven eene reeks van verkwistingen van den morgen lot den avond De elegante schuimloopers die hem omringen, laten hem zijne opneming in het fashionabele gilde duur genoeg betalen " n Dat is zeer te bejammeren," voerde Corrigan aan; * hij kwam mij voor, een beter lot te verdienen , zijn karakter is zeer volgzaam "
//Ik wensch mijn grootsten vijand geen erger gebrek toe," riep Tiernay driftig uit. //Maar als ik mij niet vergis, hoor ik zijne stem ; ja, hij komt daar met iemand de laan in"
« Ik zal u dan maar met hem laten spreken, Tiernay, gij schijnt er in de regte bui toe te zijn," zeide de oude man en sloeg bij deze woorden ecu zijpad in , juist toen Cashel, met lady Kilgoff aan den arm. de laan doorkwam.
De doctor stond zoo verbaasd over lady Kilgoffs schoonheid en innemend voorkomen , dat hij zijn besluit om Cashel zeer ernstig toe te spreken geheel vergat.
//Ik heb mij de groote vrijheid veroorloofd hier te komen, doctor," zeide Cashel toen hij naderde; »ik verhaalde aan de lady dat het eenige schilderachtige gedeelte der streek te zien was op het landgoed van mijnen vriend Corrigan, die, ofschoon hij mij niet bezoeken wil , toch , naar ik mij overtuigd houd, mij het genoegen niet onthouden zal van deze fraaije punten aan mijne vrienden te laten zien. // Mijn oude vriend zou zich ten hoogste gestreeld gevoelen met zulk een bezoekster," zeide Tiernay met eene diepe buiging voor lady Kilgoff. //Mijnheer Cashel heeft nog niet de geheele reden van onze komst uiteengezet, mijnheer Tiernay," zeide zij , zoo bevallig mogelijk. // Ons bezoek geschiedt ook in de hoop van kennis te mogen maken met miss Leieest e r ; en daar ik weet, dat gij een boezemvriend van dc familie zijt, neem ik de vrijheid u te vragen of het thans een voegzaam uur is, dan wel oi wij misschien ongelegen komen." Des doctors oog glinsterde van genoegen, want— hoe zonderling het schijne, — ofschoon hij smaalde op de levenswijze in het heerenhuis, kwam er toch soms een trek van toorn in hem op, als hij er aan dacht hoe Mary eenzaam en veronachtzaamd zat, terwijl rondom haar alles vrolijkheid was. <v Dat is zeer vriendelijk van u, mevrouw," antwoordde hij, » want mijn vriend is te oud en te ziekelijk om zich in gezelschap te begeven en zoo heeft het arme kind geene andere toespraak dan van twee oude mannen , die alleen geschikt ziju om elkander te vervelen."
» Gij geeft ons hoop op een goeden uitslag onzer zending," hervatte lady Kilgoff weder met hare meest betooverende stem en oogopslag; // wij mogen u dus onzen bondgenoot rekenen?"
» Mevrouw heeft slechts te bevelen," hernam Tiern ay
galant; //waarmede kan ik van dienst zijn?" 0„) » Wij wenschen mis 3 Lei ces ter uit te noo<ligetl i eenige dagen bij ons door te brengen," zeide zij; hebben verscheidene vermakelijk heden op het tapijt die kunnen aanlokken" _y n Daar komt zij zelve al, mevrouw," riep Ti*31* ' in eeue opgewonden stemming uit; // ik ben er her haar te mogen voorstellen." . j,et Juist had Mary Leices ter het gezelschap in „. oog gekregen, en, onzeker of zij voortgaan dan wel1 , keeren zou, stond zij een oogenblik stil, toen Tier haar toeriep: M ii Een oogenblikje, miss Mary, lady Kilgoffffen met u kennis te maken." je // Dit is eene zeer ongewone wijze om kennis aan jj knoopen , miss Leieester," voerde lady Ki '# f, haar te gemoet; «maar laat zij daarom dan ook de , 0 dienste der opregtheid bezitten, want ik heb l»n& wensch gekoesterd kennis te maken met itmand, w"8 ik zoo herhaaldelijk heb hooren spreken." glj Mary antwoordde beleefdelijk en wierp een blif > erkentelijkheid op Cashel, aan wien zij het compll meende te moeten toeschrijven. -\wli' Terwijl de dames, druk in een gesprek ge«ay naast elkander voortwandelden , verminderde Tier.-ggji zijnen tred eenigzins en zeide op zachten maar ems toon: «(,' ii Wil mijnheer Cashel mij veroorlooven, dat ik de-» ,n legenheid aangrijpe om hem even over zaken te spre» // Ga uw gang, doctor," zei Cashel lagchende, , schoon ik erkennen moet, in alles dien betreffende J^ merlijk onkundig' te zijn. Mijn zaakwaarnemer LheeJ altoos de bekentenis gespaard, maar de waarheid ten laatste toch aan het licht komen." .f //Des te erger, mijnheer, zoowel voor anderen *ws pg u zelven ," antwoordde de doctor onbeschroomd. j pligten die eene groote fortuin oplegt — maar ik ve g^. mij zelven , ik zal dat onderwerp niet aanroeren. ik u zeggen wilde is het volgende: Mijn oude v Corrigan acht het noodig dit land te verlaten en,o0r ten gevolge het aandeel, dat hij in deze zoo lang hem verfraaide en verzorgde gronden bezit, te ve ? pen. Hij weet zeer wel dat veel van hetgeen hij er besteed heeft, geene wezenlijke waarde aan het goed
Q-iJKezet -^T/ -=«BgBB!!B!»'-!!^g™»'iM"»--- ¦¦iq h Vele 'd- zt*lks hem grootendeels vergolden is door j;esaiettf^u°egelijke jaren die hij er door gesmaakt heeft. Si, min hoopt hij, —of liever ik doe het voor $ Qoch Want'' °m ronduit te spreken, mijnheer, heeft k°0 hoop mi.°cd noen geschiktheid voor zulke zaken, — lJ de h^ !„• niijnheer, dat gij, verlangende deze hoeve . Poken il"' e,c* *e trekken — van welk plan men mij • u^e», o '*' — liet geene ongepaste gelegenheid zult Sl^e niet i eens mild te handelen met iemand, wiens po- Z°rSen, anger is wat zij eenmaal was. Ik moet echter ee1 verZQ1'!n eer Cashel, van niets te zeggen wat naar L?1"' gestel I . het vertrouwen dat mijn vriend in WaUno-" üeeft, zou beschaamd worden door zulk eene ,°eu hUjve8?6»!1 middel om den heer Corrigan hier te hifct °P een' vroeg Cashel. « Kan ik zijne wenschen iei*ootd te &ei*ei andere wijze te gemoet komen, zonder °°gen „„•; Worden van eenen buurman, dien ik op zoo , "Ik JS stel?" 6' Verlate S /aU neen- Ue omstandigheden , die hem tot v "Zou h"^ ¦ 'ands "Wpli'gten, zijn gebiedend. :?ftP" v niet goed zijn, er nog eens over na te denle mij n:6^ Cashel. ir Ik wil niet treden in zaken, Udere schiL-u-aangaan» maar ernstiS vraao ik* of geene Ti«»nav f m°gelijk is? i ° dat SC .dde ongeloovig het hoofd. zoo is, kan ik er mij niet langer tegen verjke k heer g e .Cashel. ? Er blijft dan slechts over, dat neem ?orrigan den priis bepale van zijn landgoed: h;Cnlen.aan-" tseleu' miJnheer, die edelmoedigheid zou weder nieuwe tl hooBhop^erpen; Sï heb! hier te doen met een man' v eu kie h? -als Kij zelf. en bovendien met de overe gezelt"SC e*d die een beperkt vermogen doorgaans Ui * " tO, LatfIJ' ,doctor - die ons beiden kent, dan scheidse i,lne han? notarissen en regtsgeleerden er toch Zorast tv Ui,afnouden; laat het eene minnelijke over- U,-"<Vi de 6n twee niannen van fatsoen zijn." tj lJtl °ude Tereid bestond uit menschen zoo als gij en ?6r oioeiipi-u1!611^' dan zou dit zeker de beste oplossing h°Ü.er vau Zijn'" zeide Tiernay, ernaar wat ewilligdeü pSe.^egd worden zoo wij in zulk eene schikking Ue kwade tongen zouden geene aantijging jegens ons te schandelijk achten." ii En denkt gij dat zulke lasteringen mij doen versagen?" riep Cashel uit. n Als gij eerst mijn ouderdom bereikt hebt, mijnheer, zult gij anders spreken." * Het geschiede dan zoo ais gij wilt," zeide Cashel. //Maar wacht," vervolgde hij na een oogenblik peinzens, // daar is eene moeijelijkheid die ik bijna vergeten zou hebben. Ik moet oppassen, dat het mijne plannen niet in duigen werpe. Wilt gij morgen ochtend bij mij komen ontbijten? Dan zal mijn zaakwaarnemer bij mij zijn en kunnen wij de zaak afmaken."
ii Aangenomen," antwoordde de doctor; //ik zal er zijn; uw spoed bevalt mij. Een gunst krijgt dubbele waarde ais zij snel wordt toegestaan."
// Nu zal ik er eene van u vragen, doctor. Zoo ik mijne geachte vrienden alhier kan overhalen om ons te bezoeken, mag ik dan hopen, dat gij ook wel eens van de partij zult zijn?"
//'t Lijkt er niet naar. Waarom zou ik u, mijnheer, blootstellen aan de onbeschaamde aanmerkingen welke mijne onbeschaafde manieren en mijne onbewimpelde taal u op den hals zouden halen, — of mij zelven aan de minachting , waarmede die hooggeboren lieden mij zouden bejegenen? Ik ben te tier op het vertrouwen, dat gij in mijne eer stelt, dan dat ik ter belooning u zou willen doen blozen. Daar ginds, mijnheer, is iemand, die ten volle alle onderscheiding, die rijkdom en rang haar zouden kunnen geven, waardig is. Ik denk er met genoegen aan, dat zij zich eens zal vertoonen ouder hen, die, zoo zij haar ook niet op de regte waarde kunnen schat ten, ten minste hare talenten zullen leeren waarderen." //Zou de heer Corrigan bewilligen...?" K Hij zal, hij moet," viel Tiernay hem in de rede, //Ik zal er op aandringen; kom met mij naar het I'u.sthuisje, onderwijl de dames hare kennismaking verder voortzetten; wij zullen hem eens gaan opzoeken en wel overhalen." Met deze woorden bragt hij Cashel in de kleine bibliotheek , waar de oude man in een boek zat te staren, zonder een regel te lezen. //Corrigan!" riep Dr. Tiernay uit, * daar komt de heer Cashel om u en Mary tot een diner op het heerenhuis uit te noodigen. Daar, zie nu eens. mijn- heer, welk een gezigt hij zet, in iederen rimpel schuilt een excuus.' e Maar mijn beste vriend, maar doctor, gij weet toch wel. ..." stamelde Corrigan. // Ik weet dat gij gaan moet, daar is geen helpen voor. Ik iieb het den heer Cashel wel gezegd , dat gij vijftig verontschuldigingen zoudt maken , hooge jaren, ziekelijkheid en zoo al meer voorwenden; de ware reden is, dat gij mijnheer Cas hels gezelschap voor eene verzameling zotskappen houdt," -/Maar Tiernay, welke denkbeelden schrijft gij mij nu toe!" ii Nu ik dacht dat zelf vroeger, doch daar ginds wandelt eene dame op het grasperk, die mij geheel van gedachten heeft doen veranderen; kom buiten man en maak haar uw compliment." Onder deze woorden had hij Corrigan half geleid, halt' getrokken buiten de deur, en aan Cashel toegevoegd : -Gij zult eens zien, mijnheer Cashel, hoe galant hij eensklaps worden zal, als hij een paar vonkelende oo^en én ro:ienwangen ziet. Gij zult dan verder van geene weigering hooren. daar sta ik u borg voor."
Onderlusschen had lady Kilgoff in Marys genegenheid reeds zoo veel veld gewonnen, dat het jonge meisje hartelijk verlangde, de uitnoodiging te mogen aanneme 1. De oude heer Corrigan was echter niet te bewegen om zijn verblijf te verlaten, en daarop werd de afspraak gemaakt, dat Mary den volgenden dag door de lady met rijtuig zou afgehaald ""orden. Het geselschap ging toen uiteen, met verlangen den dag der nieuwe bijeenkomst te gemoet ziende.
---

