TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
lts], ."den, 9 November. Gisteren is aan het ministerie van buii»b De,Betle zaken een ministerraad gehouden, welke door het geheele werd bijgewoond •e» 4. B gemeenteraad heeft in zflne zitting van eergisteren goedgekeurd Sipto't'*8 aan **e koningin, waarin tegen de bekende pauselijke buil '"'en iiweßrd wordt Ook andere corporatien hebben dergelijke profeste " ?e koningin ingediend. druk nSS ls eene protestatie der geestelijkheid van Middlesex door den «« J,*°haar gemaakt; zjj draagt meer dan 2000 onderteekeningen. '""'Hst 'iT_'en lleeft ™eb eene deputatie qi' d™ stedelij-en raad dezer 'Oor j °'j lord John Russell vervoegd, ten einde hem dank te zeggen »>» o 0 gevoelens, die hij geuit heeft in zijnen brief aan den bisschop ~" D C\m over e maatreBelen van den pau». *,afin t- er d'!"" 1*" heeft in de dagbladen een brief laten plaatsen, \he f betoogt, dat de Engelsche regering zelve aanleiding gegekt te. '°t de weiier-invoering der Katholieke heerschappij » Toen in dieien,w?ordige lord-stadhouder in lerland kwam," zoo luidt het f• " 'iet B 8 de Katholieke bisschoppen van lerland bijeen h*t l' Bprak hen aan als pairs, won hunnen raad in en streefde den d, n.P'e gonst. Bij het bezoek der koningin op dat eiland wer'Oo"aó Prelaten aan haar als pairs voorgesteld en zij kregen den <nljn £ koven en ade' en de prelaten der staatskerk, en nog slechts doof , "erden de ambten van inspecteurs van de Queens Colleges delegg et gouvernement opgedragen aan dr. Collen, den pansselijken **rt-bia 'k ',Beildo-aartsbisBchop van Armagh, en dr M'Hale, psendo- Heil|(,j|3™0P van Tuam. Is het dan te verwonderen, dat Zijne Z'C'l ëeregtigd achtte om Engeland te verdcelen in bis- "el k er besturing door zijne bisschoppen? Waarom zou hij "ling m°.en aanvoeren, dat hij gehandeld heeft in juiste overeenstérn""* den bedoelingen van Hr. Ms. regering? De ministers, '«n, van Tuam als een pair en prelaat erken- <*Dei> d °en Seene billijke tegenwerping maken tegen de aanstelling van 'eSenvi'o "J.",*r'90'B>chop van Westminster De staatkunde van het !* "> 1 gouvernement is, dat er geen verschil bestaan moettusi reKeri°^e'an(' en ler'and i maar dat zoo zijnde, sta ik verbaasd dat ' (diè"8 Zo° "erontwaardigd is als een juist in het licht verschenen 'srjdj ïan lord John Russell aan den bisschop van Durham) ons oetto ''"¦"ff Uerald had het gerucht in omloop gebragt, dat *a<lien teB "" We'li>igton op eene jagtpartij van zijn paard gevallen BHod,j " e*olge overleden was De Timet, zegt berigten dien aan'¦_ /fWonnen te hebben en te kunnen verzekeren , dat de geheele "ju veri)|<i'?tre'£t ongegrond is en dat de hertog in vollen welstand -itselfi uoadt °P Walmer Castle >'" Pr r sPreekt ook het berigt tegen, dat door de Katholieken V e,»taioS vaD den hertog van Norfolk eenen groote maaltijd in "•ouWV'"'' zou ?ehoQ<|en worden, ter viering van het herstel der 7~ Gij ersctlaPPiJ in Engeland, j'^ball h'6" 'eg('e de nieuw benoemde Jord-mayor Musgrove in öeschrh e<Jl' a^' Be bladen wijden eene aanzienlijke ruimte aan 'a''erge, |!D^ Tdn deD Btoet, die hem bij zijne plegtige inhuldiging '""'"ernen Ze?'> dat da studenten aan de universiteit van Glasgow ,er iijrj ,r' B'jn ,om prins Albert te benoemen, tot lord reetor de'ik , ,'' deu spoorweg van Londen op Birmiogham is een onge*'»da-t eurt' Op het oogenblik, dat een goederentrein onder een *a»tlj *oortstoomde, stortte deze met een geweldigen slag in, ""'"k' °J fa trein bedolven werd en de machinisten deerlijk zijn verfiiig gedood Men schrijft het ongeluk toe aan eene gaz-ontplof- Vi>lWt *r,l>r.ait«-de uit een lek in een der gazbuizen, welke den *>or dB J." ziJD geheele lengte doorloopen. Groote steenmassa's zijn *"" fie ra°')t de' ontp'oniDg 20 ellen ver gesmeten. f'Hip oj," "Jk particulier te Manchester, de heer Gardner, heeft een 2ii^era,';' waarmede hij eene reis rondom de wereld gaat matf tt'et a nB ¦ deze reis 5 jaren te doen duren en hij wanhoopt . Het0' de eeue °f andere nieuwe wereld te ontdekken. 1,1 '*rl»„H l?t"lveruement heeft besloten de traetementen der ambtenaren , E°* rn« 25 pCt te verminderen Hben k aantal grondeigenaars in het graafschap Ulster (lerland) „ai dit ten de pacht welke zij totdns verre eischten, te verminde- S«n ia geschiedt met het doel om het beitaand verbond van pachters <- rje Sroudeigenaar9 , minder schadelijk te maken Not6n '"den deelen thans den tekst mede van het op 6 Maart jl Vblie^"drag Tan vriendschap en handel tusschen Engeland en de 4rt ij l Domingo Wij nemen daaruit het volgende over: ' '5e Wederzijdsche onderdanen zullen vrijelijk handel mogen drijven, zonder belemmerd te wordendoor eenig monopolie, contract, privilegie, enz. Art 3. Geene tonnegelden ot inkomende regten of andere ongelden zullen in de Dominicaansche republiek geheven worden van Britache schepen of van goederen die daarmede in- of uitgevoerd worden , boven hetgeen van de nationale schepen geheven wordt; hetzelfde zal in Groot-Brittaonie ten aanzien van de schepen der republiek in acht genomen worden. De kustvaart blijft echter uitsluitend voorbehouden aan de inwoners van iederen der respectieve staten.
Art. 4. Goederen uit Britsche bezittingen in eenigerlei schip , of met Britsche schepen nit eenig land , aangevoerd wordende, zullen niet door de regering der Dominicaansche republiek, worden verboden , noch onderworpen zijn aan hoogere regten dan gelieven worden van dezelfde goederen, wauneer zij nit eenig ander land komen of met eenigerlei andere schepen worden ingevoerd. Alle artikelen, die voortbrengselen zijn van de republiek, mogen door Britsche onderdanen en met Britsche schepen van daar uitgevoerd worden, op even gunstige voorwaarden als gesteld zijn voor de onderdanen en schepen van eenig vreemd land.
Art 5 De bescherming van het gouvernement der republiek wordt toegezegd aan alle Britsche schepen, hunne officieren en bemanning Mogten znlke schepen schipbreuk lijden op de kust der republiek, dan zullen de plaatselijke autoriteiten hun bijstand bieden en zorgen, dat alle van het wrak geredde goederen aan de wettige eigenaren terng gegeven worden De onkosten der redding zullen, in geval van geschil, vastgesteld worden door scheids ieden, door beide partijen te kiezen.
Art 6 Daar het de bedoeling der beide contracterende partijen is, zich bij het tegenwoordig tractaat te verbinden oui elkander op den voet der meest begunstigde natie te behandelen, wordt bij deze vastgesteld, dat iedere gunst of voorregt in zake van handel en scheepvaart , welke eene dier partijen heeft toegestaan aan onderdanen van eenigen anderen staat, ook zullen verleend worden aan de onderdanen der andere contracterende partij.
Art 8. De in de Dominicaansche republiek vertoevende onderdanen van Hare Britsche Majesteit zullen niet bemoeijelijkt of vervolgd worden wegens hnnue godsdienstige belijdenis, maar volle gewetensvrijheid genieten, en hunne godsdienstplegtigheden verrigten mogen in hunne eigene huizen of hunne particuliere kapellen. Art 9 Daar de slavernij voor altijd in de republiek afgeschaft en door haar reeds als zeeroof verklaard is, strafbaar met den dood, veroorlooft zij aan de Britsche oorlogschepen, die van bijzondere instructien van Groot-Brittannië en andere vreemde mogendheden te dien einde voorzien zijn, de schepen onder Dominicaansche vlag, dit op goede gronden van het drijven van slavenhandel verdacht gehouden worden, te onderzoeken. De uitgestrektheid, binnen welke dit regt zal uitgeoefend worden, is bepaald op 20 mijlen van de kust der Dominicaansche republiek. Blijken de vermoedens gegrond te zijn geweest, dan zal het genomen schip naar de haven van St. Domingo opgebragt en daar aan de plaatselijke autoriteiten overgeleverd norden, opdat deze daarmede naar de wet handelen. Add. art Uithoofde van den oorlog met het keizerrijk Haïti zal de Dominicaansche republiek volkomen vrijheid hebben om, in weerwil van het bepaalde bij art. 2, die wetten te maken, welke tot hare verdediging en beveiliging noodig zgn; want daar haar vast voornemen is, den handel aan te moedigen en te behoeden, vertrouwt men dat zij de vrijheid des handels niet belemmeren zal, dan wanneer de voortduring van den oorlog dit onvermijdelijk maakte
— Bij eene wet van 4 Sept. 1850 hebben de Braziliaansche kamers den slavenhandel met zeeroof gelijk gesteld Zij luidt aldus:
Wij dom Pedro, bij de gratie Gods en de eenstemmige verkiezing der inwoners, constitntionneel keizer en bestendig verdediger van Brazilië;
doen te weten, dat wij de volgende door de kamers aangenomen wet bekrachtigd hebben :
De Braziliaansche schepen , waar ook gevonden wordende, en de vreemde schepen zich in de havens, baaijen, reeden of zeeën van Brazilië bevindende, die slaven aan boord hebben (wier invoer is verboden bij de wet van 7 November 1831), of dezulke hebben ontscheept, zullen in beslag genomen worden door de Braziliaansche autoriteiten of oorlogschepen , en zullen worden behandeld als drijvende den invoer van slaven.
De invoer van slaven op het gebied des keizerrijks zal beschouwd en gestraft worden als zeeroof, overeenkomstig de straf bepalingen van art 2 der wet van 7 Nov.
De schepen, die betrapt worden op het ontschepen of verbergen van slaven , znllen verkocht worden met al wat zich aan boord bevindt, en de opbrengst zal ten voordeele komen van hen , die het schij genomen hebben , na aftrek van een vierde gedeelte voor hem die het feit aangebragt heeft Het gouvernement zal, na veriftcatie van de wettigheid der inbeslagneming , eene belooning van omstreeks /20 per slaaf toekennen
Alle aldus genomen slaven zullen op kosten van den staat weder worden uitgevoerd naar die havens waar zijn gekocht zijn, of naar eene plaats bniten het keizerrijk, die aan gouvernement voegzaam zal voorkomen. Zoo zij niet kunnen uitgevoerd worden, zalmen hen bezigen nan werken onder bescherming der regering, en zullen hunne diensten in geen geval aan particulieren worden afgestaan. Er zullen geene paspoorten aan koopvaardijschepen naar de havens op de Afrikaansche kusten worden afgegeven , tenzij de kapiteins of rceders , als waarborg dat zij geene slaven aan boord zullen nemen, borg stellen voor eene som, gelijkstaande F.an de waarde van schip en lading Deze verbin lenis zal vervallen wanneer zij binnen 18 maanden bewijzen, dat zij stipt aan hunne verpligting voldaan hebben.
Alle in volle zee genomen schepen zullen , na in de arsenalen op de kust of in de havens gebragt te zijn, worden gevonnisd, eerst door den zeeraad en vervolgens door den geheimen regeringsraad.
Het gouvernement zal de wijze van procedure regelen, en behoudt zich de bevoegdheid voor, om zeeraden te benoemeii in alle havens waar het voegzaam zal voorkomen en de regterlijke autoriteiten in de verschillende districten tot auditeurs aantestellen.
De wijze van appelleren zal dezelfde zijn als wegens processen over verantwoordelijkheid.
---

ROLAND CASHEL.
{Vervolg van Nommer 263.)
* Me 1% - n m°et slagen met zulke zuivere en eervolle gevoe' -We UWe" zelcle Corr iq a n met vuur tegen Lint o n. '&d.e a'enten zijn niet noodig om u goede uitkomsten b«kWa mentaire loopbaan te verzekeren; de helft van die 'vft o zoo voortreffelijk begeleid, zou toereikend "s ik .en prijs te verwerven. En vertel mij nu eenst *ellte | onbescheiden ben door er naar te vragen, voor ,yPlaat 3 Wüt gij ais kandidaat optreden?" ¦>&ll ? r onze goede burgt Derraheeny," zeide Linton, ii^f ? 'agchende: #Ik ben eenigermate genoodzaakt «¦ltegj lezers te blijven werven, en heb er dan ook ?i.e w . "e vereischte toebereidselen voor gemaakt. Ik 'k 2ai ' "at die woorden wat geheimzinnig klinken, maar v&1 uZe trachten te verklaren; alleen moet ik eene gunst Ute VraBen. Ik hoop, alvorens ik de kamer verlaat, ehn i^en' ik. zoo al niet eene aanspraak op uwe 'Oot ? Sneid, dan ten minste eene gunstige aanbeveling &a.rt : Verzoek heb. Mijn wensch is echter, dat gij nooit ,j) j*nd zult vertellen, wat ik unu ga mededeelen." °Vftt ¦ * dan eerst een oogenblik, mijn waarde vriend, Van cc geen gij gaat vragen. Waarom mij tot bewaarder *Al\geheim gemaakt?" et j 0 , *on ik dit toestemmen, waarde heer, dan ligt ierjno. §enoeg in de onderhavige zaak om eene uitzon- Ufreötw^6 ttaken- llet is iets> dat -- moet weten om » W 'i' en Seheim houden om mijnentwil." Ql>be„- dan hebt gij mijne belofte," zeide Gorrigan J^mpeld. * Ik *^°cri 1 k Zi^U mmiJne verklaring," zeide Linton. f Toor eenigen tijd ter sprake kwam, dat ik als Voorde 1 zou optreden, bood mij Cash el °p e g 0 .Je l'-bberbeg aan op voorwaarden, die vrij veel gift geleken. Dit weigerde ik — ofschoon wij toenmaals nog op den innigsten voet vau vriendschap verkeerden; — maar daar ik met het voorbereiden der stemmen van de kiezers nog al eenigen voortgang gemaakt had, kon ik dit moeijelijk in den loop laten, en zoo bleef de zaak aanhangig, terwijl ieder hoopte, dat de andere eene schikking zou voorslaan, die beiden zou voldoen- Die gelukkige uitkomst werd echter niet gevonden, en daar onze omgang sedert eenigen tijd minder vertrouwelijk was geworden, verminderde de kans van zulk eene regeling dagelijks.
0 Zoo stonden de zaken, toen ik het eenige dagen geleden noodig oordeelde, om, daar ik werkelijk belang stelde in Roland, hem vertoogen te doen over eene omstandigheid , die hem zelf, en een ander persoon nog veel meer, had kunnen compromitteren. Het was eene zaak —ik weet niet juist hoe ik een zoo teeder punt eigenlijk moet behandelen; — genoeg zij het als ik zeg, dat het er een was, dat in ongeluk voor hem zei ven , in verderf voor een ander had moeten uitloopen. Arme vrouw! zij is inderdaad beklagenswaardig; en zoo er in zulke gevallen eenige verzachtende omstandigheden mogen gelden. is het gewis in het hare. Maar dat is een onderwerp waarbij ik niet langer moet stil staan. Cash e 1, in plaats van , gelijk ik hoopte, mijne waarschuwing ten goede op te nemen, antwoordde mij toornig en ruw, en trok zelfs de vriendschap in twijfel. op grond waarvan in het gewaagd had, hem raad te geven.
* Gelukkig ben ik iemand van koelen bloede, en daardoor verdroeg ik die onbetamelijke bejegening geduldiger dan anderen zouden gedaan hebben, en ziende, dat het waarschijnlijk de laatste maal zou wezen, dat ik hem een ongevraagden raad zou kunnen geven, sprak ik vrij en open tegen hem. Ik verklaarde hem, dat zijne levenswijze, terwijl zij de ten zijnen aanzien opgevatte hoop te leur stelde, eindelijk in verderf moest eindigen; dat geene fortuin tegen zijne verliezen bij het spel en zijne verkwistende neigingen bestand was. Ik drong op dit punt zoo krachtig aan als in mijn vermogen was, en bewees hem, dat zijne manieren in geene evenredigheid stonden met zijn inkomen. "
*'t Is volkomen waar," zeide hij, «-ik kan niet wel ontveinzen , dat ik te gispen ben voor al die verspilling waarvan gij spreekt; ook kan ik mij in het minst niet verdedigen op het punt, dat mijne edelmoedigheid even verkwistend als verkeerd toegepast is."
»Ik wenschte u goed te kunnen begrijpen?" zeide ik. » Uw begrip is altijd het vlugste als er sprake is van het ontvangen eener gunst," antwoordde hij
"Ik vertrouwde mij geen antwoord op dat gezegde toe, dat ik wel herkende als een trek uit zijn oude boekaniersleven Ik vertrok en mij naar zijnen zaakwaarnemer Kennyfeck begevende , maakte ik terstond schikkingen voor den aankoop van het landgoedje. 'Het oogenblik was mij gunstig Zij waren om gereed g.;ld verlegen en de zaak werd nog denzelfden dag gesloten. Hier is de acte."
Dit zeggende wierp hij het perkament op tafel en leunde achterover in zijnen stoel, met welgevallen den trek van treurigheid en teleurstelling opmerkende, die zich op des ouden mans gelaat vertoonde.
0 Goeile ht:mel!" riep Corrigan ten laatste uit 0 wat heb ik mij in hem vergist!"
"Ik moet bekennen, dat het dit is, wat mij in die geheele zaak het meest aan het hart gaat," zeide Linton. 0 Men is in het dagelijksch leven wel gewoon lage streken aan te treffen in menschen van de wereld; maar zulks te vinden bij een jong mensch, die het leven intreedt met eene aanzienlijke fortuin en een goeden rang, omringd van al de genoegens die rijkdom geven kan" —
« Houd op!" riep Cor r iq an, zijne hand op Li nto n s arm leggende; » dit kan ik niet uithouden. Op mijnen ouderdom, mijnheer, kunnen teleurstellingen gelijk deze niet gemakkelijk verduurd worden. Ik heb een te korten tijd voor mij, om te kunnen hopen, dat ik van zulke schokken bekomen zal."
0 Niet gaarne zou ik willig u smart veroorzaken, mijnheer! bovendien is dit ook de zaak niet, die ik ten zeerste met u wilde bespreken. Bene andere m zeer verschillende reden bragt mij heden morgen hier; en ofchoon ik lang en rijpelijk het onderwerp overpeinsd heb, ben ik verder dan ooit van de wetenschap hoe ik er over moet beginnen te spreken. Mijne onwaardigheid, in vergelijking van datgene waarnaar ik streef, houdt mij telkenmale terug, en niet 9 kan mij moed geven dan de inschikkelijke vriendelijkheid waarmede gij mij steeds behandeld hebt Vergeef mij deze vele woorden; ik ben in den toestand van iemand die moet duiken, en vreest#nooit weder boven te zullen komen."
«Zoo ik mij niet bedrieg-" zeide de oude man, zijne hand op Lintons arm leggende, » moet de prijs wel hoog zijn, waarnaar gij niet vermoogt te streven."
«Dat is ook inderdaad het geval!" antwoordde Linton, als medegesleept door eene onweerstaanbare aandoening. - Voor mij beteekent hij stand, hoop, welslagen in de wereld, eluk — ja, leven zelfs. Ik kan niet langer met uwe gevoelens of de mijne een spel drijven. Die eerzucht waarvan ik spreek, is: uw zoon te wezen; niet alleen door de opregte genegenheid die ik jegens u koester, maar door de naauwste en dierbaarste betrekking; om aan u verbonden te zijn door denzelfden band waardoor zij het is, die mijn geheele hart en lot in hare magt heeft." Hier bleef hij steken, als door zijn gevoel overweldigd ; en Corrigan, meewarig met de aandoening waardoor hij getroffen scheen, zeide: ii Wees bedaard, lieve vriend! dit verrast mij ten hoogste. Op zulk eene mededeeling was ik in het geheel niet voorbereid; ik heb ook nog geen moed om de gevolgen na te gaan; arm, oud, zonder gezellin zoo als ik zijn zou " 0 Neen, zulk eene wreedheid kwam mij niet in de ge| dachten. Met zeer verschillende bedoelingen werd ik eigenaar van bet landgoedje. Het was in de verblijdende hoop dat liet uwe woonstee zou blijven, de uwe en de mijne te gelijker tijd; niet om uw hart ledig te maken, maar om het eenen nieuwen bewoner te geven." «Laat er mij over denken, laat ik het mogen overwegen, laat mij mijne eigene egoistische denkbeelden los maken van de meer verhevene, die mij moeten leiden. Hebt gij reeds met mijne dochter gesproken?" 0 Neen, mijnheer! ik achtte het behoorlijker, eerst uwe goedkeuring in te winnen; of, zoo dat niet mogt, mijne smart voor eeuwig in vergetelheid te begraven." #Er valt veel te overwegen, en ik ben zoo zwak en ziekelijk, geheel onbevoegd om te beslissen. Uw aanzoek is zeer vereerend voor ieder meisje, dat weet ik; en wij zijn fier, ofschoon arm. Ja, mijnheer Linton, wij zijn arm, op behoeftigheid af. Zoo hare genegenheid u geschonken was, — zage ik dat uw hooge hoedanigheden den indruk op haar gemaakt hadden , dien zij op mij hebben te weeg gebragt, — dan wil ik wel bekennen dat uw aanzoek mij zeer welgevallig zou wezen. Maar kunt gij zeggen, dat dit het geval is?" » Ik hoop, mijnheer, dat ik miss Leieester niet onverschillig ben. De geringheid van middelen, die mij tot nu toe weerhield en mij belette naar eene genegenheid te dingen waarop ik geene aanspraak had, bestaat niet langer. Ik ben thans onafhankelijk van fortuin; en hoe ook bewust van mijne persoonlijke onwaardigheid, ben ik echter, wat rang en middelen aangaat, in omstandigheden die u voldoen kunnen. Ik vraag alleen uw verlof om mij tot miss Leieester te mogen wenden en te weten, dat als zij mij aan wil nemen, gij mij met geen ongunstig oog zult aanzien.'' 0 Dit is zeer rond en nobel van uwen kant; en het is een oogenblik, dat wij beiden rondheid aan den dag moeten leggen. Nu beslaan er, mijnheer Linton, omstandigheden, die mij op dezen oogenblik in groote moegelijkheden wikkelen ; ik kan er thans niet over uitweiden, maar zij kunnen groote hinderpalen aan uw plan in den weg leggen. Daarom verzoek ik u, dat gij niet bij mij aandringt om een antwoord. Ik zie dat dit uitstel ü niet aangenaam is //Neen, mijnheer, ik wil mij naar alles schikken wat gij voorstelt; maar kan mijn bijstand en raad u niet van nut zijn in de omstandigheden waarvan gij spreekt?" »Er is nog een punt, mijnheer Linton, en ik weet dat gij mij om mijne openhartigheid niet minder zult achten. Weten uwe vrien-.len — uwe familie meen ik — van dezen uwen stap? Zijt gij zeker van hunne toestemming?" » Ik heb weinig verwanten in leven," antwoordde Linton, rood wordende; « maar ik kan borg staan voor hunne bewilliging in alles wat mijn heil van zoo nabij betreft." //Van avond dan; kom van avond terug," zeide Corrigan, * dan zult gy mijn besluit vernemen." » Zeer vriendelijk; ik kan niets meer wenschen,'' zeide Linton, en vertrok, na de hand des ouden heers hartelijk gedrukt te hebben.
---

Duitsche Post.
Kassei > 7 November Gisteren kwam de luitenant bij de artillerie Baner, een der bekende vrienden van den heer Hassen) tb?, hier aan , om de neg in het arsenaal aanwezige 4.",00 geheel nieuwe infanterie-geweren te halen Dit ging echter met zwarigheden gepaard, daar niem ¦\ó tot dat doel kisten verkoopen wilde, van welke er ten mins'e honderd vereischt werden (te heer Bauer liet dezelve nu onmiddelijk bij een schrijnwerker bestellen, doch ontving kort daarna namens bet geheele gilde tot antwoord, dat geen schrijnwerker te Kassei deze kisten maken zonde Te gelijk verklaarde hem de Pruissische kommandant, dat het tuighuis als openbaar eigendom, onder zijne bescherming stond en dat hij de aflevering der wapens alzoo niet kon toelaten Dientengevolge moest de heer Bauer heden morgen onver rigter zake vertrekken Men zegt evenwel, dat kort na zijn vertrek, door de telegraaf order nit Berlijn ontvangen is, om zich in dergelijke zaken niet te mengen.
Dresden , 8 November. Door het ministerie van oorlog is, onder dagteekecing van gisteren, het volgende bekend gemaakt: De veranderde staatkundige gesteldheid heeft de oproeping der verlofgangers andermaal noodzakelijk gemaakt. De opgekomen, maar weder huiswaarts gezonden manschappen, moeten mitsdien oogen'olikkelijk naar hunne korpsen terngkeeren. De spoorwegen zullen hen op kosten van den staat vervoeren Het reeds eenmaal uitgevaardigde, doch weder ingetrokken bevel ter aanschaffing van 2700 paarden voor de mobilisatie des Saksischen legers, wordt bij deze weder van kracht verklaard.
Uit de Palts, 5 November. Alle overgangen over den Rijn in bet Badensche, zijn naar men verneemt, door Bcijersche troepen be/.et geworden.
Van de Opper-Fulda , 7 November I e stelling der Pruissische eu der hondstroepen in deze streek, is als volgt: Eerstgenoemde hebben het Fulda-dal tot op een kwart mijl ten zuiden van de stad Fulda, namelijk totaan de Fulda brng bij het dorp Kohlhaus, bezet, de stad Fulda, de naar het Rhöngebergte oprijzende heuvelen tot aan Florenzberg en Melters; voorts Langenbiber, Biorastein, Niedenbiber . Wittges en Langenberg van de eene zijde, alsmede aan de andere de in de rigting van den Vogelsberg zich verheflVnde beo vels, met de dorpen Opper- en Niedergiesel, Kleinheiligbreuz, Hainzell, KleiDluder, Malges, Maberzell en» ; voorts den Peters-en Fraurrberg, de dorpen Horas, Kamerzell, Riesig enz. De Bondslroepen zijn gedeeltelijk in de hoofdrigting van Neuhof tot bij Fulda geconcentreerd, en bezetten overigens de hel ingen van het Rhöogebergte en de plaatsen Bilgerzeil, Ooer- en Uuter-ltirios, Dippertsbansen , Diedershansen en Eichenzell op de Oostzijde van het dal, alsmede onderscheidene dorpen aan de westzijde van hetzelve
* Frankfort, 8 November. Na het besluit der Pruissische regering onr, hare geheele oorlogsmagt mobiel te maken , zijn natuurlijk alle bli_u_n thans naar Kenrhessen gerigt, waar de Pruissische en Beijerscbe troepen reeds sedert eenige dagen, in de nabijheid van Fulda, in slagorde staan Gisteren was men zelfs te Nentrop op het punt, handgemeen te worden , maar de Pruissen hebben geen stand gehouden , en het raadzamer geoorde ld , naar Fu'da af te trekken. Daar de Beijeren hen buiten twijfel derwaarts volgen zullen, zoo zal het weldra moeten blijken, of zij willens zijn, ernstigen wederstand te bieden Misschien heeft de generaal von der Gröben de aankomst van den prins van Pruissen willen afwachten , die aldaar elk oogenblik te gemoet wordt gezien Ten zelfden tijde rukken van ondersebf idenc punten Pruissische troepen naar Fulda , waar thans het hoofdkwartier is gevestigd De konducteur der diligence, die heden van daar hier is aangekomen , heeft het berigt medegebraat, dat de toegan; tot deze stad hem door dn Piuissischen bevelhebber geweigerd is geworden.
— Naar men verneemt, zal .!e Saksische minister van oorlog, generaal Rabenhorst, het opperbevel over het Saksische kontmeent aanvaarden, en in zijne fnnctien tijdelijk door den generaal v. Engel vervangen worden. Ook de groothertog van Hessen-Darmstadt zal zijne troepen mobiel maken, en ter oeschikkiig van den bondsdag stellen Deze troepen zullen ter versterking van het Beijerschc leger naar Kenrhessen marcheren Volgens eene mededeeling nit Berlijn is aldaar eene nieuwe Oostenrijksche nota ontvangen, eischende, dat de Prnissen Kenrhessen zullen ontruimen
— In Beijeren zijn de spoorwegen bestendig in beslag genomen voor het transporteren der aldaar doortrekkende Oostenrijksche troepen, die zich van daar naar het Wnrtembergsche grondgebied begeven. Volgens handelsbrieven uit Weenen zal het nieuwe toltarief eerst • daags aan de onderscheidene kamers van koophandel medegedeeld worden.
— W|j znn heden in het bezit van het koninklgk decreet, door hetwelk de Wnrtembergsche constituerende vergadering den 6den dezer werd ontbonden Als grond hiervan wordt aangedcid, dat het gebonden gedrag der kamer van dien aard is, dat de koning zich bniten staat zag gesteld, te voldoen aan zijne aangegane verpligtingen met den bondsdag, waaruit voor het koningrijk groote nadeelen moesten ontstaan ; dat met eenealdustezamengesteldekamergeeieboopbestond,om de herziening der constitutie tot stand te brengen. Na deze en andere redenen, die thans in Duitschland aan de orde »an den dag zijn, volgt het besluit, dat de vergadering ontbonden is, en dat de herziening der constitutie tot meer gunsti/e tijden zal verdaagd blijven. In weerwil van het verbod der regering, dat door de ontbonden kamer een permanent komitté zal gekozen worden, heeft deze ten dusdanig komitté benoemd, dat reeds eene zitting heeft gehouden Hoogstwaarschijnlijk zal hetzelve op eene gewelddadige wijze uitren gejaagd worden Er is eene proclamatie des konings aan het volk verschenen, waarin men de handelingen der regering tracht te regtvaardigen. Ook de majoriteit der ontbondene kamer heeft in eene gehouden bijeenkomst besloten , mede eene nadrukkelijke proclamatie aan het volk te rigten , waarin hetzelve zal uitgenoodigd worden tegen de plaats hebbende inbreuk op de constitntie (als waartoe zij het herstelen der oude kamers rekent) te protesteren De troepen waren in de kazernen geconsigneerd , ofschoon niets schijnt aan te duiden, dat de openbare orde bedreigd is Er zijn genoeg Oostenrijksche soldaten in aantogt, om het gezag te handhaven. — Uit Kassei wordt het binnenrukken van nieuwe Pruissische troepen gemeld.
— De Pruissen hebben eene vaste positie in en bij Fulda genomen , en de omstreken onder water gezet. Hunne voorposten slaan bij Pronzell, y uurs van de Beijersche bij Löschenrod. Er zrjn weder 4 batailloni Pruissen als versterking aangekomen Van de andere zijde worden Oostenrijkers verwacht Met ongeduld ziet men nadere berigten te gemoet.
— De Zwitsersche bondsvergadering heeft den 4den dezer, na eene schorsing van twee maanden , hare zittingen hervat.
— Generaal von Schreckensteyn in Baden heeft gisteren nit Berlijn order bekomen, om alle s rijdkrachten te concentreren en met dezelve eene stelling tusschen Murg en den Necker iutent'men.
— Van eene geloofwaardige zijde verneemt men , dat de Boheempche vestingen aan de Pruissische grenzen reeds gepalissadeerd zijn. Theresienstadt is met eene bezetting van 18, 00 en Josephstadt met een garnizoen van 11,000 man voorzien Zeven oude vesting-commandanten in Bohème zijn gepensionee d, en door jongere generaall vervangen
Berlijn, 8 November. Men verneemt dat Oostenrijksche troepen , van Bamberg komende, in Kobnrg binnengernkt zijn, naar men vermoedt, zich begevende naar Sleeswijk-Holstein. De hertog van Kobnrg zou zich hier bevinden
Te oordcelen naar de üeutsche Reform, geeft de regering de hoop nog niet op, om door hare nadrukkelijke krijgstoerustingen nog tot een eervollen vrede te geraken
— De kuning van |Prnissen zal dezer dagen eene proclamatie aanzijn volk uitvaardigen.
— Heden is het antwoord nit Weenen ontvangen; reeds is de ministerraad daarover vergaderd Een definitief besluit zal overigens eerst genomen worden na eene nadere beraadslaging, onder het voorzitterschap des konings, waartoe ook de aankomst van graaf Bern storff, die door ongesteldheid is vertraagd, zal worden afgewacht.
Hanover, 7 November. De adjudant des kenings van Pruissen, majoor von Manuteoffel, was sedert een paar dagen hier, en heeft gisteren bijna den geheelen dag bij den koning doorgebragt. Heden is hij naar den Rijn verder gereisd.
* Van den Rijn. 9 November. De Köln Ztg. van heden behelst een artikel, getiteld de Allianti'èn van Pruissen, dat mogeijk wat al te hevig geschreven is. maar niettemin te veel waarheid bevat, dan dat we hst aan onze lezers zonden onthonden
Na gezegd te hebben dat, wanneer het tot een oorlog tnsschen Oostenrijk en Pruissen mogt komen , de geschiedenis geen tweede voorbeeld zal hebben aan te wijzen , dat men een strijd om zijn bestaan met zooveel verblinde zorgeloosheid is te gemoet gegaan , geeft het blad , als zijne meening te kennen , dat een minister als de heer von Mannteuffel, die tot aan bet oogenblik van den strijd , den oorlog als eene absurditeit, als een Japansch dnëi beschouwde, weinig vertrouwen kan inboezemen en meent voorts als zeker te mogen aannemen , dat, terwijl het onweder meer en meer naderde, geene enkele ernstige poging gedaan is, om Engeland of Frankrijk of Sardinië te winnen en wat nog erger is, het tegenwoordige bestnur zal, volgent zijnen aard , slechts met de grootste moeite bondgenooten vinden. » Geen staat — zoo redeneert de schrijver tegen het ministerie — heeft eenig dringend belang, om Pruissen te hnlp te komen, of het moest zijn, .lat de vernietiging van dezen staal de eerste stap tot herstelling van het Euror.esche despotismns ware. Alleen in den naam der vrijheid , die gij hoont ca lochent, zoudt gij bondgenooten tegen bet ab-Bolöti3t!in3 viüósn Doch de naam der vrijheid zou in nwen mond al een éïgSAasrUg'é'n kiank hebbeo! Is uwe strekking van den beginne af niet gewetst, om tot de onderdrukking van het regtin Keurhessen mede te werken ? Hebt gij niet mede aan de grenzen gestaan met de bedfeizmg, om bij het eerste tcekén van ongeduld of tan Wederstand, te gelijk met de anderen , op dit arme volk aan te Vallen ? Is liet werktnig van deza vermooHing van het regt niet een der uwen , niet uit n*e rijen voortgekomen , niet vriendschappelijk door u ontvangen, toen -ij van zijnen eersten arbeid bij n kwsm nitmsten ? Die slechte Hassa-pflug! zoo klaagt gij thans en zoudt zoo gaarne vergeten, dat gij zélf hem gezonden bebt, als of hij ooit betef geweest ware I Wat _ij wil , dat wilt gij — het regt omver Werpen eü door eene commissie ad hoc in zijne plaats uwe willekeur stellen! Maar wanneer Frankrijk en Engeland eenmaal over de gevolgen der verkrachting van het regt gerust gesteld zijn, dan is het hen volkomen onverschillig, of gij dan wel Oostenrijk zulks ten uitvoer bren»t; of zij zullen welligt me* regt zeggen : Oud onregt is altijd minder drukkend dan een nieuw ; liever den bondsdag dan uwe commissien. Kan een zoo inconsequent bestaan vertrouwen en hulp vinden ? Wie zal gelooven , dat gij hulp tegen Rusland en Oostenrijk wilt? Het tegenwoordige Prnissen zou hulp zoeken bij of aannemen van Sardinië of zelfs van Frankrijk! 't Is ongeloofhjk. — De Camarilla zou in hare eigendommelijke dwaasheid, bij een oorlog tegen Oostenrijk, de nederlaag van Pruissen wenschen. Dit is geen vermoeden, maar het is bewezen De schrijver van den Rundschaver , zeide den Isden April in het volkshuis te Erftirt: »Boven de nationa• liteit, staat het gezag van Gods genade." Pruissen bukke dus liever , dan het beginsel van hi-t absolutisrnua , in zoo verre het waagt, dat beginsel te bestrijden Gesteld , oen volksopstand wil den koning van Saksen van de Oostenrijksche alliantie losrukken Wie twijfelt er aan, of het kabinet van Sanssouci zal zich haasten, om het Alexanderregiment nogmaals naar Dresden te zenden ? Men wil immers ook in Kenrhessen het beginsel van het absolute gezag tegen alles in, handhaven 1 Is het denkbaar, dat het kabinet, wat ook geheure, hoe trotsch Oostenrijk ons ook behandele, den opstand in Italië tegen de Oostenrijksche onderdrukking zou ondersteunen ? De vraag is belagehelijk I Even als of de overigheid van Gods genade niet tevens het hoogste regtsbeginsel ware 1 Is het denkbaar, dat Sardinië of het Italiaansohe volk, of de Hongaren zoo dwaas zouden wezen , aan een strijd tegen Oostenrijk deel te nemen ? Zij weten toch immers wel, wat hnn loon zijn zou I Het ia eene grove dwaling, dat Pruissen , het tegenwoordige officieele Pruissen , op het verbond van het nationale streven in eenig land rekenen kan Een wenk van Frankrijk, en de legioenen aan den Donao en de Weichsel staken hnnoen marsch; want Frankrijk heeft meer flinke soldaten en meer harde daalders, dan alle despotische regeringen van E'Topa te zamen Doch heeft de gezant der republiek bij n ooit iets als miskenning en veronachtzaming ondervonden ? Doch voor Hendrik van Bordeaux hebt gij des te meer hulde over gehad, hoewel hem than», » Gods beschikking", een domicilie heeft aangewezen, waar hij a van geen nut zijn kan. Maar alle landen en volken verdwijnen voor uw oog van de wereldkaart, zoodra zij de magt van Gods genade missen; zooals bijv Spanje, gedurende een aantal jaren, omdat Karel V nog niet in Madrid was binnengetrokken. De slotsom is, dat gij geen enkelen bondgenoot hebt en dat gij, zoo min wegens het voorledene als wegens uw karakter, geschikt zijt vrienden te vinden."
Hamburg , 8 November. Het 7de bataillon Pruissische jagers heeft heden mede bevel ontvangen om te marcheren en zal morgen het 12de regiment naar Thuringen volgen. Dezer dagen is het water der Elve zoo sterk gewassen, da «ignaalschoten werden gelost om ieder op zijne hoédè te doen zijn Verschelden aan de rivier ge'egeu plaatsen hebben overlast van het water gehad — Méß schrijft Uit Eendsbnrg, dat de kolonel vonderlatin, door den luitenant-kolonel Jess te Kiel, bij den generalen staf vervangen is, waaruit bl.\jkt, dat eerstgenoemde niet terugkomt. — Berigten nit Kopenhagen van 4 dezer verzekeren , dat de Deeasche regering niet voornemens is een wapenstilstani met Holstein te sluiten noch ook te treden in de door Pruissen voorgestelde regeling der Sleeswijk-Holsteinsche kwestie door drie commissarissen: een door Pruissen , een door Oostenrijk en een door Denemarken te benoemen.
Wij hebben heden onze gewone brieven en dagbladen uit Berlijn niet ontvangen De, onder de rubriek Duitsche Post uit Berlijn medegedeelde berigten, zijn per telegraaf ontvangen.
---

