TWEEDE EDITIE.
Reglement van Orde der Provinciale ft Staten van Zuid-Holland. J 1 et hangt zeer veel af, van de wijze van arbeiden van \1 Wetgevend collegie, of het goede, dan slechte wetten t,o><ligen zal; veel meer dan men oppervlakkig ge- L:. Daarom is dat deel van een reglement van orde, J* over het onderzoek van voorstellen en wettelijke V?.eningeil handelt, van het hoogste gewigt. Is het L^n aard, dat het oppervlakkigheid bevordert en een% belemmert, men zal onzamenhangende en gebrekkige toejetl ontvangen. Daarentegen zal men kans hebben tuf.',4» erlangen, als degelijkheid van onderzoek en Ceir van beoordeeling, door de wijze van werken wordt \ 5,üerd- Dit hebben vier leden der provinciale staten %i« 'Holland, de heeren Hoïnck van Papendrecht , (/]"' DE Eouville en van Dorsseb, zeer goed begrepen, 'eet^10ta een voorstel gedaan, om de vergadering in zes C n te verdeelen, waarin alle voorstellen, die zij daar- oMSchikt acht zullen onderzocht worden, en van welk «nJ?oek' Qe daartoe benoemde rapporteurs, een alge- C T<*«lag zullen opmaken, hetwelk zij, alvorens het Peaoare beraadslaging wordt gebragt, aan de gedepui* staten mededeelen, die dan in hunne voorstellen „Veranderingen kunnen brengen, welke zij dienstig 'oor t • WiJ begrijpen niet, dat er tegenstand tegen dit *ern kan bestaan. Er zijn, zegt men, onder de onder- C? • welke de provinciale staten te behandelen hebben, OSe.dievan zeer specialen aard zijn en daarom beter tn Rondere commissiën, dan door al de leden in sectien *km Worden onderzocht. Alhoewel wij dit niet geheel toe- C) en> omdat de specialiteiten, die men in de commissiën gJe wülen kiezen, zich ook in de sectiën kunnen laten !ooetJ>en zelfs tot rapporteurs benoemd kunnen worden, j„bellen de vier leden toch niet voor, het onderzoek ind 00lamissiën geheel uit te sluiten, maar alleen, om het 'list6 3ectiëll te bewerkstelligen , als de vergadering het be- f.?,odat act werken door commissiën geenszins wordt onlcufH)k ufH)k gemaakt, als men de onderwerpen daartoe geschikt in : Het is immBrs zeer gemakkelijk te begrijpen, dat 'ijk* Vergadering van 80 menschen. waar eene wette% 7er°rdening wordt ter tafel gebragt, waarover men «l te voren te zamen van denkbeelden heeft gewisseld, Hoet °P ieder lid amendementen kan voorstellen, die Oerst Worden bediscussieerd, de beraadslagingen in de f'aat PlaatB, zeer lanS zullen Serekt worden en in de tweede Op Is' menig amendement zal worden aangenomen, dat ovefft eerste gezigt zeer aanlokkend is, maar dat nader 'Mn t( bliJkeil zal de eenheid der wet te verbreken ftaa strijd te zijn met andere bepalingen dier zelfde wet w/0? op het oogenblik der discussie niet werd gelet Wi Ü e(1 niet eens spreken van veranderingen van redactie >ci. °PPervlakkig zeer juist kunnen schijnen, maar intusen 611 dieP in bet stelsel der wetten grijpen kunnen. Daarde. eVen zal door het werken in de sectiën en het mede«tat van het verslag der rapporteurs aan de gedeputeerde jtaten> veel tijd worden bespaard, omdat de gedeputeerde tig en in de gelegenheid zijn, aan vele voorstellen der sec„ gehoor te geven, en bij de openbare beraadslaging a^j^bijnlijk, slechts het stelsel der ontwerpen te behanri zal overblijven. iL UJ weten wel, dat men hier tegen zal aanvoeren , dat Sectienvergaderingen zullen zijn zoo veel clubjes, waarin d; de gedeputeerde staten zal transigeren , en op Verl;WljZe' de openbare beraadslagingen ieder belang zullen W vZen- Wij zien echter niet in, dat dit het noodzanJ gevolg der sectievergaderingen zijn moet. Indien w ol,afhankelijkc rapporteurs benoemt, die hun rapport eene conclusie eindigen, dan .uilen de openbare be- raadslagingen hun geheel gewigt behouden ; maar men zal j door een grondig en gemeenschappelijk onderzoek der eden , j onbekookte amendementen voorkomen , en veel gepraat over aanmerkingen zonder eenig belang vermijden, die veel tijd rooven , zonder iets te baten. De sectievergaderingen hebben daarenboven nog een groot voordeel boven de commissiën. De minder ijverige leden worden daardoor tot werken aangespoord en men J krijgt onafhankelijkere rapporten en beter doordachte be-1 slissingen. Hoe velen berusten anders niet gaarne, zonder eigen onderzoek, in het rapport eener commissie? Het is°immers zoo gemakkelijk een onderwerp commissoriaal te maken en zijn geweten te sussen, met het speciaal onderzoek, dat ingesteld is. Als nu nog de leden voor die commissiën worden voorgedragen door den voorzitter der vergadering, dan is het hoogst waarschijnlijk, dat men leen rapport in zijn geest ontvangt en dat de beslissing der vergadering daarnaar zal uitvallen. Heeft men dan niet meer waarborg voor een naauwgezet, gemoedelijk en onafhankelijk onderzoek in eene commissie van rapporteurs, na onderzoek in de sectiën benoemd?
---

ROLAND CASHEL.
(Vervolg van Nommer 269.)
Mtth gi^ er °P vertrouwen, dat men mij den post van b»ssadeur te Florence wil opdragen?" vroeg lord Kilgoff. Het Ze6r Zeker' Men schr9ft miJ dat de zaak er d°°r iB' Wed aanbod zal u gedaan worden , zoodra het parlement er °ijeen is gekomen," antwoordde Linton. d " Gi3 hebt zeer goed gedaan, moet ik zeggen, inder- Jt^ Zeer goed . mij zoo tijdig kennis te geven van Zijner Jeateits genadige bedoelingen ten mijnen aanzien, te ö).et daar ik tijd zal hebben om te overwegen, in hoe verre „ef6 beBrippen aangaande de buitenlandsche over" hemmen met die van het gouvernement." * hierover kan uw lordschap gerust zijn. Ik heb verno, eU' dat ude ruimste volmagt zal gelaten worden. De van staat eeit u aangewezen als de man die het verf °est; het is dus natuurlijk, dat men zich met niets bemoeije." "Dat zou het zijn, mijnheer, als ik de ambassade aan-0 0- Dollingtons hotel is zeer logeabel en ik zal er er denken; en wat u zelven betreft, Linton, weet ik j^bjk niet wat ik zeggen moet. Lady Kilgoif, — *U bet niet vurheelen, —is eenigzins tegen u mge-o ofTe- Zij houdt u voor spottend en sarcastisch, als - en bij deze woorden rigtte hij het hoofd met fierheid vP7" 'alsof iemand die mijnen naam draagt, ergens zulke ik0ed-nigheden behoeft te duchten; maar overigens geloof g..°°k, dat uwe talenten niet van diplomatischen aard zijn. lJ bebt niet die natuurlijke omzigtigheid en die overtuigde zoetvloeiendheid van rede, welke in deze loopbaan vereisehten zijn. Gij zijt een man der clubs en zoudt een goed figuur maken als lid van het lagerl Uls; maar de diplomatie, mijnheer Linton, is eene °°ge, ik zou schier zeggen eene heilige roeping. Met , de voorregten van familie en oude afkomst, moet 6 meest innemende bevalligheid van manieren gepaard gaan. Persoonlijke voorregten moeten zamenwerken met eene : hooge beschaving, zoodat de gezant eene waardige afspie-1 geling zij van den vorst, dien hij vertegenwoordigt. Het zou van groot nut zijn, indien het Oostersche beginsel der casten bij de diplomatic gevolgd en het ambt van gezant alleen tot enkele familien beperkt werd!" Onderwijl hij sprak, glinsterden zijne oogen en gloeiden zijne wangen , en hij wandelde op en neder, geheel buiten zich zelven van genoegen. Helaas! mylord, gij hebt mij de verwaandheid van mijn verzoek maar al te diep doen gevoelen. Ik moet bekennen dat ik, alvorens uwe welsprekende uiteenzetting te hooren, andere' en zeer verkeerde begrippen over dit onderwerp koesterde. Ik zie nu, dat ik geheel ongeschikt ben voor die carrière. De omstandigheid, dat zij uw lordschap past, is bewijs genoeg, hoe onbevoegd ik er toe zou wezen." „Ik wil niet zeggen, dat gij ongeschikt zoudt zijn voor zulk een post in Griekenland of bij een ol ander republikeinsch gouvernement." ii Neen , neen, mylord, ik zal mij met eene nederiger loopbaan te vreden houden. Ik geloof, dat er altijd gelegenheid is voor elke soort van bekwaamheid. En nu eens gesproken over eene zaak, die mij geheel persoonlijk betreft en waarin ik hoop, op uwe welwillende medewerking te mogen rekenen. Ik ben van plan in het huwelijk te treden? mylord, en daar ik hier een vreemdeling ben, zonder bloedverwanten of vrienden, verzoek iku. mij die vriendschap en bijstand te schenken, welke de eer vau uw j lordschaps kennis geeft. De dame mijner keuze bezit geene fortuin , maar behoort tot eene familie, die uit koningen afstamt! Die lersche familie-trots vordert, dat ik van mijne zijde niet te kort schiet in zulke verbindtenissen." „Ik ben geen wapenkoning, mijnheer, om uwen stamboom op te maken," zeide de oude pair met grenzelooze minachting. .. Linton had bij dien uitval meer moeite omzijn lagchen dan om zijnen toorn te onderdrukken. -Ik dacht aan den boom niet, mylord,' antwoordde hij „maar aan zijn laatste en onbeduidendste takje, mij zelven; en mij herinnerende hoevele vriendschaps-blijken ik van u ontvangen heb, hoe gestadig uwe welwillendheid mii gedurende mijn geheele leven heeft beweldadigd, reken ik nog steeds op datzelfde gevoel om mij verder te begunstigen." „Wees duidelijk. Wat verlangt gij?" vroeg de lord, achterover in zijnen stoel leunende en een blik rondwerpendeals een monarch, die zich zijner magt bewust is. „Mijn verlangen dan is, mylord, u op dezen of genen morgen te mogen rijden naar het huis dier dame, waar ik, de familie aan uw lordschap voorstellende, en de goed- I keuring uwer vriendschap verwervende, ook uw gevoelen mogt vernemen over de verdiensten van haar, met wie ik mijn nederig lot wenschte te verbinden. Ik heb gezegd, d-r de dame geene fortuin heeft; maar uw lordschap ht.eft een edel voorbeeld gegeven van te kiezen wegens veel verhevener en edeler hoedanigheden dan louter rijkdom." Dit zeide hij met een zweem van dien bedekten spot waarin hij zulk een meester was; en hij merkte met genoegen op, dat de oude pair die grieve smartelijk gevoelde. „Zeer waar, mijnheer; de aanmerking is zeer juist, met die uitzondering, dat het onderscheid onzer rangen aan dit <*eval niet de kracht van een voorbeeld geeft; ook weet ik niet zeker , dat de proef altijd goed zal uitvallen!"
De drift, waarmede de laatste woorden gesproken werden, vervulde Linton met blijdschap, maar hij durfde niet spreken uit vrees van het te openbaren. „ Misschien zou een brief aan het oogmerk voldoen, mijnheer Linton; het komt mij voor, dat een bezoek een stap te ver is. Gij zult inzien, dat over een dag of twee de etiquette van mij, als Zijner Majesteits vertegenwoordiger , vorderen zou, dat ik nooit den eersten stap deed tot eene kennismaking."
„ Vergeef mij, dat ik u in de reden val, mylord; maar deze regel i 3 eerst op u van toepassing, als gij uop de plaats der ambassade zelve bevindt. Hier hebt gij geen ander karakter dan dat van het welbekende hoofd der lersche pairs; de groote aanvoerder van een doorluchtig corps, dat voor leiding het oog tot u wendt." „ Gij hebt gelijk, mijnheer. Mijne stelling is juist zoo als gij die omschrijft. Gij hebt toch aan lady Kilgoff niets van die mutatie in de ambassade gezegd?" „ Natuurlijk niet, mylord. De tijd en wijze van mededeeling blijft aan uwe discretie overgelaten." // Eet komt mij dan ook voor, mijnheer, dat lady Kilgoff vele gasten hier tot eenen graad van vertrouwelijkheid heeft toegelaten , die met hunne wederzijdsche betrekkingen onbestaanbaar is." „De jeugd en voorkomendheid der lady zijn eene zware verlokking tot vertrouwelijkheid," zeide Linton in de houding van iemand die overluid denkt „ Daarin verschil ik geheel met u van gevoelen. Ik ben zelf jong geweest, mijnheer, en, naar men zegt, niet ontbloot van die aantrekkelijkheden, waarvan gij spreekt; maar ik weet mij niet te herinneren, dat ooit iemand zulke vrijheden met mij duride nemen. Hier moeten wij eens op letten; en nu nogmaals tot uwe zaak terugkeerendeP Wanneer moet dat plaats vinden? Uw huwelijk, meen ik?" „ Dat is nog in geenen deele vastgesteld, mylord,''.zeide Linton, die in weerwil van zich zelven glimlachte over den toon, waarop de lord van dat voorval sprak. „Ik mag toch op uw lordschaps bijstand rekenen?" Lord Kilgoff wenkte met de hand ten teeken van toestemming, en Linton nam een deftig afscheid, ofschoon bijna uitbarstende in lagchen over het potsierlijk geval waarin hij zich gestoken had. „ Ja, ja," mompelde hij , den trap afgaande: „ Als demo Icraat in merg en been roep ik uit: Lang leve het erfelijk pairschap! Er is niets zóó doelmatig^ om der ongetitelde klasse het gezag in handen te geven."
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen. 15 November.. De heer Pennington , die sedert 15 jareu verscheidene hooge betrekkingen bij het departement van fioaatien heeft bekleed , heeft zich gisteren een kogel door het hoofd gejaagd. Men kent de aanleiding tot uien zelfmoord niet. 1 Gisteren avond vond het groote bal ten voordeele der Poolsche uitgewekenen iv Guildhall plaats ; het bragt meer dan £ 1000 op — Sir R M Rolfe onlangs benoemd tot vicekaßseher, is nuo'k in den geheimen raad opgenomen eu heeft jl. Woensdag den eed afeelegd als lid van dat staatscollegie . _ De kapitein ter zee Algernon hertog van Northuuuberland is bevorderd tot schout-bij-nacht — Kolonel Facio , de agent van het Mexicaansche gouvernement hier ter stede, heeft bekend gemaakt, dat het ontwerp tot regeling der vreemde schuld, bij de Mexicaansche kamer van afgevaardigden i> doorgegaan, met die wijziging, dat $2,500 000 u,t de Amenkaa.sche indemniteit voor deze regeling is toegewezen, in plaats van $.!, .00,000. gelijk aanvankelijk voorgesteld was Het ontwerp is voorts naar deu senaat verzonden, die het zeer gunstig ontvangen heef-, zoodat het aldaar vermoedelijk ook binnen eenige dagen zou aangenomen worden. — Zekere heer Mac-Donnongh overleed dezer dagen te New-Orleans en vermaakte zijne geheele fortuin, ten bedrage van 25 millioen guldens aan de armen van Baltimore en New-York. — Het in April jl in Nicaragua ingevoerde tarief, dat zooveel misnoegen bij den handelstand verwekt had, is weder afgeschaft. ——¦ — -IT -Tti -rïï-Tml —au — '
---

Duitsche Post.
Athene 29 October. Tnsschen den Engelsehen gezant VVyseH en v»n eene vrijH onaangename van nota, daarvan» van den Londen» door den heer te ften .ichoonbroeder van Maurocordato en der adjudant en thans tot de des konings is overgegaan,» te Londen Lord Palmerston heem achter de de meerM moeten vrrvnld om redenen van en op der hare wederoprigtingM Onze minister van buitenlandsche zaken heeft geantwoord, dat Griekenland, als onafhankelijke staat, ambassadeurs kan benoemen en dater te Londen een des te noodiger .», dewnl de Engelsche blaten zich steeds op zeer kwaadwillige wijze over Griekenland mtlaten. ..,., „ 13 November De veldtuigmeester Haynau is hier «n-plrnmèn cV zal in eene audiëntie bij den keizer , zijne dienst weaangeKomeu, e MA1I« Oostenriiksche oorlogschepen worden volkomen uitgernst, ,oo als dit gewoon! jk voor een ïangeren togt het geval i. _ De thans in omloop zijnde banknoten van 5 eu 10 fl worien m«t 1 nee ingetrokken om door «ieuwe soorten vervangen te worden —De Loyd wil weten, dat keizer Nicolaas geweigerd heeft een bezoek van den koning vau Pruissen te Warschau te °nt™»?°? •°P grond, dat hij niet wilde bijdragen om de openba e u.eni£- „ Duitschland nog langer op bet dwaa spoor te laten ten opz.gte 'zijne ware staatKunde in de Duitsche kwestie. Augtburg, 11 November. Gisteren werden de redacteuren I der bier verschijnende dagbladen voor het stedelijk bestuur ontboden | en daar bekend gemaakt "met een besluit van het ministerie , waarbij hen -verboden werd in hunne bladen eeuigerhaude mededeelingen betreffende den oorlog op te nemen , op straffe van eene geheele suppressie van het blad. De tedactenren der Allgem. Ztg , der Augsb. Abendz. on vau het Anzeigeblatt hebben tegen dit besluit geprotesteerd, waarop nog dienzelfden dag, ten gevolge eener uit Munchen ontvangene telegraphische depêche, aan bovengenoemde redactiën werd kesnis gegeven , dat gezegd besluit vooreerst was ingetrokken.
?Frankfort, 15 November De oengtea luiden heden over het algemeen vredelievend Zoo wordt uit Fraukenland gemeld, dat het voo'trukken der Oostenrijkers uit Vorarlberg voorloopig gestaakt is. Ecu observatieleger vau 30,000 Oostenrijkers zal evenwel gedurende den winter langs den Mem kantonnementen betrekken. Deze troepen schijnen bestemd te zijn, om de gebeurtenissen in Frankrijk gai'e te slaan , en daarbij tevens de regeringen van meerdere Znidd'uitsehe staten de behulpzame hand te bieden, bij het octroijeren en iiivfuren van nieuwe, meer beperkte coustitntien Ook in Beijeren schijne? !e krijgstoerustingen en het uittrekken van troepen voorloopig gecNiorst te zijn Deze verandering wordt toegeschreven aan den invloed dien de maarschalk Radetsky thans op de beriadsiagugen te Weenen uitoefent, of veeleer aan de radeloos- en kleinmoedigheid «an het kabinet van Berlijn, dat alle mogelijke concessien doet, om zijne tegenstanders te bevredigen Dit kabinet beijvert zich zelfs om de wenschen van Oostenrijk en diens bondgenooten voor te komen. Niet alleen dat het zijne troepen uit Hamborg teruggetrokken, en daardoor aan Oosten-ijkden weg naar Holstein geopend heeft, maar bet haast zich tevens Baden te ontruimen. De jongste berigten uit Karlsruhe en Mannheim luiden , dat reeds in den loop der aanstaande week de Prnissen geheel Baden zullen verlaten. Men wil zelfs weten, dat zij de boodsvesting Rastatt znllen ontruimen en dat de kamers op het punt staan ontbonden te worden; hetgeen alleszins waarschijnlijk is, daar deze geheel m den geest der bevolking, zeer Pruissischgezind en hoogst af keeng zijn van de Oostenrijksche protectie. Niet minder zwak en wankelmoedig is de houlin: van Pruissen in Keurhessen, en alles schijnt aan te duiden, dat het ook dit lanu op eene niet eervolle wijze aan vreemde willekeur zal prijs geven. Wel verre, dat de aangekondigde .4000 man Prnissen in Kassei zij n binnen gerukt, verneemt men, dat zij reeds eenen aanvang hebben gemaakt om zich over Eisenach terug te trekken — Mea is hier niets minder dan Pruissischgezind, maar dit verhindert eciiter niet, dat men bijkans algemeen het gelrag van het kabinet van Berlijn hoort laken , daar hetzelve door zijne onbegrijpelijke kleinmoedigheid de laatste hand legt aan d; vernietiging van het constitutionele leven in Duitschland. Het behoeft overigens wel niet herinnerd te worden , dat men zich over het b»ho ld vanden vrede verheugt, ofschoon men het diep bstreurt , dat zulks tot dien prijs geschiedt. _- In ci:ze politieke kringen werd heden stellig verzekerd, dat in de eerst volgende dagen , de bondsdag door de Fransche regering erkend en ecu gezant bij denzelven benoemd zal worden. Volgens de jongste berigten uit Kenrhessen hebben de Pruissen reeds de gansche provincie Fulda ontruimd en zijn Hunfeld en al de naburige plaatsen thans door Beijersche eo 00-teorijksche troepen bezet. Het bevestigt zich, dat een groot gedeelte der Pruissische troepen zich reeds tot naar de Weimarsche grenzen heeft terng getrokken De Pruissische voorposten staan tot in de nabijheid van Buttlar, meestal met ongeladen geweren, waaruit blijkt, dat men geene vijan - delijke oogmerken tegen de bondslroepen koestert en ook niet verwacht door dezelve aangevallen te worden. Dit alles schijnt eene voortzeiting te zijn van het vroegere spiegelgevecht der Pruissen _ Te Stuttgart worden de leden van het commi'.te der ontbonden kamer geregtelijk vervolgd. — Zelfs uit de Hoheuzollernsche vorstendommen , worden de Pruissische troepen terug getrokken. E.,• .*?aar men verneemt. heeft het, huis Rothsehild dezer dagen eene zendftg züver, in baren, uit Frankrijk ontvangen, ten bedrage van %U, millioen francs p S Vrij algemeen is hier heden het gerncht verspreid, dat Pruissen mede ingewilligd heeft, dat 25,000 man Oostenrijkers zich 1 naar Holstein begeven, om dit hertogdom aan DenemarkeD te onder< werpen doch onder de voorwaarde, dat hetzelve in elk opzigt ,m I zijne vroegere betrekking tot den bondsdag zal blijven.
«.e»«» • .we 9de hoofdartikelen in de nommer, 269 (demo, -«£ »"£ v j', é^ .__ praiBs;9che aU,a-tien) dier Courant, BrtftffeDde het eerst.enoemde artikel luidt de aanklagt wegens gekwetste j mi,jesteit, terwijl de regeriug in beide laster jeKens het ministerie ; zien wi, 0e exemplaren . welke «an beide nommers nog brj de expe. ïoorha-dea warm, zijn gireren m beslag gnomen. j ,Wü deelden in onze nos vin 11 dezer, lste en Ue Edihe, uit¦ treisels mn beide artikelen mede en gaven reids toenmaaa onze verj wo7l4ering over de scherpe taal .« dezelve te kennen Of daarom de I vervoiging op dezen oogenblik van een bind ah de Ko!n Zeit , verstandig kan heteu _it r.ene vr,,ag die w-l ovrweging verdient deked :. , „ d Kj| 16 No,e;nber W,j behoeven niet eens het Van O «"„««J 'te _acht 0_ w weten, dat Pruissen in Hn™°oravoor de aonititiition-ele vrijheid het zwaard niet zal nit de neBs"n vour _______---__--_*»,_»»,___- No 27.
schede halen en dat het evenzoo min de eiscben der Hertogdommen, het zij dan te regt of te onregte, zal verdedigen Pruissen verlang slechts, dat het niet van de regeling der Duitsche aangelegenheden door Oostenrijk worde uitgesloten ; maar de grondbeginselen van den koning en zijne ministers zijn dezelfde als die van den keizer van Oostenrijk eu zijn minister Schwarzenberg. Wie het tegendeel zou willen beweren, is zoo blind als hij, die des middags staande houdt, dat h(t middernacht is Maar vraagt men: waartoe dan da mobiliserint der armee? Eilieve, was het niet duidelijk, dat de keizer van Oostenrijk nog geheel iets anders in denzin had, dan de dierbaarste regten van het Duitsche volk met voeten te treden ; dat hij het werkelijk op eene vergrooting van het keizerrijk, teu koste van de Pruissische dynastie gemunt had ? Het was volstrekt niet overdreven wat men van de bedoelin.en vanden jeugdigen keizer berigtte, nopens de wederverovering van Silezie.
De kroon van Pruissen was bedreigd, en toen scheen het tijd de armee t 6 mobiliseren. Dat de vrijheid in Hessen te gronde ging, dat overal het absolutismus wederom ingevoerd werd, daaraan lag Pruissens regering weinig gelegen; maar dat men de van het keizerrijk door Frederik den Groote afgescheurde gewesten wederom met hetzelve wilde vereenigen, dat was wel inderdaad de moeite waard om het leger op de been te brengen, de landweer bijeen te roepen, alle fainilien met wanhoop te vervullen Wat de gevolgen van die politiek zullen zijn, zal de toekomst leeren. Het is in allen gevalle onvoorzigtig, wanneer de koningen vergeten dat de natie, door het Frankforter parlement vertegenwoordigd, geen enkel besluit tegen de kroonen genomen, dat ze derzelver regten geëerbiedigd heeft. En nu de Duitsche vrijheid door Oostenrijk en Rusland bedreigd wordt, sluiten de regeringen zich aan de onderdrukkers hunner getrouwe volkeren aan!
---

Fransche Post.
Parijs , 15 November. De heer Dupin fheeft gisteren het hotel der nationale vergadering weder betrokken.
— In den afgeloopen nacht is hier een buitengewoon koerier aangekomen met depêches van den heer Drouyu de Lhuys. den .Fransehen gezant te Londen, inhoudende eene zeer welwillende nota, waarbij lord Palmerston om opheldering vraagt over zekere ziusneden in des presidents boodschap , waar gewag wordt gemaakt van de buitenlandsche politiek.
— De commissaris van policie Yon , wiens rapport over eene zamenzwering der Deeembristen zooveel sensatie heeft gemaakt, heeft een brief van den volgenden inhoud bij den ConstitiUionnel ingezonden: In een artikel van dit blad van heden tracht men te betooi*en, dat ik een misslag beging door aan de permanente commissie een proces-verbaal mede te deelen, dat ik later in handen van den procureur der republiek gedeponeerd heb. De schrijver van dat artikel was onjuist ingelicht; ik heb de eer niet gehad, eenige mededeeling aan de permanente, commissie te doen. Gedurende de prorogatie is de dienst van policie gebleven in den toestand waarin zij te voren verkeerde, dat is, ik heb iederen morgen voor den president en de questoren een uittreksel gemaakt van de rapporten, welke bij mij werden ingeleverd door agenten, welke bezoldigd worden van het budget der vergadering, gelijk dat geregeld gebeurt sedert de twee en een halfjaren.dat ik belast ben met de speciale policie der wetgevende vergadering. Wat het bewuste proces-verbaal betreft, dit heb ik aan den president alleen medegedeeld, vermits het nog eene eigenaardigheid van mijne excepüonneèle stelling is, dat ik niets mag verzenden wat niet bevorens onder zijn oog geweest is; na het ingezien te hebben, gaf de president het mij terug en zeide mij, dat ik volgens de wet moest handelen, waarop ik het een halfuur later deed toekomen aan den procureur der republiek. — Dit is de ware toedragt der zaak, en zoo is mijn gedrag geweest. — De persoon, diedevalsche berigten aan den heer Yon heeft doen toekomen, met name Allay , is dezer dagen door de policie ontdekt, aan wier nasporingen hij zich tot nog toe had weten te onttrekken. Hij is in het hospitaal !a Charité gevonden en heelt reeds een verhoor ondergaan. De jury heeft gisteren avond uitspraak gedaan in de zaak van de bekende Jeanue Deroin en 26 andere beschuldigden, die in de straat Michd Lecomte een geheim genootschap gevormd hadden. De hoogste toegepaste straf was 4 jaren gevangenis en 1000 francs boete; 4 beschuldigden zijn vrijgesproken; Jeaune Deroin is veroordeeld tot 6 maanden gevangenisstraf. — Het carnizoen van Straatsburg wordt met vier regimenten vermeerderd, ter zake van den zorgwekkenden toestand der . Duitsche aangelegenheden. — Het invalidenhuis te Avignon is opgeheven en deszelfs ! 300 of 400 inwoners hebben den weg naar Parijs ingeslagen , — Te Lora del Bio in Spanje is zekere Pedro Cano overleden iv den ouderdom van meer dan honderd jaren, nalatende 226 afstammelingen, na er 320 gehad te hebben.
---

HOOFDSTUK LI.
Het was een regenachtige dag— zoo een wanneer de regen met stroomen nedervliet, gelijk men dat in lerland de helft van het jaar gewoon is. Alle uitspanning buiten de deur was onmogelijk; de moedigsten konden niet verder dan tot de stallen komen, om daar eene sigaar te rooken en met den stalbedienden over de paarden te spreken. De meer gelatenen liepen kamer in en kamer uit, trappen op en trappen af, met die rusteloosheid, waartegen geene philosophie bestand is.
Een natte dag op eene buitenplaats is altijd eene zware beproeving. Gezelligheid kan niet gedwongen worden en hoe grooter de behoefje is aan wederzijdschen bijstand, des te geringer is de neiging om die te verleenen.
Naauwelijks was het ontbijt op Tubbermore afgeloopen of de gasten waren in verschillende rigtingen verspreid. Nu en dan keek er een la de gezelschapszaal of de bibliotheek» doch sloop wederom spoedig weg. Van de jonge mannen sliep menigeen de rinkclrooi-partij van den vorigen avond uit. I)own ie Meek, die voor zulke omstandigheden eene theorie op zijne eigene hand had, bleef in bed liggen zoolang als het regende. Sir Andrew had ongelukkiglijk een drankje waar laudanum in was, aangezien voor een bittertje, en moest nu onophoudelijk de gangen in- en uitwandelen, ten einde niet in slaap te vallen. Lady Jan et was ondertusschen bezig met de bereiding van een borstverzachtend drankje, hetwelk, te oordcelen naar het gezigt der meid, die er van proefde, vrij onaangenaam moet geweest zijn. Mevrouw White schreef brieven. H o wie schetste eenige portretten van het gezelschap, onder den titel van Schoonheden van lerland, ten dienste van een weekblad. Frobisher onderrigtte miss Meek in eenige bijzonderheden, paarden betreffende. Slechts enkele gasten bevonden zich in de benedenverdieping; van deze zat de opperregter Mal on e te slapen, met een nommer van den Quarterlg Review op de knieën. En nu zullen wij ons eens wenden tot de Kenny feeks, aan wier deur een knecht voor de tweede of derde maal staat te kloppen. Er wordt geroepen «binnen!" en hij treedt de kamer in.
De gordijnen zijn nedergelaten, hetwelk, gevoegd bij de betrokkene lucht, het vertrek in eene halve duisternis wikkelde, waarin het aanvankelijk moeijelijk was, de gestalten te onderscheiden. Op eene sofa zat mevrouw Xe nnyfeck in eene soort van reisgewaad en met haar hoed naast zich; einden lint en verschillende kleedingstukken lagen op de sofa en de tafel verspreid; hier en daar stonden koffers, terwijl een meid en een knecht een pas de deux uitvoerden op eene kist, die, wanneer men pogingen deed om het slot toe te drukken, achter aan de hengsels wederom open sprong. Carolina Kennyfeck stond aan den schoorsteen briefjes te verbranden; en Oli vi a lag op eene canapé, het gelaat bedekt met de handen, terwijl het haastige zwoegen haars boezems aantoonde, dat zij in geen zoeten sluimer verzonken was. ii Wat zegt hij ? ik kan hem door al dat gestamp niet verstaan," zeide mevrouw Kennyfeck, wier toon niet van de liefelijkste was, 0 Hij zegt , mama, dat de postpaarden gekomen zijn, en vraagt wanneer hij met het rijtuig moet verschijnen." 0 Als ik er last toe geef en niet eerder," zeide zij op gebiedenden toon; en de man, over zulk eene hoogheid verstomd, vertrok. »Nu, Pearse, laat het zoo maar blijven; ik kan dat gedruisch niet langer verdragen; Francisca, gij behoeit niet te wachten, ik zal om u zenden als ik u noodig heb." Beiden vertrokken ingevolge dit bevel. «- Uw vader is nu al minstens twee uren weg geweest," zeide mevrouw tegen hare oudste dochter. /'Nagenoeg. Het was slechts weinige minuten vóór elven, toen Cash el om hem zond." olk hoop, Carolina, dat hij zich herinneren zal wat hij mij bij deze gelegenheid verschuldigd is. Cas h e 1 kan niet nalaten over zijn plan te spreken, en alleen vws vaders ongeschiktheid kan deze zaak in duigen doen vallen." »Het is te laat, mama, voor goed te laat. Als tante Fanny 0 Spreek van haar niet, — noem haar naam zelfs niet in mijne tegenwoordigheid," riep mevrouw Kennyfeck op een toon van hevige boosheid. olk wilde alleen maar zeggen, mama, dat haar gedrag ons met zulk eene mate van belagchelijkheid overdekt heeft, dat er aan geen herstel van het onheil te denken is." *Ik wenschte, dat wij weg waren; ik kan het hier geen dag langer uithouden," zeide Olivia, diep zuchtende. 0 Zoo tante ... ." 0 Noem haar geen tante meer, Carolina, ik verbied het; ik erken haar niet meer voor mijne zuster, zij is haar geheele leven lang de kwade genius onzer familie geweest. Door hare listige streken ben ik aan uwen vader gehuwd! Denk eens in welk eene positie gij thans zoudt verkeeren, indien dat betreurenswaardige ongeluk niet gebeurd was!"
Naar Carolina Kenny feeks gelaat te oordcelen. scheen het problema moeijelijk opgelost te kunnen worden; maar voorzigtigiijk hield zij den mond.
* Gij kunt zeker zijn, dat zij het beneden allen weten. Die afschuwelijke lady Jan et heeft het overal rondverteld."
»En Linton, mama," hernam Carolina, «verbeeld u Linton eens, tante Fan n ys zegen met ten hemel geslagen oogen en opgehevene handen nabootsende. Ik heb hem als voor mij en hoor de onbeschaamde uitbarstin. gen van lagchen aan alle kanten."
" Geef mij mijn reukfieschje!" riep mevrouw Kennyfeck uit met eene stem als of zij stikte.
//Ik geloof, dat er iemand aan de deur is. Binnen!" riep Carolina en een net gekleede groom vertoonde zich met een briefje.
// Wordt er op antwoord gewacht?" vroeg mevrouw Kennyfeck lusteloos, in de verwachting dat het weder eene uitnoodiging tot een of ander uitstapje zou zijn. 0 Ja, mevrouw."
Ofschoon mevrouw Kennyfeck het billetje achteloos tusschen vinger en duim hield, had het hem, die het schreef, 'veel moeite en menig vel schoon papier gekost. Het was van sir Harvey Upton en deed noch door stijl noch door den vorm der letters, den letterkundigen smaak van zijn corps eer aan. Het luidde nagenoeg aldus: 0 Waarde mevrouw!
// De schoonheid en de bekoorlijkheden van uwe dochters — maar meer bepaald van de jongste — hebben zamengespannen om mij te vervullen met eerbiedige bewondering, die spoedig tot iets warmers kan overgaan, zoo ik het genoegen mogt hebben van uwe bewilliging te erlangen.
//Familie, fortuin en vooruitzigten zullen, hoop ik, in orde bevonden worden.
» Een gedeelte van het landgoed mijns ooms is op mij i overgebragt; slechts luttel hypotheek. ... a, "In afwachting van uw antwoord, mevrouw, blij zoo als altijd // Uw onderdanige dienaar
Harvey Upton, -' van het ste regiment hu-»r 0 Zullen wij schrijven, Carolina?" fluisterdeme^r Kennyfeck. g 8 // 't Is beter het niet te doen, mama; eene monde boodschap dat wij verheugd zullen zijn 3ir HarV6J
zien, is verkiesselijk." .. „ Mevrouw Kennyfeck gaf gehoor aan dezen *J raad en de groom vertrok met de boodschap. , 0 Wij kunnen de zaak wel geheel aan Olivia °v. , ten, mama," zeide de oude dochter eenigzins sarcasw5 »'tls mij wel," antwoordde mevrouw Kenny feC //ik ben vermoeid en ontstemd; ik zou liever geen
zoek ontvangen." ff "Kom, Olivia, voorzie u van een witten j»P°B „ een weinigje gevoel; een jasmijntakje in het haar en tint van poëzij!" zeide miss Kennyfeck, hare '° , j voor den spiegel in orde schikkende; « pas echter op,
niet te overdrijven." . "Ik had liever dat gij niet we'gingt!" zeide Olxv .; //Zeer natuurlijk, mijne waardste; dat begrijpen i zeer wel; maar wij kennen onze pligten ook. Mama •: zorgen, dat tante Fanny u niet weggeeft »lv'oren9,fL gevraagd wordt; en ik moet gaan zien wat papa's on houd met Cash el heeft uitgewerkt, opdat gij geen sle „ ten koop moogt sluiten onderwijl er een hoog bod gedaan // Het zal zoo zonderling staan, mama, als ik hem leen ontvang!" // In het geheel niet, 01 ivi a; wij maken toeberei len tot ons vertrek; hier staan immers overal reisk"11 en hoedendoozen. Gij kunt u in gesprek begeven n» Francisca en ons door haar laten roepen als sir W vey komt," was het gevoelen van Carolina. //Precies, mijne beste; en gij kunt hem verzoeken [te gaan zitten, net als of gij niets van het briefje Ve nomen hadt." »Zoo ik'merk, Olivia," hervatte hare zuster, "°a °tn n,-Bste Prijs op uw lot gevallen is, _al ik een dasje <«i, \J^ hals knoopen. Wijs den baronet niet af, als gij •Ma "^ ziet" j.°Un a> is dat nu wel mooi?" vroeg Olivia. »Ca'ïaJc • sPreekt er van, als of mijn hart met de geheele «Jv!tS tft maken had." üist 1, + ? flet omgekeerde, mijne waardste; maar neem in 'ersta ?nB> dat gij slechts één hart hebt, en dat het niet %„ 8 zou zijn, het aan twee partijen weg ie schenen.' S(^lde de moeder. //Carolina heeft altijd gelijk, *ia. ° Ktoet ik mij nu houden, mama," vroeg 01 i- v°or8| m°w moed dan te voren, //als ik sir Harveys ' * Hehi Uoch moet aannemen , noch aiwijzen ?" i^et ca fö noS no°it gecoquetteerd, liefste? doet niet Sthpk Dtte'; wien ?M °P ééaen avond tweemaal ge*n a Voorstellen, die noch aangenomen noch verworden ,etl ¦ Het onnoozelste schoolmeisje weet zich te t *«»» ï Zu^e moeijelijkheden, zoo zij dien naam verwijl'jk. .ar wij talmen te lang. Mama naar uw post, , Êjj , ln de bibliotheek papa zal blokkeren." ,a«d e 6Ze woorden wenkte miss Kennyfeck met de %et gracieus adieu, en bragt hare moeder uit de °°r «èn (-)livia na eenige seconden opstond en tyjj sPlegel hare lokken in behoorlijke orde bragt. '°'k Vj^ . n Qaar met die kleine aanvulling van haar "Biju S laten en hare zuster volgen. S jeetl hemel, hierismissCarolinaKennyfeek!" t] J sm^l*^* uit' toen ziJ *n e _rQOte zaal kwam,% achtten allen ute zien; wees zoo goed ons met **t jn te dienen!" En bij deze woorden bragt hij i^H v6eil lcle^n zijkamertje, waar aen groot gedeelte der 1 *ef aa • u^hermore bezig was met de beschouwing Zlen^Jke hoeveelheid zwarte en gekleurde teeke**' cc V*n Waskerade-costumes. Spoedig ontstond daarin eni t en gesprek; de een vond fraai wat de i „ n uitstaan; deze wilde den anachronism si Men i Hendrik IV te plaatsen in een tafereel uit 'ö Dl ' u^s*°gten; gene verlangde weder allegoriats van historische costumes, enz.
//Zet dien tulband eens op, miss Kennyfeck," voegde mevrouw White haar toe. »Wat staat dat allerliefst!" riep Jennings uit. »Nu den mantel over den schouder; zoo, nu zit hij goed." «rGij moet dit dasje omdoen," zeide een ander; //blaauw en goud maken een zoo goed effect." «Ik ben er voor, dat miss Kennyfeek dit costuum op ons aanstaande bal pare zal dragen," riep de huzaar uit, die door hare schoonheid getroffen wss. «f Hoe heet dit costuum ? " 0 Het is dat van Leopoldina van Eschingen, die in 1662 de ijzeren poort tegen de Turken verdedigde." «-Wat gaat dat er door!" riep plotseling een van het gezelschap, en allen snelden naar het venster, van waar zij 11 o 1 a n d C ash e 1 in galop voorbij zagen rijden. Miss Kennyfeck had dit naauwelijks bemerkt of zij wierp mantel en tulband af eu snelde de kamer uit om haren vader te ontmoeten, die juist uit het bibliotheekvertrek kwam. //Nu, papa," zeide zij, zijn arm nemende, » hoe staat het er nu mede? Kom, houd unu niet zoo onbekend , wind er maar geen doekjes om. Heeft hij een aanzoek gedaan?" 0 Wie? wat voor aanzoek?" «Wel natuurlijk mijnheer Cash el. Wien anders zou ik kunnen bedoelen?" // En dat om u, mijne beste ? " hernam hij, eene wanhopige poging doende om voor deze enkele maal eens aardig te wezen. 0 Wel neen, pa, om Olivia." »Tn het geheel niet, dierbare. Van zoo iets is nooit sprake tusschen ons geweest." //Arm schaap' dap is gij voor den gek gehouden, dat is alles. Het zou ons echter eene zee van misverstand gespaard hebben, als gij dat maar van den beginne af gezegd hadt; dat zult gij toch moeten erkennen." // Maar gij verliest uit het oog, mijne dochter, dat ik er nooit iets van geweten heb , dat gij in zulk een denkbeeld verkeerdet. Mijne gesprekken met den heer Ca sh el hadden zonder uitzondering betrekking op het beheer zijner goedereu."
//Arme Olivia!" riep miss Kennyfeck uit, zijnen arm loslatende en den trap opgaande. Toen zij de deur der kamer, waar hare zuster zich bevond, naderde, begon zij te zingen ten einde hare nadering gehoord zou kunnen worden door hen die binnen waren. Aldus hare komst aangekondigd hebbende, opende zij de deur en trad binnen. Sir Harvey had met Olivia naast den schoorsteen gestaan, maar keerde zich haastig om, waarbij zijn gelaat die mengeling van hoop , vrees en twijfel uitdrukte die voor Oliva's behendige tactiek pleitte. Werkelijk was ook niets behendiger geweest dan de wijze, waarop het haar gelukt was, gedurende een vol uur te manoeuvreren zo:; der ooit te naderen of te wijken. «Hoe vaart gij, sir Harvey?" vroeg Carolina. 0 Moet gij geen deelnemen aan de gewigtige beraadslagingen over de costumes voor het aanstaande bal pare?" 0 Ik ben veel aangenamer bezig geweest," antwoordde hij, //op eene wijze dat mijn gevoel (hier keek Olivia zeer verlegen), // mijn hart, wil ik zeggen" (bij deze woorden nam de jonge dame eene statige houding aan), // mijn gevoel en mijn hart zamen," hervatte hij ijsselijk in de war zittende op welk punt hij eindelijk uit zou komen, « mij zeggen, dat het mijn toekomend geluk van zeer nabij betreft." // Hoe genoegelijk!" antwoorde Carolina lagchende, als hield zij zijne uitdrukking slechts voor een bloemrijk compliment; 0 gij zijt dus gelukkig genoeg , iets te doen te hebben op een zoo leelijken dag als heden." Olivia, die de oogen van hare zuster niet had afgewend , was onderwijl meermalen van kleur veranderd. Zij bespeurde namelijk aan Carolinas hals het sein, het dasje, dat laatstgenoemde vergeten had , vóór haar binnentreden af te leggen. De omstandigheid was te veel beteekenend om der aandacht te ontgaan, en de gedachte der zegepraal joeg een blos op Olivias wangen. Miss Kennyfeck merkte dit zeer wel op, maar was verre van het aan de ware oorzaak toe te schrijven. //Ik ga mama zoeken," zeide zij en verliet de kamer na een blik vol beteekenis op Olivia geworpen le hebben. Sir Harvey rekte zijn bezoek nog volle twintig minuten en ofschoon er geene notulen gemaakt zijn van hetgeen er verder bij het onderhoud voorviel, beschrijven allen die hem bij het afgaan van den trap ontmoetten, zijn uitzigt als zeer bedrukt en wanhopig. Olivia zag hem de deur achter zich toehalen met een gevoel, dat vrij veel op verdriet geleek. Liefde was er niet in het spel, zelfs niets wat er maar in het geringste naar zweemde. Maar hij zag er knap en elegant uit, was welgemanierd en behoorlijk gekneveld. Voorts was hij baronet en zou zij »mylady" geweest zijn. Aan dit alles dacht zij, en bovendien herinnerde zij zich hoe wanhopig hij er uitzag toen zij //neen" zeide; en hoe hij nog veel vertwijfelder keek toen zij, op zijn verzoek dat zij beraad zou nemen en zijne liefde op de proef stellen en zoo voorts, nogmaals u neen" antwoordde; en hoe hij nog het mismoedigst was, toen zij de gewone en zinledige uitdrukkingen gebruikte van de //zusterlijke genegenheid die zij hem toe zou dragen en hare hoop om hem met eene andere gelukkig te zien." Wij hebben het reeds gezegd, zij was eenigzins verdrietig over het voorgevallene, maar zij troostte zich met de overweging, dat zij het toch niet helpen kon, dat sir Harvey niet zoo rijk was als Cash el en bovendien op een nog levenden oom moest rekenen.
*Is hij weg, Olivia?" lispelde C arolina, die onbemerkt binnengekomen was en zich achter den stoel harer zuster plaatste
OJa , hij is weg!" antwoorde zij met een flaauwen zucht. //Trek u dat zoo niet aan, meisje. Gij zult hem van middag aan tafel wel weder zien."
//Hij zeide. dat hij heden middag vertrekken zou," hernam Olivia ernstig, //en dat hij mij niet weder mogt ontmoeten, na hetgeen tusschen ons voorgevallen was." //Wel, wat is er dan voorgevallen?" //Gij weet toch natuurlijk, Carolina, dat ik hem afgewezen heb?"
0 Afgewezen! afgewezen! wat heeft u daartoe gedreven ?" 0 Dit!" riep Olivia uit, krampachtig de hand slaande aan het dasje, dat hare zuster om den hals droeo-. {Vervolg in onze Tweede Editie van Maandag e. k.)
---

