TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
in,, Iden , 2-2 November. Heden werd in den gemeenteraad, | OBewoon bijeengeroepen door den lord-mayor, met algemeene Wj ?D op een na, besloten tot het indienen van een adres aan de l'Pn betreffende de katholieke kwestie 0,,,. ""schillende oorden van het land , zooals bijv. Boltcn, Bristol, ü'l,le> Manchester, Vork, Leieester, Exeter enz. werden te dier Meting, gehouden. Deze meetings kenmerken zich allerwege li,, miv of meer scherpe uitvallen tegen de pauselijke bul; te \f"^ o. a. waar een gedeelte der vergadering nit Katholieken L "e»s eenige hunner geestelijken bestond, wilde men hnn niet k en ging het b\j het verwerpen der door henvoorgesteldeamenh^*", vrij onstuimig toe. Eindelijk gelukte het dr. M. Neile, een \[|| ntscll geestelijke , zich te doen hooren en de vergadering tot k l . "ogen , die besloten werd met het stemmen van een adres aan (in o"|neiu en het aanheffen van God save the Queen , waarmede de JU "¦ zoowel daar, als bij alle andere dergelijke meetings, eindi- Htfc '•"'"'Jl ziJ eindelijk niet zelden gevolgd worden door ongepaste eil, die de verdraagzaamheid althans weinig bevorderen. *«td • nde acte van emancipalie der Katholieken in 1829 geteekend Ht 'is het getal kerkgebouwen dier gezindheid in Engeland geklomig, ?n 300 tot 583 , terwijl alleen in Londen sedert 1837, 600 per- U to' het Katholicismus overgingen. De inwijding van de hoofd'U *a« St. George had, nu twee jaar geleden plaats, in tegenwoor--"u n l 5 bisschoppen, 250 priesters en 3000 leeken. tyi baandag avond is de commissie voor de herziening der Engelsche l(''eo "oret-nigd geweest, ten einde den heer David Field, een harer \l' die te New-York belast was met de herziening van het wet- ItuJ,' k hooren. De heer Field heeft aan de vergadering verschil»-H i ""-'"ngrijke mededeelingen en verklaringen gedaan ten opzigte ' Rewijzigde regtsbedeeling aldaar. »„ ,*>" Edward Plunket Dunsany is tot pair verkozen in de plaats jU overleden graaf Dnnraven. ''Hit ln do zitting der Queen'sbenek van 18 dezer werd behandeld de V>o "aa don I'acifico tegen de Morning Herald Het geldt thans geene Ju,/" «o kristallen vazen ter waarde van £ 2000, maar niets min¦«o, _"**Joe eer; de eer van den man die o jrzaak was, dat de Pireaus T6r ?Di?el9cne "loot geblokkeerd werd. \ h don Pacifioo aan boord van de Caledonia, door de Engelsche «j, 'acl>ermd, in veiligheid was, verscheen er een artikel inde Mor"«Mi alcl> waarin beweerd werd, dat de beruchte don, na in Conl»tn Do|>el ziJne zaken in de grootste verwarring te hebben achtergeb(o o ' ee°e kleine herberg in een dorpje van Portugal zou gedaan heb- Vïeen.dat °P zekeren dag de koning van dat rijk, op reis zijnde, den Kt *®ir deed aanzeggen , dat hij onder zijn dak zon vertoeven , hetwelk "(soi-HU ¦"'¦aoderd "reisplan niet geschiedde; de herbergier zond '¦lo'l^iu den koning eene rekening van £ 125 wegens scha*M 1 B voor gemaakte toebereidselen enz., welke rekening Ho', cheode over zoodanige scherts, met £25 betaalde. Daar- KtoU Vtti ia den bewusten brief van den Morning- Herald gewag «(„,,"¦ van eene zijner dochters, die zich tweemaal deed schaken, Kilf0 reen commies, de tweede keer door een apothekers bediende. Don 4tt, ontkent dit een en ander ten sterkste, er alleen bijvoegende il-B eae 2iJner dochters tegen zijn zin met zekeren kapitein Lante in D, ;J treden is. Hei» ttorn«y-general vroeg ten "lotte de regtbank in naam van don Wm, Terlof' 0D» het blad the Morning Herald te mogen vervolgen, '«n i hen> bij monde van lord Campbell werd toegestaan, vergezeld J"I aanmerking dat die aanvrage echter zeer laat geschiedde. vSll J*** Afrikaausche prinses, die als krijgsgevangene aan den koning W Bcnowey toebehoorde, en door dezen laatste aan kapitein Forbes ''IlBen'en'te werd gegeven, —na den afloop van zekere onderhandege,s s,e • ten doel hebbende een einde te maken aan den nitvoer van nek f '~~Z 's onlangs aan de koningin voorgesteld. Zij is slechts acht 2ij ,"d| heeft zeer regelmatige gelaatstrekken en is zacht van inborst. jj| "Oljnt veel aanleg te hebben voor de muziek en hare opvoeding worden onder het bijzonder toezigt van H. M. Biiï7 **r is een aanslag beproefd tegen het leven van den generaal «tl, ?' onlangs verkozen tot president der republiek Bolivia. Vijf M» i "Jn gelijktijdig op hem gelost, zonder dat echter een der kotot Hem heeft getroffen Verscheidene der moordenaren , behoorende V," Partij van Ballivian, werden gevat enter dood gebragt; de openr,lBt werd echter in niets verstoord.
---

Duitsche Post.
•Reenen, 20 November Volgens de Mimet. Corresp. van he*i« rf°1oet laatste keizerlijke besluit, houdende strafbepalingen jegens t-*d. rladen ¦ "elke berigten over militaire operatien opnemen , groo- O 9 «trekken om de drukpers in de provinciën in toom te hou- Vh ijl overigens die bepaling met de meeste vrijgevigheid zou **? toegepast. ? ?.. , "oitJ* ho°P op eene minnelijke schikking betre-kehjk de groote O, k'*'e«tien, begint bij de dagbladen meer en meer te verflaau- Enkelen beschouwen eenen oorlog met Pruissen als uitgemaakt. kej ," <le militaire bureanx heerscht groote bedrijvigheid. Er neDuaßelijks veranderingen en bevorderingen bij het leger plaats. Mto_, gBn' eBn brief uit Zwitserland, zou prof. Kinkel aldaar aanen en de reis naar Sardinië voortgezet hebben. tu*tgart, 20 November. De Wurtembergsche troepen, die onder de wapenen geroepen zijn, zijn geheel gereed om te velde te trekken. Hun effectief bedraagt voor alsnog niet meer dan 15,000 man, maar kan binnen korten tijd tot 25,000 man gebragt worden. De koning, die dezer dagen het garnizoen van Stuttgart geïnspecteerd heeft, heeft gisteren dat van Lndwigsburg in oogenschouw genomen. Prins Frederik van Wurtemberg heeft het garnizoen van Ulm geïnspecteerd. De veld-equipage des konings is geheel gereed, alle personen, die het gevolg van Z. M. moeten uitmaken, zijn reeds sedert geruimen tijd benoemd, zoodat het vertrek kan plaats hebben een nnr nadat de order van op te breken ontvangen is
* Frankfort , 22 November. Het bondsleger in en om Fulda bestaat thans uit 25,000 man en zal nog door 10,000 Oostenrijkers versterkt worden. In Frankenland staan thans mede 25 a 30,000 Oostenrijkers, die daar ecu observatieleger vormen, om naar omstandigheden gebezigd te worden. Zoodra het echter met Pruissen tot eene schikking zal zijn gekomen , dan rukken de Oostenrijkers voorwaarts naar Sleeswijk-Holstein Er worden nog meer Oostenrijksche troepen verwacht, die in onze gewesten znllen vertoeven, tot dat alle geschillen met Pruissen beslecht, en de bondsdag weder volkomen hersteld zal zijn. Van de uit Baden aftrekkende P/vissen, znllen 8 battaillons, zich over het Nassausche grondgebied naar Biebrich begeven en van daar verder per stoomboot naar Koblents. De ruiterij en het geschut begeven zich mede derwaarts, hunnen weg over Königstein nemende. Uit Kassei wordt medegedeeld, dat aldaar de aankomst van nienwe manschappen ter versterking van het Pruissische leger aangekondigd is. De generaal von der Gröben heeft zijöe linien verder uitgebreid en eene voorwaartsche beweging naar Burghaun, in de rigting van Fulda gemaakt. Hij bewaakt zorgvuldig de bewegingen der bondstroepen, om het voortdringen derzelve naar Kassei te beletten. Het opperbevel over de hier en in de omstrekende kaatonnerende Pruissische troepen is aan den generaal Kaiser opgedragen. In Hanau en andere, door do bondstroepen bezette steden in Keurhessen , hebben de leden der geregtshoven hunne functien vrijwillig nedergelegd, om zich aan de hatelijke dwangmaatregelen der regering te onttrekken. Het bevestigt zich, dat tengevolge eener met Oostenrijk gesloten overeenkomst, Hanover aan de troepen dezer mogendheid den vrijen doortogt naar Sleeswijk-Holstein heeft toegestaan Van den koning van Hanover liet zich ook niets anders verwachten. Daarentegen heeft de Brunswijksche regering verklaard, dat zij dnsdanigen doortogt niet over haar grondgbbied zal gedogen, en den bijstand van Pruissen gevraagd , ingeval de Oostenrijkers zich denzelven met geweld zouden willen verschaffen Naar het zich echter laat aanzien , zal de Pruissische regering, die toch tot eiken prijs den vrede met Oostenrijk wil bewaren, zich ook aan deze vernedering onderwerpen De zwakke en kleinmoedige houding van Pruissen, die in geen geval aan de natie ten laste kan gelegd worden, is een hoogst beklagenswaardig verschijsel, dat voor de constitutionnele vrijheid in Dnitschland van de nadeeligste gevolgen moet zijn. Zelfs de Pruissishe constitutie zal het lot niet kunuen ontgaan, dat haar door Oostenrijk voorbereid wordt. Wat hier tot dusver, per telegraaf, van de Pruissische troonrede is bekend geworden, heeft geenen gunstigen indruk gemaakt. Het eenige wat men daaruit met zekerheid ontwaart, is, dat het uitzigt op eene eindelijke schikking met Oostenrijk nog tamelijk ver af, zoo niet onzeker is. Daarbij komt, dat, volgens de jongste berigten uit Saksen , men zich daar ernstig tot den oorlog voorbereidt. De kostbaarheden en kunstschatten , die in deze hoofdstad voorhanden zijn , worden naar de oninneembare vesting Koningstein gebragt, waarin tevens een sterke bezetting wordt gelegd Deze en andere toebereidselen hebben een algemeenen schrik onder de ingezeteuen verwekt Naar men verneemt, is de tusschen den generaal v d. Gröben en den prins van Thurn en Taxis gesloten wapeustilstand in Keurhessen, niet door den bondsdag goedgekeurd geworden. In de nabijheid van Fulda z\jn Croaten aangekomen.
* Berlijn, 22 November. De kamers hebben heden hare werkzaamheden "begonnen, die zich natuurlijk slechts tot de gebruikelijke formaliteiten bepaalden Graaf Rittberg, die in de eerste kamer tot president benoemd werd, behoort tot de partij van het centrum; graaf Schwerin, welke als zoodanig in de tweede is gekozen, nadert eenigzins tot die der linkerzijde In de tweede kamer was het nog meer dan in de eerste, duidelijk, dat de regterzijde het ministerie een paar weken wil geven, om binnen dien tijd den vrede tot stand te brengen of den oorlog te beginnen Het voorstel, om de beraadslagingen over het adres veertien dagen nit te stellen, werd zelfs door de conservatief constitutionneele partij ondersteund. Het werd echter door de linkerzijde van de hand gewezen en eerstgenoemde zal nu trachten door allerlei formaliteiten tijd te winnen, om haar doel te bereiken. .
— Het gevoelen wint veld, dat het tegenwoordig ministerie zich toch nog zal kunnen staande houden, wanneer de gebeurtenissen het in de hand werken.
— üe regering heeft heden zeer gewigtige depêches uit St Petersburg en Parijs ontvangen. Nopens laatstgenoemde deel ik n mede, wat mij daarvan ter oore gekomen is. De Fransche regering heeft, zegt men, den bondsdag erkend en de graaf van Chambord aan de legitimisten btvolen, zich voor een oorlog te verklaren, hetzij met of zonder Louis Napoleon. Uit dit berigt maakt men hier de gevolgtrekking , dat Oostsnrijk zich met Frankrijk zou hebben verstaan om Pruissen te verdeelen; anderen zijn echter van meening, dat Oostenrijk aan Frankrijk deze verdeeling alleen heeft voorgesteld, ten einde het laatste zich tegen Pruissen verklaren zonde — De troonrede heeft niet algemeen voldaan. Algemeen keurt men de zinsnede af over den moordaanslag van Sefeloge , daar deze , volgens het oordeel van alle deskundigen , ongetwijfeld als de daad van een krankzinnige moet beschouwd worden
— De troepen-bewegingen worden thans op eene nitgebreide schaa voortgezet. Dagelijks worden grootere en kleinere afdeelingen door middel van de spoorwegen naar Silezie en de provincie Saksen gezon. den. De dienit op de spoorwegen zal weldra geheel gestremd zijn.
— Zoo op het oogenblik verneem ik, dat heden Oostenrijksche troepen in Saksen zijn binnen gerukt. Ik ben echter niet in staat, voor als nog voor de waarheid dezer mededeeling in te stasn.
* Van den Siijn . 23 November. De met zoo groote spanning verwachte troonrede van den koning van Pruissen, ligt voor ons Zij verdeelt zich van zelfs in drie deelen , waaraan de twee eerste tot de politiek des kabinets, of het voorleden behooren, terwijl het laatste zich met de toekomst bezig houdt.
Dit gedeelte der rede, hetwelk op de toekomst betrekking heeft, maakte een diepen indruk. In een anderen tijd zou de verdediging der wet op de drukpers veler gevoeligheid gekwetst hebbeu; tbans had men slechts oogen en ooren voor de buitenlandsche politiek , die in bet laatste gedeelte der troonrede was vervat
De twee eerste deelen der troonrede, die de binnenlandsche politiek betreffen, waren een storm gelijk, waarvan de laatste sporen nog den hemel verduisteren; het laatste geleek de stralen der zon die aan den gezigteinder opstijgen , als voorboden van een schoonen dag. Nu kunnen wij weder hopen , dat üe koning met de natie het eenszalzijn o»er de middelen, om Pfuissens eer en Duitschlacds vrijheid te beschermen; maar dan zal let ook niet lang duren, of Oostenrijk steekt het zwaard in de schede en de vrede is behouden. Alleen eene krachtige houding van Pruissen , onwankelbaar als de eer en opregt als de vrijheid die het behoort te verdedigen , kan èn den oorlog èn uie -vu teling verhoeden. Alleen langs dien weg is rust en orde te be.houlen. Oostenrijk weet zeer goed dat het bij Duitschlands bevolking op geen sympathien steunen kan, terwijl Pruissens moedige houding geheel Duitschland onder zijne vanen zou vereenigen.
* Meppen 'Hanover), 21 November Ons gouvernement stelt veel belang iv de kanaalverbinding met Drenthe, alhoewel zich nog eene tweede enderneming opgedaan heeft, te weten, die vanden heer van Runen, -.-oorslellènde om nit de grachten van Koevordeu naarde Eems te graven. Deze onderneming boezemt hier weinig vertrouwen in, daar men door dezelve reeds herhaaldelijk is te leur gesteld — Voor tenige dagen had in de nabijheid van Werlte, op den Hummling, een verschrikkelijk wanbedrijf plaats Esn vader werd door zijne eigene zoons door bijlslagen verraderlijk vermoord. De aanleidende o irzaak was, dat de oude man kleedingstakken verlangd had De scbaldigen zijn reeds in handen der justitie.
Hoogte van den Rijn te Keulen den ?,3sten November: 10v,2d Rijnl.
---

ROLAND CASHEL. (Vervolg van Nommer 275.)
H 0 l9s Kennyfeck sprong, toen hare zuster naar het Ht ge dasJe BrecP - dat ziJ om had' eenige schreden Z^r^arts, bragt de hand aan den hals, en plotseling 4^* W arm weder neder, terwijl zij tegen den muur ,eS<; leunen om niet van ontzetting neder te zijgen, die vergissing, Olivia!" riep zij uit met eene stem, eeo/^S lui(ler was dan een zucht. »Ik paste beneden *§l% Costumes, en men bond mij dit om den hals, ter***¦ geheel en al vergeten heb, het weder af te doen." *C,» daai' is nu niets meer aaH te doen, Upton is °' zeide Olivia, in tranen uitbarstende. H.U e Livia. ta* u dat zo° niet aan' he is mi,ine W i scheel miJne schuld- Laat ons zien> of ik het "If1 stel*en kan. Hebt gij hem onvoorwaardelijk afgewezen F" boog zij het hoofd. besl eidet gij, dat er geene hoop voor hem was —dat uw 'l "onveranderlijk vast stond?" „r*" heb ik gedaan." 4e *°m. kom, het is nog zoo erg niet. Dat gelooven gij aönen toch nimmer. Gij hebt toch niet gezegd, dat "art hadt weg geschonken?"
«Ust l dat is goed," liet nu Carolina volgen, hare cc* °P het voorhoofd kussende; *ik wist wel, dat gij zulk HeU -Zen streek niet beBaan zoudt En U°e WaS d° /dlng. Li via? koel, of met wederzijdsche aandoening?" ''Ai°el' Wi*" gaven elk;ander zeHs de nand niet'" een 1 g°ed'. juist zoo als het behoorde te wezen, 't Is Kt ke misslftg- maar' naar ik hoop. niet onhersteltfinj' ¦tvloed gevat; mijn dasje is zoo noodlottig niet als ƒ Panny's zegen." Hii • tOC^' lief kind' zie ik in den u*tsla# zooveelver' soo niet." zeide die schrikwekkende dame, in eigen perte voorschijn tredende uit een klein aan de kamer belendend kabinetje, waar zij gedurende het laatste half > uur wacht gehouden had. rr Ik heb alles gehoord, kin- j dertjes; gij hebt nu eens inderdaad oude schoenen weg- j geworpen, alvorens nieuwe te hebben. Wel zeker, tante Janny's zegen!" ging zij voort met verhoogden toorn, want hare drift steeg buiten alle grenzen als de tegenpartij zweeg. » Geen man kan zulk eene behandeling verdragen. Net zoo heeft uwe moeder den armen majoor Cohlhayne weggejaagd, en later moest zij uwen vader nemen. Ik heb nooit goeds zien voortkomen uit zulke teekens tin seinen. Daar zit gij nu! en gij zult nog blij genoeg mogen wezen, als gij dien domme met dat onnoozele gezigt uit Dublin kunt krijgen. Ik wijt dat u niet zoo zeer als wel uwe dwaze moeder. Gij zijt natuurlijk zoo als zij u opgebragt heeft." Hier wierp tante Fanny eenen blik naar de meisjes, maar deze waren weggegaan en het was vermoedelijk, dat zij het grootste gedeelte van die verwensching bij wijze van alleenspraak had geuit. Ziende dat zij het veld behouden had, wierp zij een zegepralenden blik in het rond en nam langzaam den aftogt aan.
---

HOOFDSTUK LIL
Hoe slecht het weder ook is, moeten wij onzen lezers verzoeken, Cashel te volgen, die in galop door dik en dun reed, nu over zachte grasperken, dan door modderpoelen, zonder dat hij acht sloeg op den gierenden storm of op de greppels, die iederen oogenblik de kracht en behendigheid van zijn fraai paard op de proef stelden. Hoe snel ook zijn ren mogt zijn, was zijne houding toch gemakkelijk, en zijne hand zoo vast als of hij stapvoets langs een wandelweg reed; zijn gelaat droeg echter eene hooge kleur, deels door den nederplassenden regen, maar meer nog door de koortsachtige opgewondenheid, die uit zijn oog sprak. Meer dan eens, bij dezen of genen moeijelijken sprong, struikelde zijn paard, maar hij scheen het niet te bemerken. Eindelijk kwam hij bij de vrij hooge houten schutting, die het landverblijlje ïübberbeg omgaf en waar hij gewoon was af te stijgen en zijn paard vast te binden. Thans echter reed hij er onversaagd op los, sprong er met eenen geweldigen ren over, en kwam met zijn paard aan den anderen kant te regt op het grasperkje voor het huis. Een flaauwe gil werd gehoord toen het paard voorbij het ven3ter stoof, en in het volgende oogenblik stond Mary Leieester, bleek van schrik, in de deur. rr Hebt gij u niet bezeerd, mijnheer Cashel?" vroeg zij, eene poging doende om bedaard te schijnen, ofschoon zij aan al hare leden beefde. *In 't minste niet. Ik wenschte echter, u niet verschrikt te hebben." « Dus zijt gij niet op de vlugt!" zeide zij, cene poging doende om te glimlagchen. » Het spijt mij, dat ik die verontschuldiging niet heb | voor mijnen onbesuisden sprong op uw lief grasperk. Zal ide heer'Corrigan het mij kunnen vergeven?" , Natuurlijk zal hij dat doen , als hij ooit verneemt dat er iets te vergeven valt; maar het geval doet zich juist voor , dat hij naar het dorp gegaan is, een uitstap dien hij bijna in een jaar niet gedaan heeft. Hij wilde onzen vriend den doctor raadplegen over een onderwerp van gewigt, en ik vermoed half en half, dat hij bij hem is blijven dineren." Onderwijl miss Leieester deze mededeeling deed, waren beiden tot aan de receptie-kamer genaderd , die, tot Cash els groote verbazing, onmiskenbare blijken droeg van een ophanden zijnde vertrek De schilderijen waren weg, de boekenplanken ledig; op de tafels zag men geen dier kleine voorwerpen, die getuigen zijn van het dagelijksch leven en zijne bezigheden , en zijn oog zwierf over dit treurig tooneel tot dat het haren blik ontmoette en er dezelfde teekenen van mismoedigheid in vond. »Dit alles getuigt voor vertrek," merkte Cashel aan op bedrukten toon. rr Zoo is het, wij gaan weg," was haar antwoord. «Gaan weg!" riep Cashel uit, »maar dan hebt gij zekerlijk niet gehoord...." Hij hield op; nog één woord en hij had het geheim verraden, dat hij zoo dringend Tiernay aanbevolen had, zorgvuldig te bewaren; want het was zijn voornemen geweest, lerland liever voor altijd te verlaten, eer Corrigan vernomen zou hebben, welke erkentelijkheid hij hem schuldig was. Wel is waar had de overdenking gedurende een slapeloozen nacht hem een ander plan doen opvatten; doch in geenen deele zijn wensch veranderd , dat de zaak geheim mogt blijven. Hij stond dus eenigzins verlegen van zich schier verraden hebben; maar eindelijk hervatte hij op schijnbaar gemoedelij ken toon:
» Weggaan komt aan iemand, die, zoo als ik, een zwervend leven geleid heeft, steeds zoo genoegelijk voor, dat hij het altijd in verband brengt met tooneeleu van verblijding. Mijns inziens trelt al het verdriet hen , die achter blijven."
// Dat mag zijn voor hen," zeide zij, » die , gelijk gij, door de wereld gezworven hebben in al het vuur der jeugd, hakende naar ondernemingen en dorstende naar avonturen ; maar er zijn ook anderen, wij bij voorbeeld, wier stil
leven hen zoo gehecht heeft aan ééne soort van tooneelen en voorwerpen, dat zij met hunne natuur als zamengesmolten zijn ; zoodat wij de wereld alleen kennen zoo als zij verbonden is met de voorwerpen, in wier midden wij ons leven doorbrengen. Ontwijfelbaar zijn er bloemen van rijker kleurenpracht in andere landen , maar wij zullen die nooit aanzien met eenzelfde oog als deze, die ons spreken van ons huisselijk leven, van zomer en herfst. Er zijn plaatsen waar de zon rijker stralend ondergaat dan hier , maar zien wij haar daar, dan zal zij ons doen denken aan die in de wateren wegzinkende schijf, die hare laatste stralen over gindsche breede rivier uitspreidde en dit kleine vertrekje met gouden gloed omhulde." «Ik zou nimmer eeneplaat 3 kunnen verlaten, die mij zóó dierbaar was!" riep Cashel uit, die met bewondesring de geestdrift, welke uit hare schoone trekken sprak» waarnam. »Zeg dat niet," hernam zij ernstig; rr wij allen kruinen doen wat wij moeten, op welke zware proef het onzen moed ook stelle. Ik zeg moed," gingzij glimlagchende voort, «omdat bet, naar ik geloof, eene eigenschap is , waarvoor gij eerbied koestert Zoo wij zulk eene dierbare plek gronds. als deze verlaten, is het omdat wij zulks pligt achten; en het bewustzijn van een pligt _ vervuld te hebben, is een schild tegen de meeste smarten. Maar wij geraken <vel op een treurig onderwerp, ten minste naar uwe sombere ? trekken te oordcelen. Welk nieuws hebt gij van uw vroj iyk gezelschap? ,ïk zie er maar weinig van," antwoordde Cashel kortaf. \ u Een zonderlinge gastheer zijt gij! Eu hoe vermaken ; zij zich dan?" | ; // Naar hun eigen welgevallen, denk ik. Dat alleen weet ik. dat ik mij nooit met hen bemoei, en zij zijn vriendelijk genoeg die beleefdheid wederkeerig te oefenen, en \ zoo gaat het bewonderenswaardig goed."
rr Ik moet , dat het voor beide partijen niet woordde Cashel op een toon, waarin men eenige teleurgunstig pleit," merkte zij lagchende aan. stelling kon opmerken, rr Het is het ongeluk van menschen rr Dat geloof ik ook, maar het is desniettemin het geval." zoo als ik ben , dat zij dikwijls een zeer ongunstigen indruk //Gij hebt een zeer verstandig vriend, geloof ik?" maken, juist daar waar zij naar het tegenovergestelde stre//Lin ton. Meent gij Lm ton?" ven. Nu moge het onbeleefd schijnen, maar ik ben er »Ja, hij moet een uitstekend raadsman zijn in alle uiterst onverschillig over, wat het lieve gezelschap daar moeijelijkheden.' 'ginds van mij denkt; doch daarentegen zou het mij veel Cashel keek als of hij met dat gevoelen niet instemde, 'waard zijn, hoog aangeschreven te staan bij mijnheer maar zeide niets; en Mary, vreezi nde dat zij onwillekeu- Corrigan." rig onaangename gevoelens had opgewekt, bewaarde almede I »En dat zijt gij ook," riep zij met vuur, daartoe vêrhet stilzwijgen. Echter nam zij het eerst weder het woord op: lokt door de mistroostigheid die uit zijne trekken sprak; «Weet gij nu wel, mijnheer Cashel, wat er van mor- ; » hij spreekt van u met al de bezorgdheid eens vaders."' gen gebeurd is? — dat zoudt gij nooit raden. Ik heb j ,/Zeg dat niet," riep Cashel uit; «zeg dat niet, zoo een langen brief geschreven; wezenlijk zóó lang, dat ik 'gij geene hoop wilt voeden, die ik te naauwernood'durf vreesde, dat hij niet ten einde zou gelezen worden; en ' koesteren." die brief was gerigt — aan „T Zij stond ontzet, meer over zijne gebaren <Jan over zijne «-Aan mij\ waar is hij dan?" woorden, en staarde hem aan, onzeker wat te antwoorden. * Daar!" zeide zij. op eenige verschrompelde en ver- i Eindelijk sprak hij: brande stukjes papier onder den vuurrooster wijzende. //Ik j //Ik heb nooit eenen vader gekend, noch het zoet der zie uwe nieuwsgierigheid en zal die niet op de proef stel- s moederlijke genegenheid gesmaakt Ik ben iemand, waarlen. Gisteren avond laat dicteerde papa mij een lang ser- j van de fortuin een speelbal maakt, als om te laten zien moen voor u; beginnende, dat die vrijheid genomen werd j hoe wcreldsche voorspoed zamen kan gaan met een toedoor iemand, die u niet zou wederzien; en die , hoe vrij- j stand van verlatenheid en een hart, waarvoor niemand sympostig ook in zijne vriendschap, er toch ontegenzeggelijk | pathie gevoelt. Ik had echter gehoopt anderen aan mij opregt in was. Bestond het stuk nog, dan zou ik waarlijk Ite hechten. Ik nam dccl aan uitspanningen, die van mijne zooveel verontschuldigingen niet behoeven te gebruiken; keuze niet waren, om te trachten mij-zelven verdragelijk te want het luidde over geheel zeer vleijend voor v." maken. Ik nam gewoonten aan die mij tegenstonden; maar »En waarom luidt het nog niet zoo?" vrpeg Cashel gretig, zonder vrucht; ik mogt werktuig maar nooit vriend zijn. rr Dat kan ik u niet vertellen." Ik kan veel verdragen, en heb dat ook gedaan, om iets « Wilt gij zeggen, dat gij het niet verlangt te vertellen, te verwerven dat naar hartelijkheid en achting gtleek : of dat gij niet weet waarom?" alles te vergeefs! Toen ik het woeste leven van een Corr Ik weet niet waarom," antwoordde zij vastberaden, lumbiaanschen zeeman leidde, dacht ik . dat lieden als waarr Ik was heden morgen een weinig ongesteld en kon met mede ik nu verbonden ben, de toonbeelden van ware ridpapa niet ontbijten. Laat stond ik op en hij was toen op derlijkheid moesten wezen; en ik smachtte er naar, een het punt van naar Drunkeeran te vertrekken; hij scheen der hunnen te worden. Evenwel moet hun het verwijt niet opgewonden en in spanning te zijn en na eenige weinige treffen. Zij traden niet buiten hunnen kring; ik deed woorden over mijnen welstand, zeide hij: » Gij hebt dien dat; op mij ligt de blaam der naaping. Het ellendig gebrief geschreven. Mary,^ verbrand hem nu ook. Werp kwezel der lieden naar de mode werd mijn wetboek. Had hem terstond in het vuur." Ik deed het; maar ik kan u ik mij daar niet doorlaten verlokken, dan had ikdeachniet verhelen, welk groot belang hij in uw lot stelt, — ting van eerbiedwaardige personen kunnen winnen; ware een gevoel , hetwelk hij waarschijnlijk alleen uit vrees van ik niet in dien strik gevallen dan had ik kunnen leeren ute beleedigen voor zich gehouden heeft. Dat maak ik welke pligten aan een stand en fortuin als de mijne verten minste uit zijne verandering van plan op." bonden zijn; — en nu zie ik den eenige, van wien ik die -.ik uao. gehoopt, dat hij mij beter zou kennen," ant- kunst hoopte te leeren, op het punt mij te verlaten!"
//Die smart is zonder grond," antwoordde Mary op min zamen toon. // Gij koost welligt uwe vrienden op min verstandige wijze, maar gij beoordeelt hen ook verkeerd. Zij dachten bij hunnen omgang met u nooit aan vriendschap; zij dachten alleen aan dat verkeer, dat lieden van denzelfden ouderdom en rijkdom van elkander verwachten. Neem in aanmerking, dat gij eene waarde hechttet aan hunne vriendschap, waarop zij nooit aanspraak maakten, en dat zij minder valsch waren dan gif zelfmisleid." // Het zij zoo," hervatte Cashel haastig, rlk bekreun er mij weinig om, waar de wortel dier vergissing ligt. Ik bedoelde het eerlijk en zoo zij er in te kort schoten , ligt de feil bij hen; maar dat is het niet waarvan ik spreken wilde of wat mij hier bragt. Ik kwam om mijn laatsten kans naar geluk te wagen." Hier hield hij even stil en nam hare hand. //Ik kwam," zeide hij en zijne stem trilde bij die woorden, «ik kwam om ute vragen, of gij mijne gade wilt worden?"
Mary trok hare hand terug, die hij naauwelijks had dur- I ven drukken, en leunde sprakeloos op den schoorstcen'¦ mantel. Zelden komt zulk eene mededeeling voor eene jonge dame geheel onverwacht; maar hier was dit echter het geval. Op niets was zij minder voorbereid! Cashel was haar wel is waar sedert lang niet meer onverschillg; de avonden, die hij op het landverblijfje doorbragt, waren voor haar de gelukkigste; zijne afwezigheid veroorzaakte haar eene treurige leegte. De ongekunstelde trekken zijns karakters hadden haar terstond belangstelling ingeboezemd; zijne edelmoedigheid en mannelijke zucht voor regt hadden hem later hare achting verworven. Er waren voorvallen van romantischen aard in zijn vroeger leven, die met zijne stoute onaf hankelijkheidszucht wel schenen overeen te stemmen ; en er lag tevens een eerbiedig ontzag, schier on- j derdanigheid, in zijn gedrag ten opzigte van haren grootvader, hetwelk sterk sprak ten gunste van iemand, die I door plotselinge rijkdom en standsverheffing verdorven had kunnen worden. Maar toch had zij gedurende al dien tijd er nooit aan gedacht, welken indruk zij op hem gemaakt had.
•Ik heb maar éénen pligt," zeide zij eindelijk schier fluisterend.
rr Mag ik hem niet met u torschen, Mary?" vroeg hij, nogmaals hare band nemende; »gij zult mij toch geen deel in zijne genegenheid benijden?"
ii / //Wie ging daar voorbij het venster?" riep zl« schrik. //Zaagt gij niet iemand voorbij gaan?" //Neen, ik zag niemand; niemand dan u." a é rr Ik ben nu te veel verschrikt om te spreken. * yV iemand voor het venster blijven staan en een S6'','*l^', ken, alsof hij dreigde. Ik nam het in den spiege• fc \,s Cashel snelde terstond het vertrek uit, en z°c/! -ij ten de deur in het kreupelhout, dat zich aan bei den uitstrekte; maar zonder gevolg. Naauwkeurige lettende, nam hij voetstappen waar op het vochtige %( maar verloor die toen zij op den kiezelweg uitliepen '< . een zeer ontstemd gemoed kwam hij de kamer weder *> «Zaagt gij niemand?" vroeg zij gretig. o Niemand."
«Ook geene voetstappen?" jjt rr Ja weU, of ik dacht het ten minste; maar '8 tf>> niet veronwusten of afbrengen van het onderwerp» over wij spraken. Laat ik nogmaals " '-1 //Neen, neen, nu niet, smeek ik u; ofschoon a <r niet kleinmoedig, ben ik nu geheel van mijn s'l^ 0( bragt. Ik zou niet gaarne onvriendelijk wezen, el*
niet misleiden. Maar dit kan niet zijn." //Niet zijn, Mary?" J rr Vraag mij op dezen stond niet meer. Gij zijtl no" moedig om mij smart te veroorzaken; spaar mij jij" de noodzakelijkheid om u die aan te doen. Ik zal f, redenen zeggen, en gij zult die voldoende keuren- „il «¦Wanneer mag ik u weder ontmoeten?" vroegeo langzaam naar de deur gaande. .^g/ //Daar hebt gij het weder!" riep zij met ontzet _^ Cashel opende het venster en sprong naar buitel1 >.^ zelfs het geringe oponthoud van het openen desgreB t belette hem, den indringer te verrassen , terwijl " het aantal heestergewassen en kreupelhout alle vruchteloos was. jjj* rr Welnu," zeide zij , eene poging doende om *f tf *' lagchen, » gij zijt te fier en te hooghartig, als i* ken, om ooit op dit onderwerp terug te komen. '4 «Ik ben nederig genoeg, om er om te verzoeke te smeeken," sprak hij hartstogtelijk. 'f/ *• Ik had anders van u gedacht," zeide zij met cc» ven blik. , fle J «-Denk van mij wat gij wilt. als gij maar weet u bemin," riep hy uit, zijne lippen op hare h» 1
paard' en (*aaroP snelde hij naar buiten, besteeg zijn 2ijne ,en reed weeg; maar nu niet met den spoed als bij ïo •'' maar latlgzaam en met gebogen hoofd, hij j n, "ij de groote laan voor zijn huis opreed, hoorde diner luiden, die de gasten waarschuwde zich voor het "**-°tttD ?ereec* te maken, en een oogenblik hield hij op, ftirrJi6 e: " Als ik nu mijn paard eens omwendde en *rjje friïleer in dit huis verscheen? Hoe vele van mijne geWn,iare vrienden" zouden dan vragen wat er van mij 00rdei> wasP" Vet2^ ne kamer gekomen, vond hij een klein briefje, "-e-serf met net cachet van lady Kilgoff, dat slechts •Hii . ,5n*ce'er» regel in potlood bevatte: // Kom even bij V** het diner. - L. K." hij J ad haar niet gezien sedert den vorigen dag, toen en. har Ver getracht bad taar in het bosch te vinden; sis cc e "iwezigheid van tafel, was hem toen voorgekomen toen i e,straf voor zijne onbeleefdheid. Was dit nu eene BpraauerinS van haren kant? of zou het weder eene afbaden!, V°or een of ander toertje ten doel hebben? Nog 2ijn kende bereikte hij de deur van haar vertrek, en op g.. ankloppen werd //binnen!" geroepen. Betle jas met ongemeenen smaak en pracht voor het diner «euj g 'en nooit had hij haar zoo schoon gezien. Sedert l°«ile tt nad ziJ z*cn boogsteenvoudig gekleed, schier ita*zk versierselen en nagenoeg in den puriteinschen •et- e" plotselinge verandering, de gloed der diaman«aaf f a c*e w°lk van kant waarvan zij omhuld was, zetten dirjg betooverende schoonheid bij. Cashels opvoe- Veli hem niet bestand gemaakt tegen een plotseling "Een^ gevoel van bewondering, i^aat --086 bl°B °P nare wangen • bewees dat zij de e°A d Z^"er verlegenheid begreep, en zich haastende om «• IV afvail te bevrijden, zeide zij: l%t \ n u maar een oogenblik spreken, want de tijd W „ et diner is nabij. Zijt gij van daag op ïübber- Vj 'eest ?" °VertooC Zdde ¦Rolan'i. te^l een Sloed ziJne wanSen »jf °' Hent Z-eker een bezoek van eenig gewigt. Neen, geene ?vde ls' Het is geene nieuwsgierigheid van mijne iy-ttivL ,aar ik wensch ute doen weten wat er gebeurd is. feed. oeJljk:? waart gij van hier vertrokken of Linton ok uit, eü dat wel met een spoed, dat hij, ofschoon een omweg inslaande, u spoedig moet vóór geweest zijn. Ik kon hem uit dit venster in het oog houden." // Waarlijk!" riep Cashel uit, zich de gedaante herinnerende, welke Mary meende gezien te hebben. » Gij weet, hoe ik over dien man denk; hij doet nooit iets zonder doel, en een doel staat bij hem met een verraad gelijk." // Hij mijdt my in den laatsten tijd; wij ontmoeten elkander zelden, en nooit alleen. Zelfs in tegenwoordigheid van anderen ligt er eene onderdrukte blijdschap in al zijne gedragingen, die zijne veinzerij niet volkomen kan verbergen." /- Hebt gij hem ook in iets gedwarsboomd?" // Zoover ik weet, niet." // Hebt gij hem eenige gunst geweigerd die hij vroeg?" * Nooit." « Is hij uw schuldenaar voor iets, dat hij zou moeten , maar nooit zal willen betalen?" * Ook dat niet. Wat ik hem kan gegeven hebben, was ( altijd zonder eenig voorbehoud of gedachte aan terugbetalen." a Is uwe genegenheid aan éénzelfde voorwerp gewijd ? " Onderwijl zij dit zeide. verliet haar trapsgewijze de gei makkelijkheid waarmede zij het gesprek had aangevangen, ! en vóór zij den volzin ten einde bragt, bloosde zij sterk, j f rr Dat kan ik niet zeggen. Wij vertrouwen elkander geene geheimen toe." // Daar! de bel heeft al voor de tweede maal geluid," \ zeide zij, //ik moet u verlaten. Mylord komt heden aan ! tafel, en op zijn last ben ik thans zoo opzigtig gekleed. jLin t o n heeft hem het hoofd warm gepraat met vertel! sels van eene ambassade die hij krijgt. Ik heb nog slechts j tijd om u te zeggen: wees op uwe hoede! Lm t o n is geen gewoon vijand; en er is geene aanleiding toe noodig om hem tot vijand te maken." * Het is wel onbeleefd van mij, een zoo interessant tête a tête te storen, maar ook de kok van den heer Cashel heeft regten " Deze woorden werden gesproken door lord Kilgoff, die hen op dit oogenblik met niet weinig toorn naderde. nlk sprak van uwe ambassade, mylord." // Waarvan gij natuurlijk vergat dat niet gerept mogt worden, zelfs niet aan ecu zoo opregt vriend als de heer 1 C a s h e 1."
ii In allen gevalle, mylord, rust het geheim in mijn boezem veilig." rr Wel mogelijk, mijnheer, maar lady Kilgoff doet zich hierbij niet kennen als de vrouw van een diplomaat " Cashel bood zwijgend zijn arm aan lady Kilgoff, en de lord volgde hen langzaam naar de eetzaal. Lint on stond aan de deur toen zij binnenkwamen en zijne vale gelaatstrekken kleurden, toen de hooghartige schoone hem | met de koelste hoofdbuiging voorbijging. // Wat is uw lordschaps smaak toch bewonderenswaardig!'' voegde hij den ouden pair toe. »De diamanten van lady Kilgoff zijn gerangschikt met eene sierlijkheid, die van eenen doorleerden kunstenaar getuigt." rr Zoo, dus trekt het uwe aandacht!" antwoordde de pair met een glimlach. «-Ik wil u wel bekennen, dat die wijze om het kleed met bouquetten brillanten te gameren | van mijne vinding was, en zoo ik geloof eene goede uit- I werking doet." //De juwelier Storr verhaalde mij, dat hij niet één I persoon in zijne dienst had, die uw lordscbap in de har| monische rangschikking der edelgesteenten kon evenaren. 1 Als ik mij niet vergis sprak hij nog van een armband, 1 die naar uwe eigene teekening gemaakt was, als van het ] sierlijkste kleinood dat hij ooit gezien had." f e Gij moet dan zelf eens oordcelen, mijnheer," ant- V woordde de lord met een gezigt waarop de ijdelheid te lezen [was. Met deze woorden nam hij Lintons arm en ging naar lady Kilgoff, die in een kring van dames zat. rr Wilt gij mij vcrpligten , mevrouw," zeide hij met eene hoffelijke buiging, « door den heer Linton de bracelet van robijnen en opalen te laten bezigtigen , waarvoor ik het genoegen had, de teekening te vervaardigen. // Hot spijt mij, ik heb haar niet hier,'' zeide zij met eene verlegenheid, die haar het bloed naar het hoofd deed vliegen. rr Het doet mij leed, mevrouw, dat gij mij de eer niet doet haar te dragen," zeide Kilgoff geraakt, rr Wees zoo goed haar door uwe kamenier te laten halen." «Ik heb hem niet medegenomen, mylord," zeide zij, nog heviger blozende. rr Niet medegenomen, mevrouw 1 gij wilt toch niet zeggen " // Kr is iets aan beschadigd, er zijn eenige steenen uitgevallen en daarom heb ik hem gezonden ter reparering " «Ter reparering, mevrouw! en dat buiten mijn weten! Bij wien, als ik het weten mag ?" » Bij iemand in Dublin: ik heb zijn naam vergeten." n Mevrouw zal zeker Leonard bedoelen," zeide Linton met eene beleefde buiging, terwijl zijn blik duidelijker dan met woorden uitdrukte: nDe tijd mijner wraak is nabij.'' // Leonard!" riep lord Kilgoff uit met een blik vol afgrijzen: * Dieu armband gegeven aan Leonard! waarvan ik den vorm weigerde aan de prinses van Hohenhöffingen en dien ik door Storr in mijne eigene tegenwoordigheid liet vernietigen!" * Wij hebben nog maar weinige minuten vóór het diner overig, mevrouw," vervolgde Kilgoff, zich weder tot zijne gemalin rigtende. *Ik moet u verzoeken, die te besteden om te schrijven aan Leonard, dat hij den armband oogenblikkelijk terugzende. Zeg dat het eene vergissing van uwen kant was, eene onoplettendheid, geschied buiten mijn weten. Waarschuw hem te gelijkertijd dat hij zich geenerlei deel der teekening toeèigene en herinner hem, dat de kleinoodiën onder de bescherming staan van de wet op het copieregt." ir Wij zouden beter doen, het verzenden der brieven voor alsnog uit te stellen, mylord," zeide Linton; » de post vertrekt precies ten zeven uur." " Dat zij zoo, mijnheer I" »Het diner is opgedragen!" riep de hofmeester, de vleugeldeuren openwerpende. // Zouden wij die genoegelijke oproeping nog niet eenige minuten kunnen uitstellen, mijnheer Cashel?" vroeg lord Kilgoff. //Niet om mijnentwil, mijnheer," zeide lady Kilgoff [// ik zal morgen schrijven »En dit sprak zij met die hooghartigheid, die nooit naliet, des ouden pairs opvliegendheid te temperen; en daarop Cash els arm nemende ging ! zij zonder een woord te spreken de eetzaal binnen. v Waar zou de armband wezen? dat is de vraag!" fluisterde mevrouw White lady Janetin het oor. //Ik wed twee tegen één dat hij niet bij Leonard is," zeide Probisher rrïk wed vijftig tegen één, dat Linton weet waar hij wèl is," antwoordde Upton. (Vervolg in onze Tweede Editie van Maandag e. k.)
---

Fransche Post.
Parijs , 22 November. De berigten bij de regering ontvangen, omtrent vrij ernstige ongeregeldheden in het departement der Ardèehe uitgebroken (waarvan ioij in ons nommer van eergisteren reeds gewag maakten) zijn heden nadeT be.estigd geworden De bijzonderheden daaromtrent hieronder voorkomende, zijn zoodanig medegedeeld door een volksvertegenwoordiger uit dat departement; De Bchoonbroeder van den volksvertegenwoordiger Lanrent is adjunctmaire van de gemeente Bonrg Saint Acdéol, het bestuur nu had gemeend te moeten overgaan tot de inhechtenisneming van dien ambtenaar , als verdacht van of betrokken in ecu staatkundig vergrijp Toen de commissaris van politie zich voor de woning van genoemden adjunctvertoonde, r_et het plan om die inhechtenisneming te bewerkstelligen, vond hij eenige dorpelingen , aitemaal heftige socialisten, vergaderd , om zich krachtdadig daartegen te verzetten
Men liet door het geheele dorp een tamboer alarm slaan. De grootste heethoofden verzamelden zich en waren , met geweren gewapend, gereed den commissaris van politie weierstand te bieden; in een der straten der gemeente werden barricaden opgeworpen en al spoedig waren de oproerlingen handgemeen met de gendarmen De commissaris van politie zag zich door zucht tot lijfsbehoud gedwongen om een der oproerlingen te doorsteken, terwijl een ander een der officieren van de gendarmerie het kakebeen verbrijzelde Dank zij echter de krachtige houding van de overheid, die kleine volksbeweging duurde slecf*^ eenige uren. De barricaden werden overmeesterd en vele der beihamels gearresteerd; eindelijk gelukte het de gewapende magt te zegepralen en den adjunct in hechtenis te nemen, waarop spoedig alles weder tot de vorige rust wederkeerde
Eene depêche van den 21sten deelt mede, dat er 300 geweren bij de opstandelingen in het departement der Ardèche gevonden werden , en dot 17 personen onder een sterk geleide van de gemeente Bourg- Saint-Andeol naar Privas overgebragt zijn. De rust was volkomen hersteld en de instructie werd voortgezet. Van het ministerie van buitenlandsche zaken zijn heden verschillende koeriers naar Londen en Berlijn afgezonden — Behalve de regimenten die reeds zijn afgezonden naar de noordelijke en oostelijke garnizoensplaatsen, hebben heden op nieuw eenige andere regimenten bevel gekregen, zich derwaarts te begeven — Ondanks de uiteenloopende geruchten daaromtrent wordt als ontwijfelbaar zeker medegedeeld, dat de generaal de Lahitte eene nota van den heerNesselrode ontvangen heeft, waarin die beroemde di-
! plomaat verklaart, hoe Rusland de onzijdigheid, ten grondslag voor ; deszelfs gedragslijn gelegd, begrepen wil hebben In deze nota, die i* tot zelfs over de kleinste bijzonderheden loopt, straalt een bijzonder vertrouwen op de regering d?r Fransche republiek door. — Ofschoon bij een aanz enlijk aantal Katholieken het plan bestond om den kardinaal Wiseman adressen van gelukwenscbing aan te binden zoo hebben de verschillende bisschoppen echter hunne leeken dit plan ontraden, ten einde daardoor het behoud van vrede en een-1 dragt bevorderlijk te zijn — i in»
---

TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
Parijs, 23 November. In de zitting der wetgevende vergadèr&g;,- ¦ ; van heden, waren aan de orde van den dag de interpellatien van dti" j heeren Maigne, Gambos, Dusaules en Michel, aan den ministervan binnenlandsche zaken, betreffende de wijze waarop de staatkundige gevangenen over het algemeen behandeld worden De redenaars die hierbij het woord voerden waren de heeren Maigne, Madier de ! Montjan en Em. de Girardin Met de meest sterke kleuren schetsten ' zij het lot der staatkundige gevangenen. Zoo verhaalden zij — zich \ daarbij op da getuigenis der gevangenen, vroegere gebeurtenissen en i geteekende stukken, beroepende. — dat het water den gevangenen toe; gediend onlrinkbaar was; het brood was vermengd met steengruis, 1 zoo dat zij die het aten zich dikwerf de tanden stuk beten ; lucht was er ter naauwernood genoeg om te leven, licht niet genoeg om te zien; de ruimte in elke cel (want op de gevangenen is het stelsel van afzonderlijke opsluiting toegepast) belette eene behoorlijke ligchaamsbeweging; familiebetrekkingen of vrienden werden hoogst zelden bij de gevangenen toegelaten; schrijven mogten zij slechts eens in de maand, en dau nog weiden hunne brieven maar zelden bezorgd; eens in de week kregen zij een klein stukje vleesch; hier en daar zelfs in het geheel geene vleeschspijzen, doch daarentegen eenige groenten, terwijl bjt niemand veroorloofd was iets in de gevangenis te koopen of van buiten dezelve te doeu komen. Hierdoor werden die ongelukkigen ontzenuwd en verzwakt; hierdoor zagen zij zich tot uitersten gebragt, gelijk dit slechts zelden in eeue belegerde stad geschiedt, waar hongersnood heerscht; ratten eu muizen waren lekkernijen, die men elkander betwistte; verscheidene gevangenen hadden zich reeds nit wanhoop, van niet alleen van da vrijheid beroofd te zijn , maar zich zelfs van de hoogstnoodige levensmiddelen verstoken te zien , den dood gegeven. — Te Feuqaet werden medicamenten aan de zieken geweigerd, op grond, dat zulks te veel geld kost — en nog ontelbare andere gruwelen meer, waarbij die vooral nog opmerking verdient, dat een gevangene, die in het kasteel van Fonquet een weinig lucht aan een der vensters schepte, door den geweerkogel des schildwach's werd verjaagd, gelukkig zonder gekwetst te zijn — Wilde nn een hunner zich over een en ander beklagen , dan werd hij bovendien nog ten strengste gestraft. Zoo wilde de gevangene Milon, schriftelijk een iets zachter lot van den minister van binnenlandsche zaken afsmeken ; hij werd daarin niet alleen belet, maar hem werd hoe ODgelocflijk het ook schijnen moge, gedurende drie dagen alle voedsel onthouden, terwijl hem daarbij de handen op den rug werden gebonden en eene ketting aan de voeten werd gesmeed, die meer dan 70 ponden woog. 5e regterzijde scheen aan de woorden der drie opgenoemde beeren , van welke wij hiervoren slechts een beknopt uittreksel gaven , weinig geloof te hechten; ten minste, de door hen gehouden redevoeringen werden nu en dan door het gelach de regterzijde afgebroken , terwijl men bijzonder den spot dreef met den heer Em. de Girardin , betreffende de valsche boodschap des presidents, in het dagblad La Presse. De heer Baroche, minister van binnenlandsche zaken, heeft op de aan hem gerigte interpellatien antwoordende, zonder in belangrijke ï bijzonderheden te treden, verklaard, dat hetgeen de vorige sprekers, betreffende het lot der staatkundige gevangenen hadden medegedeeld, hoogst overdreven was; het w ter was drinkbaar; het brood liet wel iets te wenschen over, doch daar was reeds in voorzien; ruimte en lucht, waren hoogst voldoende De overige feiten steunden op hoegenaamd geen grond; niemand had nit honger ratten of muizen behoeven te eten; ook had zich niemand van het leven beroofd. Wat het lossen 1 van een geweerschot op een der gevangenen betrof, dat was volkomen waar, doc'.i de schildwacht had hierin strikt zijne orders gevolgd; de gevangenen op het kasteel van Fouquet waren namelijk in opstand gekomen en men had hen slechts met moeite ten onder gebragt; daarop werd bekendgemaakt, dat niemand zich aan de vensters, na des avonds 9 ure, mogt vertoonen. Toen hu een der gevangenen dit op zekeren avond deed, waarschuwde deschildwacht vier melen, en gaf eindelijk vnni. Bui> tengewone gestrengheid met betrekking tot liet handhaven der tucht, wu ! volgens den minister het eenige middel, om de gevangenen in toom te * houden.
De heer Baroche werd door de heeren Em. de Girardin en Madier de Montjan beantwoord, die hetgeen zij der vergadering hadden medegedeeld , nogmaals bevestigden. De opstand in het kasteel van ïouquet vond alleen zijn grond in de onverantwoordelijke wijze, waarop daar de gevangenen behandeld werden en zij allen hadden er een proces-verbaal geteekend, waarin zij verklaarden geen kennis te hebben gedragen van het verbod , om na 9 ure des avonds niet aan een der vensters te mogen staan. Buitendien zeide de redenaar, dat al hetgeen de minister van binnenlandsche zaken van een en ander wist, was gepnt uit de rapporten der bestureu over de verschillende gevangenissen, die natuurlijk zich-zelven niet in het ongelijk zullen stellen, eischende de heer Em. de Girardin ten slotte, dat eene commissie van vijf leden , door het lot aan te wijzen, nit den boezem der wetgevende vergadering zonde worden benoemd, om nopens deze zaak een onpartijdig onderzoek in te stellen. Verscheidene leden der regterzijde gaven toen echter luide han verlangen te kennen, dat tot de orde van den dag zoude worden overgegaan, waarop de president eene door den heer Maigne e s. ingeleverde gemotiveerde orde van den dag voorlas. De regterzijde eisehte evenwel dat eerst, gelijk zulks het reglement van orde voorschreef, in omvraag zonde worden gebragt of al dan niet tot de eenvoudige orde vau den dag zoude worden overgegaan. Hierover tot eene stemming overgegaan zijnde, besloot de vergadering met 473 tegen 205 stemmen, dat tot de eenvoudige orde van den dag zou worden overgegaan. Hierna had er nog eene woordenwisseling plaats tusschen den pre- sident der vergadering en den heer Valentin, welke laatste gednrende 'den loop der discussien een der redenaars geïnterpelleerd hebbende, deor den president daarvoor berispt was — en ging de vergadering vervolgens tot nader uileen.
— In den nacht van 22 op 23 dezer werd in Je gemeente Ivry op verscheidene muren een uitvoerig stuk aangeplakt, geteekend: Het committé van tegenstand, waarin de verschrikkelijkste bedreigingen tegen de partij van het Elysée voorkwarneu, wanneer zij voortging om tot haar eigen voordeel de belangen der republiek met voeten te treden.
Deze aanplakbiljetten werden ten spoedigste door de bevoegde magt afgescheurd en voorts pogingen aangewend, om de schuldigen in handen te krijgen.
BEUMS van PAKIJI, 33 Xoveniber. fransche 5 pCt. kont 93 10 Dito dito oude —.— Dito op tijd 93 05 Port. 5 pCt Ditv 3 pCt.kont 57.80 Holl. 2% pGt. Dito op tijd 57 70 Napelsche Recep 98.— Bank-Actiën 2300.— Spanje 3 pCt. Binnenl.... •. 33% Belgie. spCt. 1840 98— Dito dito Buitenl 39- Dito 5 pCt 1842 98— Active Dito 4% pCt Passiven Dito 2% pCt Spaansche Deferred nieuwe.. Dito Bank-Actiën Grieksch-Fransche Leening.. Romeinen oude 78fc Rusl. 4% pCt —_ — Dito nieuwe 78% Toskaansche Leening —.— Piemont. bij RotAs nieuwe —.— Haiti Wissel: Amst 213 z. G.; 212 G. op 90 dagen. Handel en variatie waren heden ter beurze van weinig belang. Ten 4 ure waren de 5 pCts gevraagd 93 Jttadrid , 18 November. De zitting der kamer van afgevaardigden op heden , heeft wederom niets belangrijks opgeleverd. Gisteren avond heeft ten paleize van H.M. de koningin-moeder, een luisterrijk feest plaats gehad. Daar de generaal Narvaez er niet bij tegenwoordig was, begon men weder geruchten te verspreiden betreffende eene ministerieele crisis. De afwezigheid van den minister president schijnt echter alleen aan eene ligte ongesteldheid geweten te moeten worden BEURS van MADRID, 18 November. Sp 3 % kontant 34% Voorl. Schuldbr 3% P. Dito dito op tijd. 34 %, %, % Schatkistb Dito 4,% 12% è% Bank v. San t'ern 97— Dito 5 % 13412% Na de beurs: Dito Coupons 7% *%G. Sp. 5 1% 12% P., % G. Dito Rent. Schuld. 4, 31?_3 G. Dito 3 % 34% P., %G. Verh. Schuld 6% P. Rent. Schuld 3% Ongec Vales 6P. Conpons 7^ P. Wissel: Londen 50.35 op 90 d.; Parijs 527 G. op Bd. BKÜBS van LON DE ft, 33 November. Consols op tijd 96% a 97; Mexico 31% & %; Peru 4% pCt. 79*4 h. % ; dito Uitgest 35% 4 % , Ruslaud 4% pCt. 9534 a 96; Holland 2% pCt. 56% - 57 ; dito 4 pCt. 86% a 87.
---

