TIJDINGEN BIJ Buitengewone Gelegenheid.
* Parijs , 20 December. De zitting der wetgevende vergadering was op heden weder geheel gewjjd, aan de discussien over het wetsontwerp ter regeling van het handels-stelsel in Algerie. De debatten waren vrij gerekt en boezemden der vergadering slechts een* zeer middelmatige belangstelling in; vooral de redevoeringen van de heeren Wolowski, Passy en Darbiay. Ik spreek niet van den minister van oorlog, naar wien mea geluisterd heeft, zonder een enkelen vol. zin te kunnen verstaan Later hebben de heeren Ch. Dupin ca Dufaure, eenige meerdere levendigheid aan de discussien bijgezet en door huunt welsprekende taal, de laatste hoop van de tegenstanders der kolonisatie in Algerie gefnuikt. De heer Dufaure heeft de vergadering bjua eenstemmig doen besluiten tot eene tweede lezing, ais waaneer de discussien, door de amendementen der protectionnisten, voorzeker belangrijker zullen zijn. hij het einde der zitting heeft de vergadering den dag van morgen bepaald, om den minister van oorlog te interpelleren over de toewyzing van leverautien. Andermaal moet ik gewagen van de vereeniging der twaalven, op losse geruchten en door bijvoegingen en vermeerderingen in de publieke opinie verbeven, tot een regeriugsraad benoemd door den graaf van Chambord Deze benoeming is echter van eiken grond ontbloot en het gerucht heeft alleen zyn bestaan daaraan te danken, dat de personen op die lijst voorkomende zich nu eens bjj den markies d* Pastoret dan weder bjj den hertog d'iü.cars vereenigden om de belangen der legitimisten te bespreken. Aanvankelijk bestond die vereeniging slechts uit vijf of zes leden, doch de toetreding van de heeren Falloui, Benoit d'Azy, de Vatismesnil en anderen, deden het getal langzamerhand tot twaalf stijgen. Ziedaar eene vrij officieele verklaring van het gerucht, hetwelk gedurende de twee laat> te dagen aanleiding tot zoo vele redeneringen gaf. — De soiree gisteren avond op het Elysée gegeven was zeer schitterend. De balzaal is belangrijk vergroot geworden. Het getal genoodigden was veel aanzienlijker dan bij voorgaande soirees; men beklaagde zich echter nog altijd over den grooten toevloed van militairen en vreemdelingen, voornamelijk van Engelschen. Vao de vertegenwoordigers die de legitimistische en Orleannistiscbe party zyn toegedaan, liet zich geen enkele zien.
---

BEURS van PARIJS, 20 December.
Fransche 5 pCt. kont. . . —,— I dito Binn. 3pCt 34% dito op tijd 95,70 dito Active dito 4 pCt —,— dito Passive . —lt — dito 8 pCt. kont. . . . —,— Nienwe Uitgestelde — dito op tijd 67,90 Holland 2% pCt Bank-Actiën 2330— Rusland 4% pCt 95_ Nap. Ree. nienwe leen. . . 98.75 Piemont. oude bij Rothschild —.— Belgia 5 pCt. (1840).. . . —,- Dito nienwe —.— dito dito (1842) .... Dito dito onde —— dito 4% pCt 98— Romeinen oude 76% dito 2% pCt Dito nienwe 76? J dito Bank-Actiën .... Toscanen — Spanje 8 pCt. l.uitanl. . . 39% Wissel: Amst 212% z.G.; 211% G. op 90 dagen. De stemming was heden ter beurze weder gnnstiger, hebbende de Fransche fondsen eene rijzing ondergaan van 20 tot 40 cent. Madrid, 15 December. In de door den ministervan finantien bij de begrooting overgelef.de memorie van toelichting, zegt de minister bet volgende: - De regering ontveinst bet zich niet, dat zij in volgende jaren eene bijzondere aandacht zal moeten wij,,en aan den intrest en de amortisering der belangrijke schuld, waarmede de staat il belast üe regering houdt zich thans onledig met een ontwerp tot definitive regeling dier schuld Dit ontwerp zal aau de cortes in den loop harer tegenwoordige zitting worden aangeboden." Als oorzaak, dat op het tegenwoordige budget nog geene som bjj raming is uitgetrokken tot regeling der schuld, wordt opgegeven, dat deze regeling eerst in 1852 in werking zoude treden, zoodat het bndgel van uitgaven voor 1852 met die som zal worden bezwaard. — Volgens de Clamor Publico heerscht er veel gisting onder de Carlisten en zonde bet niet onmogelijk zyn dat zij eerstdaags wederom de wapenen zouden opvatten.
---

BEURS van WEENEN, 19 December.
Metal. 5 pCt. 94%; dito 4% pCt. 81%; Bank-Actiën 3 pCt. 1132 —Wissel: Amst. 181; Londen 12,40; Gond 34% ; Zilver 30%. Ie beurs verkeerds heded iv eene willige stemming.
---

Editie voor Oost-Indië.
Den SUsten December zal liet twaalfde Nommer **°- 1850 der Editie dezer Courant voor de OOST* TÖIËN, bevattende het voornaamste Politiek- en Han'blnieuws der af geloopene maand, het licht zien en den **Sten hier te lande verkrijgbaar zijn. De Uitgever, 11. NIJGH.
---

BERIGT.
De Ondergeteekende brengt ter kennis van het Pibliek, dat Advertentiën van GEBOORTE, HUWELIJK en OVERLIJDEN, welke in deze Courant *°rden ter plaatsing gegeven, des verkiezende en aUeeii tegen betaling van sleclits 35 cents voor het ?egelregt, iv haar geheel zullen opgenomen worden Ia de Editie voor Oosl-Indie, welke eens per maand de LanclMail wordt verzonden. Voor ieder, die *toaar betrekkingen heeft, is zulks niet onbelangrijk, door de uitgebreidheid van den algemeenen -ergerlijken Stand in bovengenoemde JEditie voor ®ost-Intlie, uit den aard der zaak, vele namen onopgemerkt moeten blijven. DE UITGEVER, i
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
l , 19 December. Naar men wil, zou de baron Parker «loem. worden tot lid van de kamer der pairs, met den titel van Sron van Ampthill. f "~- Oen 29sten November 11. is ter reede van Macaoeen Portngeesch j'gat in je )llcijt goSprongen. Ter gelegenheid van de geboortedag ].r koningin van Portugal, waren de officieren van een mede ter reede j^etid schip, de Marion, van de Vereenigde Staten, aan boord van j "onna Maria geuoodigd, om aldaar een feestmaal bij te wonen. °,6n »1 de gasten vereenigd waren lostte men de gebruikelijke eere»tth tett' Weinige oogenblikken later schijnt er brand ontstaan te zijn Was het vaartuig sprong bijna terzelfder tijd met een vreeselijk ° "tuisch ia de lucht. Van het korps officieren en de overige cqni'Se. ten getale van 200 man, zijn er slechts vijftien door de Man"n Kered. g "~" Er zijn berigten ontvangen nit Australië, loopende tot den 20sten Jft- Zij behelzen niets belangrijks, dan dat de heer Smith O'Brien lts6 i"JginS heeft gedaan om naar Californie te ontvlugten. Deze v .?'gevangene liet meu op het eiland St. Marie zooveel mogelijk ; Bheid; hij heeft getracht met een sloep de kotter Victoria te berei-0?» ?» die in het gezift van de kust lag. Door een der kustwachters 'dekt zijnde» loste deze het geweer op hem, doch het schot miste; gingen zes manschappen hem na, kwamen insgelijks aan te k 'an botter, maakten zich vao het vaartuig meester en brag° het binnen de baai, waarna de ekwipage onder verzekerde bewa"B werd gesteld. j ~~ De laatste telegraphische tijdingen nit Washington deelen mede, 1 ue beide kamers waaruit het congres is zamengesteld, zich tot dn» den* BOg met &eene belangrijke aangelegenheden hadden bezig gehoute e .. Ue zittingen van de kamer der vertegenwoordigers zijn verlaagd, 8 *'¦)' senaat bevolen heeft, dat de boodschap van den president gedrukt en naar de afdeelingen verzonden worden. ty Het wetgevend ligchaam van Texas heeft de wet aangenomen , ,i ar"Ü die staat bij de Vereenigde Stateu wordt ingelijfd, en met ??e«ecne stemmen eene som van 10,000,000 $ gestemd toegestaan, ( Texas verpligt ia, voor deze inlyving, aan de Vereenigde Staten * Stalen.
De schroefstoomboot Helena Sloman, in de vaart van Hamburg ,„. s°'-ithampton naar New-York, heeft schipbreuk geleden. Dit vaar""Bdeed deszelfs derde reis, het was 80(1 tonnelast groot en van 180 tegenkracht. ' Het had den lsten November Southampton verlaten. n'a gedeelte der passagiers en equipage zyn gered door de pakketboot v'f^hire De kapitein, de eerste stuurman en drie matrozen, ebb"n benevens vijf passagiers, het leven bij dit ongeval verloren. ]_"^ volgens berigten van Buenos-Ayres van 12 November, zou de ,7aer der vertegenwoordigers van de Argeutijnsehe republiek in haar u'83 'o antwoord op de bedreigingen van Rosas, de levendigste vere f j^'ï'og hebben uitgedrukt jegens Brazilië, zoodat hieruit blijkt lo» gemoederen , zoowel in als buiten de kamer, zeer tot den oor-8 gestemd zijn.
---

Duitsche Post.
Ureenen, 19 December (per telegraaf). Oostenrijk is voor- Yjh'".5 j» de conferentien te Dresden aan te dringen op de opname *' z\jne staten in den Dnilschen bond.
g, *rankfort, 19 December. Het bevestigt zich, dat ons Èe '^en voortaan slechts uit Oostenrijkersen Pruissen zal bestaan is 0 .'a'Hon der laatstgenoemden , dat ons gisteren heeft verlaten, Er """lelijk door een ander bataillon Pruissen vervangen geworden, 'an -at^ 'evens nog een bataillon Oostenrijkers verwacht, ter ver- Beijeren » _T~, *°lgens eene mededeeüng uit Munchen is bet met de redactie 2q ..Jj*1 staande leger nog niet ernsti. gemeend. Men wil weten, dat uman onder de bevelen van deu prins v. Tburn en Taxis in W * 6!sen zullen blijven , dat wijders 35000 man tnsschen Bamdes^u"! Hof kantonnementen betrekken en de nog overige 20,000 man Jto, P'ijerschen legers, in de vestingen aan de beide zijden van den *ordt:lde Wni-oensdienst voorzien zullen. In onze politieke kringen jj. "t evenwel verzekerd, dat in de ophanden zijnde conferentien te feadK ' kepasld zal worden, hoevele troepen elke der Duitsche moö ei, den onciBr d" wapens zal mogen houden en dat als dan ook .if_,D ziJn lener zal moeten reduceren. """""«et is thans zeker, dat met uitzondering van 2 bataillons infan- terie en 2 escadrons kavalierie met eenig geschut, al de overig". Pruissische troepen eerlang Kenr-Hessen zullen ontruimen. Het is nog zeer twijfelachtig of deze laatstm zullen willen medewerken tot het nitoefeoen der dwangmaatregelen, die tegen vele ingezetenen en ambtenaren in Kassei schijnen voorbereid te zijn. Men beweert namelijk, dat door HassenpUug eene soort van proscriptie-lijst is vervaardigd, waarop zich 600 personen uit die hoofdstad bevinden. — Al de tot den Duitsclien bond behoorende staten, zfln thans reeds in het bezit der circulaire, dcor welke zij uitgenoodigd worden zich door gevolmagtigden bij de Dresdener conferentien te doen vertegenwoordigen ; aan de vroegere bondgenooten van Pruissen, is de«e. nitnoodiging regtstreeks in naam des konings door den minister von Manteuffel geschied , terwijl den bondgenooten van Oostenrijk dezelve door den prins van Schwarzenberg, in naam des keizers werd toegezonden Dit document heeft hier over het algemeen ecu zeer gunstigen indruk gemaakt, eensdeels, omdat daarin de openlijke bekentenis wordt afgelegd, dat * de vroegere bondsconstitutie in .eenerlei opzigt aan hare bestemming heelt beantwoord en buiten werking treedt," en anderdeels door de verklaring , dat al de leden des Duitschen bonds aan ds beraadslagingen te Dresden deel zullen nemen eu mede bijdragen tot het ontwerpen en in werking brengen der nienwe bondsconstitutie.
— Naar wij vernemen zullen de bewuste conferentien zelfs gedurende de feestdagen voortgezet worden, ten einde zoodra mogelijk tot een beslissend resultaat te komen. De Oostenrijksche gezant vou Prokesch zal zich mede naar Dresden begeven, waar ook de heer von Maateuffel herhaalde malen'met deu prins von Schwarzenberg te zamen zal komen. — De Wurtembergsche mini»ter v. Linden begeeft zich mede derwaarts. Van vele Duitsche staten zijn de namen der gevolmagtigden bij deze conferentien nog niet bekend geworden. In de Thuringsche,staten zijn de gevolmagtigden nog nie' benoemd; men schijnt daar weinig vertrouwen op het goed gevolg derzelve te hebben
— Volgens de jongste mededeelingen uit Kassei heeft de generaal von Peucker met zijne functien als Pruissische kommissßris reed 3 eenen aanvang gemaakt, door de plaatselijke autoriteiten uit te noodigen , de achterstallige belastingen uit te scnrijveu en te doen heffen, ter voorkoming van de nadeelige gevolgen, die bij eene langere weigering daaruit voor de ingezetenen moesten ontstaan. Slechts 48 uren is tot bedenken tijd gegeven. (Vergel Kassei) — Uit den Ëizas wordt geschreven, dat in weerwil van het winter - saisoen, zer ijverig aan den spoorweg tusschen Parijs en Straatsburg gearbeid wordt. Op het reeds voltooide gedeelte is de ontvangst zeer beduidend; men verwacht, dat het dividend zeer goed zal uitvallen.
Kassei, 19 December (per telegraaf), üe bondstroepen zijn tot op een kwartmyl van de hoofdstad genaderd Er zijn hier geruchten in omloop, dat tnsschen den Pruissischen kommissaris en het opperste geregtshof eene overeenkomst zou ziju tot stand gekomen. Het opperste geregtshof wilde, zoo het heet, tot aan de beslissing van de regtskwestie te Dresden, de verordeningen van den 4den Sept. ten uitvoer brengen. Generaal v Peocker zou beloofd hebben bij graal Leiningeu, en wanneer deze toegaf, met bern op het aftrekken der executie-troepen aan te dringen. De bevolking is over deze berigten niet zeer te vreden.
* Berlijn . 19 December. De koning woont sedert eenige dagen te Charlotténburg en komt bijna dagelijks hier, hetzjj om troepen te inspecteren, of om andere redenen. — üe conferentien te Dresden zullen in het Bruhlsche paiei, plaats hebben. Het Saksische hof en de aristocratie maken zich gereed schitterende feeiten te geven. Den 23sten dezer zullen alle gevolmagtigden te Dresden aangekomen zijn; de heer von Mannteuffel vertrekt aanstaanden Zondag derwaarts.
— Heden is de ministerraad weder vergaderd geweest, om over de Keurhessische aangelegenheden en de grondslagen der conferentien te Dresden te beraadslagen.
1 —In weerwil van de dcmobilisering der troepen, worden toch de j toerustingen niet afgebroken. Het is namelijk gebleken, dat het materieel niet in dien toestand was, als men meende en men wendt nu alles aan om het ontbrekende aan te vullen Ook blijft alles, wat tot de proviandering, de fonrage, de veldpost en de geneeskundige dienst betrekking heeft, bijeen. Men heeft ondervonden dat men niet zoo spoedig alle troepen mobiel en volkomen nitgerust kon krijgen, als men wel gewenscht had.
Hamburg , 17 December. Het ontwerp, waarover sedert eenigen tijd sprake is, en welks verwezenlijking door Hanover met volharding wordt nagejaagd, om namelijk met de tien of twaalf kleine Noordelyke Btaten, waardoor het omringd is, eene naauwe staatkundige en handelsvereeniging te vormen, wint veld, en vindt dagelijks grootere sympathie onder de verschillende bevolkingen. Tat dusverre en in weerwil der langdurige en aanhoudende pogingen van Pruissen hebben Bremen , Lnbeck en Hamburg de groothertogdommen Oldenburg, Meckleuburg Schwerin enStreiitz, de hertogdommen Sleeswyk , Holstein en Lauenburg, aanhoudend eenen onoyerwinnelijken tegenstand geboden aan alle in het werk gestelde pogingen , om hen in de Duiische tolvereeniging op te nemen. Hannover hetwelk hierin het middel ziet om zijnen handel, zijne nijverheid en zijne fabrieken te doen bloeijen, wendt pogingen bij genoemde staten aan, om met hen eene naauwe staatkundige en handelsvereniging in het noordelyke Duitschland te sluiten. De verschillende staten, aan wier hoofd Hanover, om zijne nelangrykheid en r- llitaire magt, regt heeft zich te plaatsen, zouden elkander eenen ouderlingen bijstand waarborgen, tegen alle pogiügen tot omverwerping van het bestaande gezag, onverschillig van welke zijde en door wien zij beproefd zonde worden De betreurenswaardige gebeursenissen der drie laatste jaren hebben voldoende aan de kleine staten de onmogelijkheid bewezen, om zich afgescheiden tegen de ondernemingen der demagogie, welke gereed is om bij het eerste gunstige oogenblik het hoofd op te steken, te verdedigen üe noodzakelijkheid wordt dan ook in de kleine noordelijke staten die, om hunne inwendige rust te verzekeren, over geene voldoende krijgsmagt kunnen beschikken, algemeen erkend, om eenen band van vereenigin;? en onderlinge "tiesclienniug te vormen, tot behoud van onafliaokelijkheid en rust, tegenover hnnne magtige naburen
Kopenhagen, 18 December. Naar men verneemt zal de rijksdag zich van ii December tot 3 Januarij verdagen. — Het aantal schepen, die in de af. eloopene maand de Sond passeerden , bedraagt 1526, waaronder 502 Duitsche, voornamelijk Pruissische.
— De Berl. Ztg. van Maandag avond il zeer ontevreden over de resultaten van de overeenkomst van Olmutz en stelt wci»ig vertrouwen in de conferentien van Dresden, met opzigt tot de pacificatie van blees wyk Holstein in den zin van het ministerie.
Hoogte van den Rijn te Keulen den Wisten December: 18 v id Rijn,
---

Bunsten en Wetenschappen.
* Haarlem, 10 December. .je 'J hebben verslag te geven van eene voorstelling, welke op 9 dezer al»e,| • aatahad. Wij doen dit met des te meer genoegen, nademaal zij st, ?,ns als hoo.stgewiïtig is te beschouwen In de eerste plaats toch dicht! zij" tot *>e»ijs van de toenemende zucht voor de Nederduitsche C kUnBt ¦'n het algemeen, en voor de dramatische poëzij ,in .I..."donder; eene zucht, op zoo loffelijke wijze gekweekt door de Ij "««ge opgeri .te rederijkers kamers. Vervolgens was die voorstel»n* i meiie »oor den kunstliefhebber gewigtig, omdat zy strekte tot C kin8 der weldadigheid , en , ten behoeve der algemeene armen .i^'en, het schoone deed strekken tot bevordering van het goede. Crak echter voldeed ons de voorstelling uitermate door de wijze, C°? ziJ werd uitgevoerd. Voor wij echter overgaan tot de byzon•C*? der uitvoering, zullen wij een enkel oogenblik blyven st.l--g,*ÏÏ Hde uitvoerders Ten v.rleden jsre vormde zich alhier een den ChaP ™n liefhebbers der uiterlijke welsprekendheid dat later Cnaam aannam van Melpomene en zich ten doel stelde eens of Cmaa! 'Bi*"s toneelvoorstellingen te geven, waarvan de opbrengst H>tT ,en «oordeele der algemeene armen Geene vrouwelijke leden >ch! de> «as het gezelschap genoodzaakt alleen zoodenige dramati- C Vourtbreugselen te kiezen, waarin geene vrouwenrollen voorkwa- C* ?f zo° «J er in mogten worden gevonden , hetgeen bijna zoa}J O'tzondering het geval is, die in diervoege te wyzigen, dat *•» ? door h<*ren alleen kon worden gespeeld Daardoor werden liltgelijkheden nr.tuurlijk veel grooter, daar elk stuk, omdat er — ge»ill Reïe8d •* — bijna geene stukken bestaan waarin geene vrouwen- C*-V°orkomfD. o"001 de wijziging, die er de vrouwenrol uit doet W Jnen • natuurlijk en schier zonder uitzondering aan geleidelljKj»,, vea k,eur ">oet verliezen De keuze die zich ten verleden .* bij het treurspel Monligny van H. H Kleyn bepaalde, was *el k 8'8 %ouder gelukkig te noemen, omdat het stnk ra zoo oeredeneerd* mate wai gewyzigd, dat het verdwenen der vron- wenrolleu, ten deele ook verholpen door liet verhalend inlassche van elk gewigtig deel door haar aan de handeling genomen , schie geen nadeel aan duidelijkheid van de handelingen aan de ontknooping deed. Niet altijd, ol om beter te zeggen in de minste gevallen kou eene zoodanige wijziging met even weioig ongunstigen invloed op de werking van het stuk worden ten uil voer gebragt, en dit bleek in het stuk dat voor deze voorstelling was gekozen ; Ie weten Jakob Simonsz. de Rijk van van Merken. Ofschoon men daartoe een exemplaar had gebezigd , dat in het begin dezer eeuw voor een geheel uit mannen bestaande gezelschap van tooneel liefhebbers was gewijzigd door een man van naam in de Nederduitsche letter- en dichtkunde, had het stuk nogtans veel in geleidelijkheid, in belang, kleur en indruk verloren en was tot een verminkt kunstwerk geworden. Voegt men nn hierby dat de voorstelling van het treurspel Monligny tep voorleden jare op voortreffelijke wijze was afgeloopen, dan moet men bekennen dat de leden van Melpomene in geen gunstigen toestand waren ge plaatst, en dat er veel, zeer veel moest worden gedaan, èo om den min krachtigen indruk van het stnk — een gevolg van de min gelukkige wyziging — door kunstvaardigheid aan te vullen en op te wegen , èn om den eens verdienden , regtmatigijn lof te blijven iuoogsten. Daarbij kwam nog dat twee rollen , die, hoezeer tot de miudere behoorende, nog altijd als zeer gewigtig zijn te beschonwen, aan twee leden moesten worden toegedeeld , welke voor het eerst huns levens zonden optreden, en eindelijk dat de directeur van het Zuid-Hollandsche tooneel — als om in 't krijt te treden met liefhebbers, die eene voorstelling ten behoeven van armen gaven — weinige dagen vroeger de opvoering had aangekondigd van een der meestgeliefde treurspelen van VV iselins. De voorstelling, welke door het gezelschap Melpomene zon worden gegeven, bestond uit de volgende nummers, als: I testgesang an dit KUnstler, woorden van Schiller, muziek van Mendelssohn Bartholdy; 2. Das Kirchlein, van Becker; 3 Vlaggelied, van dr. Heye, muziek van Verhuist; 4. Glockentöne, van Bertelsmannv 5 Liebe und Wem, van Mendelssohn Bartholdy en 6. Meeres-stille und Glückliche Fahrt van Goethe, muziek van.Fisse her, welke stukken door de Haarlemsche liedertafel Wega, onder directie van den heer mr. i. ekschedc, voor en na het treurspel de Rijk werden ten uitvoer gebragt, terwijl het muziekcorps der dragonders , te Haarlem in g.rnizjeu , tnsschen de bedrijven een aantal uitmuniende stukken voordroeg, onder directie van hnnnen kapelmeester, den heer J. straTl.vg. De opgevoerde dramaiisclie werken, bestonden uit het naslukje de Edelmoedige en het treurspel Jacob Simonsz. de Rijk, waarvan ele personen, ten gevolge der wijziging, de volgende waren: don Louis de Reqnesens, Mnndragon, Don Blviro (zoon van Mondragon). Hovadilla, Don Ozorio di Angulo ,de Rijk, Nikolaas Nikolaasz. Hooft en Alphonso. De uitvoering die welligt op ééae uitzondering na weinig te wenschen overliet, kan in sommige opzigteu voortreffelijk worden genoemd, zoodat het publiek niet slechts bij vele tooneelen luide zyne goedkeuring te kennen gaf, rnaBr ook na den atloop van beide stukken de vertooners terug riep Was er ten voorleden jare bij monde »an ces der vertooners eene dankbetuiging aan Haarlems burgerij voor hare ondersteuning van het doel, in dichtmaat uitgebragt — welke regels door een der niet ten tooneele verschenen leden waren vervaardigd, — bij deze voorstelling vatte een der heeren in de schouwburgzaal aanwezig (mr r mabé jk.) het woord en rigtte zich tot de vertooners, die na het einde van bet treurspel door het publiek waren terug geroepen, in de volgende, na eene korte inleiding tot hen gesproken regels: 't Is schoon menschlievendheid te koestren in het hart, En üefdrijk aan het lot vau andren te gedenken ; Aan d'armcê hulp eo troost en leniging van smart. En aso 't misdeelde kind vermaak en vreugd te schenken; — 't Is schoon het kunsttalent, die gave der natuur, Te kweeken in de borst met goddelijk vermogen! — Zoo echonkt ge aan de eelste deugd uw schoonste kracht dit uur, Eu hieldt ons allen in verrukking opgetogen Wij danken n 't genot van 't heerlijkst kunstgevoel, En d'armoê bidt van God, Z(jn zeges op uw doell — Welke woorden door het publiek met luide toejuichingen werden bezegeld. IHad men aanvankelijk eenige vrees gekoesterd voor de geldelijke uitkomst, niet zoo zeer om dat men dit jaar geene lijsten van inteeening bad rondgezonden , dan wel uithoofde van de kort te voren aangekon-iigde (maar schaars bezochte) voorstelling van de Dooi van Karel, zoo was nogtans ook deze boogstbevredigend en werd de voorstelling voor eene volle zaal en een ni'gelezeo publiek gegeven. De opbrengst, voor 2/5 gedeelten voor de armen, 1/3 voor de vereeniging ten nutte des volks, ondtr den titel door Vermaak tot Nut, bestemd. zal dan ook weder dit jaar eene ruime bijdrage voor de beide gemelde doeleinden afwerpen , waarbij ook nog moet worden vermeld, dat de gezangen door den heer Van logcufm en de aanplakbilletten beneven! de programma's, door den heer eruseman gratis zyn gedrukt, zoo als ook het muziekkorps der dragonders onvergolden heeft medegewerkt. Moge spoedig de-dag nanbreken, dat ook dames met de gave der uiterlijke welsprekenbeid bedeeld, ter volmaking van den indruk der kunstproducten met een zoo loffelijk doel vertoond tot de opvoering mogen medewerken, zoo als zij het zich niet schamen hunuemuzikale talenten op concerten voor de armen gegeven , ten gehoore te brengen. Ten slotte berigten wij nog, dat de orde die overal en den geheelen avond heerschte, door de zorg van de heeren i o epanjaab_>, jhr. 3 w A van sïpestïtn tn mr 3 oerlings voorbeeldig was Door de welwillendheid van mr. sandenbekgh matthiessen van pettek eis nolicebban had men het overigens te danken , dat de voorstelling werd Of geluisterd door eenige meubelen uit zijne rijke verzameling van antieke meubelen en kunstwerken (Wegens plaatsgebrek tol heden uitgesteld.)
Dezer dagen is in Duitschland een nieuw drama van Moaenth* in het licht" verschenen, getiteld: Ein deulsckes DichterUben. Het onderwerp is eene episode uil de geschiedenis van den beroemden dichter Gotfried Burger, en moet met veel talent behandeld %%-a. Te Leipzig leven twee afstammelingen van den dichter. Zijn zoon namelijk, "Angnst Bnrger, was te Leipzig boekhandelaar, dcch overleed in zulke bekrompene omstandigheden, dat zijne weduwe en dochter in den arbeid harer handen een sober bestaan moeten zoeken. Met bet ocg daarop heeft Mo sent hal een gedeelte van den opbrengst van dit stuk bestemd, voor deze afstammelingen van Bat* ger en Molly.
---

Fransche Post.
Parijs, 19 December. Het gerucht, u gisteren medegedeeld, betreffende een brief van den graaf van Chambord, dat op zich zelve reeds van eenig belang was, wordt heden vermeerderd en verbeterd. De hertog de Levis zou zich terugtrekken om het veld meer vrij te laten aan de binnenlandsche koningsgezinden, terwijl verschillende aanzienlijke legitimisten die geen deel uitmaken van den beruchte raad van vijven , thans geroepen zouden zijn het kabinet van Hendrik V voltallig te maken, en zitting te nemen in den raad van twaalven. Verschillende leden van dat nieuwe committé, die de zitting der wetgevende verga dering op gisteren niet hijwoonden , waren zeer verwonderd hunne namen ais zoodanig in het Journal des Débats te zien prijken. Ik kun n op goede gronden mededeelen dat de prinsen van het huis vao Orleans geneigd zijn de hand te leenen tot verzoening van de heide takken ; dat van hunne zijde geen enkel bezwaar te wachten is, onder beding dat de graaf van Chambord erkenne, niet het feit der revolutie van 1830, maar de instelling van het constitulioneele koningschap op 7 Aug. Men twijfelt niet of de hertog van Chambord zal hierin genoegen nemen.
De hertogin von Orleans deelt echter geenszins de plannen van afstand door hare schoonbroeders gekoesterd; zij houdt de regten van haren zoon m.t ongemeene standvastigheid staande.
Onder de tegenstanders der verzoeningsplannen behoort in de eerste pt«-.ts den heer Thiers. Ook de heer Dupin is er niet voor, doch wftjH di; zijn gevoelen beter te verbergen. Sedert eenigen tijd is er sprake van een plan des heeren Romain Desfos.és, minister van marine, om af te treden ; de regering doet echter aile moeite, om hem zyne portefeuille te doen behouden, daar men hoogst moeijelijk een geschikt opvJger zou vinden. De president der republiek en zijne ambtgenooten behandelen hem op de meest voorkomende wijze.
— Men behandelt aan het ministerie van binnenlandsche zaken weder de vraag der gemeentelijke bibliotheken Er is eene commissie benoemd om met den bijstand der prefecten alle op dit plan betrekking hebbende stukken bijeen te zamelen.
— De Evenement is beboet geworden voor 21,495 fr. 53 o. wegens overtreding der zegelwet, niet om de exemplaren van het dagblad zelf, maar om de bflbladen, waarin eenige. hoofdstukken van een roman. De policie is tot deze verbazende boete gekomen door de gestrengheid der wet op elk in beslag genomen exemplaar toe te passen. De Evenement doet opmerken, dat, naar dit stelsel, een dagblad, waarvan 280t;0 exemplaren, zoo als b v de Constitutionnel, opgelegd werden, voor eene enkele overtreding, te goeder trouw begaan , kan vervolgd worden om betaling van eene boete van. . twee millioen francs.
— Hoewel de nieuwe nuntius van den paus, mgr. Garibaldi, te Par_js aangekomen is, zal de kardinaal Fornari er nog tot in het begin van Januarij verblijven
De twee vertegenwoordigers van den heiligen stoel zullen gedurende een paar weken te zamen werken, en over de moeijelijke vraagstukken han.delen , die zich in de staatkunde, na de herstelling van den panselijken troon , opgedaan hebben.
De zaak tusschen de hoven van Rome en Turin, waarin het Eransche gouvernement, zoo niet officieel, ten minste officieus, scheidregter is, zal hen in het bijzonder bezig honden.
---

Spaansche Post.
Madrid . 14 December. In de zitting der kamer van afgevaar digden heeft de minister van finanti.n voorlezing gedaan van het budgef van 1851. Er bestaat eene belangrijke vermindering op de uitgaven welke thans 1045 millioen realen bedragen tegen 1201 millioen realen op de dienst van 1850. Het deficit bedraagt 221 millioen real De som welke tot regeling der schuld benoodigd zal zijn , is niet op het budget uitgetrokken. Thans blijft, zoo als de Heraldo aanmerkt, nog het budget der buitengewone uitgaven over, dat ernstige onrust baart. Het is waar, zegt fct ministerieele blad, dat men niet op eenmaal deze uitgaven kan staken, maar men kan er van af dit jaar het overschot van 41 mill., zijnde het meerdere bedrag der geraamde ontvangsten tegenover de nitgaven, voor gebruiken en voor bet vervolg bet evenwigt zoeken te verkrijgen in eene vermindering der uitgaven, in de orde en de betere regeling der dienst Alles kondigt daarbij aan, e'at, indien de vrede voortduurt, de ontvangsten de raming zullen te boven gaan Het budget van oorlog beloopt bijna 290 millioenen De nitgaven van alle verdere departementen bebben verminderingen ondergaan. Op bet budget van buitengewone uitgaven komen 65 millioen voor van de 71 millioen van bet batig slot der overzeesche bezittingen, hetwelk nog niet gerealiseerd is kunnen worden, 14 millioen op de producten van de suikercultuur, 30 millioen voortvloeijende uit het te kort op de andere bronnen der inkomsten voor 1850, en 60 millioen, zijnde het montant d»r toegestane credieten voor den aanbouw van schepen en voor de daarstelling van postschepen naar de Antillen.
Bij de raming der ontvangsten is er vermeerdering op de tabak , de tellen, de belasting op den handel en de nijverheid, en vermindering op de suiker en de inkomsten der Overzeesche bezittingen. De minister heeft verscheidene wetsontwerpen ingediend, het eene strekkende om het gouvernement te magtigen de voorgestelde budgetten ten nitïoer te leggen op den 1 Januarij aanstaande, zonder nadeel voor de wijzigingen, die er in gebra.t kunnen worden; een tweede, strekkende ter regeling der credieten , bij verschillende koninklijke beslniten in den loop van het jaar, toegestaan
Het ontwerp van het budget der nitgaven, is naar de sectien en de andere ontwerpen zijn naar speciale commissiën verzonden.
De kamer is vervolgens tot Maandag aanstaande verdaagd. — In eenen ministerraad, gisteren onder bet voorzitterschap der koningin gehouden, werd bet budget bepaaldelijk goedgekeurd. Een particuliere brief zegt, dat de koningin, in weerwil harer jeugd, beter dan iemand de behoeften en de wenschen van het land begrijpende, een vpor een de vragen bedi-cussieerd heeft, die aan haar onderwor pen werden, en ze meer dan eens met dat fijne oordeel heeft opgehelderd , dat zoo dikwijls hare raad-dieden verwondert.
---

Belgische Post.
Brussel . 20 December. Gisteren is in de kamer van vertegenwoordigers andermaal gehandeld over het bnd. et voor openbare werken: een gedeelte der discussien liep over de spoorwegen en der zeiver exploitaiie door den staat Ook de beer Ch. de Brouekère heeft zicli io deze zitting aan de zijde van den beer Osy ,-eschaard, en almede tegen de zoogenaamde plaisir-treinen op Zondag geprotesteerd. Eindelijk bestreed de heer Dechamps nog de bestaande tarieven, welk* redevoering door den minister van openbare werken bestreden werd, waarna de vergadering niteenging. — De Hollandsche pianist van Ommeren , heeft zich gisteren avond in eene bijzondere bijeenkomst van de voornaamste muziekale talenten der stad Antwerpen, doen hooren. In dezen kleinen kring van begaafd* mannen beeft de pianist onder andere moeijelijkestukken, de fantaisié der Hugenoten van Thalberg, de chromatische galop van List en het groote concerto van Weber uitgevoerd. Het Presto van dit concert werd door hem met die levendigheid en dat aplomb voorgedragen, waartoe alleen de grootste pianisten in staat zijn; en wat nog opmerkelijker is in dit verheven talent, is dat de heer van Ommeren, hoenel van de geboorte af blind, deze stukken noot voor noot, zoo als zij door de voornaamste auteurs zyn geschreven, heeft uitgevoerd. Men wal het dan ook algemeen eens, dat bij een volslagen blind persoon nimmer zulk een kuusttalent is aangetroffen.
---

BEURS van MADRID, 15 December.
Uithoofde van den Zondag is heden geen beurs gehouden.
---

BINNENLAND STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Avondzitting van Vrijdag 20 December. De beraadslagingen over de begrooting van bet departement van binneiilandscbe zaken zijn voortgezet, eu wel van art 5 tot en met art S 4, welke alle, met of zonder discussie, zijn aangenomen. De minister van binnenlandsche zekert heeft herhaaldelijk het woord gevoerd en ó a op eene deswege, door den heer Baud gevraagde inliehlinz, verklaard, dit er met de Nederlandsche Ilijn-spoorwegmiar.ehappij onderhandelingen zijn geopend, tot aansluiting vau dien weg mei deu Pruissisctien spoorweg; dat, afgezien van den langen adem "welke" dergelijke onderhan klingen met zoodanig ligchaam gewoon ijs bebben. de regering zich vleide, binnen een niet zeer verwijderden tijd, aau de kamer te kunnen voorleggen hpt plan, hetwelk zij ten daze meende te moeten beramen, en waartoe zij alsdan de medewerking der vertegenwoordiging noodig zon hebben üe vergadering is gescheiden tot u.orgen ochteud ten 11 nre , Zitting van Zaturdag 21 December. In deze zitting ziju de beraadslagingen over de afzonderlijke artikelen van het Vde hoofdstuk voortgezet. Alleen art 35 , (verbetering der rivieren en onderhond en herstelling van de rivierwerken , ad ƒ 506.119), heeft genoegzaam de geheele disenssie ingenomen Het is ten stutte aangenomen, nadat de minister ter tegemoetkoming aan een amendemeut van den heer Dullert, had te kennen gegeven, dat hij nog niet dadelijk zal laten uitvoeren dat gedeelte van het plan der werken, dat steekt tot verruiming van den Ysselmond, zonder alvorens den beneden Yssel, te hebben verruimd en verbelerd, door aanwending der som nu uitgetrokken voor den Boven IJssel. Daarop beeft de heer Dullert, als volkomen bereikt hebbende het doel van zijn amendement, hetzslve ingetrokken en is het art,, gelijk,hierboven gezegd, aangenomen met 60 tegen 3 stemmen Daarna hebben bij art 49 de heeren Groen en Gevers breadvoerig over het onderwijs eu de beoefening der wetenschappen hier le lande gesproken , een staat van kwijning en verval meenen te bespeuren, en middelen tot verbetering eu opluiking aan de hand gegeven. Hedeo avond 7& ure voortzetting Het ontwerp van wet tot amortisatie van schuld, is van den volgenden inhoud: Wij Wilem 111, enz. Alzoo wij ino.erweging geuomen hebbeo dat, volgens art 173 der grondwet, de schuld jaarlijks iv overweging wordt genomen, ter bevordering van de belangen der schuldeischers van den staat; dat de gelegenheid thans aanwezig is om Ie voldoen aan art. 9 der wet van den 27sten September 1841 (Staatsblad n°. 35), betreffende de aanwijzing eener som tot amortisatie van openbare schuld, ten minste gelijkstaande aan het bedrag der besparing, verkregen door de intrekking der uitgestelde schuld; Zoo is het, dat wij, den raad van state gehoord en met gemeen overleg der staten-generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk w\j goedvinden en verstaan bij deze: Art. 1. Art. 12 van de lste afdeeling van het IXde hoofdstuk A der begrooting van staats-uitgaven vuor het dienstjaar 1850, vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1849 (Staatsblad No. 86), voor amortisatie van schuld, wordt verhoogd met een millioen gulden (f 1,000,000), en alzoo gebragt op f 1,300,000; waardoor deze afdeeling der begrooting wordt gebragt op f 36,959,843 83 en het geheele hoofdstak op . 37,424,608 83. Art. 2. De som van een millioen gulden , waarmede, volgens het voorgaande artikel, het IXde hoofdstuk der begrooting van het jaar 1850 is verhoogd, wordt in eens ot bij gedeelten besteed tot iukoop van werkelijke schuld rentende vier ten hondeid. Die inkoop zal plaats hebben ter benrzeof bij openbare inschrijving aan den minst ei&chende. Het kapitaal der verkregen schuld wordt van het grootb. afgeschreven. Lasten en bevelen enz üe bij dit ontwerp gevoegde memorie van toelichting luidt als volgt: Thans gevorderd tot het tijdstip, dat over de geldelijke uitkomsten vau het jaar Ï85Ó op gtn.egzame gronden kan geoordeeld worden, heeft de regering iv overwegiug genomen welk gevolg, met het oog op art. 173 der grondwet, voor die dienst zoo kunnen gegeven wordeu aan art. 9 der wet van deu 27steu September 1841 (Staatsblad a". 35), waarbij de verpligting s gesteld ou» eeue amortisatie van opsnbara schuld ten lasie van den staat te bewerkstelligen in verhouding tot de besparing van renten door den vervroegden overgang van uitgestelde lot werkelijke schuld verkregen litj de beantwoording van . 8 van het voorloopig verslag op de voorgedrageue begrotingswetten van 1851, is in de bijzonderheden opgs-gexeo tic gidciijke uitkomst der onderscheidene diensten tot 1849 ioge/loten , en daaroij wordt aangetoond da' tot dekking vau hetgeen op de dienst van 1848 was te kort gekomen , by de afrekening van de dienst van 1549 niet meer zal te kort schieten dan de som van / 678,384.10. Voor de dienst van 1850 beantwoorden de opbrengsten der middelen niet alleen volkomen aan de mming; maar nu die opbrengsten over elf maanden zijn bekend geworden, en eene som van/1,500,000, als meerder in evenredigheid vau dat gedeelte des jaars outvangeu , doen kennen, gaat meu althans niet te ver, wanneer, uit dien hoofde, over het geheele jsar op eene gelijke som terekend wordt. Hetgeen er ten slo'le, tot de dienst van 1849 ingesloten, nog ont brak, zal reeds daardoor ziju gedekt, en nog ruim acht tonnen gouds overlaten , maar ook de bijdrage wegens bet batig slot der kulouiale administratie hier te lande o.er het jaar 1850 zal aanzienlijker ziju dan geraamd is, ten gevo'ge van ruimer verkoop van producten eu het bedingen vau hooger prijzen Reeds is er, behalve de uitkeeiingen voor rente bij de raming vermeld, eeue som vau / 7,200,000 wegens bst>g slot in de scnatk.st ontvangen, waardoor de raming met f 2,550,000 wordt te buveo gegasn, terwijl er vermoedelijk in den loop van het naastvoigend jaar nog een saldo tot geheele aanzuivering van het gedachte batig slot zal kunnen iunomen üe begruoting van uitgaven over bet jaar 1850, ook na de verbooging voor het herstel der m.int bij de wet toegestaau, en voor de onderneming der droogmaking van het Haarlemmermeer reeds bij de tweede kamer aangenomen, klimt nog niet volkomen tot het bedrag der oorspr.otkeiijke raming van de middelen, en men mag zich dus, van nu af aan, gelukweuscben met het bestaande uitzigt voor de loopende dienst Intusschen mogen de nog aanwezige en verder opkomende bezwaren niet uit het oog worden verloren Onder deze wordt eene zeer aanzienlijke plaats bekleed door het verlies hetwelk zal worden veroorzaakt op het plaatsen van de nog overige gouden stokken van ƒlO en ƒ :>, krachtens de wet van den 17den Aepiember 1849 (Staatsblad n° 46), voigens het besluit van den 9den Junij 1850 (Staatsblad u° 30) ingetrokken , en waarvoor de toegestane som , begrepen iv de post bij de wet van 4 Mri 1850 (Staatsblad n°. 22) op de begrooting gebragt, voorzeker niet voldoende zal zijn. Genomen op het tijdstip dat nog geen aanzienlijk verlies geleden werd, was de intrekking der gouden stukken dringend geworden tot behoud onzer zilver-circulatie Zoo als bereids by het aanbieden der begrotingswetten globaal was medegedeeld, en waarin sedert geene wezenü|ke verandering is ontslaan, zijn er van de ingetrokkene f 49,79,970 thans/ 21.8 -.6,000 verkocht, op welke ƒ 244,4*6 10 is verloren, en op de nog overige f 27,95 .970 zal, indien geene gunstiger omstandigheden zich teu aanzien der goudprijzen voordoen, outwyfelbaar ecu evenredig vee! grooter verlies geleden worden, hetgeen geheel of ten deele nog op de loopende dienst zal moeten gevonden worden door verhooging van d«. som voor dit onderwerp bestemd bij de wet van den 4den Mei 1850 (Staatsblad n° 22) le zijner tijd zal daaromtrent de verder .e; eischte openiug ca verantwoording gegeven woeden; maar het is noodzakelijk het onderwerp niet uit bet oog te veriiezeu bij het overzien der uitkomsten van 1850 By de afzondering daaruit van zekere som voor schuldvermetigiog, behoort mtn zich ool< nog ts waarborgen voor andere mogelijke lasten; want het kan noch met de beiaugen van deu siaat noch met die van des zelfs sclmideisichers worden overeer.geb.ajt, urn in dit opzigt verder te gaan dau hetgeen als wezenlijk overschot zal aanwezig zijn. üit alles in overweging genomen zijnde, iB het der regering voorgekomen dat thans het besteden der som van een mill-.oen gulden tut vernietiging van schuld met gerustheid kan worden voorgedragen: en daartoe strekt dan ook het ontwerp van wet hetwelk by deze wordt aangeboden. Nu de termijn bij de wet van den 24sten December 1849 (Maatsblad Nu. 65) vastgesteld , is verloopen , kan er berekend worden wat er ais uitsparing te beschouwen is door den vervroegden overgang oer uitgestelde schuld De wei kelijke rentegevende sebuid daarvoor uitgegeven of nog uit te geven zal in kapitaal bedragen / 70 943.50 UOO waarvan de jaarlijksche rente è 2 ? pCt. is f 1,773,587 50 en ware die uitgifte niet ge.chied , zou men, naar aanleiding van de wet van den Uden Mei 1814 (Staatsblad No 58) jaarlijks hetben moeten inkoopen een kajitaa) van vier millioen gulden werkelijke schuld, weil-e, berekend wordeudetot den nog onlangs gedurende eenigen tijd stand ..ehoiiden beursprijs van 55 pCt , zou hebbeu gevorderd eene uitweshalve het bedrag der besparing kan gezegd worden over 1850 te ziju f 426.412 50 Deze som behoort althans, naar aanleiding van art 9 der wet van 27 September 1841 (Staatsblad n°. 85), tot vernietiging van schuld te worden bestemd üe hiervoren vermelde conuderatien omtrent de nit omst van de dienst van 1850 hebben doen bes! ï- ten om dezelve tot de hierboven gemelde som van een millioen guldtn te verhoogen. Dit voorstel wenscht de regering dat op zich zelf beschouwd worde en dnß voor alsnog buiten verband gehouden met hetgeen bij vervolg ten aanzien van de oprigting van eene amortisatie kas en van het toevoegen aan dezelve van onderscheidene inkomsten zal kunnen worden g»dann Zij vermeent zich daaromtrent alsnog het nader onderzoe* en de overweging te moeten voorbehouden, en ver .ipgtliettfgpnwoork dl. e oorsiel te zien aangemerkt als eene uitbreiding' van de begroeting yan LBSO, welke plaats vindt au de omstandigheden veroorloven en de tijd geboren is om het uitvoerlijke en doelmatige er van op goede gronden Ie beoordeelen. Bij de aanbieding van het IXde hoofdstuk A der begrooting yan 1851, de openbare schuld betreffende, is de zamenstelling van die schuld duidelijk aangewezen en het nu reeds weder overleggen van een bij-zonderen staat schijnt overbodig. De regering, met het oog op de toen overgelegde opgaven , vermeent dal , zoowel het belang der schatkist, als dat der schuldeiscbcrs van den staat het meest bevorderd kan worden door de amortisatie te doen werken ten aanzien van die vaste schuld, welke tot de hoogste rente loopt, en dus van de vier percents ingeschreven schuld. Andere bestaande schulden, waaronder er zijn die meerder rente geven (,oo als die ten laste van het Haarlemmer meer en eenige wegen) zijn aan bijzondere regelen van intrekking onderworpen, en, wat de schatkisjbületten aanbelangt, de rente op dezelve is geen doorgaande last, maar wordt voor een gedeelte tydelijk gespaard, naar mate van den toestand der schatkist. De biljetten welke nog in omloop zijn kunnen ook niet anders dan a pari worden ingetrokken, en geven dus, voor iedere bestede f 100 geene grootere besparing dan f 4 rente. Wanneer men de doorgaande koersen nagaat, dan bespeurt men dat, gedurende dkn tijd dat de waarde der 2% pCts. schuld onlangs was 55 pCt., door het besteden van ƒIOO tot inkoop en vernietiging, jaarlijks aan rente zou worden uitgewonnen : wegen? de 2% pCts werkelijke schuld ƒ 4.55, idem 3 pCts. dito / 4.62, idem 4 pCts dito ƒ 4 67, ep het is dus tot deze laatste intrekking dat men zich heeft bepaald, met bet oog op het belang van de schatkist; terwyl het ook te ver moeden is, dat de werkin,; van zoodanigen inkoop niet vreemd zal blijven op de waarde der andere gevestigde schulden en alzoo mede zal strooken met het belang der schuldeischers in het a!gem>en Hoe eenvoudig de maatregel zal zyn, en hoe spoediger die kap werken , hoe meer nut hij zal stichten; van daar het voorstel tot inkoop en vernietiging van zoodanig kapitaal 4 percents schuld jll door de aan te wrjzen som zal kunnen verkregen worden , terwijl aanklop ter beurze, of levering bij openbare inschryving ten minsten prijze, zal kunpen plaats hebben , en aan dit laatste de voorkeur zal «orden gegeven , indien deze wijze van verkrijging by ondervinding aannemelijk wordt bevonden
---

