BERIGT.
Het weinig doelmatige ingezien hebbende, om met Nieuwjaarsdag eeue kolom enkele namen in de Courant te vermelden, strekkende tot Nieuwjaarsgroet aan Verwanten, Vrienden en Bekenden of Begunstigers , zoo stelt de Uitgever dezer het Publiek in de gelegenheid, om onder de Rubriek Adveutentien, °P den lsten Januarij, Nieuwjaars-Wenschen te plaatsen, af i per Advertentie , het zegel daaronder begrepen. Door dezen maatregel is elk iv staat gesteld het Compliment van den dag le uiten, naargelang zijner maatschappelijke betrekking. Tot den Sisten dezer, uiterlijk des avonds ten 10 Uur, kan men de Advertentien inleveren aan het Bureau dezer Courant.
De Uitgever.
---

TWEEDE EDITIE. BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen» 27 December. Nopens den maatregel, door de bank Benomen, om het disconto van 24 op 3 pCt te brengen (zie ont "ontw.tr van gisteren, onder de rubriek Beurs-van Londen) deelt de Timet de volgende beschouwingen mede: Sedert 22 November 1849 was het disconto 2% pCt., voor dien •8- 3 pCt. Wanneer men de laatste staten van de bank vergelijkt °y die van November 1849, het tijdstip, waarop men meende tot eeue vermindering van het diaconto te moeten overgaan, dan vindt -oen geen enkel feit, hetwelk het noodzakelijke van den. nu genomen maatregel billykt. Het is waar, deze staten loopen slechts tot 14 December en sedert kan de voorraad in metalen eene belangrijke 'ermindering hebben ondergaan Gedurende de laatste drie weken "oor dien tijd, was die voorraad reeds met £400,000 verminderd; dit was des te opmerkelijker, daar op dit tijdstip van het jaar anders gewoonlrjk de reserve in edele metalen tot vooruitgang geneigd is. Gedurende de week in November 1849, die de vermindering van het disconto voorafging, bedroeg de voorraad in metalen bij de bank, '.16,037,690 Den 14den November 11. was dit & 15,820,130, dat *il zeggen slechts £ 217,580 minder, dan op eerstgemeld tijdstip. Het bedrag der niet in circulatie zijnde bankoooten, was in Nov. * 11,027,655 en bedroeg in de vorige week nog M 10,902,835. Daaruit blijkt dat de maatregel alleen genomen is, tengevolge van de, gedurende de laatste dagen plaats gehad hebbende, vermindering der Voorraad in metalen. Het is bekend dat die vermindering veroorzaakt werd door de belendingen goud naar Parijs , voortvloeiende uit de kwestie in diehooid»'ad opgeworpen , of het niet wenschelijk zon zijn, dat het gond in J.rankrijk deszelfs wettigen koers verloor. De Fransche kooplieden, «ie in Engeland gelden hadden te ontvangen, beschikten onmiddelijk 5>Ter het bedrag, ten einde het hun toekomende in handen te heb°en, alvorens er werkelijk tot eene buiten koersstelling besloten *erd. Daarentegen hebben de Engelsche huizen, die in Frankrijk betalingen te doen hadden, zich gehaast daaraan gevolg te geven , ten einde voor te komen dat men hun zou uituoodigen in zilver te beta'en met bijpassing van premie; hetgeen het geval zou znn zoodra de {j»aatregel waarvan sprake is, namelijk de buiten koers stelling van ne- goud, doorging. .De voornaams'e oorzaak der beweging bekend zijnde zoo valt het Pet moeijelijk te bepalen hoe ver zjj zich uitstrekt. In de eerste P'aats kan het Engelsche geld zich niet verspreiden, dan in verhoading tot de vraag van den Franschen handel op de Engelsche markten; «eze vraag na doet zich voor onder den vorm van open crediet-brieven e° beleening Van eene andere zijde zal de beweging alleen zoolang duren, tot dat de Fransche commissie haar rapport heeft uitgebragt Indien dat rapport, zoo als men te Parijs ondanks den aldaar heerellenden paniek verwacht, zich ongunstig uitlaat, omtrent de buiten koers 'telling van het goud , dan zal de beweging geheel vruchteloos zijn en het goud zal van lieverlede terug komen, naarmate dat da zaken wederom °P deu ouden voet geregeld worden; verliest het goud echter deszelfs wetttigen koers dan znllen de volgende bezendingen van Engeland derwaarts, spoedig overbodig wordeu. Daareßboven, het vooruitzigt op eene aanhoudende vraag, zelfs gedurende dit tijdstip vau onzekerheid verliest veel van deszelfs gewigt ten gevolge van het besluit, naar aanleiding der heerschende gondonsia bij de munt te Parijs genomen, waarbij bepaald is geene vreemde gouden speciën meer aan te nemen, alvorens de thans aldaar berusten* Oe hermunt zijn. Deze omstandigheid doet spoedig eene kleine reactie te gemoet zien , waarvan de voorteekeuen reeds merkbaar zijn in de wisselkoers en in «e premie op zilver in baren. Die reactie zal zich belangrijk uitbrei-en in de maand Januarij, als wanneer er in Bugeland onder den 'orm van dividend van Fransche fondsen en spoorweg-aetien, aanzien'flke sommen te betalen zijn. , Maar ofschoon de vermindering van voorraad in metalen brj de bank veroorzaakt wordt door een waarlijk exceptioneelen en transiloiren toe"and.de genomen maatregel duldt geen tegenstand. Het is niet onwaar- schijnlijk dat ten gevolge van de vele plaats gehad hebbende invoeren van granen de handelsbalans eenigzins in het nadeel van Engeland uitvalt, en bij gevolg kan het geen kwaad eene kleine rijzing uittelokken; die nogtans het geld beneden den normalen koers laat. De uitwerkselen , die de jongste maatregel van de bank op de beors had, bewijst ten duidelijkste, dat de speculatiezncht op niet zeer soliede grondslagen berust en dat de vrees, door haar aan den dag gelegd, geenszins beschouwd mag worden als de maatstaf voor den invloed, die meergemelden maatregel op den handel in het algemeen zou moeten hebben — Vrijdag IL had de verkiezing plaats van een parlementslid voor Ailesbury, ter vervanging van den overleden lord Nugent; er waren twee candidaten , waarvan de heer ('alvert werd verkozen met 499 «temmen , terwijl zijn mrdedinger de heer Houghton, slechts 197 stemmen verkreeg. — Men hoopte dat ook de president der Vereenigde Staten, de heer ïillmore, gedurende de tentoonstelling Londen zon bezoeken De dagbladen deelen echter ecu brief mede, door hem aan een zijner vrienden te Manchester geschreven, waarin hij meldt dat de vele bezigheden aan zijne betrekking verbonden, hem beletten, de gastvrijheid hem aangeboden , aan te nemen.
---

ROLAND CASHEL.
> [Vervolg van Nommer 305.) »Ik heb het mijne kleindochter medegedeeld, mijnheer tinton," sprak de oude man op zenuwachtige wijze; f "ij hebben over dat onderwerp gehandeld; en ofschoon ilc. niet in staat ben om stellig te spreken over hare gevoelens ten uwen aanzien, komt het mij voor, dat zij «chter niet ongunstig zijn. Het punt is evenwel te ge*'B-ig om twijfelingen te laten heerschen ; met uw verlof Sullen wij er nader over spreken." ' Zou ik mij niet tot de jonge dame zelf mogen rigten , mijnheer? De zaak betreft van te nabij mijn toekomstig Seluk om iets te verzuimen, wat tot deszelfs verwezenlijking 2°u kunnen leiden."
De oude heer aarzelde , en wist niet regt welk antwoord nï geven zou. Eindelijk zeide hij : •Het zij zoo, mijnheer Linton, gij hebt dat verlof; Meenlijk verzoek ik, dat wij, alvorens gij dien stap doet, Pander duidelijk verstaan. Wij kennen de wereld en kunnen dus man tegen . man hare aangelegenheden betreken. Met haar berust de zaak op andere en zeer ver- Schillende gronden." •Natuurlijk, zoo heb ik het verlof ook opgevat, mijner ," antwoordde Linton beleefd; » met dien verstande, d&t hare toestemming alleen nog noodig is om mijne wen-Bt>hen te verwezenlijken?" •Is het noodig u te herhalen , dat ik geheel yan fort »n ontbloot ben; dat de weinige middelen die ik bezit *et mij wegsterven en dat ik even arm ben aan invloed &1« aan al het andere P" •Ik heb genoeg van beiden, mijnheer, om aan alle m»tige wenschen te voldoen. Wees zoo goed en voeg er geen woord over dat punt bij." •Ik moet duidelijk zijn, mijnheer Linton, hoe vereend het onderwerp ook wezen moge. Wij hebben van ollze eenmaal magtige familie niets overgehouden dan den naam en ons wapen, — gedenkteckenen om ons aan onzen val te herinneren! Wel is waar werd voor eenigen tijd gezegd dat onze aanspraak op het landgoed ln regten nog ver te trekken zou wezen, en dat er punten waren van wezenlijk belang...." nVergun mij dat ik u in de reden val," sprak Linton. ' Een voor u zoo smartelijk onderwerp kan voor«*t>' nimmer een aaDgenaam punt van geprek zijn. Ik ben zoo rijk als iemand van mijn stand kan wenschen; en ik heb vertrouwen opv mijne krachten, zoo ook mijne eerzucht vervulling mogt begeeren," rEn met reden , mijnheer!" antwoordde Corrigan. * Zij die eerlijke bedoelingen aan werkelijke bekwaamheid paren, kunnen niet tekortschieten. Ik zal er niets meer bijvoegen. Ga— spreek met mijne kleindochter; ik geel u mijne beste wenschen mede." Linton plooide zijn gelaat in eene uitdrukking van innige dankbaarheid en begaf zich naar de deur. //Nog een oogenblikje," sprak Corrigan, onderwijl de andere zijne hand aan het slot bragt; // het zou welligt spoedig kunnen gebeuren, dat gij, als een lid van de familie , het regt mogt krijgen om een wil te uiten over het onderwerp, dat wij daar zoo even besproken hebben. Ik wilde u maar zeggen dat, daar ik allen lust om over dit punt te procederen heb laten varen, ik dezelfde gedragslijn van u verwacht." n K.unt gij er aan twijfelen, mijnheer ? Of acht gij het noodig dat ik eene belofte afleg P " rr Dat geloof ik niet. Maar daar ik zelf eene geschrevene belofte gegeven heb, onder mijne eigene handteekening en zegel, waarbij ik aan den heer Cash el alle regt en aanspraak op dit landgoed afstond .. ." »"Wie heeft dat gegeven P " riep Linton uit, zich plotseling omdraaijende en den deurknop loslatende: e Wie heeft dat gegeven?" -¦Ik." rr Aan wien ? " * Aan mijnheer Cash e 1, in tegenwoordigheid van zijnen ] agent." # Wanneer ? " vroeg Linton al verder, van wiens bleeke . gelaatstrekken zijne hevige ontroering thans alle veinzerij ! had verdreven. « Wanneer hebt gij dat gegeven ? " a Omstreeks veertien dagen geleden." //En was de inhoud van dit document — die afstand — formeel en duidelijk?"
// Volkomen. Ik had genoeg kennis van de wet, om het verbindend te kunnen maken. Ik somde er de voorwaarden in op, bij welke ik mijn regt heb afgestaan, — zekere concessien namelijk, die de heer Cashel mij onlangs, ten aanzien van mijn kleine landverblijfje, heeft bewilligd."
Linton liet zich op een stoel vallen en bedekte zijn gelaat met beide handen. Zijne on'roering had hem alle veinzerij doen verzaken. Inderdaad, zoodanig was hij buiten zichzelven , dat hij Corrigans tegenwoordigheid over het hoofd zag en geheel vergat waar hij tvas; en in zijne verwoedheid over zijn verongelukt plan, mompelde hij half luide verwenschingen over de dwaasheid van dén ouden suffer
» Ik. zie mij genoodzaakt, ute herinneren , dat ik er bij zit> mijnheer," sprak Corrigan, bij wien de gloed van verontwaardiging op de wangen , bewees, dat hij alles gehoord had « En dat werd gedaan zonder eenig advies in te winnen of met iemand te raadplegen!" ging Linton voort, op de aanmerking geen acht slaande. //Ik. was toenmaals vrij, mijnheer, om mijne erkentelijkheid aan den dag te leggen, zoo als ik nu ben om mijne verontwaardiging te uiten, dat gij mijne daden durft beoordeelen en mijne beweegredenen onderzoeken , welke beide boven uwe controle geplaatst zijn."
Liiito n staarde hem aanvankelijk wezenloos aan ; zijne eigene gedachten, en niet de woorden van den ouden man, vervulden zijne ziel. Met eene snelheid van beschouwing, waarin weinigen zijne gelijken waren, overzag hij al de verschillende uitzigten van welslagen , welke zijn spel had gehad — de moeite die hij genomen had , om \ alle mogelijkheid van mislukking af te wenden — de .' onverjlaauwr'e aandacht, die hij aan elk twijfelachtig punt gewijd had: — en nu werden ten slotte hier al zijne plannen in duigen geworpen en verdween zijne vurigste hoop ii Gij hebt genoeg gezegd, mijnheer , meer dan genoeg, om mij te doen zien , hoe belangeloos uwe bedoelingen waren , toen gij mijne kleindochter ten huwelijk verzocht," sprak Corrigan op hooghartigen toon: » ook zou het mij niet sterk verwonderen, als ik ontdekte, dat hij, die zoo behendig dubbel spel speelt, niet minder ervaren is als lasteraar. Ik verzoek u , mijn huis op staanden voet te verlaten."
»Niet zoo haastig, mijnheer," zeide Linton, een stoel grijpende en die onbeschaamde bedaardheid aannemende, voor welke hij berucht was; »ik bezit niet die edele warmte van karakter, die in u zoo uitblinkt. Ik heb nooit aan den heer Cash el afstand gedaan van eenigerhande aanspraak , die ik jegens hem bezit. — Dit huis ie het mijne, mijnheer! het mijne door wettige overdragt en regt; en gij zijt de indringer!" De oude man deinsde terug en leunde tegen den muur; een klam zweet bedekte zijn gelaat en voorhoofd, en hij scheen tot den dood toe ontsteld. Er verliep eenige tijd alvorens hij een woord kon spreken ; maar toen vouwde hij zijne handen, sloeg zijnt oogen ten hemel, en sprak, op den toon van het innigst gevoel: « O God! heb dank hier voor ! Zonder dit voorval zou ik mijn kind aan eenen schurk gegeven hebben I" » Niet zeer beleefd, mijnheer, en ook niet zeer staatkundig," sprak Linton met zijnen verraderlijken glimlach. // Het ware goed , in aanmerking te nemen, in welke verhouding wij jegens elkander staan." »Als opene en verklaarde vijanden," antwoordde Corrigan trotschelijk. ulk zou zeggen als schuldeischer en schuldenaar," zeide Linton, * maar vermoedelijk bedoelen wij hetzelfde. Nu, mijnheer, zullen wij deze woordenwisseling staken waarvoor ik tijd noch lust heb. Zeg mij ronduit, kunt gij dat noodlottige document terug krijgen , dat gij in een ongelukkig oogenblik uit de handen gegeven hebt P Zoo gij dat kunt en wilt doen, ben ik bereid om de betrekking weder te aanvaarden , die ik een hall uur geleden tegenover u bekleedde. Pit is onomwonden gesproken , dat weet ik; maar het is beter dan geveinsde pligtplegingen, waarin wij toch geen van beiden gelooven! Wij zijn beiden mannen-van de wereld — ik ten minste schaam my niet, er voor uit te komen, dat ik het ben. Laat ons dus ter zake komen."
ii Gij hebt eindelijk de maat uwer beleedigingen tot den rand gevuld, mijnheer!" riep Corrigan uit; //gij hebt van mij durven spreken als van u zelven."
/i-Dat is desniettemin een compliment, dat ik niet velen gemaakt heb," antwoordde Linton met eene brutale koelheid, die scherp afstak bij den warmen toon zijner tegenpartij , /' en er zijn er , die het als eene lofspraak zouden beschouwen. Maar nog eens , wy moeten dit dwaze twistgesprek laten varen. Wilt gij al dan niet mijn voorstel aannemen ? Ik ben bereid om het wrak, zoo als het daar op de klippen ligt gesmeten, te koopen. Is het niet beter, mij den kans te laten om het weder vlot te maken, dan liet tot splinters te zien slaan?" OGa heen , mijnheer! ga heen!" was al wat de oude man kon zeggen »Als ik u aan uw woord houd," zeide Linton, opstaande , " neem dan in aanmerking, dat de laatste straal van hoop voor u verdwijnt als ik de deur achter mij sluit. Ik verzeker u, dat ik weinig tot inschikkelijkheid geneigd ben " r Onbeschaamde schurk!" riep Corrigan, door zijne verontwaardiging vervoerd.
o Niet mooi gezegd , oude heer ! zulke woorden voegen kwalijk aan grijze haren en stramme handen; maar ik vergeef het. Ik herhaal u echter nogmaals, dat vergevensgezindheid geen doorheerschende trek in mijn karakter is. Eene beleediging is bij mij als eene wond, die een lidteeken achterlaat. De dag kan komen , dat al uwe verzoeken, zelfs geruggesteund door de smeekingen eener schoonere boetelinge " # Mijnheer, zoudt gij durven!" schreeuwde Corrigan met eenen zoo ijzing \ekkenden blik en gebaren , dat zelfs Lint o n s geoefende onbeschaamdheid er voor terugdeinsde. # Uwe keus zal dan gelden," sprak Linton. *Voor- Uau tu,c gij moeten erkennen , dat ik geen heimelijk vijand ben-" Met deze woorden opende hij de' deur en liet Corrigan in ziedende drift en ontzetting alleen.
De teleurstellingen welke de jeugd ondergaat laten zelden blijvende sporen achter; maar treffen zij een hart, dat koud is van ouderdom en doorgriefd van smarten, dan is hare uitwerking vreeselijk en zelden worden zulke wonden geheeld.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 27 December. Het officiëele dagblad van Kassei, dat sedert het ontstaan der jongste geschillen, hier ter stede werd uitgegeven , zal met den lsten Januarij aanstaande weder te Kassei verschijnen Hieruit blijkt, dat men te Wilhelmstad voornemens ia den zetel der regering binnen kort weder in Kassei te vestigen.
— Naar men verneemt is door verscheidene gevolmagtigden te Dresden zwarigheid gemaakt, tegen de toelating van den heer von Hassenpflug bij de conferentien. Indien deze zich derwaarts btgeeft, dan zal hij toch weldra door den minister von Baambach vervangen worden.
— Tusschen de Pruissische en Beijersche soldaten hebben dagelijks botsingen plaats; ter vermijding hiervan, worden de Beijersche troepen meestal in de naburige dorpen ingekwartierd Het weder binnen rukken van nieuwe Pruissische troepen wordt stellig tegengesproken. Men vleit zich de Kenrhessische aangelegenheden weldra op eene bevredigende wijze geschikt te zien, waartoe bijzonder het gedrag der ingezetenen niet weinig bijdraagt. — TeD gevolge van den sterken ijsgang op den Rijn, heeft men de schipbrug te Mainz moeten wegnemen Met de stoombootvaart is het voor 's hands ten einde, zijnde gisteren de laatste boot van daar afgegaan. Ook io het nabijzijnde Offenbach heelt men de echipbrug in veiligheid moeten brengen. Hier heeft de ijsgang sedert gisteren zeer toegenomen; al de vaartuigen zijn dientengevolge in de haven gevlngt
— Een heden te Darmstadt uitgevaardigd besluit van den groothertog van Hessen, roept de afgevaardigden voor den buitengewonen landdag op 15 Januarij bijeen.
— De verbroedering tusschen Zwitserland en deNoord-Amerikaansche staten wordt steeds inniger. Da beweegredenen hiertoe zyn meer van een' staatkundigen , dan van een' commercielen aard Dit blijkt onder anderen uit hetgeen dezer dagen te Bern heeft plaats gegrepen. De bondsraad heeft namelijk een groot diner ter eere van den Noord-Amerikaanschen gezant gegeven, waartoe ook de overige vreemde gezanten waren uitgenoodigd. Op den toast door den voorzitter des bondsraads uitgebragt ter eere van de verbroedering der Noord-Amerikaansche zilveren starren en van het witte Zwitsersche kruis, verhief de heer Dudleyman zich en zeide: «Noord Amerika en het Zwitsersche bondgenootschap zijn de eer.ige ware democratische republieken op den ganschen aardbodem Ingeval de onafhankelijkheid van dit eenige gemeenebest in de oude wereld mogt bedreigd worden, zal Noord-Amerika voor hetzelve niet enkel sympathien, maar tevens de nadrukkelijkste ondersteuning veil bebben."
Deze met geestdrift geuite woorden hebben , naar men zerzekert, eenen zigtbaren indruk op eenige der aanwezige diplomaten gemaakt.
— Volgens mededeelingen uit Dresden, hebben daar veelvuldige brjzondere conferentien tusschen den prins von Schwarzenberg en den heer von Manteuffel plaats.
— Luidens eene telegrafische dépêche nit Kassei ontvangen, is de kenrvorst aldaar heden aangekomen. Al ds troepen waren onder de wapenen en defileerden voor" den keurvorst, die vervolgens de heeren kommissarissen, de plaatselijke autoriteiten en de officieren van het garnizoen heeft ontvangen. — De door den graaf von Leiningen ingevoerde maatregelen schijnen voorloopig geschorst te zijn. Ook heeft de prins von Thurn en Taxis uit Munchen het bevel ontvangen, dat een gedeelte der Beijersche troepen Keurhessen verlaten en den weg naar Bamberg inslaan zal.
— Het Const. Blaft aus B'óhmen, dat in den regel goed onderrigt is, behelst het volgende: Er zijn thans drie punten, op welker vervulling Oostenrijk aandringt, als I°. het behoud van den bondsdag-en van de territoriale en staatkundige regten der afzonderlpe staten; 2°. eene nationale vertegenwoordiging bij den bondsdag, met de noodige wijzigingen in het vertegenwoordigend stelsel der afzonderlijke Duitsche staten, en 3°. het algemeene groote tolstelsel tusschen Oostenrijk en Duitschland. Dit laatste punt weegt bij de Oostenrijksche regering het zwaarst Dat de afzonderlijke en vooral de zuidelijke staten hiertegen niets hebben in te brengen, is reeds op de conferentien te Kassei gebleken Het vereischte van volstrekte overeenstemming was de eenige oorzaak , dat deze conferentien tot niets leidden. Doch 6edert dien tijd zijn de onderhandelingen zoover gevorderd, dat men nu een definitief resultaat mag te gemoet zien, en dit te meer, daar het niet zonder invloed op den staatkundigen bijstand van Oostenrijk zou zijn — Door Neurenberg trekken voortdurend afdeelingen Oostenrijksche troepen, die naar Vorarlberg terugkeeren.
&jßerlijn, 27 December 'per Telegraaf). Volgens berigten uit Dresden, begint de heer von der Pfordten te Dresden aan terrein te verliezen. Het dualismus daarentegen schijnt bij de conferentien te winnen Oostenrijk heeft den kommissaris voor Holstein benoemd.
MoblentS, 27 December. Gedurende den afgeloopen nacht dreef veel ijs in den Rijn , zoodat alle maatregelen reeds genomen waren, om de brug af te breken. Op dit oogenblik is het drijfijs ¦veder verminderd, weshalve geene noodzakelijkheid tot het wegnemen der brug meer bestaat. In de Moezel drjjft geen ijs meer.
* Van den ISljn , 26 December. Een Fransch dagblad van de uiterste reactie, een blad,[hetwelk eenoog zou toedrukken, indien het morgen de Russen in Parijs zag binnentrekken , de Attembl» Nationale schreef dezer dagen , dat de kabinetten van Berlijn en Weenen iederen dag van elkander wedersprekende geruchten uitstrooiden, met het doel, om de periodieke pers om den tuin te leiden. Wij gelooven, dat dit blad gelijk heeft, want de schrijver van die bewering, is met de plannen der buitenlandsche reactie inderdaad wel bekend , en geen blad heeft met meer juistheid voorspeld, al wat er in Duitschland is voorgevallen, sedert het oogenblik, dat de vorsten en regeringen den moed gevat hebben, de demagogie krachtdadig tegen te gaan, en z-lfs de door het volk verworvene gematigde vrijheden te onderdrukken. Ons kan echter die tegenstrijdigheid in de uitstrooijingen der regeringen niet op den dooiweg brengen Wij hebben altijd het oog gevestigd gehouden op de antecedenten van die mannen, in wier handen de beslissing der Duitsche aangelegenbeden was gelegd Die kring werd sedert 1849 steeds enger en enger, zoodat het getal derzelve eindtlijk tot twee is te zamen gesmolten Wanneer we dus willen weten, wat -er van de conferentien van Dresden te verwachten zij, dan hehbi-f.,j»y maar te vragen, wat wij van den heer v. Manteuffel en van prins Schwarzenberg te wachten hebben. De heer v Manteuffel heeft voor eenige dagen er in toegestemd, dat de heer von der Heydt de drukpers nog meer aan willekeur blootstelde, dan dit tot nu toe het geval was. Niet meer driemaandelijks, niet wekelijks, neen dagelijks kan een blad willekeurig, zonder opgave van grond of reden, zondei een regterlijk bevel onderdrukt worden De heer von Manteuffel is een bureaukraat en beschouwt de regering der volken maar van dit eenzijdig standpunt; er is geen zweem van dien vrijzinnigen geest in hem te ontdekken, die het schoonste sieraad der mannen van de Engelsche staatsschool is. Von Manteuffel is Daar Dresden gegaan, naardien Schwarzenberg in zijne uitnoodiging aan de Duitsche gouvernementen, om afgevaardigden naar de vrije conferentien te zenden, geschreven beeft, dat die conferentien zonden plaats grijpen op den bodem van den Duitschen bood, terwijl de heer von Manteuffel voorgaf, de vrije conferentien alleen met het oogmerk tot stand te brengen, ten einde een anderen bodem te winnen dan dien vau den Duitschen bond, welken Pruissen, ca deszelfs oplossing in Maart 1848, het regt bestreed nog verder in de Duitsche aangelegenheden iets te beslissen Moeten wij er nog op terugkomen, moeten wij nog onderzoeken wat wij van prins Schwarzenberg te verwachten hebben ? Wat is de Oostenrijksche constitutie onder zijn bewind geworden? Wie heelt niet geaarzeld Roslands gewapende tusschenkomst in te roepen ? Wie beijvert zich om zelfs den constitutionnelen schijn van het Oostenrijksche gouvernement te doen verdwijnen? Het staat nog te bezien, of dc heer von Manteuffel Schwarzensergs melepligtige is, dan wel of hij door dezen om den tuin geleid werd; maar buiten eenigen twijfel zijn van nu af de gevolgen de. vrije conferentien te Dresden. Die vrije conferentien zullen Duitschland terug voeren tot den staat van zaken van vóór 1818.
Die beproevingen moeten ons echter, hoe bitter ze ook mogen uitvallen , aan de zaak van den vooruitgang niet doen wanhopen. Het moest zoo komen , omdat de constitutionnele partij of ora beter te zeggen , de verlichte middelklasse, nog niet die stoffelijke en zedelijke kracht bezat, om een gouvernement daartes' ellen, hetwelk met gelijke kracht de demagogie eu het despolismus zou kunnen wederstand bieden. In de plaats van de revolutie zelfstandig te leideu, bebben zij tegen den aandrang der demagogen hulp bij het dtspotismus gezocht, en dit heeft zijne hulp ten koste van de verworvene vrijheden verleend; maar de tijd der beproevingen zal voorbijgaan ; de lucht van 3e schadelijke dampen van den demagogischen modderpoel gereinigd, zal voor de vruchten van het absolutismus niet gunstig zyn. Wij hebben er ons weinig over te bekrennen, of het absolutismus in zijn overmoed voorloopig het tegendeel gelooft.
Rendfcbtirg, 26 December. Heden heeft eene herkenning plaats gebad langs den regtervleugel van het Sleeswijk-Holsteinsche leger Bij Breckendorf kwam het daarbij tot een weinig beteekenend gevecht.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 2Stten December: 9 v. ld. Rynl
---

Fransche Post.
Parl|S,27 Dcc Volgens het Bulletin de Parit wordt er steeds goud in ruiling bij de munt te Parijs aangevoerd In de twee laatste dagen hebben de stortingen tien millioen bedragen. Dagelijks wordt er nu 3 i. 400 duizend fr. aan zilver gemunt. De zittingen der commissie, belast om de vraag te onderzoeken, over de verhouding tusschen het goud en het zilver, zijn tot Zaturdag verdaagd. Men meent dat zij het statu gvo zal bewaren, tot dat nieuwe feiten of inlichtingen haar zullen in staat stellen een ander besluit te nemen.
—De wekelijksche staat der bank, heden door den Moniteur bekend gemaekt, tooßt eene verbetering aan in het cijfer iv portefeuille , dat met 4 milioen vermeerderd is, waarvan 2 millioen te Parijs en 2 millioen in de hnlpbanken; de onophoudelijke toevloed van goud blijkt het beste daaruit, dat de bij de bank aanwezige specie en baren met 13 millioen zijn vermeerderd , waarvan 6 millioen le Parijs en 7 millioen in de departementen. De bankbiljetten in circulatie ztta met 14% millioen vermeerderd, waarvan 12 millioen te Parijs enl2% millioen bij de hulpkantoren. — Eindelijk is er uitspraak gedaan in de zaak van Allais en werd hij op gisteren veroordeeld tot een jaar gevangenisstraf,'-en 300 fr boete. — Naar men wil zou de president der republiek van verseluHen»Je vreemde souvereinen brieven van gelukwensching ontvangen hebben over de wijze, waarop hij sedert zijne komst tot het gezag, den gang der zaken bestuurde De president, hoogst gevoelig voor deze belangstelling , zou daarop eigenhandig geantwoord hebben. — Het gerucht, sedert eenige dagen in de hooidstad in omloop, alt zoude lord Normanby benoemd zijn tot gouverneur-generaal van Britsch Indië, is van allen grond ontbloot. Daarentegen heeft deze gezant op gisteren eenen brief van lord Palmerston ontvangen, waarbij hem berigt wordt, dat de koningin hem bevestigt in de hooge betrekking, die hfj thans te Parijs bekleedt.
— De heer Fre'déric Bastiat, vertegenwoordiger des volks, is inde verledene week te Toulon aangekomen in eenen toestand, die weinig hoop op herstel geeft Verscheidenen zijner bloedverwanten hebben zich daarheen begeven.
— Aan den heer Arago is van wege het koninkl. genootschap te Londen de gouden medaille gezonden , welke door dit genootschap om de drie jaren volgens het legaat van Rumfort wordt toegekend san hem , die de belangrijkste onderzoekingen over de theorie van hst licht en de warmte heeft gedaan
— Volgens het jaarboekje voor de genootschappen aan letterkunde, geleerdheid en knnst gewijd, dat onder het toezigt van den minister van onderwijs is uitgegeven, bedraagt bet aantal genootschappen io geheel Frankrijk, aan geleerdheid gevild 39, aan landbouw 83, aan oudheidkunde 86, aan kunsten 42, aan natuurlijke historie 15, aaa geschiedenis 8, aan letterkunde 11, aan genees- en artsenijmengkunde 31, aan wetenschappen cD letterkunde 47, aan statistiek 6, te zamen 305 genootschappen. — Vele huisgezinnen van landverhuizers, die in Californië tot deerniawaardige armoede zijn vervallen, hebben een verzoekschrift onderteekend , opdat de opbrengst van de lutery der gouden baren gebezigd worde, om aan de ongelukkige landverhuizers naar Californië de middelen te verschaffen, die zij niet bezitten, ten einde naar hun vaderland te kunnen terugkeeren.
— Dezer dagen hebben zeer belangwekkende proeven te Vincennes plaats gehad. Meo heeft namelyk aldaar de modellen van alle, bij de verschillende legers van Europa gebruikt wo-dende, vuurwapenen bijeenverzameld, en dagelijks neemt men daarmede vergelijkende proeve, iv tegenwoordigheid van de officieren der verschillende- korpsen , die belast zijn om er verslag van te doen Het schijnt dat de kara* bynen van de jagers te voet, hoewel een weinig zwaar, vooral wanneer de bajonet er op geplaatst is, veel doelmatiger zyn bevonden dan de geweren der buitenlandsche legers
— Men verzekert, dat, naar aanleiding van onlangs plaats gehad hebbende gewaagde kunstben erkingen , de bevoegde magt, op uitnoodiging van het parket, den raad van state over dit zoo belangrijke punt der geneeskunde geraadpleegd beeft, en wel cm te weten hoe ver de geneeskundigen mogen gaan met de uitvoering van kunstben erkingen, welke door de wetenschap minder roogelyk gehouden worden — Men leest in de Salut Public van Lyon: Onlangs is het vol» gende ter teregtzitting van de 2de kamer der burgerlijke regtbank, voorgevallen: Een particulier gaf namelijk aan den deurwaarder een briefje over voor den president. Toen deze het opende, vielen er twee goudstukken van veertig francs uit Deze waren van eenen aangeklaagde, die gemeend had door dit veeltijds onweerstaanbare metaal bij zyn briefje te voegen, den goeden uitslag zijner zaak bij den president te verzekeren
De president vernam dadelijk of hij , die het briefje overgegeven had, nog inde zaal was, en op het bevestigend antwoord van dea deurwaarder, deed hij den aangeklaagde, die over deze wending van zijne zaak zeer verwonderd was, voor zich komen, en zeide: 'ik zon u onmiddelijk kunnen doen arresteren, maar ik vergenoeg mij n buiten de vergadering te laten brengen" Hierop gelastte hij den deurwaarder den aangeklaagde weg te voeren, die onder het gelach van het publiek de vergadering verliet.
---

Spaansche Post.
Madrid , 22 December. Aanstaanden Maandag zal de kamer hare discussiën aanvangen , over de aanvraag door het ministerie gedaan om het nieuwe budget met 1 Januarij e k. in werking te brengen. Eenige afgevaardigden zullen, naar men wil, een amendement indienen , strekkende om te doen beslissen dat het ministerie de zittingen der cortes Diet zal sluiten alvorens het wets-ontwerp is bediscussieerd en goedgekeurd door de beide kamers.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van Dingtdag 24 December. (VERVOLG VAN HET NAÜER VERSLAG) De heer VAN ECK heeft de teleurstelling, waarvan in den aanvang der discussiën gesproken is, niet ondervonden, want hij begreep, dat hetgeen hij verlangd, vooreerst voor geene verwezenlijking vatbaar was. Hij heeft intusschen gekregen dc daarstelling van een beginsel, waarmede hij zich kan vereenigen Hij heeft thaDS wenschen voor de toekomst Wij leven thans naar de meening des sprekers, in een soort vu eldorado. De kwade jaren zijn voorbij, de achteruitgang in de finantien heet'c opgehouden ; de te korten zijn gedekt; er is zelfs een batig slot; wij zijn thans in een' normalen toestand Welk moet thans ons strevïh zijn? Tot ééne afschaffing vah belasting overgaan? Dit is voorzeker een philantropipche wensch, doelt hier moet dc regel gelden: haast n langzaam. Wij hebben thans de grens dér besparing bereikt, d i onge/eer 2 millioen Indien men zich nu daarbij bepaalt; dan zou, bij verdeeling, elk ingezeten 70 cents minder aan belasting betalen. Spr vraagt of dit het resultaat van aller pogingen moetzijn? Kan men volstaan, op elke aanvraag tot verbetering, te antwoorden ¦ wij hebben u 70 cents verligting van lasten gegeven, wij kunnen niet meer doen? Des splrekers wenschen nemen eene andere, hoogere rigling. Mij wenscht eenë vermindering van meer dan de helft te bereiken, doch in de toekomst. De mogelijkheid bestaat Het eenig streVen daartoe moet zijn eene vermindering van onzen schuldenlast, hetgeen door amortisatie kan geschieden De middelen daartoe laat hij aan de regering over. f'e amortisatie, door de batige sloten der diëtisten , moet tot vermindering van schuld leiden. Men mag intusschen niét vergeten, dat onderscheidene nieuwe aanzienlijke uitgaven Op de begrootiog voorkomen, zonder dat niéuwe middelen daartegen overstaan Men moet intusschen tot andere middelen komen, ten einde grooter overschotten te hebben dan waardoor één millioen tan worden geamortiseerd, en om de bijdrage der Oost-Indische producten te kunnen missen. Daartoe moéten de belastingen op een' anderen voet worden ingerigt, niet naar progressie, maar op eene proportionele wijze. Het is niet te ontkennen, dat de belastingen onevenredig drukken; men regelt die niet naar dé inkomsten , maar zoekt alleen waar men treffen kan. Men behoeft Slechts het oog te vestigen op dtn effeutenhonder, op hem die geld op hypotheek uitlegt. Deze betalen niets Uit dat oogpunt is het zeer gegrond hetgeen door den heer Jongstra is gezegd , dat de ryke slechts 2 a 3pCt. betaalt. Spreker gaat verder , de bezitter van effecten betaalt niets, terwijl de grondbezitter driedubbel belast is, hetgeen bok zoo zéér teu nadeele van den landbouw werkt De nijverheid, dè handenarbeid wórdt door dat stelsel gedrukt Eene hérstelling, niet in eens , maar trapsgewijzen is hier dus noodzakelijk Het accijnsstelsel neemt den arbeider het brood uit den mond; het belet hem tot i welvaart te komen. De bedenkingen daar tegen zijn van weinig waarde: hoé goedkooper meu aflevert, hoe meer men zal kunhen verkoopen , en men zal juist goedkooper konnën afleveren; wanneer men mindere uitgaven heeft. — Om alle ohevenredigheid te doen ophouden zou spreker de invoering wenschen van een income-tax, doch niet ter vervanging van alle belastingen. Dit zou hij verderfelijk achten en zou Slechts aanleiding geven tot ontduiking. Hij wenscht zoodanige belasting op eene gematigde wijze. Daardoor zou de nijverheid ontlast én zij getroffen worden, die thans niets betalen. Het ontwerp, in 1348 ten deze aangeboden, heeft sprekers goedkeuring weggedragen. Hij wijst ten slotte op twee omstandigheden: I°. dat eene 'belasting op de inkomsten sedert lang in Engeland is ingevoerd; 2*. dat zij gedeeltelijk ook bij ons reeJs bestaat, als ten platten lande, in den hoofdelijken omslag, in de admodiatie bij den accijns op het gemaal, en in het patent. De belasting bestaat dus, maar op eeue ongelijkmatige wijze. Spreker wenscht haar naar billijkheid te regelen üe heer VAN WIJLICH brengt eenige beschouwingen nopens het belastingstelsel in het midden üe heer GODEFROI behandelt het vraagstuk der vrijverklaring van den Heller. Die zaak, zégt spreker, is telkens in verband gebragt met het belang van Amsterdam, ja men heeft gesproken van een strijd tusschen den Helder en de hoofdstad Doch spreker kent geen strijd tusschen locale belangen, als het betreft het algemeen belang. Vordert dat algemeen belang dé emancipatie van den Helder (en de regering Zal dit beslissen), dan mag zulks door geen bijzonder belang belet worden Maar is hier een bepaald Belang van Amsterdam aanwezig? Is er vrees, dat door de gemelde emancipatie, de handel der hootdstad benadeeld en verlegd zou worden? Spreker koestert die vreè3 net, dat het stedelijk bestuur van Amsterdam dn aan 'acht der regeriug gevestigd heeft op d'ë mogelijke daardoor te ontstane nadeelen , getuigt alleen van opregte bezorgdheid van dat bestuur voor de I stad, aan zijn beheer toevertrouwd. Maarspreker zou den handel I
van Amsterdam onregt doen, door te kennen te geven, dat deze zou terugdeinzen Voor de nieuw geopende concurrentie. Neen, daar bestaat geen gemis aan energie De veranderde scheepvaartwetten hebben een Dieuw tijdperk voor dien handel geopend De handel die dit niet begrijpt, zou zijne roeping missen Daarenboven , zoo lang er een middenpuut voor den handel noodzakelijk is en alleen de groote steden daartoe geschikt zijn, zoo lang za! Amsterdam zijn rang ook blijven bekleeden. Dè mededinging 'voor de hoofdstad vreest spreker dus niet Hét blijft echter onmiskenbaar, dat bfj eene emancipatie van den Helder , eene uienwè mededinging zal geboren worden Maar dan is het ook de pligt der regering de slagboomen te doen verdwijnen, welke eehè mogelijke mededinging in deu weg staan. Hier sluiten zich aan dè reclames door den Helder gedaan , op grond van het bestaande contract, door den heer Smit aangehaald. Het staat vast, dat hier wel degelijk overeenkomsten zijn getroffen , maar afgescheiden van dit strikte regt, dat niet hier maar door den regter zou moeten worden beslist, bestaat bij de regering de zeielijke verpligting om, wanneer door de vrijverklaring vaa den Helder, de mededinging werd geopend, bevorens alle beletselen, den Amsterdamsehen handel in den weg staande, te doen verdwijnen.
Spreker behoeft slsehts op zoo vele formaliteiten , op het tonnegeld, de kanaalgeiden enz te wijzen. Deze zouden onbestaanbaar zijn met de emancipatie van den Helder. De heur VAN DOORN vereenigt zich met het antwoord der regering nopen 9 het belastingstelsel, en zou thans geene vrijheid hebben, na het toestaan van alle uitgaven, de middelen daartoe af te stemmen , daar toch thans moeijelijk aidere zouden te vinden zijn , om nog met I°. Januarij te kunnen werken Hij zal alzoo afwachten de voorstel-
len der regering Hij vertrouwt dat zij zullen ontworpen worden met het doel aan de klagten , van veie zijden gerezen, te gemoet te komen. Hij boopt dat daarbij ook de accijns op de suiker meer productief voor de schatkist zal gemaakt worden ; dat aan de grieven nopens den waarborg zal worden voldaan. Hij vestigt ook de aandacht der regering op hetgeen reeds in de afdeelingen is te beiden gebragt nopens de bevoorregting der administratie kantoren voor de uitgifte van certificaten boven de
inschrijvers op het grootboek der nationale schuld De beer VAN VOORST beklaagt zich over het weinig beteekenende J van het antwoord der regering, nopens de Helderachequaestie Door < de regering is dit jaar een onderzoek op de plaats zelve geschied, waarbij het plaatselijk bestuur zich aangeboden heeft, op eigenkosten de noodige wachthuizen te doen bouwen. Het is van belang voor fiè
talrijke gemeente, welke in weinige jaren van 2000 tot 12,000 zielen ia aangegroeid, dat zij üit den onzekeren toestand gerake en er eene beslissing genomen worden. Het geldt hier geene jalousie van Amsterdam); doch het belang van deu Helder eischt eene beslissing. Dè heer VAN GQLTSTEIN gelooft dat den weg, door sommigen tot eene herziening van het belastingsstelsel aangewezen, gevaarlijk is. Ook spreker verhngt ten deze eene herziening, maar van beperkten aard. Hij wenscht eene versterking in het belastingsel aangebragt te zien, zoodat de gewone uitgaven door de gewoneiukomsten zullen kunnen bestreden worden Die versterking ziet hy in eene betere inrigting van de accijns op de suiker, in eene beperkte uitgave van rèutelooze schatkistbiljetten. Als men hiermede vereenigt éeue vereenvoudiging in sommige takken van bestuur, dan zou het denkbeeld kunnen verwezenlijkt wsrd'en om een gewenscht evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven te erlangen. Het is daarom dat spreker vroeger gewezen heeft op de inrigting van het binnenlandsch bestuur, dat, als het op Tieer eenvoudigen voet, overeenkomstig de grondwet, Werd gebragt, niet zoo veel zou behoeven te kosten. Dit een en ander behoort tot de wezenlijke verbetering van het belastingsstelsel. Maar spreker deelt niet de beschouwingen der regering, dat eene volkomene herziening en omwerking daarvan moet plaats hebben. Hij gelooft niet, dat de beschouwingen nopens de verhouding van vermogenden en onvermogenden op goeden grondslag berusten Wordt aan de geopperde denkbeelden ten deze toegegeven , dan gfilooft spreker niet dat dit meerdere welvaart bij de mindere standen zal ten gevolge hebben. Bij de behandeling der régerings-Voorstellen daaromtrent, zal er intusschen overvloedige gelegenheid zijn, om op die zaak terug te komen. De heer VAN DER LINDEN meent in deze voordragt eene strekking te zien tot vèrhooging der grondbelasting, die hij niet kan goedkeuren Hij gaat na het bedrag der opcenten, die achtervolgens op dè begrooting zijn gebragt. Er is hamelijk thans Voorgedragen, om, tot bestrijding dér uitgaven, die vroeger ten laste der provinciën werden gebragt, doch thans op de rijksbegrooting voorkomen, 1% opcenten méér ten behoeve van het rijk op de grondbelasting te heffen. Hij houdt het daarvoor, dat er eene strekking bestaat, om tot rijks inkomsten te verklaren , wat provinciale inkomsten zijn. Ook die strekking kan hij niet beamen. Indien er, door verhooging van rijks uitgaven , verhooging van belastingen mogt gevorderd wordeu , dan moet dié meerdere druk niet op een deel der belastingenworden gelegd. Het gevolg van het tegenwoordig voorstel is toch , dat de grondeigenaren inderdaad worden belast met de betaling der justitie-kosten voor dé provinciën die nu op de rijks begrooting zijn geplaatst. Wat het vraagstuk van den 'leider aangaat, komt het hém onregtvaardigvoor, dat, terwijl het rijk, aan de eene zijde f 50,000 geeft, om de haven van Harlingen tot eene zeehaven te maken, men eenige uren verder, eene goede haven , die er bestaat, zou sluiten. Hij doet voorts opmerken , dat, wel is waar, de stad Amsterdam bijgedragen heeft tot den aanleg van het Noordhollandsch kanaal, doch dit is door het rijk én de provinciën evenzeer geschied. Hij kan niet toegeven, dat er voor Amsterdam bijzondere regten zouden zijn geboren, die konden beletten, aan den billijken wensch van den Helder te voldoen. Hij ziet dan ook geene reden in , waarom eenige lasten bepaal lelijk ten behoeve van de stad Amsterdam, zouden behooren te worden afgeschaft Wil méa tollen of andere regten opheffen, dan behoort dit ailerwege te geschieden. De heer VAN NISPEN VAN SEVENAER is teruggekomen op de klagten , die er in sommige oorden ontstaan zijn over den fiscalen geest biè bij de inning der belastingen heerscht Hij deelt onderscheidene voorbeelden daarvan mede uit eeue uitvoerige lijst, die hij voor zich heeft Inzonderheid hebben die betrekking tot ingestelde vervolgingen wegens het voor eigen gebruik zich bedienen van paarden, die voor deß landbouw zijn bestemd; het aanhouden, terzake van smokkelarij van eene vrouw, dié een halsdoek droeg, of vau eene andere, wier hoed in beslag genomen werd en van meer dergelijke gevallen, waarin processen-verbaal worden opgemaakt en voor geringe sommen wcrdt getransigneerd. Hij had dat hoedje ontvangen om het dén minister Van finantien aan te bieden. Inzonderheid klaagt spreker ook over de fiscale toepassing der belasting, omdst het gevolg
de provinciën evenzeer geschied. Hij kan niet toegeven, dat er voor Amsterdam bijzondere regten zouden zijn geboren, die konden beletten, aan den billijken wensch van den Helder te voldoen. Hij ziet dan ook geene reden in , waarom eenige lasten bepaal lelijk ten behoeve van de stad Amsterdam, zouden behooren te worden afgeschaft Wil méa tollen of andere regten opheffen, dan behoort dit ailerwege te geschieden. De heer VAN NISPEN VAN SEVENAER is teruggekomen op de klagten , die er in sommige oorden ontstaan zijn over den fiscalen geest biè bij de inning der belastingen beerscht Hij deelt onderscheidene voorbeelden daarvan mede uit eeue uitvoerige lijst, die hij voor zich heeft Inzonderheid hebben die betrekking tot ingestelde vervolgingen wegens het voor eigen gebruik zich bedienen van paarden, die voor deß landbouw zijn bestemd; het aanhouden, terzake van smokkelarij van eene vrouw, die een halsdoek droeg, of vau eene andere, wier hoed in beslag genomen werd en van meer dergelijke gevallen, waarin processen-verbaal worden opgemaakt en voor geringe sommen wcrdt getransigneerd. Hij had dat hoedje ontvangen om het den minister van finantien aan te bieden. Inzonderheid klaagt spreker Ook over de fiscale toepassing der belasting, omdat het gevolg
daarvan is, het onbehoorlijk visiteren van vrouwen en meiden aan den lijve, hetgeen groote afkeuring te weeg brengt Hij wijst op het voorbeeld van Pruissen waar vrouwen door vrouwen binnen 's huis worden gevisiteerd Hij houdt zich overtuigd, dat er ook elders wel zoodanige voorbeelden zulleh bestaau. Die handelingtn doen hem veel leed in den tegenwoordigen tijd en onder het tegenwoordige gouvernement, omdat zij zeer in de hand werken, hén, die eene geheele verandering van dit belastingstelsel verlangen Bovendien worden de ingezetenen diarJoor noodeloos zeer geplaagd en gekweld. Hij hoopt, dat, bij de aanstaande herziening van het belastingstelsel op alle dergelijke handelingen het oog zal worden gevestigd. Het behoort, aan de eene zijde geene te groote ruimte iü de toepassing toe te laten. Het moet aan den anderen kant zorg dragen , dat de wettelijke bepalingen niet tot de uiterste grenzen, niet met de uiterste gestrengheid worden toegepast De heer VAN HOëVELL is teruggekomen op het vraagstuk van het administratief kapitaal. Hij achtte dit bijkans overbodig, vooral nadat de minister van koloniën, iv de avondzitting van gisteren avond verklaard heeft, dat hij meende, dat het bedoelde kapitaal misschien in bet vervolg voor vermindering vatbaar was. Hij beantwoord ver-
volgêns den heer Stolte, en plaatst daarbij op den voorgrond, dat hij, spreker, geenszins bedoeld heeft, het geheel administratief kapitaal te besteden , doch dat hij slechts gewag gemaakt heeft van een deel daar van. Met die uitlegging is ook het aangehaald artikel, iv het blad de Indiër voorkomende, volkomen in overeenstemming Er is hier alzoo siechts sprake vau eene vermindering van het admin.-kapitaal met 3 a 4 millioenen. Indien in 1848 de toenmalige minister van koloniën over dat onderwerp gedacht had zooals de tegenwoordige.
dan ware welligt reeds toen tot die gedeeltelijke vermindering overgegaan Daar de tegenwoordige minister van koloniën, evea als de heer Stolte, hooge betrekkingen op Java heeft bekleed, zoo meent spreker zich op de ondervinding te mogen beroepen die de minister in Indien heeft verkregen. En de minister nu is er van overtuigd dat het administratief kapitaal niet alleen voldoende is, maar zelfs dat een deel daarvan kan worden gemist. Hij gaat onderscheidene gronden na, die door
den heer Stolte waren bijgebragt en voegt er bij, dat hij het hoogst verderfelijk zou achteu, indien uit den maatregel, dien hij voorstaat, eenig misbruik te weeg gebragt zou knnnen worden , dat hij zelfs in de verte niet verlangt. Indien dit het gevolg van den maatregel ware, zou hij zich ten sterkste tegen tic vermindering verzetten , dia hij nu te* foêdèr trouwe meent te moeten aanbevelen. — Ten slotte zegt spreker, dat dc minister het is de hoofdzaak met hem eens is. Br bestaat slechts eenig verschil in de uitvoering of toepassing. Hij , spreker, wenschte een deel van het administratief kapitaal te brengen op de begrooting onder de middelen, ten einde het cijfer van het koloniaal batig alot daardoor te verminderen. Na hetgeen de minister echter gezegd heeft, zal hij voor ditmaal daarop niet verder aandrin - geh Voor hem is het thans voldoende, dat de mogelijkheid van het ontwerp niet wedersproken heeft knnneu worden. Het is hem uit de rede des ministers toegeschenen , dat de vermindering van het admin. kapitaal welligt io eenig verband zal staan met het herstel van het muntwezen iv Nederlandsch Indië En als de vermindering Vatt dat kapitaal nn zal kunhen strekken tot herstel van het kwaad van het Indisch muntstelsel, dan zal hij zich Verheugen tot hen te behooren die daartoe aanleiding hébben gegeven.
De heer LUYBEN vestigt de aandacht dés ministers op de bestaande noodzakelijkheid tot het veranderen vah het regt van waarborg op de gouden en zilveren werken. Hij hoopt, dat de regering woord zal houden en spoedig eenë nieuwe wat, op den waarborg zal aanbieden. Indien dit in het volgende jaar het geval nog niet mogt zijn, dan zal hij, al ware het uit dien hoofde alleen , tegen de wet op de middelen stemmen Hij zal niet langer dulden , dat men voor vreemd klatergoud ons goed geld wegwerpe
De heer VAN HALL behandelt het onderwerp van den Helder. Hij meent, dat het een algemeen rijksbel&ng is, om steden, waar eene geaglomeerde verzameling van ingezetenen bestaat die in ruime mate tot de inkomsten van den staat bijdragen, in de gelegenheid te stellen van de kapitalen , die zich daar bevinden, in het algemeen belang een nuttig gebruik te maken. Dat is geschied ten opzigte van het Noordhollandsch kanaal, waar rijk, provincie en stad ziéh hebben vereenigd, om iv het algemeen belang der ingezetenen een aanzienlijk kapitaal tot een bepaald doel bij een te brengen. Hij dringt nog nader in het belang van handel en scheepvaart, op de afschaffing van het tonnegeld aan.
De heer STOLTE beantwoordt den heer van Hoëvell en geeft te kennen, dat hy de nota van dat lid zeer wel heeft begrepen. Hy is t: ch gisteren 3 of 4 malen uitgegaan van de veronderstelling, waarvan in de nota gesprokeu wordt: » dat een deel van het zoogenaamd » administratief kapitaal in Indie zou kunnen strekken om te voorzien »in de som van f 4,600,000 die thans op de begrootiug onder de • middelen, » als jjermoedelijk batig saldo" is opgenomen." Het bevreemdt spreker in geenendeele, dat de minister van koloniën vroeger in losse woorden eenige zinsneden heeft gebezigd, die schenen aan te duiden, dat hij aan den te kennen gegeven wensch zon trachten te voldoen Maar de minister deed zeer wijs, door op den voorgrond te plaatsen, dat nu nog het kapitaal gevorderd werd, terwyl men later zou zien, of er minder noodig was. Spreker vermeent, dat als een deel van het administratief kapitaal, kon worden aang -wend tot andere einden, de minister het dan zeer zeker nu reeds op de begrooting zou hebben gebragt. Indien de minister tegenwoordig ware, spreker zou hem vragen , of men in het aanstaande jaar daarop zou kunnen rekenen. Hij twijfelt er aan, of de minister, na al de ondervinding, die ook hij in Indië heeft verkregen, die toezegging zou kunnen doen.— Spreker verdedigt zich tegen de beweringen , die men zou kunnen maken , dat hij gisteren met zijne titels zou hebbeu willen pronken. Men heeft hem dikwerf ook wel het verwijt gedaan , dat hij zich meer op den voorgrond moest plaatsen. Hij gelooft dat men in zijne rede veeleer een geest van nederigheid had moeten opmerken, daar hij het aan zijn langdurig verblijf in lndiè en aan de ervaring en ondervinding , die men wel bij hem heeft willen veronderstellen, toeschreef, dat hij voor het lidmaatschap der kamer in aanmerking is gekomen. Indien men dit nietj had: gedacht, had men gewis nooit bet oog op hem gevestigd.
De heer oLOET is teruggekomen op eenige der door den minister van koloniën gegeven antwoorden , die hy onvoldoende acht.
De heer MACKAY heeft nog nader zijne gevoelens uit een gezet over de renten, voortvloeiende uit het fonds van den hoogen raad van adel. Nopens de loterij vestigt hij de aandacht op de beraadslagingen, dezer dagen in Frankrijk gehouden, waar de loterij reeds lang is afgeschaft; waar meu nog ijvert tegen alle uitzonderingen bij de wet gesteld , eu waar men de zaak behandelt als une quetlion de moraliié. Teu opzigte der 1% opcenten diejvan de provinciën op het rijk zouden overgaan, vraagt hij nadere inlichting. — Wat de herziening van het belasting-stelsel aangaat, hij verwacht daarvan veel goeds, doch niet dat heil, dat sommige daarvan te gemoet zien. Ten aanzien van de wensch, die geuit is, om eene belasting te leggen op coupons en renteu, herinnert spreker, dat de grondwet de schuld heeft gewaarborgd, doch dat er reeds in 1848 bij de herziening der grondwet gezegd is, dat die renten alleen bij eene algemeene belasting op de inkomsten kunnen worden getroffen. — Eindelijk komt hij op tegen de onophoudelijke klagten over het heir der ambtenaren. Hij treedt deswege iv eenige ontwikkeling, om aau te toonen dat een ambtenaar, die zich door kunde en ijver onderscheidt, en trouw eu eerlijk zyue pligten volbrengt, waard is het loon, dat hem wordt toegekend en regt mag maken op goede en evenredige belooning en op erkenning en waardering zijner diensten.
De heer VAN LIJN EN heeft bezwaren tegen de afwijking van de wet van 1821, nopens het gebruik der opcenten, geheven wordeode lea behoeve der provinciën en der gemeeuteo. Voorts komt hij terug op het vraagstuk van den eigendom van het fonds van den hoogen raad van adel. Hij biijft het ondoelmatig oordesleo, dat hetzij over deu eigendom vau dat fonds, hetzij over de inkomsten daarvan, worde beschikt. Eindelyk beantwoordt hij den heer van Hoëvell over zijne nota, waarin dan van een deel, dan van ecu groot deel, dau vau het geheel administratief kapitaal gesproken wordt; hetgeen in het onzekere moet brengen wat de steller gemeend heeft Spreker moet verklaren, dat hij nog geheel onder den indruk is van de belangrijke rede, door den minister van koloniën gehouden, en dat die indruk, door hetgeen hij heden gehoord heeft, niet is uitgewi'cht
De heer METMAN acht het oogenblik minder geschikt om nu denkbeelden te ontwikkelen over de verbetering van hé' belastingstelsel. Maar hij meent niét met stilzwijgen voorbij te mogen laten gaan de ontwikkelde denkbeelden nopens de inkomsten van den hoogen raad vau adel. Hij is deswege van een ander gevoelen dan vorige sprekers.
De heer HOFFMAN zegt, dat inconsequentie geen ongewoon verschijusel is, ja dat zij tegenwoordig zelfs wordt verdedigd, vergoelijkt eu geptezen. Hij wil echter dat verwijt niet op zich laden. Hij zaj ztch steeds tegen de wetgeving nopens verschillende accijusEn , heeft verklaard. Sedert jaren ziet hij de toegezegde verbeteringen van sommige fteeijneea te vergeefs te gemoet Maar uu is er bepaaldely'k toegezegd eene herziening en wyziging van het geheele belastingstelsel. Hij zal dan dit jaar voor de middelen stemmen, onder voorbehoud, dat isdfea de herziening niet tot öUnd zal komen , hy Zich in het volgend jaar verpligt zon zien eën afkeurend vr.tam, ten opzigte van de wet op de middelen, uit te brengen Hij herinnert dat hij steeds een tegenstander is geweest vau het verleenen van privilegie in het stuk vaa belastingen Dat strijdt ook met de bepaling der grondwet. Uit dien hoofde heeft hij et*i;;e jaren geleden een ontwerp aangeboden , dat de strekking had, om zcodanige priviiegïea te doen ophouden, diner, niiar eyhe meening, vooral nog besthaa bij het verleenen van vrijdom van accyn3en vuor 'fabrieken en trafieken. Tot staving van zijn gevoelen te diea aanzien, beroept hij ziëh op het oordeel v-au den tegenwoordigen minister van biTmënlaadsche fcbkèta , den heer Thèrbecke, die in dat opzigt zijn bondgeuoot is, gelijk blijiten kan uit zijne Aanteekeningen op de Grondwet Indien in een volgend jaar de onregtvaardighëid die er ten dezen bestaat, niet niogt ophou' den-, indien kleine fabrieken hok langer mogten verstoken blijven va» een genot, dat aan groote fabrieken is toegekend j dan zal hij zich ook uit dien hoofde, in een volgend jaar, te^en de wet op do middelen verklaren. (Vervolg hierna)
---

