De coinmissien ter verdeeling van het rijk in kiesdistricten.
11. De tweede tegenwerping, welke men tegen de instructie e' nünistcrs van binnenlandsche zaken maakt, is ten aan¦ft" der zamenvoeging van de kiesdistricten. De minister '¦f,il«lt. (bt. j„ den regel voor de «0,000 zielen een zal «orden gevormd. Men vindt dit te groot. I^ftardoor zegt men, zullen aanzienlijke minderheden den ?rtl'g<~nwoordiger,dien zij verlangen, niet kunnen afvaar'Seu, en zoo zullen hare belangen in de kamers niet ver'genwoordigd worden. Wij zien niet in, dat alle bclan<j*" m de kamers vertegenwoordigd moeten worden, ütt'e,| een belang i„ niet één kiesdistrict in bj&Aen|de {(',' i' dt meerderheid voor zich heeft kunnen verwerven, t nißg m,.n vrij aa„nemeßi dat het weinig sympathie i.! '> en dan kan het veilig zonder vertegenwoordiging yvr.n. Indien de Amsterdamsche aristocratie bij een h ooter kiesdistrict haar kandidaat niet had zien kiezen, hiid 8l 'n "iet eu kiesdistrict vooV hem de meerder; v. «tinnen verwerven, dan zal dit bewijzen, dat h*ïar iiitt">i"' '10c 51"00* °°k voor haar, voor de geheele natie N 1 en dan kon het zonder gevaar zonder de vertegenv nfr vc" Het voorbeeld dat men dus in den heer ¦ .Hall aanhaalt, bewijst zeer weinig. Hij moge ten l Zlcn vin een vierde deel van Amsterdam groote be'lcr°'" n'rU;8e,1,¥00rdigen. Indien echter hij of een an- «ndidsat zijner partij, in niet een kiesdistrict ware •Im °^" 80w^""den, dan was het onbetwistbaar gebleken , 4n i a"£en h°e groot ook voor een deel van Anale J* ':r'''un- • ten aanzien van geheel Nederland niet veel nist>^lee'Ce"<:'n "a^den. Daarentegen hebben kleine kies:U;" juist het nadeel, dat men door kuiperij eene . Uerheid in de kamers kan brengen , die de meerderdo f**11. net l'°"i "'' '¦ vertegenwoordigt. Hoe grooter lßBdi3triclen, hor minder men voor ongeoorloofden ilol,. ' v'""r menseheuvrees, voor oubehoorlijke raid- Vie-.',, e"oüf't vervaard te zijn. Hoe grooter het getal 11; dos te nieor waarborg er voor , dat de keuzen '•uil/.. 'Ilt uitdrukking der meerderheid van het volk ¦irjt n ZÜ»- Voor de minderheden behoeft men niet te w?11. Steunen de belangen, welke zij voorstaan, op Wr . ' t'ftu za"'" '''J /cl we' eea weB w"'011 te *<d\hiï 8" /cl B'er 0| aar eene me^erheid ver' lij.. °n' l' grootste waakzaamheid behoort men echter Ie»!'1! u onderdrukking der meerderheid aan deu dag te '"• Laat men de. mogelijkheid bestaan, dat de betoon ' d'B ra;este sympathie trekken , door ongeoor- vet. t: middelen belet worden, in de kamers genoegzaam verh5eßvvoori''£l 1 l<i ziJu' an '00Pt mea gevaar, dat de fl»n'^<:"Woor<ligi'l" tic publieke opinie niet uitdrukt en vü 'H M 'si na het iand veelte vreezen. Het <)„ "' i* regoliugder verkiezingen moetzijn, invloed zooveel mogelijk te weren. Dit ctH *"' 11JU" rï°ur et "armen van groote kiesdistricten L>'er bereiken, dan ttoor het samenstellen van kleine. ili,J",n gelooven wij, dat het denkbeeld om hoofdkieskc™° vaa UO.OOO zielen te vormen zeer juist is. ti,.,.,^ !lerf^ tegenwerping is tegen den census. De minister '"Km )ePaa^ •at me" met de toepassing van het minillujj v!'n f2O moet beginnen, waar de plaatselijke gesteld-I't toelaat en zoo naar de plaatselijke gesteldheid der li„i '^ districten verhoogen en verlagen, echter niet boven 'M 'J er *lygen van het voorloopig kiesreglement en zoov QrjmoSelijk niet boven het voorgestelde bij de laatste hBB[J raSl van kieswet. Wat men liier tegen in te brengen Va„ i' "egi'ijpen wij niet. De verkiezingen, welke ten gevolge *e&e, Vo°rioopig kiesreglement zijn geschied, hebben belle h ~at de daarbij bepaalde census niet te laag was. \f ')a.Ung dat de census daarboven niet mag stijgen, is dus het to ilollfie'- *" plaatsen waar de gesteldheid der ingezete- yaat den eensus op./' 20 te bepalen, mag men vol''Vjri. Sr(nKlwet niet hooger gaan, want volgens de vri, pi** gesteldheid moet de census tot het minimum J)fi t . 'M) of het maximum van f lei) dalen of «tygen, i|iiix;J;"e"eving dat de grondwet, tot minimum J 20 en tot Vj,,1 'ïUrn/ 1.60 gestald hebbende, een middengetal van lee'l' aangenomen, waaronder en waar boven men '" cti verhoogen moet naar de plaatselijke gesteidi roltl W w'",;keurig en uit tle lucht gegrepen Had de A'-t eeti middengeta! va i,/' 90 gewenscht, zij had het '. 2ij wil cchtet'den census zich laten bewegen tusi« | ' 2(1 eu f Kin naar de plaatselijke gesteldheid. Waar gelijke gesteldheid das/"30 als het cijfer van den toelaat, mag men geen hooger aannemen. Si |?%Gn willen eerst eene classificatie van ingezetcle stemgeregtigd zullen zijn. opgegeven hebben, en bepaling van den census. Hoe men dit met de ,"*'-'' wil rijmen is ons volstrekt onbegrijpelijk. De l'!,|ctt r W a'B maatstaf van de bevoegdheid der ingeze- S, ' *Ie de vereisehten bij art. 75 der grondwet bezit'Vn | j" eensus en niets dan den census aangeno- VnJ ;n- Voor iedere 43,000 zielen moet één ver%ij i?or.(%er gekozen worden . door kiezers, die Nederlan\ n lü 'let volle genot der burgerlijke en burgerschaps| betalende in de directe belastingen eene som, die '¦%], o,»*tig met de plaatselijke gesteldheid, doch niet '»¦ "jj'n In-t bedrag van ƒ2O noch boven dat van f 160 '•ge classificatie die hier geschieden mag is naar ¦M,,l|^r»tus, en die geeft de minister in zijne instructie op. ''« ?] t'^"lt met het minimum en vermindert en verhoogt naar \ ['^''jke gesteldheid. Zoo krijgt men een vasten maat- L'^lie'i "¦ men eens de I'laa,s nr,JVo,lllen • waar tle 8e" Hn lel der ingezetenen het minste cijfer toelaat, dan 'Vr,11*11.(loor Jie p|aat9 aU Pu,tt van vers,;,ykius te Hn •.'«Rtelijk vaststellen waar verhoogiifg en hoeveel S i.BJuR gevorderd wordt. Men staat dan op een vas\ totlem. Ook hier dus, is de instructie des minisvjer juist gedaciit.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
"'iiij^len, 30 Januarij. Lord John Russell en de andere rs hebben zich heden morgen naar Windsor begeven om den kabinetsraad bij te wonen . die daar ten 2 ure zal gehouden worden.
— Voor eenigen tijd werd van onderscheidene kanten verzekerd , dat het eetal lords der admiraliteit verminderd zou worden ; thans echter blijkt zulks niet zoo te zijn; want wel treedt lord John Hay, een der lords, als zoodanig af, maar de Times berigt dat hij vervangen zal worden door kapitein. Houston Stewart, controleur-generaal der kustwachten. — De gropthertogin Stéphanie van Baden, nicht van den president der Eransche republiek, is sedert eenige dagen hier en ligt zwaar ziek. — Gisteren had men hier een zoo hooge vloed dat de Theems builen zijne oevers getreden is en die over eene aanzienlijke uitgestrektheid onder water gezet heeft. Dewijl men hierop volstrekt niet gerekend en derhalve geeuerlei maatregelen van voorzorg genomen had, is door deze overstrooming aanzienlijke schade veroorzaakt.
— De heer John Reynolds, lord-mayor van üubliu en vertegenwoordiger van die stad in het lagerhuis, is door het Court of Queens Bench onherkiesbaar tot de betrekking van lord mayor verklaard, dewijl hij de vereischten tot vervuiling van dat ambt niet meer bezit.
Heden heeft hetzelfde geregtshof zich bezig gehouden met de door den graaf van Thomar,. den eersteu minister iv Portugal, ingediende klagt wegens laster tegen de Morning Post. De eigenaar en de redacteur van dat blad, deswegens gedagvaard, hebben bij monde van hunnen verdediger hun leedwezen doen betuigen over de opneming van het beklaagde lasterlijke artikel tegen"de:i graaf, hetwelk buiten hun weten geplaatst was in de kolommen van hun blad, en waarvan zij de moreele verantwoordclijkl-eiu van zich afwerpen, schoon de wettelijke verantwoordelijkheid ten hunnen laste komt. De advokaat van den graaf, sir Frederiek Thesiger, acte nemende van die verklaring, vergenoegde zich met de eenvoudige veroordeeling zijner partij tot de kosten te vorderen, onder te kennengeving dat de graaf, zijn cliënt, zijne eer door die verklaring genoegzaam Aersteld zou rekenen. Daarop heeft het hof dc beklaagden in de kosteu veroordeeld, onder voorwaarde dat er geene verdere vervolging zal' plaats hebben.
— Ecu brief uit Konstantinopel, dd. 9 Januarij, inde Times voorkomende, meldt het volgende:
Naar men zegt heeft de Britsche regering aau de Polen die Turkije moeten verlaten, verlof gegeven om naar Malta fe komen, werwaarts eene oorlogsstoomboot¦, die hen te Varna waar zij zich bevinden zal afhalen, hen zal geleiden. Men vindt het inconsequent van de Engelsche regering, dat zij het verblijf opgenoemd eiland aan de Polen toestaat, terwijl zij zulks geweigerd heeft aau de Italiaansche revolutionairen.
De Turksche schatkist is schier geheel uitgeput. Voor eenigen tijd gaf de sultan last, om aanzienlijke sommen, bij wijze van geschenken, uit te betalen aan den groot-vizier, den minister van buitenlandsche zaken en onderscheidene andere hooge ambtenaren , mnar de openbare kassen verkeerden in zulk een berooiden toestand, dat dit bevel niet uitgevoerd kon worden. De inkomsten van het Turksche rijk zijn wel zeer groot, maar op derzelver weg naar de schatkist versmelten zij meerendeels onder hooge en lage ambtenaren.
— Er zijn berigten van de Plata-rivier ontvangen, die tot 2 December loopen.
De Ensreische gezant Southern had,— in de hoop van het tractaat dat hij van lord Palmerston ontvangeu had, onderteekeud terug te zullen kunnen zenden, — het vertrek der Engelsche pakketboot twee dagen geschorst. Doch de Engelsche diplomaat heeft van Rosas geene der wijzigingen die hij verlangde, kimnen verkrijgen; deze durfde zelfs nieuwe clausulen vorderen, ouder andereu de erkenning van Oribe als president der Orientijusche republiek. De diciafor heeft, gelijk hij reeds zoo dikwijls heeft gedaan, ook thans weder den heer Southern hoop gegeven, dat hij dezen eerlang in ziju officieel karakter zou ontvangen. Rosas poogt, wel verre van het gezag te willen nederleggen gelijk hij onlangs voorwendde, integendeel tot dictator voor ziju leven aangesteld te worden. Te dieu einde stelt hij zelf petitiën in dien geest op, die hij door Buenos-Ayres laat circuleren; zelfs heeft men hierop de handteekeningeu van vreemdelingen verzocht; doch al de daar aanwezige Franschen hebben geweigerd aan die demonstratie deel te nemen; en ofschoon de heer Southern te kennen had gegeven, dat de Eugelsche kooplieden er deel aan konden nemen, hebben echter zeer weinigen zulks willen doen. Een ïransch koopman die zich zeer sterk tegen die petitiën had uitgelaten, is te Buenos- Ayres door een politie-agent gedood, naar men zeide bij toeval. Hij wordt door de geheele bevolking zeer betreurd. Rosas heeft zijn leger nog niet naar Paraguay laten oprukken ; h'vj wacht de besluiten van Frankrijk af. Tevens heeft hij bevelen uitgevaardigd, dat alle vreemdelingen op het Argentijnsche grondgebied, de wapenen zullen moeten dragen. Onderscheidene vaartuigen hebben door gebrek aan lading Buenos-Ayres moeten verlaten en zijn naar Brazilie gestevend. Volgens de namen-aflezing van het corps vrijwilligers dat te Montevideo in garnizoen ligt, op 16 November jl. gehouden, bleek dat het uit 1233 Eranschen en 558 Spanjaarden bestond. Daarbij kan men nog een duizendtal Eranscheu tellen , die bij voorkomend gevaar de wapenen zouden opvatten. Er is nog niets voorgekomen, dat den wapenstilstand heeft geschonden.
---

Duitsche Post.
Weenen, 26 Januarij- Het gerucht bevestigt zich. dat liet Oostenrijksche kabinet aan deszelfs vertegenwoordigers in het buitenland last heeft gegeven, om aau de burgers der Vereenigde Staten passen naar Oostenrijk te weigereu.
— üe aartshertog Johann is te Gratz in Stiermarken zeer feestelijk ontvausen. Bij zijne aankomst aan het spoorwegstation riep hij uit: «Zie zoo, daar beu ik weder; 2 jaren ouder, maar 30 jaar rijker in ondervinding."
* Frankfort. 29 Januarij. De commissien van onderzoek in het Badensche hebben last gekregen om de behandeling der processen van de deelnemers aan den jongsten opstand, zooveel mogelijk te bespoedigen. Van vele zijden worden telkens nieuwe aaiiklagten bij haar ingeleverd, waarop zij echter evenmin achtslaau als op de bedreigingen die uit Zwitserland veelvuldig tot haar gerigt worden. — Uit Bregenz aan de Bodeusee wordt gemeld dat daar uog geenerlei aanstalten tot den zoo dikwijls reeds aangekondigden aanmarsch der Oostenrijksche troepen naar Wurtemberg te bespeuren zijn. Er ligt thans in Bregenz eene bezetting van 2000 man.
— De Sardinische regering heeft aan liet Zwitsersche eedgenootschap doen weten, dat zij bereid is om haar aandeel in de kosten voor den weg over den Simplon te dragen, die op 346,000 Zwitsersche francs berekend ziju. Binnen twee jaren zal de weg voltooid moeten worden. — Te Darmstadt is dezer dagen weder een jong burger, zonder aanleiding daartoe gegeven te hebben, op de open straat, door eenen soldaat met den sabel doodelijk gewond. De burgerij is hierover zeer verbitterd en verlangt van de regeriug dat den soldaten het dragen van wapenen buiten dienst, verboden wordt. — De Saksische regering heeft bij de t\*eede kamer een ontwerp van wet op de bijeenkomsten en vergaderingen ingediend, dat nagenoeg in denzelfden geest als het onlangs door de Beijersche kamers aangenomens, opgesteld is.
— Volgens brieven uit Athene van den ISdeu Januarij is de Britsche vloot onder den admiraal Parker,- bestaande uit 14groote schepen, in den morgen van 11 Jan. op de reedè van Salamis tegenover den Piraeus teu anker gekomen. Den 15den liep de quarantaine af en dadelijk begaven zich de officieren naar Athene. Men weet nog niet hoe lang de Britsche vloot in de Grieksche wateren zal blijven. Aan de staatkundige uitgewekenen , welke in het Grieksche leger waren overgegaan, werd den 12den plotseling bevolen, het leger weder te verlaten, ten gevolge, naar men zeide, van het verlangen des Oosteurijkschen gezants. Deze maatregel baarde veel opziens. Het ministerie heeft aan de gemeente-besturen eene circulaire gerigt, strekkende, om op een meer regelmatig bestuurder gemeente-goederen aan te dringen, eene aangelegenheid die in Griekenland slecht geregeld schijnt te zijn.
Keulen, 31 Januarij. Heden hadden hier de verkiezingen voor het volkshuis van het Duitsche parlement plaats. Van ue 170 kiezers waren 159 opgekomen; de minister van staat Camphausen werd met 110 stemmen, verkozen. Te Aken is de regeriugspresident Küldwetter, to Dusseldorp professor Viehof, te Elberfeld de heer von der Heydt gekozen. Hoogte van den Rijn te Keulen den 31 sten Jan.: 16 v. 10d,
---

Fransche Post.
Par4|s , 30 Januarij. De zitting der wetgevende vergadering was heden slechts van *eer locaal belang. De discussien liepen over eene aanvraag om een crediet van 100,000 francs tot den aankoop van paarden voor de stoeterij te Saint. Cloud, hetwelk werd aangenomen. — Het bureau der wetgevende vergadering heeft opgave ontvangen van de namen der redenaars die besloten hebben het woord te voeren in de discussie over het wetsontwerp betreffende den openbaren onderstand. Zeven redenaars zijn ingeschreven om te spreken ten voordeele der conclusien van het rapport van den heer Thiers. Het zijn de heeren Béchard, de Meluu (vanllle en Vilaine), Buffet, Godelle, de Melun (van het Noorder departement), de Riancey en Nettement.
Tien zijn ingeschreven om er tegen te spreken, als: ~de heeren Emmanuel Arago, Savatier-Laroche, Matthieu , Pascal Duprat, Amaud, Beaune, Grévy, Cremieux, Boysset en Jules Favre. — Het volgende amendement op het wets-ontwerp tot ratificatie van het tractaat van handel en scheepvaart, tusschen Frankrijk en Belgie gesloten, is door den heer M. H. Wallon ingediend // Het gouvernement wordt uitgenoodigd, aan bet Belgische gouvernement eene vermindering te vragen van het invoerregt op Fransche steenkolen in Belgie, gelijkstaande met de vermindering die het aan de Belgische steenkolen bij deu invoer ia Frankrijk heeft toegestaan, opdat het tarief aan de regelen der billijkheid baantwoorde." — De verkiezingen schijnen thans stellig op 10 Maart te zullen gehouden worden.
— Bij de dezer dagen bewerkstelligde zuivering der kiezerslijsten vau de daarop voorkomende namen van tot het kiesinbevoegde personen, is gebleken dat in het departement der Seine 27,855 personen van die lijsten hebben geschrapt moeten worden.
— Eene dagorder in de kazernen der infanterie alhier aangeplakt, verbiedt den soldaten van het garnizoen dezer hoofdstad liet bezoeken van eenige daarbij bijzonder aangeduide straten. — Heden morgen ten 8 ure hebben policie-agenten. bijgestaan door een sterk detachement militairen, den vrijheidsboom weggenomen, dien men tusschen de kade Monfebello en de kade Napoleon had geplant. Deze handeling heeft eenig misnoegen verwekt, bg de arbeidende klasse, welke op dat tijdstip zeer talrijk in die wijk is. Eenige arbeiders hebbeu zich willen verzetten tegen het vernietigen van dit republikeinsche zinnebeeld. Weldra was er eene ontzagchelijke volksmenigte op de been eu moesten de troepen het volk dat op de kade was uit een jagen; het verwijderde zich onder de kreteu van: leoe de republiek ! I— Eerstdaags zal op het veld van Mars, iv tegenwoordigheid van den president der republiek, eene proef genomen worden met een nieuw soort van geweer waaraan ce uitvinder den uaara heeft gegeven van houwitsergeweer. — Het blijkt uit de laatste aanvraag om een buitengewoon crediet door den minbler van openbare werken , dat er 658,000 francs ziju besteed om het Elysée als woning voor den president der republiek iuterigten. — Het blijkt uit depêches, door het kabinet ontvangen, dat de generaal Castelbajac, gezant der Fransche republiek te St. Petersburg, op de vleijendste wijse door den keizer vau Rusland is ontvangen. De heer Castelbajac was overbrenger van eenen eigeuhandigen brief van den president der republiek aan keizer Nicolaas.
— De commissie voor de schouwburgen heeft het vraagstuk wegens het verleenen van onderstand aan het Italiaausch theater behandeld en eenparig voorgesteld daaraan 100,000 francs toeteleggen. — Men spreekt veel van ecu nog al zonderling voorval dat hier dezer dagen heeft plaats gehad. Ben rijk kapitalist was sinds lang vau zijne reuteu gaan leven, eu bezat, zoo als men bijna met zekerheid wist . een kapitaal van meer dan een millioen francs, dat hg zeer wijselijk in veilige ondernemingen had belegd. Door de Februarij-omwenteling beangst nam hij zijne gelden terug eu ten gevolge van de soliditeit der ondernemingen , behoefde hij gelukkiglijk hierbij maar zeer weinig f e verliezen. Men wist alleen dat hij zich eenige geldelijke opofferingen had moeten getroosten om zich goud of zilvergeld voor bankbiljetten te verschaften. Na dieu tijd legde hij de volkomeuste bedaardheid aan den dag, hetwelk mcii aan de herstelling der orde toeschreef. Die rijke man kwam dezer dagen plotseling te sterven aau de gevolgen eener beroerte; hij laat geene kiudsren na en zijne erfgenamen zijn ten getale van drie. " Zij waren het, die een millioen onderling hadden te verdeelen en moesten nu alleen maar weten waar dit geld zich bevond. Dit was echter moeijelijk te vernemen, want de kapitalist had het diepste stilzwijgen in acht geuoineu, waar hij zijn geld had geplaatst eu ook in de papieren , na zijnen dood gevonden, werd hiervan geen gewag gemaakt. Dé erfgenamen verontrustten zich niet, steeds deukende dat het testament dit zou verklaren. Het werd geopend eu men vond slechts eenige regelen waarin de overledene verklaarde, aau de drie erfgenamen zijne geheele fortuin te vermaken. Maar waar zou men haar vinden ? Hiervan werd geen woord gesproken. Het was blijkbaar dat de kapitalist zijn geld voor mogelijke ongevallen had willen redden, maar al te voorzigtig was geweest , zoodat hij zelfs zijn geheim niet had inrven toevertrouwen aan een testament, dat behoorlijk verzegeld bij eeneu notaris had kunnen worden nedergclecd. Maar in zijnen kindeniohfigen angst had hij ook dit middel niet durven bezigen, Men moest, zonder de minste aanwijzing, dien zoo zorgvuldig verborgen schat opzoeken. Zulks 'was zeer moeijelijk, want de kapitalist was dikmaais van woonplaats veranderd. Bij dit al verloren de erfgenamen toch nog den moed niet; zij begonnen met alles na te snuffelen, alles omver te werpen'overal is men beginnen te graven, kelders, muren, schier alle hoeken zijn afgebroken , doorgeboord, ter nedergeworpen, maar alles vruchteloos,, en het gevolg hiervan is geweest dat ze op liuune kosten weder het verbrokenc hebben moeten laten herstellen eu alzoo bijna 20.000 francs onkosten hebben gemaakt in plaats van een millioen te erlangen. Het somnambufisme heeft even min geholpen als het houwel eu breekijzer. De schat is zoo goed verborgen dat men dieu niet zal kunnen vinden dan door toevaljen dit zal misschien over een paar eeuwen eerst plaats hebbeu. — De bekende redevoering van den heerVictor Hugo over ¦de vrijheid van onderwas, is te Lyon in beslag genomen uithoofde van den staat van beleg aldaar. — De dooi van den 23sten, 24sten en 25sten Januarij heeft eene groote hoeveelheid sneeuw in de bergen van Savoye doen smelten, waardoor de Rhöne op eene buitengewone wijze is gewassen; die rivier is te Lyon op den 27sten bijna 4 voeten gestegen en heeft de lage kaden van de wijk Guillotière overstroomd. Zij steeg nog 's morgens van den 29sten. Men vreest dat die suello was, ongelukken zal hebben veroorza- kl. — Uit Zwitserland wordt gemeld , dat de radicalen en de uitgewekenen van verschillende natiën, eene groote vergadering te Lausanue zullen houden, waarin men over belangrijke politieke onderwerpen zal handelen. — Een kapitein van Nantes schrijft het volgende uit Californië aan zijne reeders: Sinds mijne aankomst alhier heb ik siechts het wegloopen van drie mijner manschappen te betreuren. Mijn schip is een der-gelukkigste Fransche vaartuigen in dit opzigt, en er is dan ook nog slechts ecu der vele schepen die hier zijn, dat zulks met mij gemeen heeft; sommigen hebben onder anderen niets dan hunne stuurlieden behouden, doch andere zijn geheel eurd verlaten.
Volgens uwen brief van 10 Julij, zie ik wel dat gij weinig of niet met den staat vau Californië bekend zijt. Gij ze"t mij onder anderen, dat ik het schip kan verkoopen, maar niet onder de 150,000 francs; welnu ik antwoord daarop dat men thans geheel nieuwe schepen die voor het eerst hier aankwamen en van 1000 a 1200 ton, verkoopt voor 4000 a 5000 piasters. Ik heb een walvischvaarder van 600 ton, geheel voor de vischvangst ingerigt, zoo goed als nieuw en die even hier was aangeland om passagiers aan wal te brengen en vervolgens naar liet N. O. te stevenen, zien verkoopen voor 1000 piasters met want en inventaris. Die schepen worden vervolgeus aan wal gesloopt, en meu maakt er magazynen van. Van minstens 20 schepen van alle natiën die» thans in de haven liggen, hebben twee derde gedeelte niemand aan boord en de overigen maar weinige manschappen. Overigens deserteren de matrozen niet om vaar de mijnen te gaan, maar om op kleine vaartuigen de vaart op de liviereu te drijven, hetgeen hen veel meer voordeel aanbrengt. Alhoewel het goud hier overvloedig is, moet men niet denken dat men het zonder moeite verkrijgt: integendeel van 10 arbeiders die naar de mijnen gaair, sterven er ten minste 5; de koortsen en dyssenlerie rigten daar groote verwoestingen aan en dit kan niet anders ziju, daar die liedensteeds in het "water staan om het goud te wasschen, op deu blooten grond rusten en veel moeten lijden van de zware nevelen die hier vrij menigvuldig ziju; voeg hier nu nog bij, het misbruiken van sterke dranken en gezouten vletsch als eenig voedsei. Slechts nieuw aangekomeuen gaan naar de mijnen, en als zij er eenige maanden hebbeu vertoefd, keeren zij hier afgemat terug en zoeken in de stad naar werk , dat daar niet ontbreekt. Hier kan men ieder gebruiken, en het werk dat men sinds een jaar hier heeft verrigt, is schier fabelachtig en slechts door deu Amerikaan te doen. Ik had" gedacht hier niets dan linnen tenten of houten loodsen te vinden, die in wanorde opgeslagen zouden zijn, maar zulks is inhet geheel liet geval niet. San Francisco is eene goed bevolkte stad waarin men behoorlijke straten, welingerigie huizen, pleinen enz. vindt, waar men kleine winkels en magazijnen tegen 600, 800 en 1000 piasters per maand verhuurt; en waar het terrein voor 90 piasters per vierkante voet wordt verkocht
Zoo ziet men dan ook lieden die verleden jaar met niets lüer kwamen, thans in het bezit van eeue maandelijksche rente van 5 a 6000 piasters. De bron van al die kapitalen is het bezit van grond.
De speculatie op koopwaren heeft weiuig lieden verrijkt; want men vindt er voor millioenen van alle soorten in de straten liggen, blootgesteld aan regeu en wind; niemand waakt er over; soms kent men er den bezitter niet van; dit kwam mij hoogst onbegrijpelijk voor eu men moet het zelf gezien hebben om er zich een denkbeeld van te maken; men schijnt hier op eene kermis te zijn, waarop zich ieder slechts over zijne eigene zaken bekommert. Het gedruisch van rollende wagens en timmeren !s oorverdoovend, en toch, in weerwil vau die ontzagchehjke woeligheid, leeft men rustig. Behalve San-Francisco, worden er nog 4 steden aangebouwd in de nabijheid der mijnen , die reeds eeue groote uitgestrektheid hebben en waarvoor men niet genoeg werklieden ktauuvinden; en waar men timmerlieden of metselaars 12 piasters per dag betaald. Wanneer men nog maar 2 jaren lang goud blijft vinden, is het zeker dat dit land een groote toekomst wacht. Sinds eenije dagen zijn de prijzen der koopwaren, vooral van die uit Frankrijk, aanmerkelijk gestegen; wijn is zeer duur; brandewijn diareiilegci zeer ltag in prijs, maar de prijïen zijn zeer veranderlijk. Het meel, dat nu twee weken geleden naauwelijks 5 piasters kostte, heeft nn de waarde van 16 Èi 18 piasters. De betaling geschiedt kontant en meeslal iv stofgoud. De douane alleen eischt specie, dat hier niet veel wordt gevonden. De gewone prijs vau een ons goud is 16 piasters.
---

ITALIE.
Thans zegt men weder dat de paus zich niet naar Rome maar naar Bolo?-iia zal begeven.
De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft den 25steu Januarij weder de discussie over de nieuwe leening voortgezet. Na het sluiten der algemeene discussie., stelde de heer Lanza een amendement voor, ten doel hebbende om het ministerie te verpligten , om die leening openlijk bij inschrijving eu concurrentie toe te wijzeu. De minister van linancieu"bestreed dit amendement, waarop de voortzetting der discussien op den volgenden dag werd bepaald.
---

Spaansche Post.
Madrid, 24 Januarij. De aanvang der zitting van de kamer van afgevaardigden op heden leverde niet veel van belang op. De^heer Mon is vervolgens weder in beschouwingen getreden over zijne financieele administratie, Daarna werden de discussien over de regering! aau vraag om de belastingen te mogen blijveu innen tot. het einde des loopenden jaars, hervat. De minister yan financiën bestreed iv eene uitvoerige rede de bezwaren die sommige redenaren der oppositie tegen de aanvraag hadden geopperd eu wederle^de de beschuldigingen, die zij tegeu de regering hebben ihgebragt. Bij het vertrek der post was zijne redevoering nog niet geëindigd. — De gouverneur van de provincie Malaga heeft op den' 18den aan den minister van biuneiilandsehe zaken berigt dat de alcade der stad Myas , zich heeft metst er gemaakt vau den beruenten roover Salvador Lopez Melo. de schrik van de geheele streek, en dat deze bij zijne arrestatie eeue ligte wond heelt, gekregen.
Het dagblad la Epoca deelt eene belangrijke opgave mede van den toestand der drukpers te Madrid. Iv die 'hoofdstad worden 13 bladen uitgegeven die dagelijks uitkome.i, el Ileraldo, el Clamor Pullu-o, el Obsercador, la Esperanta, la Espana, laNacion, la Epoca, la Re/b-ma, el Pais, la Patria, el Catolico, el Popular en el Pueblo. El Ueraldo (ministerieel blad), el Clamor (progressistisch) en lu Esparanza (Carlist), hebben 4 a 5000 abonnenten; el Qbéercador bijua hetzelfde getal; la Espaha 2300 a 2500, la Nacion en la Reforma tusschen 2000 au 3000, la Epoca 2000, el Popular en el Piteblo 1500, en el Catolico bijna even zoo veel; el Pais en la Patria 4000. Het oudste dier dagbladen is U Catolico, opgerigt in 1840; daarna volgen el Clamor (1844), la Esperama (1845), el Obstnador, la Reforma en la Espana (1848) la Patria, la Nacion, el Pais en la Epoca (1849), el Pueblo (1850) El Heraldo, el Clamor en la Esparanza worden in de provinciën het meest gelezen.
---

