BUITENLAND. Engelsche Post.
*«Onden , 31 Januarij. Heden werd het parlement geojj^d, doch niet door de koningin in persoon, maar dooreene -^artoe door haar gemagtigde commissie. Nadat de speaker en , Verscheidene leden van het lagerhuis voor de balie van het n°°gerliuis verschenen waren, las de lord-kanselier de volgende °Peiiiigsrede voor:
? Mylords en Hteren\ V'Ü zijn door H. M. gelast ute verzekeren, dat H. M.~met ?toot genoegen deu raad en bijstand van haar parlement weder "iroept. tiet overlijden van koningin Adelaïde heeft H. M. diep oeroefd. De' ombekrompen weldadigheid en voorbeeldige deugen der overledene koningin zullen hare nagedachtenis steeds •Jde natie dierbaar doen zijn. *!• M. blijft gelukkiglijk op den voet van vrede en vriend™*P met de vreemde mogendheden. In den loop van den herfst ontstonden geschillen van zeer ttstigea aard tusschen de gouvernementen vau Oostenrijk en usland eenerzijds en de Verhevene Porte anderzijds, ten Izien der behandeling van een aanzienlijk getal personen die, deu afloop van den burgeroorlog in Hongarije, dc vlugt stomen hadden op Turksch grondgebied. Verklaringen die vod6ll 'let 'J,ur'iSClie eu de keizerlijke gouvernementen plaats j&aen, hebben gelukkiglijk alle gevaar voor den vrede van lr°pa dat uit deze geschillen had kunnen ontspruiten, wegkomen. ver ' tot wien <le sultan zica te dezer gelegenheid wendde. ]f e^igde hare pogingen met die van het gouvernement van doo" a^' °P hetwelk een gelijk beroep gedaan was, ten einde een' • 'larer goede diensten, mede te werken tot ,)v e raiunelijke schikking dier oneenigheden, op eene wijze die , reen ZOu stemmen met de waardigheid en onafhankelijkheid "Porte. den 'S 'n onderhaudeling geweest met vreemde mogendhever-' °i,V*r e maatregelen welke noodig mogfen worden, door de ian?0 n°% er vroe§ere beperkingen der scheepvaartwetten dezes Z»prf re,geriugen vau de Vereenigde staten van Amerika en van "i di hebben spoedig stappen gedaan, om aau Britsche schepen "eliil ens bunner respectieve landen voordcelen te verzekeren, We aaa e' weke hunne eigene schepen thans in Britsche va» ,vs genieten. Betreffende die vreemde staten wier scheep- H. 'ivr'el''en tot "u toe vau beperkenden aard zijn geweest, heeft uoon ïVan na a*'e" verzekeringen ontvangeu , welke haar de P doen koesteren dat ons voorbeeld spoedig zal leiden tot •j ° groote en algemeene vermindering van die belemmeringen \t>nVroeSer tegen een vrij verkeer ter zee van de verschillende IÏÏu bcst'o"den. eerjL ' zomer eu de herfst van het afgeloopen jaar werd het Verhul r weder bezocht door de verwoestingen der WtjÜÜ'-tnaar "et behaagde deu Ahnagtigen God in Zijne barm- Ujlte^. jd> den voor,gaug der sterfte te stuiten en deze vreesehet Lile"e te doen ophouden. H. M. is van gevoelen dat wij 'i'en'88' °"ze dankbaarheid zullen aan den dag leggen door *iekr voorzorge'l tegen de meest blijkbare aanleidingen tot bet 6n rï°or 'let ver^eenen van milden bijstand aan hen die jJl»eest aan hare aanvallen zijn blootgesteld. OVg M. was bij haar laatste bezoek in lerland hoogst voldaan djjaC e 'oyauteit eu verkleefdheid, die alle klassen harer onderja, *"* a"n den dag legden. Ofschoon de gevolgen van vorige v*rA Van schaarsclite pijnlijk gevoeld worden in dat gedeelte door ?' Vereenigde Koningrijk , zoo worden zij thans gelenigd tnjf ca overvloed van levensmiddelen en de uu heerschende
tet(je 8ro:)t genoegen wenscht H. M. u geluk met den verbetu?s*and vau handel en fabrieknijverheid. Met leedwezen door Ij e kla-Tten opgemerkt die in vele deeleu des rijks betre a'adfcigenaren en gebruikers worden aangeheven. H. M. is. y, het diep dat een gedeelte harer onderdanen rampspoedig teft;8 aar het is voor H. M. eeue bron van opregte dankerkenleve»' vermeerderd genot van de behoeften en gemakken des groot- le aanschouweu, dat goedkoopte en overvloed aan de massa haars volks hebben geschonken. Jj w Mijneheeren van liet Lagerhuis. tyordg i".?e*^ bevolen dat de budgetten u voorgelegd zullen ligheiil' ** JU °Pgemaakt met strikte inachtneming der zui- V,u j ' terwijl echter de behoeften der onderscheidene takken 1 u0Penhare dienst niet over het hoofd zijn gezien, 'Sks'inL 'u'eft met genoegen deu tegenwoordigen toestand der Komsten waargenomen. ' MZylo'-ds en Heeren ! gens 'u'Se maatregelen die op het slot der vorige zitting we°P nie, aan ,er overweSing werden uitgesteld, zullen '¦""Sriit^ aau uw oordeel worden onderworpen. Ouder de be- derzelve is er een tot beter beheer der Australische lï "erbjj. : heeft het riemen van onderscheidene maatregelen tot i'°% ri,nS v.aQlerlauds toestand bevolen. De onheilen, voort''fkt u"t Par,ij-optosrten; de gebreken der wetten op de *«Ue. "Se>i tusschen giondheer en pachter; de onvolledigheid der °P de groote jury; en het verminderd aantal kiezers, die leden naar het parlement zenden; — al die punten, met andere zaken van hoog belang, zullen de ontwerpen uitmaken van wetten, die aan uwe beoordeeling zullen worden onder-
worpen. H. M. heeft met genoegen vernomen, dat de tot bevordering der gezondheid voorgeschreven maatregelen, trapsgewijze worden 'ingevoerd; en H. M. vertrouwt, dat gij in staat zult zijn om , zoo in de hoofdstad als iv de overige gedeelten van het Vereenigd Koningrijk, de oorzaken te doen verdwijnen, die de gezondheid en de welvaart harer onderdanen in gevaar stellen.
De guust der Goddelijke Voorzienigheid heeft tot nu toe dit koningrijk bewaard voor de oorlogen en staatssehokken, die in de beide laatste jaren zoo vele staten op het vasteland hebben feteisterd. H. M. verkeert in de hoop en het vast vertrouwen at gij, door vrijheid met orde te vereenigen, door te bewaren wat deugdelijk en te verbeteren wat gebrekkig is, het gebouw onzer staats-instellingen zult in stand houden als het toevlugtsen beschermings-oord van een vrij en gelukkig volk. — In een gisteren gehouden geheimen raad heeft de koningin den opperregter Talfourd in audiëntie ontvangen en hem tot ridder geslagen. In diezelfde vergadering zijn bevelschriften uitgevaardigd tot de verkiezing van twee nieuwe Schotsche pairs in de plaats van den graaf van Airlie en den baron van Colville, beiden overleden..
— Gisteren heeft lord John Russell een groot diner gegeven, waaraan de voornaamste leden der ministeriëele partij in het lagerhuis deel namen. De markies van Lausdowne ontving die leden van het hoogerhuis , die voor het kabinet stemmen, bij zich ten maaltijd. Van den anderen kant gaf lord Stanley, hoofdleider der oppositie in het hoogerhuis, een diner aau de protectionistischgezinde leden van hetzelve. — De concessionarissen vau den electrieken telegraaf tusschen Erankrijk en Engeland, hebben het voor hunne onderneming benoodigde kapitaal nog niet bijeen weten te krijgen. — De Shipping and Mercantile Gazette, voortgaande iv hare betoogea dat de nieuwe scheepvaartwetten verderfelijk voor de Britsche scheepvaart zijn, behelst thans weder eene reeks brieven uit verschillende deeleu van het Vereenigd Koningrijk, wier schrijvers allen klagen over den teruggang der Britsche scheepvaart sedert 1 Januarij 1850.
— De laatste tijdingen uit Pekin lonpen tot het midden van October. De keizerlijke raad houdt zich voornamelijk bezig met de definitive aftreding van den keizerlijken oud-commissaris Lm, mot de landverhuizing der Chinezen naar Amerika; met de zoogenaamde bezetting van Macao door de Eranschen en ten slotte met eenige maatregelen, die de wetgevende vergadering van Erankrijk, betreffende China, heeft genomen. De vermaarde mandaryn Lm, het hoofd der partij vau den teruggang (?), die 20,000 kisten opium vernielde, alle Engelsche handelaren van Canton gevangen nam eu door deze handelwijze zijn verblind vaderland die reeks vau rampen op het hoofd haalde, waarvan ieder de gevolgen kent, had zich reeds iv 1840 tijdelijk van het bestuur van 's lands zaken verwijderd. Later was hij weder in het bewind gekomen, en wèl met eene gunst" dieu hem voorzeker z\jne antecedenten niet hadden verworven. Alleen had hij zich onderscheiden door eene krachtige tuchtiging der muitende stammen die de oostelijke grenzen van China,verontrustten. Maar juist de werkzaamheid die hem zoo eigen was, zijne vele politieke misstappen en zijn ouderdom, namelijk meer dau 60 jaren, maakten hem weldra voor de staatszaken onbekwaam en hij aarzelde dan ook niet, deu keizer zijn ontslag te vragen, hetgeen hem spoedig werd toegestaan. Wij deeleu hier eenige regelen mede van den brief dien Lm aan den keizer deed geworden, om ecu denkbeeld te geven van den zonderlingen stijl der Chinezen: »tv de laatste lente gevoelde uw minister hevige pijn aan de maag, de lever en de long, waardoor hij noch drinken noch eten noch slapen kon. In den zomer werden zijne smarten nog heviger. Ziju hoetst is aanhoudend geworden, zijn maag kan niets meer verdragen, al zijne ledematen worden gepijnigd en wel zoo dat hij niet kan slapen en evenmin kan loopen. De geneesheeren hebben hem verzekerd dat geen gebruik van geneesmiddelen hem zal helpen , maar alleen afzondering van alle staatszaken." Zulk een gedetailleerd verhaal is voorzeker even duidelijk als een certificaat van de geneesheer, en de keizer heeft dan ook dadelijk deu toestand vau den minister daaruit leeren kennen. Lm is weder een dier staatslieden die in onze dagen plotseling vau het staatkundig tooneel voor altijd verdwijnen. De groote hoeveelheid Chinesche landverhuizers naar Amerika , schijnt het hof van Pekiu te verontrusten. Alhoewel er eene wet bestaat die ten strengste aan de Chinezen verbiedt het keizerrijk te verlaten, verhuizen toch duizenden naar de eilanden in den Indisch-Maleischen Archipel; steeds heeft het gouvernement het raadzaam gevonden daarvan niets te zeggen, wel wetende dat die landverhuizers na eenige jaren duar te hebben doorgebragt weder naar China komeu eu wel met groote kapitalen. Maar uu men in plaats van eenvoudig naar Manilla, Batavia of Singapore te gaan, de wijk neemt naar Californië en Cosia-Rica, dat is naar ver gelegene landen eu waar men meestal blijft, is de onverschilligheid vau het gouvernement in bezorgdheid veranderd en wil men thans die landverhuizing geheel tegeu gaan. Dit zal echter niet zeer gemakkelijk ziju, want het zal toch wel onmogelijk moeten genoemd worden, aan de schepen die naar Costa Ricn zullen zeilen, te verbieden om in de vrijhavens van China passagiers in te nemen. Het eenige dat men zou kunnen doen, is, de bloedverwanten der landverhuizers vervolgen; maar dit middel zou juist de landverhuizing aanwakkeren , want om niet te worden vervolgd zouden nu al de leden eener geheele familie te gelijk vertrekken. De Times heeft overigens onlangs gezegd: rr de Engelsche kapitalisten, die op de schoone toekomst van Costa-Itiea speculeren, zullen alles aanwenden om Chiuesche volksplantingen daar te vestigen, en zullen daarin, in weerwil der pogingen van de mandarijnen , slagen."
---

Kunsten en Wetenschappen.
v Rolterdam, 2 Eebruarij. afs \ Soc'e'eit Harmonie binnen deze stad werd Woensdag 11. Uet's meesterstuk,^)- Vampyr, door het Hoogduitsch 'V(lilj'e?elschap uitgevoerd. De wijze waarop die opera op Doii&e| 0o° °-eit 17den Jauuarij in onzen stads-schouwburg werd ten ** §e')ragt» was, niettegenstaande hier en daar iets aau 'Mer, en viel, meer dan voldoende en hadden wij dus alle ** 1 °vs tot het smaken van ecu groot kunstgenot voor \ o'7*n- Wij zagen ons echter eenigermale in onze verwach- °gen- Het opera-gezelschap had Dingsdag avond in e 4 noe am voor de eerste maal de opera le Prophete uitgevoerd S Re "daarna nog de vermoeijenis der reis verduren, hetwelk ?eet So°d llad' dat meest alle zangers Woensdag avond niet '»t %sele(l tyj stem waren. Dat de voorstelling hierdoor leed, !P <!*'Ue SeeU betooS behoeven, te meer, daar de titelrol steeds Jeet wijze was bezet. Wij doen hierover den s'etl!£fG geeu verwijt; hij is, in zoo verre wij hem tot NijlJ,6 berden kennen, een goed zanger en acteur; maar de ¦ Scheel buiten zÜn bereik- Een volle' wellu'dende, hooge Huk „f l"*16 in dat karakter schitteren en op het auditorium een JSs het, 'die met regt vreeselijk kan genoemd worden. In» o olldenverP der opera is afschuwelijk, ontzettend, terwijl .Mtede^emuziek maar al te goed de verschillende hartstogten der avet Personen uitdrukt. Wisfen de zangers het publiek te v Stuweiteil'dat Ja'l(he en Emmy, in plaats van door den Vam- ejk vermoord te worden, stillekens van kleederen C|>er yU en "aar buis gaan; wisten zij zóó te zingen, dat 1^ tet meer aan dacht dat Malwina eerstdaags als Fides loftuitingen zal komen afdwingen; wist eindelijk de Vampyr zich te doen gelden en in het derde bedrijf zijne geschiedenis met de noodige kracht en het vereischte gevoel te verhalen — dan zoude ons de voorstelling zóó veel afgrijzen inboezemen, dat ons de moed zoude ontbreken om er bij tegenwoordig te zijn. Wanneer vele heeren dit ons gevoelen al niet mogten deelen. dan zjjn wij er echter zeker van, dat de dames zich aan onze zijde zullen scharen. Van deze redenering uitgaande, zoude een eenigzins zwakke zanger voor de rol vau den fampyr, «oo zeer niet te verwerpen zijn en zouden wij hierboven geen zoo gestreng* oordeel over den heer rabekg geveld hebben, ware het niet, dat zijne stem zelfs in verband met het voorgaande Ie weinig omvang heeft en, wat het ernstigste is, te weinig helderheid en liefelijkheid iv de hooge toonen bezit. Dit neemt echter niet weg, dat de lieer habehg Woensdag avond goede momenten had en het air, in het derde bedrijf, met veel gevoel voordroeg.
Mevr. von iiomani zong als Malwina wel is waar voortreffelijk , maar men kon het evenwel duidelijk hooren, dat zij nog niet van de vermoeijenis van den vorigen avond hersteld was. Het deed ons werkelijk leed voor haar, want daarom werd zij niet met die levendige toejuichingen bekroond, die zij reeds gewend is, van ons publiek f e ontvangen. Wij hopen van harte, dat de tijd spoedig aanbreken zal, waarop talenten als mevr. von B.OMANI en tevens andere vaderlandsche kunstenaars , zich niet door dat onophoudelijk heen en weder reizen behoeven af' te matten en hunne gaven uitsluitend aan ons publiek zullen kunnen wijden! Mej. mullek (Emmy) zong hare partij met gevoel en smaak en verwierf gewis algemeenen bijval. Ook aan mej. bassb kan de lof niet onthouden worden van als Janthe even zoo te hebben voldaan als bij de vorige opvoering. De heer kuchiiisimeb. was wederom uitmuntend iv de rol van sir Üumphry. — Men heeft ons gemeld dat de heer lehmann in Amsterdam de partij van le Prophete gezongen heeft. Naar de buitengewone zwakheid, die hij Woensdag avond als Edgar Aubry verraadde, moet dit wel waar zijn. Hij verwierf eenige toejuiching bij de voordragt van het air in het derde bedrijf. Het goede hetwelk wij in een achttal voorstellingen van den heer lehmann hoorden, kostte hem echter klaarblijkelijk eene zoo groote inspanning, dat wij altijd er van huiverden en bevreesd waren, dat hij zich de borst in stuk zoude zingen. Het beste voldeed hij ons bij de onlangs opgevoerde opera Les Huguenots; hij scheen toen in het vierde bedrijf zijn eenmaal zoo heerlijk orgaau tijdelijk terug gevonden te hebben. Dat hij echter in staat is om als Jean in de Prophete op te treden, kunnen wij bijna niet gelooven en meenen, dat zeer velen dezen twijfel met ons zullen deelen. Wij zijn hier overigens alléén bij blijven stilstaan om den heer hoeder te zeggen dat hij zeer verstandig gehandeld heeft, van reeds bij voorbaat te annonceren, dal} de heer kahle die gewigtige partij zingeu zal. Hopende dat. deze lieer , dien wij niet kennen , de noodige talenten bezit, raden wij dien ijverigen directeur teu zeerste aan er voor te zorgeu.dat dit debuut werkelijk plaafs hebbe. Velen die de voorstelling niet zouden bijwonen , omdat zij in den heer lehmann geen genoegzamen waarborg voor eene goede uitvoering meenen te vinden, zullen dan opkomen, om met den heer kaule kennis te maken, weke zanger ten minste door geene antecedenten bewezen heeft, dat hij voor de titelrol in de Prophete te zwak is-
Over de overige ia de Vampyr optredende personen valt weinig ten voordeele of ten nadeele te zeggen.
De koren waren redelijk, doch zwak. Het vierstemmig drinklied werd toegejuicht, alhoewel het minder goed gezongen werd als iv den schouwburg.
Over het algemeen liet het ensemble, vooral iv het zoo schoone derde bedrijf, wel iets te wenschen over.
Het orchest gedroeg zich te dapper, dau dat wij eeuige kleine aanmerkingen die wij zouden kunnen maken willen opperen.
(Ingezonden.) Mijnheer de Redacteur.' Belangstelling in uw geacht blad, noopt mij, om UEd. eene aanmerking te maken op het verslag van het 4de concert, Eruditio Musica, geteekend V.H De verslaggever zegt daarin, dat de zang niet veel beteekende en dat zijn gevoelen daarover met deskundigen overeenstemt. Zouder mij' zelven voor ecu bevoegd beoordeelaar te willen opwerpen . houde ik mij overtuigd , dat UEd., bij informatie bij kenners— b. v. bij den schrijver der uitstekende artikelen onder de initiale S. — de overtuiging zult bekomen , dat het verslag van V. H op dit punt onjuist is, daar men in den heer stahl een uitmuntend zanger vindt, zoo als men er hier zeer zeldzaam hoort; een zanger, die bij eene uitstekende methode en innige en geacheveerde voordragt, ecu welluidend en krachtig orgaan paart. Waarheidsliefde deed mij de pen opnemen, om UEd. deze mijne opmerking mede te deelen, daar ik te veel belaug stel in het crediet uwer courant, welligt doorstilzwijgenheid UEd.om de gelegenheid te benemen, deu kwaden indruk eener verkeerde heoordeeling uit te wisschen en soms een groot talent onverdiend fe verguizen. Rotterdam, 31 Januarij. G.
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 30 Januarij. Het plan om een spoorweg van Wiesbaden naar Koblenz aan te leggen, vindt alom en bijzonder hier ter stede, den levendigsten bijval, te meer daar men de hoop koestert, dat dezelve alsdan later tot Keulen zal verlengd en daardoor in eene dringende behoefte voor het verkeer langs deu Rijn voorzien worden. In eene vergadering van helatighebbendcn, dezer dagen in het groothertogdom Nassau gehouden, werd ter bevordering van deze gewigtige aangelegenheid een hoofdcommitté benoemd, zamengesteld uit Nassausche, Keurhessische en Pruissische gedelegeerden en daar deze. onderneming op de ondersteuning dier onderscheidene regeringen rekenen kan, zoo lijdt het wel geen twijfel dat nog in den loop van dit jaar de hand aan het werk zal gelegd worden. Ten aanzien van het bijeenbrengen der daartoe benoodigde geldmiddelen, bestaat geene de minste zwarigheid Onze grootste bankiershuizen zijn bereid hiertoe de behulpzame hand te bieden, te meer, daar deze spoorweg groote voordcelen verschaffen en buitengewoon goed renderen zal. — Met de verkiezingen voor den Erfurter rijksdag, ziet het er over het algemeen zeer slecht uit. In bijna alle tot het driekoningenbond toegetreden staten, heerscht thans het grootste wantrouwen nopens de gevolgen van dezen stap; en hetgeen in de jongste dageu te Berlijn heeft plaats gevonden, is inderdaad weinig geschikt, om vertrouwen in te boezemen. Van daar dan ook", dat naauwelijks een 30ste gedeelte der kiezers opkomt, hetgeen van hunne zijde als eene protestatie tegen de zaak zelve mag aangezien worden. Het kleine getal kiezers dat opkomt, bestaat uitsluitend uit ambtenaren of andere van de regeringen afhankelijke peisoneu, en de door deze gekozen wordende afgevaardigden , kunneu waarlijk niet geacht worden, dat zij de openbare meening vertegenwoordigen. — Van het bijeenroepen der Badensclie kamers wordt weder geen woord gerept, eu het wordt zeer twijfelachtig, of zij bijeen zulleu komen. waarbij, in den tegenwoordigen staat van zaken aldaar, niets te verliezen is.
Ook in Wurtemberg worden nog geene toebereidselen gemaakt tot de verkiezingen voor de nieuwe kamer. Dit staat echter vast, dat zij in allen gevalle in eenen democratischen zin zullen uitvallen, en de kamer alsdan op nieuw voor langen tijd ontbonden zal worden.
— Uit Munchen schrijft men, dat de linkerzijde der Beijersche kamer van afgevaardigden een voorstel tot eene algemeene amnestie zal doen,
- Met de nieuwe Beijersche leening van 7 millioen gaat het zeer naar wensch, en er is uitzijt dat dezelve weldra geplaatst zal zijn. De inschrijvingen in Munchen bedragen reeds 2 millioen; ook iv Augsburg en audere steden is voor onderscheidene millioenen ingeschreven. — Men meldt uit Petersburg, dat bij een brand onlangs eene belangrijke fabriek is vernield, te weten eene knoeten-fabriek, die jaarlijks verscheidene] millioenen stokken en riemen voor de knoeten leverde.
— De voorspelling van een weerkundige alhier, reeds in November jl. gedaan, dat men gedurende dezen winter den Rijn, Moezel, Neckcr en Meiu 7 malen met ijs zal bedekt zieu, schijnt maar al te zeer veivuld te worden. Nadat althans de Mem gedurende eenige dagen weder bevaarbaar is geweest, is hij heden weder voor de vierde maal met drijfijs bedekt.
Berlijn , 31 Januarij. Heden morgen werd het stoffelijk overschot van den beeldhouwer en directeur der academie van schoone kunsten, G. Schadow, plegtig ter aarde besteld. Leden der regering , de notabiliteiten iv kunst en wetenschap, en een aantal leden der beide kamers, vergezelden het lijk naar het S°raf. De equipages van den koning en de koningin alsmede er kon. prinsen volgden mede de lijkstaatsie. — Tot-afgevaardigden voor het volkshuis voor het Duitsche parlement, zijn hier gekozen, de vice-secretaris van staat Bulow, de'ministers graaf Brandenburg, v. Manteuffel en von Bodelschwing. Men denkt dat de koning Zondag e. k. den eed op de constitutie zal afleggen; ten minste, wanneer de noodige schikkingen daartoe zullen afgeloopen en de prins van Pruissen teruggekeerd zal zijn.
— [Naar men uit Kiel schrijft hebben de mannen van vertrouwen aan dgn koning van Denemarken een weigerend antwoord om naar Kopenhagen te komen, toegezonden, daar zij als onderdanen van den hertog van Sleeswijk-Holstein, maar niet van den koning van Denemarken Willen btischouwd ziju.
Heulen, 1 Eebruarij. Volgens de laatste berigten van den Boyenrijn, was het ijs bij Lurley eenige malen in beweging geweest en opeengekruid, doch zat gisteren morgen nog vast. Vau Öberwesel lot Lurley heeft het ijs zich zoo hoog opeen- gestapeld, dat het gelijk met den straatweg staat; bij Bacharach, hetgeen benevens onderscheidene nabijgelegen plaatsen grootendeels onder water staat, heeft het eene hoogte van 8 voet boven den straatweg bereikt en moet iv het algemeen belangrijker zijn, dan in het jaar 1781. Bij Koblents dreef tot gisteren avoud toe veel ijs voorbij , zooals dan ook de rivier daar niet zonder groote moeite kau gepasseerd worden. Remagen, 31 Januarij. Depostwagen van Koblents naar Linz, is gisteren avond tusschen Wailernof en Linz door de gladheid van den weg in den Ryn gestort. De postillon en drie reizigers ziju het gevaar ontkomen; het rijtuig echter, beneveus de paarden en de goederen, heeft men door den sterken ijsgang niet kunnen redden; tot dusverre is noch van het eene noch van het andere ecu spoor teruggevonden. Hoogte van den Rijn te Keulen den lsten Febr.: 15 v. 4d.
---

Fransche Post.
ParHs. 31 Jauuarij. In de zitting der wetgevende vergadering op heden werd het wetsontwerp betreffende het verdrag van liaudel en scheepvaart tusschen Frankrijk en Belgie, na weinig belangrijke discussien, aangenomen. Daarna waren aan de orde van den dag de discussien over het voorstel om de wet van 25 October 1848, betreffende de liquidatie van de oude civiele lijst, enz. te verlengen. Het ministerie wenschte echter die discussien uitgesteld te zien, waaropzij tot Maandag werden verdaagd.
In deze zitting is ook nog eene notificatie van den minister van justitie ingeKomen, houdende, dat opgrond van art. 84 der kieswet, de heeren Vauthier, Maigne, Éargiu-Eayolle. Pilhes, Gambon, Deville, Boch, Commissaire, Daniël Lamazière, Ledru-Rollin, Considérant, Boichot, Rattier, Beyer, Pflieger, Avril, Martin-Bernard, Koenig, Rougeot, Menand, Landolphe, Hofer, Kopp, Anstett, Rolland, Cautagrel, Hcitzman, Jannoten Pyat, vermits zij eene veroordeeling hebben ondergaan. zullen worden verklaard te zijn vervalleu vau de waardigheid van volksvertegenwoordiger.
Deze notificatie werd door de vergadering naar de bureau* verzonden.
— Men zegt, dat de kardinaal Dupont heden naar Portie zal vertrekken, waar hij bij den paus eeue belangrijke zending zal vervullen, die het Eransche gouvernement hem heeft toe vertrouwd. Men verwacht veel vau den invloed van dien prelaat , om aan de Romeinsche questie een einde te maken. — De hertog van Gluksbenr, oudste zoou vau deu hertog Decazes is in deze hoofdstad aangekomen. Hij bewoonde sedert de Eebruarij-omwenteling van 1848 Madrid. Men zegt dat hij weder in eene diplomatieke betrekking zal treden. Men zal zich herinneren, welk eene belangrijke rol de hertog van üluksberg, onder Lodewijk Philips speelde, bij gelegenheid van de Spaansche huwelijken.
- De kruistögt door den prefect van policie ouderuomeu tegen de vnjheidsboomen, wordt met ijver voortgezet. Heden morgen omstreeks 10 uien waren eenige handwerkslieden bezig, het geboomte op de plaats de la Concorde neder te vellen. Zij werden in dezen arbeid volstrekt niet gehinderd of belet door de menigte nieuwsgierigen die zich daar, gelijk altijd bevonden. Men verzekert dat de prefect vau policie bevelen gegeven hebbende, om de vrijheidsboomen sedert de maand April 1848 gestorven, uitteroeijen. op de vraag van een zijner agenten:— hoe men in den winter, als wanneer de boomen in het algemeen ontbladerd zijn, de gestorvenen herkennen kon, — zou geantwoord hebben: Indien zij geene bladeren dragen, dan zijn zij allen dood. — In de vorige week kwamen eenige aanzienlijke personen, onder welken een generaal, uit Belgie te Valeuciennes aan, ten einde een tweegevecht te houden, hetwelk aldaar ingevolge 's lands wetten niet plaats kon hebben. Die personen, ten getale van zes, de getuigen daaronder besrepen, begaven zich naar het dorpje St. Saulve, achter het etablissement van zekeren Duchenois. Daar hebben zij zes pistoolschoten gewisseld, die gelukkig geen enkel noodlottig gevolg hadden. De getuigen wisten partijen te dwingen het hierbij te laten berusten die, na zich de hand gegeven te hebben, wederom naar Belgie vertrokken. Het schijnt dat de oorzaak vau het tweegevecht bestond in een onbeduidend verschil, hetwelk zij voor ecu geruimen tijd met elkaar hadden. — Een dagblad verhaalt, dat weinige dagen voor zijnen dood de beroemde Elorentijusche beeldhouwer Bartolini met de stad Bastia een overeenkomst had aangegaan tot het verkoopen van liet. kolossale beeld vau keizer Napoleou, waaraan hij tot aan zijnen dood werkte. Hetzelve werd begonnen in 1813 en was het hevelin^swerk van dien meester, die tijdens een verblijf van eenige maanden op het eiland Elba, naauwkeurig den grooten man bestudeerd had. Dit bijna afgewerkte beeld zal door den eersten leerling van Bartolini naar Bustia vervoerd worden. — Men schrijft uit Marseille, dd. 26 Januarij, het volgende: Er heerschte hier gisteren gedurende den geheelen dag een vreesselijk onweder. De wind was zoo hevig dat men zich ter naaiiwcrnood iv do straten durfde begeven, en ieder oogenblik voor grooter of kleiner ongelukken vreesde. Wij hebben dan ook van onderscheidene vernomen die zoowel iv onze zeehaven als in den omtrek plaats hadden. In dc straat Suffrcii stortte ecu schoorsteen in doch zonder dut er eenig onheil bij tebetreu- ren viel. De kloktoren van het Capucijner klooster werd geheel omvergeworpen. Wij zullen niet spreken van de menigte gebroken ruiten in die wijken waar de wind het hevigst woedde. Itf de haven werden vele schepen met groote schade van touwen en kettingen losgerukt. Een Eransch vaartuig hetwelk zeilen en tuigagie verloren had, liep in de havenkom binnen. Men ioestert de levendigste vrees voor de vaartuigen die nog zee bouwen > en hoopt geen ernstig ongeval te betreuren te hebben. — Men leest in de Moniteur Algérien: De vijandige houding door de inwoners van het kleiue stadje Naiah aangenomen, sedert dé nadering tot hen van den kol. Canrobert bleek op eene ouwederlegbafe wijze gedurende z^jn verblijf te Oued-Abdi, tusschen Menak en Chir. De bergbewoners te Aurès schreven waarschijnlgk aan de steile rotsen, waarop hunue stad gebouwdis, dezelfde kracht toe als aan den ringmuur van Zaatcha, en begrepen dat de kolonel den tijd noch de middelen bezat, om eene nieuwe belegering te beginnen. Zij waagden het in den loop van den 4deu Januarij, om van de naastbij gelegene rotsen naar beneden te komen, ten einde de troepen met een levendig geweervuur te begroeten. Onmiddelyk nam de kolonel Canrobert de noodige maatregelen, om hun deze vermetele onderneming te doen berouwen. De verdediging was zeer juist berekend. Naauwelijks openden de Kabylen hun geweervuur op het hoofd der kolonne, onder bevel van de bataillons-chefs de Bras de Eer en de Lavarande, of een gedeelte der troepen van den kolonel de Carbuccia, reeds op den top des bergs geposteerd, viel hun op weg naar het dorp Narah in den rug, Het grootste gedeelte der insurgenten vlugtte langs deu hollen weg over de rivier, tonder zich ter hunner verdediging te durven ophouden. Eenige anderen die dapperder waren, besloten zich staande te houden. De rots is steil doch niet ontoegankelijk, er bestaat geen gesloten ringmuur; de kolonel Canrobert gaf het teeken om een' beslissenden aanval te doen. Nu trokken de Zouaven, sappeurs van de genie , jagers van het sde en Bste bat., soldaten vau het Bste reg. van linie en van het vreemden legioen onbeschroomd opwaarts, zonder zich door het geweervuur van de verdedigers te laten afschrikken. De huizen werden allen bestormd ; en zij die getracht hadden zich te Narah te verdedigen, Vonden er den dood.
Terzelfder tijd namen de reserve-troepen die buiten gebleven waren, beide de dorpen Ouled-Sidi-Abdallah en Dar-ben-Labarah in, die als het ware de voorsteden van Narah uitmaken, tevens maakte men jagt op de vlugtelingen uit den hollen weg. De jagers en de Spahis sabelden alles neder wat aan een van de beide uiteinden trachtte te ontkomen. Ir bleven s meer dan 50 dooden op het slagveld, het getal van hen die iv de straten van Narah vielen of onder de huizen bedolven liggen, is niet te bepalen. Er waren slechts weinigen die aan het bloedbad ontsnapten. • Deze belangrijke overwinning kostte den Franschen 8 dooden en 80 cewonden; onder de dooden bevonden zich Lecouteux, kapitein"der Zouaven, en Wolf, luitenant bij het Sste/egiment van linie.
— De Atlas deelt het volgende mede: Constantine is onder de sneeuw bedolven, de straten zijn er zoodanig mede overdekt, dat de circulatie zeer moeijelijk wordt; de wegen zijn onbruikbaar, de düi^noe van Phiüppeviile heeft 2 dagen noodig, om de reis niu.. uónstantine af te leggen. Brandhout kost 10 fr. de 100 kil. De rijken alleen kunnen zich dus behoorlijk verwarmen, terwijl de behoeftigen dood vriezen.
---

