BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 2 Pebruarij. De baronet sir G. H. Smyth, geiende 25 jaren lid vau het lagerhuis voor Colchester, heeft aezer dagen ia eene daartoe bijeengeroepen vergadering van kiez,crs. uithoofde van gevorderde jaren en ziekelijkheid zijn mantlaat nedergelegd en den bekenden protectionist, lord John Man-I,e?s, als zijn opvolger aanbevolen; deze heeft reeds zijne gene odheid om die kandidatuur aan te nemen, te kennen gegeven. —* De eerste parlementsverhandelingen. zegt de Times, schij"eQ op het publiek niet veel indruk gemaakt te hebbeu. Van J^ar mag dit komeu ? want aan belangrijke redevoeringen heeft net toch niet ontbroken. Het geheim ligt in het totale gebrek ?'*? eenheid bij de leden van het parlement. Waar geeue eenei(i is, wordt'de belangstelling altijd verdeeld, afgeleid en verj^'kt. En dat gebrek aau eenheid is een gevolg van het algejpele gebrek aan overeenstemming ten aanzien der ondersche;- pué deelen van de kwestie waarover de groote strijd gevoerd s- Wel is waar voeren de voorgestelde amendementen ecu be- P?*ld feit aan. namelijk: dat de ellende der landbouwende *lassè een gevolg is vau den vrijen handel, wiens druk naar *ca verder zegt, nog verzwaard wordt door plaatselijke belastin- fn- Doch zelfs deze zoo eenvoudige stelling is vau onderschei- Jetle standpunten behandeld. Een lid voert aan dat de laud- Kren huurpenningen moeten en willen ontvangen, zoodat de rechter en zijne arbeiders de rampspoedigste klasse uitmaken. *ca ander voert aan, dat ecu goed arbeider in dit land altijd .6a behoorlijk loon zal weten te bedingen, zoodat de ellende V^1* °P de schouders der beide andere klassen drukken zou. oorta vertelt men ons niet duidelijk, waarin nu eigenlijk C|j ellende bestaat. dat wil zeggen , ellende die - binnen ia gebied der wetgeving valt en door haar te verhelpen "eerl tt °ve'stelp* OBS 1I!et de mededeeling van hetgeen wij jj*1* wisten, zoo ais, dat er eene groote vermindering indeprij«en producten van den landbouw is ; maar, vermits de prijied Voortdurend rijzen en dalen, en er geen grond is waarom „ ccc daling der prijzen een reden tot tusschenkomst der wett V(;"de magt zou zijn, dienen de bewijzen dier prijsvtrmindeftS nier niet ter zake. De daling der prijzen wordt toegeschreren lUn de afs°ham"g der korenwetten, maar er wordt niet getriQ, Tan de eigenlijke en verreweg belangrijker kwestie, of het UopP -'k zou geweest zijn, die afschaffing te ontgaan. Staatsman -^"partij, -samenspanning noch agitatie. heeft haar veroorzaakt, «iof n°°d:akel'ijkheid; eene noodzakelijkheid die met ieder jaar '• sterker deed gevoelen, tot dat de nadering van eenen hoiiv, | '10r|d, i„ verband met andere drangrecenen ,de afschaffing bodl ekt ni»odig eu onontwijkbaar maakte. Het is derhalve o'-erof 3 over de 'uitwerkselen van den vrijen handel te spreken als ti *« wezenlijk eene andere keus gehad hadden, en zonder dat tr*Lier Z('lfs ™u rept. hoe wij er ons aan hadden kunnen out„ "r'j zullen verder zeggen wat wij bedoelen wanneer wij de ni. *fde debatten nutteloos en vervelend noemen. De wetgevende nJj* heeft eene duidelijke ou scherp afgebakende politiek aange"'iid 11' toegevende, gelijk wij zeiden, aan deu drang van onverpoi. o are omstandigheden. De eenige doelmatige wijze om deze (. lek te bestrijden is eene andere voor te stellen en aan te o hoe zij gewerkt zou hebben en nog onder de bestaande V) | aadigheden zou werken. Dit zou de debatten op ecu benll "* terrein gebragt en er die eenheid aan gegeven hebben , die sieeeu de aandacht kan boeijen. Een man die van honger moet "l'rtï' °P de plaats waar hij zich bevindt, zal zich niet beklagen 0()i "lJ naar eene andere plaats vertrokken is, al moet hij daar 'en e^"'S'e ongemakken uitstaan. Het nu door de natie gekolieu e a"ernalief schijnt sommige klassen in het leed gestort te lt|a eu- Hoe zou het andere hebben gewerkt ? Zou het eenige heilSe °ntzien hebben? Zou het eenige klasse bevoorregt hebk| ' 'en nadee e van alle anderen 'ï Zou het niet veeleer alle WSei* gezamenlijk in het verderf hebben gestort? Geen proütb,,°j' ''eeft het nog gewaagd ons te verklaren, hoe onze kciu ende klassen zonder aanvoeren van het buitenland toereio van levensmiddelen voorzien zouden kunnen worden. te;,e°e ''et overigens ook zij, — het lagerhuis heeft met 311 *èijp stemmen besloten, dat de oude korenwetten niet ingevoerd worden. Bc|,Q' ,De koningin heeft den baronet sir E. T. Baring, de pite-TtB*bij-nacht J. W. D. Dundas en M. F. E. Berkeley, de kap t' ' Houston Stewart en A. Milne en den heer W. E. Cow*Vl 0?oeilld tot commissarissen ter uitoefening der functien -^"/v opper-admiraal van het Vereenigd Koningrijk. *üH ,^lsteren avond werd op het kasteel van|Wiudsor, op last I 'tt ¦)„ e koningin, de Julius Cesar van> Shakespeare opgevoerd, *Oc)lreinvoofdigheid van de koninklijke familie en een uitge- gezelschap. ''et V(1 ¦u de dagbladen vindt men eene briefwisseling tusschen Sv"ho !j?6 en 'le''' tegenwoordige committé van Mexicaansche fond\. "ers, waaruit blijkt, dat het eerstgenoemde onwillig is bpf1 (*ese"s functien afstand te doen; zoodat dit geschil .gen der fondsenhouders kan benadeelen, indien niet *etie i,lr[lnneliike vereffening spoedig tot stand kome, aangezien banian^ry'*e som ge'd ten name van 'let gewezen committé bij \ il Vau -Engeland is ingeschreven, hetwelk voor de dividen* «Bstemd. -oneven uit Malta en Athene bevestigeif het reeds 3 berigt, omtrent de blokkade der Grieksche \etBd°»r den admiraal Parker, en wel ten gevolge van het ("«vó Grieksche regering, om te voldoen aan de vorderin% ((„den Engelschen" gezant, den heer Wyse, met betrekking 'tent re^eling van ds eischen, door het Britsche gouverne"'sldt 8j| n- Ecu Dr'ef llit Malta,- van den 23sten Januarij, de toegestane termijn van beraad deu 19den ver- Ntij -Was eil de heer AVysé, vermits er geen voldoend ant- NrH. ""^wam, zich gereed maakte om met zijn gevolg aan fce|Vaia het admiraalsehip te gaan, den consul, den heer Green, *JMra„an§en van den koophandel gedurende zijne afwezigheid "et jjjeude; terzelfder tijd liep er een gerucht dat het hotel I*1 &ehpßf'*?c*le "mbassade door de Grieken in brand gestoken ? n.ad 'u den asch gelegd was; dit laatste verdient echter » VTe bevestiging. >'*WiPostscriptum, bij bovengemelden brief gevoegd, zegt het I*'1 nJ"^."^ vernemen zoo "even dat de heer Wyse, die reeds X Vf^'-'ng was, heden morgen ten 12 ure zijn paspoort aan ,Sv»6nei}' de tusschenkomst heeft aangenomen van den heer tW,.-' Sezaut vanFrankrijk, en van den heer Persiany, lAr.'gde van Rusland." ï voi lef i,x den Standard o reu deze aangelegenheid, schrijft W "gende; ï?n (ien'eri?e,nen . dat eene Grieksche stoomboot bij het verlaten Sret«f|- lraeus door I,et Entrelsch fregat Bdldog is genomen. FVii jS. die van het hoosste gewigt is, heeft allerwege 'S» uk gemaakt. Zes Engelsche schepen blokkeren den
Wh lrw Thomas Wilkinson. burgerlijk ingenieur, woonrXrl Urimsthorpe, bij Sheffield, heeft onlangs een toestel A) Qen' waardoor men uit eene ton steenkolen (1,000 C%- ' ° kubiek voet gaz kan maken- Deze toestel 1S ïij Ac,, '"gerigt, dat een enkel werkman haar in beweging IIM v*ea> terwijl zijn arbeid niet zwaarder is dan wanneer V e^euootli'"de getal lampen moest in orde brengen, ten 'du gel'Jkrai lïchtstroom te geven. Wilkinson verze'iien de gaz, door de toepassing zijner uitvinding. zou kunnen verkrijgen tegen 2 shill. de 1000 kubieke voeten. — In het werkhuis te Limeriek is jl. Dingsdag avond een vreesselijk ongeluk gebeurd ; 500 arme vrouwen sliepen er op een zolder. toen plotseling het geroep van brand \ werd aangeheven. In de verwarring van den oogenblik snelden allen te gelijk naaide smalle ladder, die de eenige toegang tot de beneden verdiepingen uitmaakte. De ladder braken velen vielen op den grond van eene hoogte vau 10 voeten; 27 vreuwen werden vertrapt of verstikt en nog vele anderen zoo gewond dat men aan haar behoud wanhoopt. De brand zelf is vrij spoedig gebluscht. — De ontdekking van een groot meer van zoet watei, in het midden van het vasteland van Afrika, schijnt eene daadzaak te zijn. Die binnenzee op 19" Z. Br. en op 560 mijlen ten noordwesten van Kolobeng, was reeds vroeger op eenige aanwijzingen van reizigers verondersteld. Men giste dat de talrijke rivieren vau het Noorden en Oosten in een algemeen bekken zich zouden vereenigen; maar die gissingen waren door geene stellige bewijzen gestaafd. Thans valt er niet meer aau te twijfelen. 'De eerw. heer Robert Livingston, langen tijd zendeling bij de Bechouanas, is tot die binnenzee doorgedrongen. Hij vertrok uit Kolobeng, hooidplaats van den stam der Bakouainen, vergezeld van den heer Oswiil, beambte bij de civiele administratie van Madras. en van deu heer Murray, uit Schotland; eu na eene moeijelijke reis, waarop hij niets dan wilde dieren, slechte wegen eu dergelijke onaangenaamheden heeft aangetroffen, bereikte hij eindelijk een uitgestrekt binnenwater, veel overeeukomst hebbende mei het meer Ontario of het meer Champlaiu in Amerika. De bijzonderheden van de reis der drie Engelsche reizigers is nog niet bekend. De beide reisgezellen vau Liviugston worden elk oogenblik in Londen verwacht om hun verhaal uit te geven. Zoo is dau het middelpunt van Afrika, even als dat van Amerika en Europa eu evenals ook ongetwijfeld het middelpunt van Australië, met eene of meerdere vergaderbakken voorzien, waarin zich het zoet water ontlast dat uit'de onderaardsche bronnen of uit de bergen vcortkomt.
---

(Per Overland-Mail.)
Er zijn heden berigten van Bombay ontvangen, die tot den 3den Januarij loopen. ' De laatste veertien dagen waren eenigzins onrustig; de rajah van Sikkim heeft Dr. Campbell en Dr. Hooker op vrije voeten gesteld, en hun veroorloofd naar Darjeeling terug te keeren, ofschoon zij tot op den 17den Dec. die plaats nog niet bereikt hadden. Tenzelfden tijd stelden zich eeuige troepen in beweging ten einde nadere berigten m te winnen omtrent, zijne misdrijven. De kolonel Lester werd aan het hoofd gesteld van de Sylhetsche ligte infanterie en ontmoette al spoedig een zekeren stam, de Kooks genaamd, die de grenzen bewoonden eu de omliggende landstreek geplunderd hadden. Men veronderstelt dat zij gevangenen zochten, ten einde die te offeren ter eere van hun overleden .opperhoofd, als zijnde het hunne gewoonte, voor ieder jaar dat hun aanvoerder ge'eefd heeft, een gevangene te offeren. De kolonel Bradshaw trok, met eene magt van 2500 manschappen, van Peshawur op, ten einde eenige wederspannige dorpelingen , die geweigerd hadden de bij de wet bepaalde schatting op te brengen, te tuchtigen. Op denlOdenDec. kwamen zij in het gezigt van het dorpje Sunghao, in eeue diepe vallei tusscheu twee hooge bergen gelegen. Men dacht over het algemeen dat de vijand 2000 man sterk was. De aanval geschiedde des morgens van den Uden; de opstandelingen boden eenen hardnekkigen en moedigen wederstand , die meer dan vijf uren duurde; eindelijk werden zij tot de vlugt gedwongen. Zij vlogen als wouddiereu de digtbegroeide paden iv langs de flooijing van deu heuvel gelegen; daar waren zij verzekerd at niemand hun volgen zou. Vervolgens werd het dorp in brand gestoken, terwijl eenige vrouwen die zich verborgen hadden, bijua in den gloed omkwamen. Van de Engelschen werden er vijf gedood en ] 7 gewond, voornamelijk door het naar beneden werpen van outzagehelijk groote steenen, hetwelk met eene bewonderingswaardige juistheid geschiedde. Het schijnt dat de vijand ruim 100 gesneuvelden telt; na het vertrek der Engelschen zag m"i hen naar de puinhoopen van hun verbrand (lorp terugkeeren. Den 12den kwam de hoofdma'u of aanvoerder vergiffenis vragen, de belasting van het vorige jaar betalende en voor ecu volgend beterschap belovende. Den 13deu werd de Engelsche krijgsmagt weder elders geroepen, ten einde andere wederspanningen te straffen. Bij het naderen der dorpen die besloten hadden zich te verdedigen, kwamen de bewoners des avond iv de duisternis tot nabij het kamp en wierpen de schildwachten met steenen. In den morgen van den 14den vielen dc Engelschen drie van de grootste dorpen gelijktijdig aan; na een kloekmoedigen wederstand , werd de vijand verdreven en aile gebouweu verbrand of geslecht. Thans dacht men, zou er eene algemeene onderwerping volgen. Deze grensbewoners betaalden tot dus verre zelden of nooit belasting, dan wanueer zij daartoe met het zwaard gedwongen werden. De gouverneur-generaal wordt binnen 14 dagen te Bombay verwacht, waar alle soorten vau huidebetuigingen • hem wachten. Sir Charles Napier blijft te Lahore. alwaar sir W. Pt. Gilbert en H. M. Elliott respectivelijk begiftigd werden met de kommiHideurs-insignia van de Bath-Örde. Te Madras heerscht cene buitengewone droogte en vrees voor h-ngersnood. Te Bombay werden op den ;26sten Uec. twee ligte schokken van aardbeving waargenomen. De cholera verminderde aldaar.
---

Duitsche Post.
Weenen, 30 Januarij, De hertog van Nassau, die zich sedert eenige dagen in deze stad bevindt, is ernstig ongesteld. Hij lijdt, aan eene ziekte aau het hart. — In den namiddag vau 27 dezer is het ijs op den Donau in beweging geraakt en gedurende twee ureu, door een hevigen storm gedreven, afgezakt. Door deuzelfden storm werd de telegraphische linie op onderscheidene plaatsen verwoest. — Het gerucht nopens den afstand vau Lombardije aan Modena of zelfs aan Sardinië, vindt hier hoegenaamd geen geloof. — Dezer dagen was hier het gerucht in omloop, dat te Milaan een opstand zou zijn uitgebroken, waartoe het rooken van sigaren weder aanleiding zou hebben gegeven. Hoewel nu later gebleken is, dat dit gerucht van allen ontbloot was, blijkt echter meer en meer, dat de vijandige stemming der bevolking aldaar tegen de regering voortduurt; vooral openbaart zich deze geest van wederstand onder de dames uit de hoogere standen. Zoo verscheen geene enkele dame op de verschillende bals. welke onlangs door den militairen gouverneur werden gegeven en ook de schouwburg della Scala is iederen speelavond schier ledig.
— In de omstreken van Krakau zwerven rooversbenden rond ; de regering heeft militairen derwaarts gezonden. — De primaat van Hongarije heeft alle- bisschoppen aangeschreven , om den keizer te huldigen eu voor alle christenen , die aan de revolutie deel genomen hebben, om genade te verzoeken; namelijk, voor zoo ver zij onvrijwillig de vanen des opstands gevolgd zijn. — De uitgave van een nieuw dagblad alhier, genaamd Wiener Stadtpost, is door de militaire autoriteit, verboden geworden.
- De Porte heeft aan onze regering om een persoon gevraagd , die de noodige bekwaamheid bezit, om de oprigting van telegrapbische linien in Turkije te leiden. — Dezer dagen is een koerier naar Konstantinopel vertrokken, overbrengende nieuwe instructien voor den baron Sturmer. — In den morgen van den 23sten Januarij werd te Pest, het doodvonnis door middel van de koord voltrokken aan zekeren Kofossy, alsmede aan nog twee andere personen, alle drie behoorende tot de moordenaars van wijlen den graaf Lamberg. '
Klunchea , 29 Januarij, Wij ontvangen uit eene goede bron eenige belangrijke mededeelingen nopens het ontwerp van constitutie der koningrijken. Er hebben uamelijK iv deze stad confeientieu plaats gehad, waarbij Beijeren, Saksen, Wurtemberg en Hanover door gevolmagtigden vertegenwoordigd waren. Deze conferentieu haddeii ten doel het zamenstellen van een ontwerp van constitutie voor Duitschland, hetwelk tegenover het ontwerp vau 26 Mei gesteld zou worden. .. Het ontwerp bevatte de volgende punten: I°. Ecu directorium van zeven leden, die ieder eene stem zouden uitbrengen, tenzij Pruisen en Oostenrijk op twee stemmen aanspraak maakten, in welk geval zij te zamen negen stemmen zouden hebben. Hiermede is verbonden het denkbeeld der njks-districteu. De vier koningrijken met de aan elk toegevoegde landen hebben elk eeue stem. De beide Hessen eene; Baden blijft voortaan buiten aanmerking. 2°. Een Statenhuis: de stellers vau het ontwerp ¦ii de leden daarvan door de regeringen willen doeu benoemen, maar omtrent dit punt ismen het nog niet eens. 3°.Een volkshuis. bestaaude uit commissien vau de kamers; waartoe Pruissen 100; Oostenrijk 100 «n het overige Duitschland insgelijks 100 leden zuu zenden. \Het kabinet van Weener. heeft deze voorstellen , wat het wezenlijke betreft, aangenomen en de conferentieu hebben met zijn weten en willen plaats gevonden. Men heeft het voornemen of koestert ten minste den wensch,dit weis-ontwerp aan de bonds-commissie voor te leggen en het door deze te doen begunstigen.
••Frankfort,- 31 Januarij. Nopens de toetreding onzer vrije rijksstad tot het Pruissische ürie-koningen-verbond, schijnt de senaat nog geen besluit genomen te hebben. De zaak verdient inderdaad1" rijpelijk overwogen te worden, daar deze stap zeer ernstige gevolgen voor de handelsbelangen van Frankfort hebben kan. Door de vermenigvuldiging der spoorwegen eu andere wegen van verkeer zijn onzer handels-verbindingen reeds zeer besnoeid geworden. JSaar het noorden is Frankfort al sedert eenen geruimcn tijd door Pruissen overvleugeld ;v naar het zuiden (Baden en Zwitserland) is dit thans mede het geval, sedert Mannheim de stapelplaats voor den handel van koloniale waren in deze gewesten is geworden. Üe voornamste debouehés voor den Frankl'ortscheu handel ziju gevolgelijk Wurtemberg, Beijeren en Saksen. en zoo lang deze mede niet tot de Pruissische alliantie zijn toegetreden, waartoe weinig uitzigt bestaat, wordt de toetreding van Fraukfort als ecu hoogst gewaagde stap beschouwd.
— Sedert den 15den dezer, heeft Venetië opgehouden eene vrijhaven te zijn , waardoor ' het handelsverkeer aldaar, naar men verwacht, zeer zal afnemen. Dien ten gevolge hebben ook vele ingezetenen, die iv den sluikhandel met. Lombardije een ruim bestaan vonden, die stad verlaten. Dit is een gevoelige slag voor de Engelsche industrie, die jaarlijks voor vele millioenen van hare producten langs dieu weg in Opper-Italie wist te plaatsen. Voor dit verlies wordt Engeland wel eenigermate schadeloos gesteld door liet uitzigt op eeue vermindering in het Russische tarief op Engelsche manufacturen; maar daarvoor heeft het zich ook de handen gebonden om tegen de Russische pulv'iek in het; Oosten te ageren, waarvau de gevolgen in onderscheidene opzigten voor Duitschland verderfelijk moeten worden.
— Het nieuwe Duitsche wisselregt i 3 thans definitief door de Oostenrijksche regering aangenomen en zal den lsten Mei aldaar iv werking treden. — uit Straatsburg wordt van den 29sten dezer medegedeeld, dat sedert den vorigen dag het water ia den Rijn en zijne nevennvieren plotseling zeer gestegen eu op onderscheidene punten buiten zijne bedding getreden is.
— lïen uit Berlijn ontvangen telegrafisch berigt kondigt de spoedige terugkomst des heeren v. Radowitz, lid der bondscommissie, aan.
— De graaf de Briey, vroeger Belgisch gezant bij de centrale magt, is heden mede bij de centrale bondscommissie geaccrediteerd geworden. — Er wordt een zoo druk gebruik gemaakt, zoowel voor politieke als handelsaaugelegenheden, van de telegrafische linie tusschen Berlijn eu hier, dat men zich genoodzaakt ziet, door middel van eenen tweeden draad, de verbinding te verdubbelen. — Uit Spessart schrijft men, dat bij de laatste strenge koude een troep van', 12 kinderen op weg naar hunne verafgelegenc school doodgevroren is.
— Iv de zitting der Keurhessische stenden van den 29sten Jan. verklaarde het. ministerie, naar aanleiding eener vroegere interpellatie, dat Keurhessen geene aanleiding meende te hebben om zijne toetreding tot het Berlijnsche tractaat van 26 Mei weder onzeker, te maken.
— De directeur van policie Je Warschau, de generaal-majooi- Abramowicz, heeft herinnerd, dat het krachtens de keizerlijke ukase van het jaar 1845 , van 1 Jan. dezes jaars af, aan de Poolsche Israêliten verboden is , hunne nationale kleeding te dragen. De zodanige Israëliten worden alzoo uitgenoodigd, om hunne tegenwoordige kleeding zoo spoedig mogelijk te verwisselen met die, weike bij de Christelijke inwoners des koningrijks gebruikelijk is; zij, welke voortaan nog een baard willen dragen, moeten zich kleedeu als de Russische kooplieden. Het, is aan de Israóliten mede volstrekt verboden het fluweelen kapje te dragen, alsmede de Joodsche hooge pelsmuts ; ook is het behouden vau het aan beide zijden van het hoofd in lokken nederhangende haar, verboden.
Berlijn, 1 Februarij. De Staah-Anzeiqer bevat heden de coustitutie voor Pruissen, zoo als die na de herziening door de kamers, in overeenstemming met de regering is vastgesteld. Tevens deelt bovengenoemd dagblad eene koninklijke boodschap aan de beide kamers mede. waarin de koniug zijne tevredenheid te kennen geeft over de toetreding der kamers tot de. meeste voorstellen van 7 Jauuarij. De koning betreurt het, dat het voorstel betreffende de fldeicomir.isen de goedkeuring der kamers niet heeft mogen wegdragen; de regeling van de aanspraken der regthebbenden, als ook van de grondslagen voor de eerste kamer volgens de constitutie, zal dus later bij de wet geschieden.
Te gelijk verklaart de koning de herziening der constitutie voorgeslotenendathij bereid is. om den eed op dezelve afieleggen, waartoe de beide kamers op Woensdag 6 Februarij worden bijeengeroepen.
Heulen, 2 Februarij. Gisteren was de rivier bij Dusseldo-f nog voor drie vierde gedeelte met drijfijs overdekt. Te Emme-rik had de rivier in den namiddag van den 3lsten Januarij eene hoogte van ruim 23 voet bereikt; het water stond 2 a 3 voet hoog in de nabij den Kijn staande huizen. De berigten uit Bacharach, Rheindiebach en Trechtingshausen, zijn treurig. Bij eerstgenoemde plaats wareu deijsmassas den' 3Ósten Jaiiuaiij tot aan de ringmuren der stad voortgestuwd en het waterwies inden morgen van dien dag zoosnel, dat menschen die aan geen gevaar dachten, slechts met groote moeite en levei.sgevaar hun vee en kostbaarste meubelen konden redden. In de Oberstrasse moesten alle familien naar de tweede verdieping de wijk nemen; de kerk was met, rundvee opgevuld. In sommige straten moest men de woningen geheel verlaten. Het water had toenmaals de hoogte van 1784 bereikt, en liet ijs stond nog vast In vele straten kon de communicatie slechts door schuiten onderhouden worden. Nicderheimbach stond n-e. heel onder water en het ijs reikte daar op verscheidene punten j tot aan de bovenste verdiepingen der Huizen. Volgens een later berigt uit Bacharach van 31 Januarij, was het ijs den vorigen avond tusschen 10 en 11 ure weder in beweging gekomen, en had het water de enorme hoogte van het jaar 1766 bereikt. Bij Bingen stond het water deu 30sten Januarij 8 voet hoog op de werf, di- met geweldige ijsmassa's overdekt was. Het ijs bewoog zich slechts langzaam voorwaarts. Eenige uren boven Bingen bestond geen gevaar.
Hamburg , 31 Januarij. Volgens berigten uit Kopenhagen vau 26 dezer, is de opening der kamers, die op 2S Jan. vastgesteld was, nog voor eenige dagen uitgesteld en wel uit hoofde vau de moeijelijkheden, "welke de passage over de Belt tegenwoordig aanbiedt.
Den 2fisten heeft de plegtige begrafenis van Oehlenschlager aldaar plaats gehad.
---

Fransche Post.
Parijs , 2 Pebruarij. Aan de orde was heden in de wetgevende vergadering de tweede beraadslaging over het wetsontwerp, waarbij werd voorgesteld om Saint Etienne tot hoofdplaats van het departemeutder Loire f e makeu, in plaats van Montbrison, hetwelk tegenwoordig de hoofdplaats is. Het eerste artikel werd verworpen, waarop het overige van het ontwerp ook buiten beraadslaging bleef. Een voorstel van den heer Favreau op de verdeeling van woeste gronden, werd naar den raad van state verzonden, en vervolgens een voorstel aangenomen, strekkende om de bij decreet van 18 AprillBiB afgezette leden der rekenkamer weder in hunne functien te herstellen; daarna werd de zitting opgeheven. — In de Evenement leest men:
Gisteren namiddag verspreidde zich hier ter stede een zorgwekkend gerucht. Men heeft in allerijl een battaillon infanterie naar de wetgevende vergadering, die men meende dat bedreigd werd, doen aanrukken. Wij voor ons, schrijven dit slechts toe aan de sensatie, die het wegnemen der vrijheidsboomen Tieeft verwekt.
— Het Journal des Débal.t bevestigt dc tijding eener mededeeling die, betreffende den staat van Zwitserland, door de kabinetten van Weenen en Berlijn aau Frankrijk gedaan is, en gaat aldus voort:
De mededeeling aan het Fransche gouvernement gedaan, heeft ten doel hetzelve bekend te makeu met. de besluiten der beide mogendheden en het tevens uit 1e noodigen, mede deel te nemen aan maatregelen waarbij het evenveel belaug heeft als Oostenrijk en Pruissen. Iv geval het Fransche gouvernement mogt meenen zich daarmede niet te moeten bemoeijen. zouden de beide mogendheden alléén de besluiten ten uitvoer brengen, die hare bijzondere zoowel als de algemeene veiligheid vereischen. Men verzekert, dat dezelfde mededeeling aan het gouvernement van Sardinië is gedaan, en dat dit gouvernement zou verklaard hebbeu, het antwoord van Frankrijk te willen afwachten. r>a-r het schijnt heeft, men Engeland geheel' buiten die zaak gehoudeu. Wij weten niet lioe het Fransche gouvernement hierin za! handelen; steeds koesteren wij de hoop,'dat Zwitserland verstandig en krachtig genoeg zal zijn, om deszelfs eigene politie uit te oefenen en dat. een militaire interventie van wege Pruissen eu Oostenrijk in het geheel niet noodig zijn zal. Maar wat zal Frankrijk doen, zoo die tusschenkomst eens onvermijdelijk ware r Frankrijk kan voor zich zelf niets meer verlaugeu , dan de verwijdering dier uitgewekenen, die het op nieuw in burger-oorlog en jammeren hebben willen dompelen en nog thans de orde willen omverwerpen.
In allen geval, indien de ondernemingen vau deszelfs vijanden eene dreigender houding aan amen, zou het voorzeker geen oogenblik aarzelen zich zelven regt te laten wedervaren, eu dus even handelen als Oostenrijk en Pruisseii dit tot kunne eigene verdediging willen doen. Frankrijk kan zich dus niet verzet! en tegen de maatregelen waarmede men hetzelve bekend heeft gemaakt. Moet het er nu toe medewerken ? Dat is eene vraag die alleen door de tijdsomstaudigheden kan opgelost worden. De propaganda der anarchisten, wier zetel Genfeve en Lausanne is, bedreigt Frankrijk even zoo zeer als de staten van Duitschland. De Fransche departementen aan de Zwitsersche grenzen zijn in staat van beleg, en die exceptionele toestand is noodzakelijk door het gevaar, dat ons op de grenzen bedreigt en ons rust noch duur geelt. Zwitserland is thans iv Europa het zieke punt, dat op alle overige deelon terugwerkt. De maatregelen van Frankrijk moeten veel afhangen van den invloed der gebeurtenissen die de' staat van Zwitserland in liet binnenland, te Lyon of Parijs zal verwekken.
Maar dit, alles zijn slechts vooronderstellingen; wij herhalen het, nogmaals, altijd hopen wij nog, dat Zwitserland zijne eigene zaken zal kunnen regelen zonder vreemde interventie. Zoo de landdag de verbanning der uitgewekenen beval, zoude zulks heftige tegenkanting vinden in vele kantons, maar wij houden ons verzekerd, dat. die tegenstand gemakkelijk zou kunnen worden overwonnen. Zwitserland zou in 1850 tegen het radicalismus doen, wat het, er in 1847 voor deed; en men merke zulks wel op. het zoude dit, met dezelfde troepen, dezelfde hoofden en, wij voegen er bij , met denzelfden generaal, doen. Dat Zwitserland het voorbeeld van Italië voor oogen houde*. Zoo de Italiaansche gouvernementen zich hadden belast met hst herstellen van deu vrede in dat schiereiland. dan zouden Europa en Frankrijk niet noodig gehad hebbeu daar te iutervcnieeren. Het hangt, nog van Zwitserland zelven af. die neutraliteit te bewaren die tot nog toe zijn beste waarborg is geweest, en het kan die alleen bewaieu door ze binnenslands te doen eerbiedigen. De Palrie -laat zich over dit onderwerp aldus uit: De diplomatieke nota die aan Zwitserland zal gerigt worden betreffende de uitgewekenen, wier kuiperijen in dc naburige staten veel zorg verwekken, hebben de aandacht, der oppositicbladen gaande gemaakt; zij doen een beroep op de persoonlijke dankbaarheid van Lodewijk Napoleon Bonaparte en schreeuwen reeds bij voorraad over ondankbaarheid, zoo de president mogt medewerken tot de strenge maatregelen, waarvan hrj zelf te lijden heeft gehad, toen hij als uitgewekene in Zwitserland dat land moest verlaten, om zich aan de gevaren te onttrekken die aan zijne tegenwoordigheid verhouden waren. Zeker is het. dat zoo zulks tot hun voordeel was. diezelfde bladen deu president, der republiek geheel zo iden weg redeneren en ze<™*en , dat men den president niet in aanmerking mag nemen, maaralleen de wetgevende vergadering. Wij hechten dus weini" waarde aan die argumenten. Da president kon daarenboven zich zelven als voorbeeld aan de uitgewekenen stellen, door hen aan te sporen het land te verlaten, waar hunne tegenwoordigheid gevaar doet geboren worden. — De heer Mouillard. uitgever van het dagblad la Liberté, verscheen heden morgen voor de regtbank. als hebbende dat dagb'ad ouden eekend . na dat hij er afstand van had gedaan, voor zoo veel zijn gedeelte badroeg, voor de som van IiOOÜ francs. Daar de wet eischt, dat de uitgever bezitterzij van het vierde gedeelte van de borgstelling, zoo is de heer Mouillard, daar dit met meer met hem het geval was, veroordeeld tot cene gevangenschap van eene maand en 200 fr. boete.
— Cisteren bepleitte dc heer Martin, advocaat, vanden volksvertegenwoordiger Napoleon Ney van de Moskowa, voor de regtbank, dat de heer Jacques Laffitte. vroeger bankier en schoonvader van den requirant. eenigen tijd voor zijn overlijden zijne erfgenamen had verwittigd dat hij zijne gedenkschriften had geschreven en dat men ze onder zijne papieren zou vinden. Na den dood vau den lieer J. Laffitte heeft de president der regtbank geweigerd de regten van mevrouw de weduwe Lafjgtt'j op dat handschrift te erkennen. Men heeft daarop den heer Boimaire, notaris te Parijs belast, dit handschrift te bewaren, tot dat over het bezit daarvan uitspraak zou zijn gedaan. Daar mevrouw Laffitte in 1842 overleden is , zoo drong de heer Martin er op aan, dat de opvoleer van Bonnaire .zekere heer Planchat. gelast zou worden aan den heer Ney van de Moskowa het manuscript der gedenkschriften uitte leveren. Na den heer Callou , advocaat van Planchat 1e hebben gehoord, heeft de president vonnis geveld overeenkomstig den eisch des requirants. Ue Sentinelle de la Marine behelst het volgende artikel: Op gisteren hebben wij zonder er eenige aanmerking bij te voegen , het overlijden vau broeder Léotade in het bagno f e Toulon berigt. Wij nemen geene aanleiding tot eenige ergenis uit de veroordeeling van een geestelijke. Léotade eenmaal door de regtbank veroordeeld, is voor ons schuldig. Op zijn verlangen begaf zich de commissaris der republiek bij hem. Hij had ggene ophelderingen hoegenaamd te geven, doch wenschte alleen voor de laatste maal zijne onschuld te betuigen. De abt Marin die insgelijks bij hem was, zond ons de vokende regelen die wij opnemen zonder ons er echter verantwoordelijk voor te verklaren. Aan den heer superieur-generaal van de Christelijke school te Parijs. Mijnheer de superieur, Broeder Léotade is, ten gevolge van eene hevige borstziekte, op den 26sten Januarij overleden. Van het eerste oogenblik af aau begreep hij te moeten sterven, en antwoordde, wanneer men hem met hoop op herstel vleide: » O neen, ik gevoel dat mijn einde nabij is " — en voegde er dikwerf bij — rr ik verlang er ook hartelijk naar; maar voor alles ,de wi, des Hemels geschiede!" Den 21steu was de arme veroordeelde in het hospitaal van het gekomen en reeds den 23sten schrtef de geneesheer hem geen 24 uren levens meer toe. . Men moest zich dus-haasten den stervende de laatste sacramenten toe te dienen, waarnaar hij zelf verlangde; hij legde de biecht al, doch eene oogenschijnlijke verbetering in zijnen toestand die echter van korten duur was, deed de toediening van iiet laatste oliesel uitstellen. Den volgenden morgen echter, toen ik gereed stond naar het altaar te gaan, riep men mij aan zijne legerstede alwaar ik den commissaris der republiek (insgelijks door hem uitgenoodigd) vond. Deze laatste vroeg hem met welk doel hij zijne tegenwoordigheid verlangde, waarop broeder Léotade het volgende antwoordde : «Gereed om voor God te verschijnen, wensch ik voor de laatste 'maal mijne onschuld te betuigen, ik ben volkomen onkundig van de dubbele misdaad die men mij ten laste legt." De commissaris liet zich in krachtige bewoordingen uit, ten einde den stervende te verschrikken, indien hij het wagen durfde met iogentaal op de lippen voor God te verschijnen. Ik vereenigde mij met den achtbaren overheidspersoon, en sprak; :zoo als ik; nimmer lot ecu stervende ges'sprokeu had. De geneesheer, zeide ik, heeft mij verzekerd, dat gij morgen zult opgehouden hebben te ieven; neemt u dus wel iv acht, om op den drempel van de eeuwigheid gekomen, uw mond met leugen te bezoedelen. ' //Ik weet dat ik sterve.i ge., daarom verheugt het. mij nogmaals te kunnen zeggen, ik ben onschuldig. Met. den dood óp de lippen spreekt'meu de waarn-ü. Ik keer weder to: hem die elke beproeving beloont, elk onregt herstelt; indien ik er op stond, nogmaals plegtig mijne onschuld te betuigen, dau is dit niet om mijnentwil, maar alieen voor de eer eu de vertroosting mijner tamiiie." Bij deze woordeu verwijderde zich de commissaris en ik maakte mij gereed mijne ambtspligten te vervullen. Een oogenblik voor zijn afsterven vroeg ik hem: »In tegenwoordigheid van den Alwetende, die weldra uw' regter zijn zal, blijft gij bij de verklaring volharden in tegenwoordigheid van de commissaris der republiek afgelegd?" *Ja, daar blijf ik bij; ik sprak de waarheid. Hij die op znl(f een plegtige wijze zoowel voor zijne regters als op ziju sierfeed zijne onschuld betuigde, werd niet opgevoed iv dc school- yan het ongelooi; van zijne vroege jeugd af aau. kende eu beoefende hij de geboden Gods, voor zijne veroordeeling bewees hij achtervolgens een goed Christen eu een goed priester te zijn; sedert het vonnis over hem uitgesproken werd was ziju gedrag even ouberispelijk. Zijne medgeieüeiii in de gevangenis ontvingen niets dan wijze raadgevingen en deugdzame voorbeelden van hem. Hij was onderworpen aan zijne opperhoofden eu gelaten in zijn ongeluk; getrouw aan zijne pligten jegens God, was lüjeikenteiijk omtrent zijne weldoeners en uitte nimmer ecu enkel woord van haat jegens diegenen, die tot, zijne veroordeeling haddeiymedegewerkt. Waar zulke daadzaken spreken, zal het ons tocli wel geoorloofd zijn te vragen, of broeder Léotade niet misschien het, slagtoffer geworden is, van eene dier regter!ijke dwalingen die de Goddelijke regtvaardigheid alleen ten allen tijde vermijden kon. Ik heb de eer te zijn, enz. mabis , aalmoezenier van hel bagno ie Tonton. — Menschrijf'-uitMontbei:ard (in het departement der Doubsj: Wij hebben hier in den nacht vau Zaturdag op Zondag jl., ten fevolgevan het smelten der sneeuw en hef builen üe oevers treen vau de Luziue, eeue van die oyerstroomiugea gehad, die zoo vele en zoo droevige rampen in Montbeliard hebben aangeri.t. Alle straten ziju eensklaps iv rivieren , alle markten in meeren veranderd. Bijna al de benedenverdiepingen zijn ouder «aangezet en men is naar boven moeten vlugten. Men spreekt van groote schade, maar vooral betreurt men dat drie schepen met koopwaren in de Uoubs gezonken zijn. — De cholera rigt op dit oogenblik groote verwoestingen aan te Tunis en wel in "het, bijzonder onder de Israëliten. van welke gezindheid er van 4 tot 18 Jauuarij 20 a 25 personen daags gestorven zijn. Men kan de edelmoedige en doeltreffende maatregelen door den bey uitgevaardigd ter beteugeling van deze verschrikkelijke ziikte, nietganoeg roemen, üp zijn bevel werden drie hospitalen voor cholerazieken opgerigt, elk voor eene byzondere godsdienstige gezindheid. Al de kosten daardoor veroorzaakt, komen ten Zijnen laste. Vermits. de Israëliten , hetzij door hunne levenswijze, hetzij door de ligging hunner woningen het meest geleden hebben , beval de bey, dat er 400 kameeivrach;en koren, 300 lederen zakken met fijne olie en 10,000 piasters onder hen zouden verdeeld worden. Eene col'ectë onder de Roomsche en Israëlitische kooplieden gedaan, bragt in den loop van drie dagen -18,000 piasters op, Allen, die om schulden gevangen zaten, zijn op vrije voelen gesteld.
---

