BUITENLAND. Duitsche Post.
„A-Wgsforerg, 31 Januarij. Dezer dagen deelde'de Algem. "'S- den volgenden brief mede vau den bekenden reiziger ï, 'Mstacker, gedagteekend Sau Francisco 1 October: , Ons eerste doel is bereikt, wij zijn eindelijk de eenigzins Mekt liggende doch overigens heerlijk schoone baai van San jp'ancisco binnengeloopen. Weinige dagen geleden dwong wind ons weder zee te kiezen, ofschoon wij het land V*as in het gezigt hadden, en eerst'drie etmalen later gelukte *et ons de laven te bereiken. Op de reede zagen wij eene menigte walvisschen, die, stroomen water opwerpende, methun"9 reusachtig breede ruggen in vadiige traagheid op den vloed «fei'en. Aan deu mond vau de haven, of zoo als de Amerikanen '«noemen, aan den gouden ingang, ontmoetten wij nog eenige "«Klere vaartuigen. Tegen don avond dreef ons eene frissche *oe«e de baai op, tusschen de kale steenachtige heuvelen T°r, stadwaarts, en toen wij ter weerszijden een onbeperkt ge.'g' op het land hadden, ' verhieven zich reeds hier en daar "sschea het gebergte, de schilderachtig'gelegene witte tenten "er kolonisten. Éen weinig verder regts, zagen wij eenige *le"ie houten gebouwen. Dat was San Francisco met een bosch ,-aa masten aan de linkerzijde van dea oever. Doch nog altijd «'etten de heuvelen ons die plaats in haar geheel te zien. *,'adelijk ontdekten wij met elke kabellengte meeren moer; het was ls het ware een ondoordringbaar woud van ra's en wimpels der Oor anker liggende schepen. Een weinig verder de kleinere aartuigea, dielinks en regts aan de landzijde kruissen en eindelijk ,B vele tenten, de menigte runderen en paarden die op de "euvelen weidden, de telkens in grooterea getale te voorschijn . o«ende gebouwen, — kortom, wij waren aanvankelijk buiten staat, , et nieuwe en aanlokkelijke tooneel dat voor ons" lag, behoor•Jye overzien. ¦«jr el, belangrijkste voor mij 'waren in den beginne de schepen, /as het welligt dewijl het land zich juist zóó aau mij voor ¦ytt, a!s ik act mij altijd, voorgesteld had, of wenschte ik mis, !le«- hier den verloren talisman wederom op te delven — , u.ll;«is' twee Duitsche vlaggen vielen mij reeds aanstonds in et oog. Niet verre vau daar lag een Hamburger vlak naast a Brenier vlag, die tevens boven aan de fokkemast te,a kleine vlag, waarop een groote IL, voerde. Dat was de ¦U'sitian; een oogenblik later kwam kapitein Meijer in zijne jol rla en wees ons eene plaats waar wij ankeren konden. Vijf daarna werd het zware anker uitgeworpen en weldra ¦ ev?uden wij ons op CaliiOrniës grond. *a dat Californië nu? — Ja, ik weet waarlijk met waarecte te beginnen, — het is hier als of de magtigste der too'er-godinnen haar scepter zwaait, omgeven door ecu hofstoet Iln geniussen met gouden korfjes vol diamanten gewapend. Zieaili' mijne eerste gewaarwording bij het aan wal treden. De ?e»sclien spreken hier van goud zoo als wij óver stuifzand zoujea spreken, en de ongehoord aanzienlijke prijzeu die men ? dit oord voor alles vergt, bewezen ons teu duidelijkste, hÜ-i ot Gree'l droom, maar de eenvoudige onopgesmukte waar- e* was. Öoe zal ik echter in den korten tijd die mij hier overblijft, 'Qe zoodanige beschrijving van het land geven, die mij vrij, aart voor den schijn van overdrijven en mij tevens niet o(>t stelt, der waarheid te kort te doen. Zooveel is zeker dat 5.e berigten in Europa verspreid, naauwelijks ten halve vollefjS mogen heten; er is hier goud in overvloed, doch de arbeid, ,eteischt om het te verkrijgen, is hoogst moeijelijk. Voor het egenwoordigc oogenblik werken omstreeks 70,000 menschen u de mijnen; hier te San Erancisco alleen 25,000, eu vele JWere duizenden iv de kleine steden Stockton, Sacramento• %. Monterey enz. - Hoe vele duizenden er nog op weg zijn alleen den hemel bekend. daarentegen, de kooplieden die belangrijke bezeudingen kooppen herwaarts verzonden, hebben slechte zaken gemaakt. : efle groote menigte artikelen ligt hier, zonder koopers te vinden, j, de straten verspreid, en ware de vracht niet zoo buitenj "r°°tt hoog, dan zou men zijn voordeel kunnen doen door alles Atc koopeu eu naar Duitschland terug te zenden. Het hout l den opbouw vau huizen geschikt, wordt het gereedste verj oht en voor eeue kleine plek gronds besteedt men bespottelijk °ge prijzen. Daaraan is dan ook de huur geëvenredigd; voor , a tamelijk ruime kamer op een goeden stand gelegen be-Bon on .meu Saame $ 10°' # ls° -ia $ 200 l)er maan 4' ca Un en bestaan die vertrekken slechts uit katoen of linnen j ?s eenige houten stijlen gespijkerd, zoodat den bewoners 'la vrees bekruipt, dat de eerste de beste wind\J%, de geheele stad in de 'baai zal werpen. Gelukkig is klimaat' zeer zacht en onder ecu eenvoudig zeildoek^ is en v..Sea°egzaam beschut. Ook voor het bewaren van koffers Wn*a Qer kolonisten wordt $1% as 2 en $ 3 per maand aald; waarvoor men echter niet zeker is dat de bewuste voortanen behoorlijk voor regen en wind beveiligd zijn. Ik raad et Sev'elg iedereen, die lust heeft naar Californië te gaan, ten |Lstlgste aau, niet te veel goederen mede te renen, dewijl er tenboven op geen voordeelige verkoop te rekenen is.' Alleen jj "«gave om eeue enkele kist of koffer aan wal te brengen °atzeltend hoof. Eene gewone scheepsboot vol, brengen vK matroozen niet°ondcr dc §10 aan de kust, en eene vracht W 1 reecie naar de sta:l kost mmsteub $2a 3; zoodanige V °llt echter bestaat uit niet meer dan twee of drie kisten. v egtcgt men nu daarbij het bewaargeld in eene stad die als het e "net allerlei soorien vau goederen overstroomd wordt, dan van.'f]leü gemakkelijk kunnen begrijpen hoe weinig voordeel er j.ac meeste ondernemingen te wachten is. Jjgj °e men over liet algemeen met de goederen omgaat, kan üe^lgende leeren: in "deu beginne vief het hoogst moeijelijk (LS kleedingstuk gewasscheu ie krijgen; want gelijk elke an- W. i 'den-arbeid, zoo moet ook de wasch schromelijk duur 'n* worden; het gevolg was dat de hemden, onderkleederen >thï s°mwijlen slechts eene week gedragen, bij menigte op de C» liggen. Meu draagt zijn hemd b. v. tot het vuil is, tT het weg en koopt — het dozijn voor $ 8 — eenander. lieden morgen bevond ik mij aan den oever en had mijne %liel voor eene minuut aan mijne zijde gewenscht, ten Som llea ecu blik te lateu werpeu op de onbegrijpelijke massa I L^en. van allerlei aard, die aiom langs het. strand verspreid Cl, en grootendeels onbruikbaar waren. Opengebroken vaten i^ bedorven vleesch; koffij balen waarvan de koffij gedeeltelijk Pan; l slïjk vertreden lag,' ontelbare riemen pak- en schrijfge{ e' moedwillig vernield, porselein iv de manden gebrosen, «ch»0 ca gezouten vleesch ten prooi aan maden en wormen, Vf psbl;schmt vertrapt en verkruime d; kortom er liggen hier W eene onberekenbare som goedereu iv de open lucht; de W aanhoudende regens hebben alles bedorven,_ ontelbare Oei balen liggen halverwege in den stroom en ac eigenaars Wet» het zich gelaten getroosten, den inhoud langzamerhand jj u doorweekeu. - . %s i, alrÜke speelbanken leveren ter beschouwing voor den %»t nvrifmd een treurig en noodlottig tooneel op; er zijn \v"8 50° speeltafels inde stad (waarvan in de groote huizen ?Ü"di'en zes a acht in eene kamer); op dit oogenblik keeren * tl{? ïogerin<ï ï.og eene aanzienlijke belasting uit; op deu duur *H j,e fe'rter niet "bestaanbaar, en wanneer de staat geen paal V,|,Weette stellen aan die alles vernielende spcclwoede, e'u"ea dc burgers, mijns bedunkens, gelijk dit reeds meerla de mijnen plaats greep, hunne eigene regters worden en weinig omslag met de spelers maken. Er vallen overigens aan die tafels belangrijke scènes- genoeg voor. Zoo naderde bijv. voor weinige dagen een Mexicaan de speeltafel (de Spanjaarden nu betoonen zich doorgaans zeer koelbloedig bij het spel) en zette zonder een enkel woord te spreken eene tamelijk gevulde goudbeurs op ééne kaart. Dc bankier nam af en de vreemdeling had gewonnen; de eerste-qpent de bewuste beurs in de veronderstelling slechts dollars verloren te hebben, doch verbeeld ü zijn schrik en verwondering, toen hij ontdekte dat zij met dubloenen gevuld was. Hij bezat geene toereikende gelden om het verlies te dekken; zijne buren aau de naaste taiel hielpen hem onmiddelijk uit de verlegenheid, de Mexicaan ontving wat hem toekwam, hij nam zijne beide beurzen op, — de winst van ééne minuut, voorzeker meer dan '<$ 6000 — en verliet de kamer even kalm en rustig als hij gekomea was. Zoo gelukkig zijn echter slechts weinigen, en honderden bij 'honderden verliezen in deze schandholen binnen weiuige uren alles, wat zij gedurendeeen reeks van maanden iv het zweet huns aansc'uijns bijeenverzameld hebben. '
Er zijn in San Erancisco veel Duitschers, ja zelfs de meest gegoede inwoners behooren tot die natie. Ook in de mijnen arbeiden velen onzer landslieden en het gerucht, alsof de gouverneur van Californië een decreet had uitgevaardigd, waarbij het goudgraven voor eigene rekening allen vreemdelingen -•-dat wil zeggen, alle personen buiten de Vereenigde Staten van Amerika geboren, — ten strengste verboden werd, is geheel bezijden de waarheid. Van daar dat zekere vcreenigiug, ten doel hebbende het weren van vreemdelingen, al spoedig ontbonden i?.
Het is zonderling dat de handenarbeid hier nog steeds even duur blijft, het dagelijks vermeerderende getal aankomende landverhuizers in aanmerking genomen ; men betaalt hier een daglooner volgaarne $ 6, schrijnwerkers, timmerlieden, smeden enz., verdienen gemakkelijk §10, $ 12 ja $ 16 daags ; alleen de kantoorbedienden zien zich in hunne verwachting bedrogen , want de ontzettende concurrentie, gepaard aan de'bespottelijk hooge huurprijzen, noodzaakt de kooplieden zich zooveel mogelijk te bekrimpen; de meeste bezoeken insgelijks de mijnen of handelen in het klein en weten op die wijze door in- en verkoop vrij goede zaken te doen. Het is opmerkenswaardig in welke eene geringe achting het geld hier te lande deelt. Vijffranestukken neemt mgn stilzwijgend voor dollars aan; zelfs de oude, eerlijke, eenigzins roodkleurige Pruissische thalers treden nu ca dan als plaatsvervangers voor hunne edele naamgenooten op. Eeii franc of een viergrosschenstuk gaat hier gemakkelijk vpor ecu kwart, ecu aehtgrosschenstuk voor eea halve dollar door; ja zeli's een louis dor neemt men gaarne voor vijl dollais aan. Koper is hier natuurlijk onbekend zoowel als papierengeld. Overigens zijn er ook reeds muntstukken in omloop die hier geslagen zijn , en het opschrift Califomia dragen. Zij zijn echter van slechtere kwaliteit dan het overige geld. v Zeer belangrijk is het, het zonderlinge mengelmoes gade te slaan van de alhier zameagestroomde natiën; ook Chinezen vindt men in menigte hier, zij hebben de voornaamste restauratiën opgerigt; het zijn toch inderdaad zonderlinge, maar meestal vlijtige en slimme knapen, die voor alles wat zij beginne!' zekeren tact hebben. Zij kleeden zich zoo als 's lands wijs het in hun vaderland mede brengt, doch de haarlokken dragen zij gelijk de vrouwen bij ons te lande, om het hoofd gewoeld en vastgemaakt; vandaar dat men hen, in verband met hunne overige kleederdragt, menigmaal voor vrouwen aanziet, ware het niet dat de voeten onmiddelijk beslissen. De Chineesche Dulcinea's schijnen echter meer smaak in het moederland te hebban; althans tot dusverre trachtte ik te vergeefs ééne enkele in het oog te krijgen. Eene ontelbare massa menschen begeeft zich dagelijks naar de mijnen en zoowel in de baai als op de Sacramento-rivier varen reeds stoombooten heen en weder. De vracht langs laatstgemelde rivier tot op de hoogte van Sacramento-City kost thans $ 25; op de schoeners die dagelijks heen en weder kruissen is de prijs slechts $ 12 a 14 zonder meer. Deze wijze van vervoer is, wegens den billijken prijs, verreweg het meest in zwang. Ook wij zullen oas morgea, 19 October, op zulk een' schoener naar Sacrameuto City begeveu. "Vele landverhuizers vertrekken dezer dagen naar de zuidelijke mijnen te Stockton, die, naar men zegt, een rijken oogst geven; ik gevoel echter meerdere geneigdheid om het gebergte in te gaan, ten einde mijne fortuin op de jagt op wilde zwijnen te beproeven, omtrent welker grootte en wildheid hier te lande fabelachtige sprookjes in omloop zijn. Ik zal met eenigen die zich daartoe bij mij aansloten, zoo hoog mogelijk in het gebergte gaan, ten einde bij ondervinding te kunnen medespreken, wat er hier alzoo met de zwijnenjagt en het goudwasschen te verdienen valt. Het' regt vaa eigendom is hier te laade onschendbaar; de massa goederen die van alle toezigt ontbloot, ginds, en herwaarts over het strand verspreid liggen, blijven onaangeroerd, en de geringste kleinigheden slaan somwijlen uren achtereen voor de deur eener woning, zonder dat iemand het in.zijne gedachten zal durven nemen, zich aau eens anders goed te vergrijpen. De kooplieden wieu het bij dc ongehoorde prijzen der huishuur gewoonlijk aaa ruimte ontbreekt, latca hunne goederen gerust op de straat voor hunne deuren liggen; ja zelfs geopende wijnkisteu 100 pen zelden of nooit gevaar een onregtmatigeu eigenaar fevindeu. Trouwens de straf op den diefstal bepaald is ongemeen zwaar, eu bestaat'gewoonlijk uit 160 roedeslagen; de misdadiger bezwijkt echter meestal voor dat de 100ste slag wordt toegebragt, In de mijnen bestaat eene geregelde regtbank ; ca de geringste diefstal wordt gestraft met hot verlies van de beide ooren. Voor de Indianen heeft men niet meer fe vreezen. De persoonlijke veiligheid in de stad laat niets te wenschen over; bijna niemand drasgt pistool of dolk bij zich, dan zij die pas aankomen. Ook in de mijnen vielen, enkele gevallen uitgezonderd, gedurende den laatsten tijd geene moorden voor. Dc mijnwerkers latea zelfs, wanneer zij niet te ver in de mijnen behoeven te gaan, hunne geweren achter. Levensmiddelen enz. kan men ook op het gebergte voorzeker even goedkoop verkrijgen als hier in de vlakte, hetwelk met regt te verwachten is, vermits van de haven eene geregelde communicatie met het binnenland onderhouden wordt.
* Frankfort, 2 Eebruarij. Op de interpellatie van den prins v. Wallerstein in de Beijersche 2ds kamer,die de vrees te kennen gaf, dat de bondseommissie te Erankfört zich eenen gevaarlijken invloed op de binnenlandsche aangelegcuheden der Duitsche staten zou willen aanmatigen, heeft cic minister vonder Pfordten geantwoord, dat zulks niet zeer waarschijnlijk is; mogt zulks echter het geval zijn, dan zal de Beijersche regering haren pligt weten te vervullen. Op eene andere interpellatie , waarbij verlangd werd, dat het protest der Beijersche regering tegen den Erfurter rijksdag, en liet daarop gegeven antwoord van Pruissen, aan de kamer mogten worden medegedeeld , heeft de minister gerepliceerd, dat, de regering bereid was dit te dien, zoodra de Duitsche kwestie een onderwerp van beraadslaging in de kamer zal zijn. Te dezer gelegenheid kondigde de minister aan, dat dc regering stappen heeft gedaan tot het invoeren van eene nieuwe bondsconstitutie; "zoodra dezelve tot eenig gevolg zullen geleid hebben , zal zulks ter kennis der kamer gebragt-wordea. Tje leden van de linkerzijde in do Beijersche tweede kamer, hebben eene veel omvattende amnestie voor allo staatkundige misdrijven voorgesteld. Van deze amnestie zulleu alleen de ledou der revolutionnaire regering in de Palts en de aanvoerders der in opstand zijnde troepen uitgezonderd worden. — In Hessen DarmsiaSzal eerstdaags een geoctroijeerd kies- reglement voor den rijksdag te Erfurt verschijnen. De democraten zullen echter eene aanmaning om niet te kiezen bekend maken. — Uit Bern wordt ons medegedeeld, dat de bondsraad besloten heeft voor alle Zwitsersche vaartuigen de vroegere tollen op den Rijn af te schaffen, en dat voortaan slechts die zullen geheven worden, welke door de nieuwe wet van den 30sten Julij jl. vastgesteld zijn. — Naar wij vernemen zijn, tengevolge van de invoering van het nieuwe tarief in Zwitserland, onderscheidene Duitsche tabaken sigarenfabriekanten voornemens zich aldaar te vestigen. Op last der Badensche regering zullen de verkiezingen voor de kamer aldaar den lOden dezer eenen aanvang nemen, en deze laatste den lsten Maart bijeengeroepen worden. Wij vermoeden, dat dien ten gevolge de staat van beleg, met den :eve van dien, niet weer op nieuw zal worden verlengd. — Handelsbrieven uit Weenen bevestigen, dat aldaar uit alle • loeien des rijks deputatiën aankomen, om bij de regering op TOue toetreding tot het Duitsche tolverbond aan te dringen. Daar de Oostenrijksche regering zich reeds vroeger ten gunste hiervan verklaard heeft, voedt men te Weenen dejgegronde hoop, dat zij eerlang zich met de uitvoering van dit plan onledig zal houden. — Naar men met zekerheid verneemt, heerscht er thans op het slot, dat door de hertogin van,Orleans te Eisenach bewoond wordt, eene buitengewone bedrijvigheid. De hertogin ontvangt bestendig vele brieven uit Erankrijk, en arbeidt dagelijks eenige uren met haren secretaris. Te Parijs schijnen hare talrijke aanhangers zeer werkzaam te zijn; men wil hier zelfs weten, dat zij onlangs op het punt stonden, eene nadrukkelijke demonstratie len voordeele van haren oudsten zoon te doen , doch dat dit door het Belgiscne hof verhinderd is, omdat hetzelve de tegenwoordige omstandigheden als niet gunstig hiervoor beschouwde. Dit is haar dezer dagen regtstreeks medegedeeld door den graaf Okelly, die tot dat einde van Brussel aan de hertogin was. afgezonden. — Te Erfurt is lnen buitengewoon in zijn schik met het vooruitzigt den rijksdag aldaar te zien vergaderen. Onderscheidene aanzienlijke ingezetenen dezer stad hebben het beste gedeelte hunner, huizen gratis ter beschikking der verwacht wordende afgevaardigden gesteld. Behalve een aantal. Pruissische politieagenten , die van Berlijn derwaarts zullen komen, ter handhaving der orde bij de zittingen, zai, naar men verneemt, een leger van 30,000 man in de omstreken geconcentreerd worden. Het schijnt alzoo , dat men van de zijde van Oostenrijk en andere niet toegetreden mogendheden eene gewapende demonstratie tegen den rijksdag vreest. Ofschoon dit hoogst onwaarschijnlijk is, heerscht er echter nog zooveel twist ca tweedragttusschen de onderscheidene Duitsche regeringen, dat er weinig noodig is, om het Zuiden weldra tegen het Noorden in het harnas te zien gebragt. Dit staat vast, dat, indien Pruissen blijft volharden in het plan , om het Erfurter parlement bijeenteroepen, er in Duitschland eene scheuring ontstaan zal, waarvan de gevolgen, niet enkel voor dit land, maar zelfs voor de naburige staten, hoogst bedenkelijk kunnen worden. —De prins van Pruissen wordt den sden dezer hier ver¦ht ca zal alsdan eenigen tijd hier ver'oeven. — De Turksche regering heeft bij eene firman de nieuwe constitutie van de kleine republiek van Zagori gesanctionneerd. Deze staat ligt in Albanië, niet ver vau Janina, waar zich tweemalen 'sjaars de afgevaardigden van de 41 dorpen, uit welke de republiek bestaat, vereenigen. De geheele bevolking bestaat uit 25,000 inwoners.
JBacharach, 1 Februarij. Des morgens ten 10 ure. Sedert Zoadag stroomt het water door onze stad, en wel van Woensdag morgen, ten 1 ure af, verhief het zich tot eene sedert het jaar 1781 ongekende hoogte. De vloed naderde zoo onverwacht, dat menigeen er op zijne legerstede door verrast werd, en zich verheugde in aller ijl eene hoogere verdieping te kunnen bereiken ; meubelen, levensmiddelen , enz. aan het water ten prooi latende. Ontzettend hooge ijsmassa's drijven door de straten, waarvan slechts eene enkele, met ongeveer twintig huizen, tot dusverre van het water verschoond bleef. De meeste gebouwen in de Lger gelegene wijken zijn door de bewoners verlaten, daar zij ook op de tweede verdieping niet meer veilig waren en voor het instorten dier huizen vreesden. De ellende is onbeschrijfelijk, en nog weet men niet, wanneer er een gunstige ommekeer te wachten is, vermits de ijsmassas zelfs tot 50 voeten hoog zijn. Sedert gisteren avond ten 5 ure kwam er stilstand in de rivier. Eene meuigte paarden en runderen zijn in de Luthersche kerk geborgen." Reeds in 1632 stond er eene kleine woning op het Rijneiland buiten deze stad; zij trotseerde tot dusverre eiken ijsgang, doch thans is er slechts eene zijmuur meer van te zien! In de meeste apotheken zijn de geneesmiddelen door het water bedorven. Allerlei soort van huisraad drijft door de straten. Geen pen is in staat de verschillende rampen naar waarheid te beschrijven. De huizen zijn jn de eerstvolgende weken onbewoonbaar. MetsSei» , 3 Febr., 's morgens 11 ure. Het ijs van den JBovenrijn is in den afgeloopen nacht hier komen aandrijven. Sedert middernacht tot heden morgen 7 ure, wies het water nagenoeg een voet in het uur en stond op dat tijdstip 23 voet aan de paal. Te 9 ure stond het water 23 voet 6 duim; het water overstroomde reeds toenmaals de werven en de lager gelegen straten der stad, doch het wassen begon eenigzins af te nemen. Tegen 11 ure was de stand des waters 21 voet 2 duim. Het •drijiijs is op dit oogenblik zeer verminderd en beslaat niet meer dan dc halve breedte der rivier. Door den Z. W. wind drijft al het ijs aan den kant vau Deutz. De communicatie tusschen beide oevers is gestremd.
Berigten uit Koblents van - gisteren, melden, dat de stand van zaken te Oberwese.l, nog allerongunstigst is. Het ijs moet daar nog vast zitten en het water bij korle afwisselingen rijzen en dalen. Het vele ijs, dat nog altijd in de rivier voorhanden is, schuift steeds onder de vastzittende massa door, waai door de ijsdam hoe langs zoo sterker wordt. Ongelukkig heeft men daar het verlies vaa menschenlevens te betreuren.
H-Ojtcsïhagca, 30 Januarij. Heden is de rijksdag door den koning met de navolgende troonrede geopend geworden. -r Gelijk ik weleer van deze plaats aan mijn getrouw Deensch volk het door mij genomen besluit verkondigde, en later de grondwet des Deenschen rijks aau hetzelve overgaf, zoo vat ik nu weder het woord op, om dezen eersten rijksdag te openen. Nog is de oorlog niet ten einde , maar slechts geschorst. Ik hoop echter, dat de begonnen onderhandelingen tot een gewenscht einde zullen leiden , wanneer ten inlaste de misleide onderdanen niet bij eene grootere mogendheid ondersteuning vinden. Het is voor mij eene geruststelling, dat het land, onder Gods bijstand, ook in het loopende jaar de kreten zal kunnen dragen, welke de omstandigheden mogen vorderen. Men zal dit ontdekken uit het wetsontwerp betreffende finantien alsmede uit de verdere mededeeliagen, welke aan den rijksdag betreffende de hulpbronnen van den staat zullen gedaan worden. Uit de wetsontwerpen, welke aan den rijksdag zulleu worden aangeboden , zal men ontwaren , dat men een gunstig begin heeft gemaakt, om de verschillende bargerlijkebetrekkin'gen met de grondwet in overeenstemming te brengen. Ik reken er nu vast op, trouwe Deensche mannen, dat gij ijverig zult medewerken tot het welzijn des lands." Na het uitspreken dezer rede verliet de koning" de zaal, onder het garoep: leve de Koning! Hierop constitueerden de kamers zich ieder afzonderlijk. De heer Bruun werd tot president van den landestliing benoemd.
---

Fransche Post.
Parijs , 3 Februarij. Gisteren avond was volgens de Gazette de trance, een gerucht in omloop, dat bij het gouvernement de tijding zou zijn ingekomen, dat twee Engelsche korvetten eu eene brik, een gedeelte uitmakende van het eskader onder bevel van den admiraal Parke.r, die zioh te digt onder den Griekschen wal gewaagd hadden, genomen en verbrand waren. Van eene andere zijde deelt de Courier Francais het volgende mede: , Gisteren avond ontving het gouvernement depêches üit Athene. Ondanks de blokkade hoopte men nog steeds, dat' het onaangename verschil niet die ernstige gevoken zou hebben, welke eenige zeer onvolledig onderrigte personen daarvan verwachten— De Constitntionel verklaart van gevoelen te zijn, dat geene vreemde mogendheden in Zwitserland tusschen beiden zullen treden, dewijl deszelfs regering uit eigen beweging zal voldoen aan -hetgeen van haar verlangd wordt. Ten bewijze voor deze meeuing deelt bet blad een brief mede uit Lausanne, en besluit met te zeggen: * Wij gelooven volstrekt aan geene buitenlandsche interventie. Het Zwïtsersch bestuur bezit genoegzame vastberadenheid en kracht, om zelf het beginsel te doen eerbiedigen, krachtens welk het bondgenootschap bestaat — De Assemblee Nationale zegt het volgende: Indien Zwitserland voor den lOden Maart geen voldoend antwoord heeft gegeven op de nota's, betreffende Pruissen en Oostenrijk, dan zullen de ver.-enigde legers, door Qraauwbunderland, door de vallei van Tessin, door het Groot Hertogdom Baden en over liet meer van Constans, Helvetie binnentrekken.
— Omtrent de Zwitsersche aangelegenheden, zegt de Napoleon het volgende: Er is dezer dagen veel sprake van eene mededeeling, door de vertegenwoordigers van Oostenrijk en Pruissen aan de Fransche regering gedaan, ten einde het onderling eens te worden, omtrent de gevolgen van het regt van verblijf, dat Zwitserland aan de uitgewekenen toekent. Deze mededeeling is, voor zoo verre wij vertrouwen, niet van dat aanbelang, hetwelk men er over het algemeen aan toeschrijft. De aangrenzende mogendheden van Zwitserland verlangen niets anders dan de uitgewekenen te beletten, van die nabijheid gebruik te maken, ten einde oproer in hare staten te verwekken; zij hebben ontegenzeggelijk het volste regt, geschikte maatregelen te nemen, om dit gevaar voor te komen. Maar Frankrijk is geenszins van meeniug de regten vau zijne oude bondgenooten, of de vriendschap, die de beide natiën steeds verbond, te miskennen. Daarenboven, hoe zou de president der republiek immer de gastvrijheid kunnen vergeten, die hij zoo vele jaren achtereen ia Zwitserlaud heeft genoten, of de bescherming hem door dien staat, verleend, tegen de onregtvaardige aanmatigingen van het gouvernement onder Lodewijk Philips.
— Hétzelfde blad meldt dat de gedenkdag van 24 Febr.. de leiders van de revolutionnaire partij, tot voorwendsel zal dienen, ten einde eene volksbeweging uitte lokken, waarbij men de jrbeidersvereenigingen eene voorname rol zou doen spelen. Het programma voor deza voorgewende plegtigheid wordt beraamd door eenige leden van de bergpartij en de voornaamste hoofden van de werkvereenigingen. De heer Proudhon en de voorstanders van het dagblad la Voix dn Peuple verzetten zich tegen elke openbare vertooning; maar de oude afgevaardigden van het Luxembourg, waarschijnlijk op aanraden van de heer Louis Blanc, wijken niet van dat denkbeeld af en geven voor, dat men zonder eenige botsing uit te lokken, iets zeer indrukwekkends kan doen De bergpartij zal deze vraag in het hoogste ressort beslissen. — Men spreekt veel van een brief dien de generaal Dufour aan den president van de republiek zou geschreven hebben, wien hij sedert lang de opregtste vriendschap toedraagt. In dien brief behandelt de generaal al de vraagpunten, uetrekkelijk de Zwitsersche zaak, en 'geeft, naar men zegt, de verzekering, dat eindelijk aldaar de ordelievende partij zal zegepralen. — Heden morgen verspreidde zich het gerucht dat het Engelsche kabinet had geantwoord op eene nota, door den eersten secretaris der Fransche ambassade te Londen aan lord Palmerston ter hand gesteld, waarin beweerd werd dat de admiraal Parker en de heer Wyse te Athene, hunne instructief waren te buiten gegaan. — De verspreide geruchten omtrent eene voorgenomene volksbeweging te Lyon , waarvan de aanleggers zich op dit oogenblik nog in Zwitserland bevinden, heeft eene levendige bezorgdheid bij het gouvernement verwekt. Men heeft, den generaal Gemeau. die in Lyon het bevel voert, eeue versterking van zes duizend man troepen toegezonden. Daarenboven zal men in de naburige plaatsen insgelijks eene vermeerderde krijgsmagt ontwikkelen, ten einde in geval van nood ter hulpe te kunnen snellen. De Courrier de la Somme gaat voort, met eene verbazende stoutmoedigheid het herstel der monarchie te prediken en aan te dringen op eene herziening der constitutie in dien geest, terwijl het voorts voorstelt, dat Frankrijk door eene algemeene stemming zal bepalen, wie den troon zal moeten beklimmen. — De heer Drouia de Lhuys, is lieden als buitengewoon gezant bij het Britsche gouvernement, naar Londen vertrokken. — Volgens tijdingen uit Martinique en Guadeloupe, loopende tot den lOden Januarij, maakten de beide partijen te Guadeloupe zich gereed tot de verkiezingen. Oe aanhangers van Bisset en die van Schoelcher, hebben elk hunne kaudidaten gekozen. De eerste partij stelt Alexander Dumas en de abt Charbonueaii voor, de tweede Schoelcher en Perrinon, wier verkiezing reeds vroeger door de vergadering vernietigd werd. Bisset is met de pakketboot, die deze tijding overbragt, in Frankrijk teruggekeerd.
---

Spaansche Post.
Madrid , 29 Januarij. In de zitting der kamer van algevaardigden op heden liepen de discussien nog altijd over hetzelfde onderwerp, doch zij werden ditmaal met eene heftigheid gevoerd, die tot ernstige gevolgen aanleiding kan geven. Door het spoedig vertrek der post kunnen nog geene bijzonderheden opgegeven worden. Wegens eene Jigte ongesteldheid der koningin, zal de groote handkus morgen niet plaats hebben. Eene heden van Lissabon ontvangen telegrafische depêche meldt, dat de kamer van afgevaardigden bij geheime stemming, met eene meerderheid van 61 tegen 18 stemmen, beeft verklaard, dat de graaf de Thomar het vertrouwen van de kroon verdient.
---

Belgische Post.
Brussel. 3 Februarij. Van verschillende zijden worden hier treurige berigten ontvangen , nopens verwoestingen die door overstroomingen worden aaugcrigt. Vooial te Luik is veel schade aan huizen en goederen tocgébragt en moeten er ook. naar men zegt, meascheulcvens te betreuren zijn. Veel nadeel is er veroorzaakt aau spoorwegen en bruggen. Het dorp Angleur staat geheel onder water; de bewoners namen nog in tijds de vlugt. De valei van Vesdre is geheel overstroomd bij een waterstand die hooger wordt opgegeven dan die in den jare 1740. — De Senne, de Maas en de Sambre stroomen overal over. —- De geheele landstreek tusschen üiest en Mecheleu, de stad Aerschot, alle omliggende dorpen, velden, huizen en wegen staan onder water, hetwelk daar te meer schade berokkent , vermits men zich voor eene overstrooming veilig waande op grond, dat nieuwe inundatiewerken en wel tegen betaling eener som van 500,000 francs waren aangelegd. — De stad Namen is eveneens bijna geheel overstroomd.
---

