BUITENLAND. Engelsche Post.
Duwden, 8 Februarij. Na de redevoering over de koloniale aam • ' welke lord Johu Russeil heden in het lagerhuis uitsprak, iozi f 8" W' Mo/esteorlh het woord en zeide dat hij met diens meeste M ivoTereen stemde, doch dat hij die politiek van den lord niet lien «greep. Als lid der vereeniging tot hervorming in de kolo<h.t 'li ,oe'('e hij zich verpligt als zijne meening uit te drukken, ion ~ Voor Engeland onder het tegenwoordige stelsel onmogelijk *ni_Z>in deBzelfi koloniaal gezag te behouden, dewijl hij, onder nog H, ,re redenen, geene hoop meer had van te zien dat het departe*slk Tian koloniën die volkomen hervorming schenken zou, zonder deu ° i Engelsche koloniën niet voor dit land behouden kunnen worver' er . oor cene reeks van de grofste misslagen, door de meest onïoo,cJ,oonnare oo dwalingen , gingen de Vereenigde Staten van Amerika 'iiïb lagelana verloren; z-o heeft het land door de feilen en hardnek- Wert' Wn net departement van koloniën, zoo wel als door de mede»l!e l!"^ ?aa at>dere oorzaken , ook in dreigend gevaar verkeerd om üloft on'ale hezittingen te verliezen. Wel heeft dat departement vele 'oo 1 • Bedaan, maar spreker hecht er niet het minste geloof aan, van l.m soo verre zij botrekkiug hebben op Australië. Ten aanzien 4,„ !e koloniën worden ieder jaar nieuwe beloften gedaan. Op 14 "He a *"*' deelde de ondersecretaris van staat voor de koloniën de i • aat hij binnen zeer korten tijd in staat hoopte te zijn om voor nabij W0ll(rs derzelve eene betere wijze vau bestuur in te voeren, zoo *erj m°?elïk komende aan de Engelsche constitutie In Mei 1847 ga, eu d'3 beloften herhaald, maar men liet de geheele zitting voorbij °<W Zol"ier dat er iets gedaan werd. Toen kwamen er weder nieuwe njCnten °P 7 Maart 1848, als wanneer de president van het departe-0, d va? koophandel over dit onderwerp het woord tot het huis voerde. °H n .' '^48 gaf de eerste minister kennis van zijn vooruemen 'oor/^ In Jen loop der zitting de plannen die het gouvernement zich "heen DOme° lla'1' tea uit,,()er te leggen, maar de maand Julij vereert en a'e'8 van dien aard werd aan het oordeel van het parlement c:.èr(! L°'Den- Ten laatste op 18 Augustus 1848 nam de heer Labou*'ttitjc wo°rd ca verzekerde aan het huis dat in het begin der volgende gesteld *»aD net Parement maatregelen aau hetzelve zouden worden voor•oc] -. hervorming in de koloniën. Maar toen dat tijdstip gekotl rejj33' hertelde die heer aan het huis, dat de Australische koloniën «chij. 3 'riJe instellingen bezaten. Eindelijk werd eene bill te voor- Joho i> aKli maar zelfs toen nog was het werk onbekookt en lord 886" er'tende dat er allerbelangrijkste veranderingen in moesten lr°'(ken Wor^en« waarop zij dan ook op 17 Jnlij weder werd ingeïerl)roi/ ro eucr jaar, in de laatste vier jaren, heeft men das niet dan vÜ«udi Cn e'often gehad. Misnoegen verspreidde zich door al de koloniën, Hit a]|"e Bevoelens wonnen in sterkte, en bittere klagten stroomden toe Heer streken, vooral uit van Diemensland, welks inwoners den tijk v DoeQlden lord beschuldigden van het wederinvoeren der prak- Jiican_aePortatie aldaar ; daarover klaagden alle Australische koloniën, teu la e'and eu de Kaap de Goede Hoop. Canada hief luide klag- Politje? °V*r de politiek en het gedrag van den lord. Zij gispten zijne l(getl ,en bragten teven» talrijke beschuldigingeu van woordbreuk in Wet . secretaris van staat voor de koloniën. Wel wilde spreker Ö oo^86" lat a' die kli,gten onwederlegbaar gegrond waren , maar hets,,r, clde dat het kwaad zoo wel schuilde bij de personen als bij klijvj eeia- Zoo lang het stelsel bleef zoo als het was, zon ontevredenheid il |je 'oortduren, en steeds de zekerheid van het koloniaal gebied bet |, aas"schaal blijven stellen. In dezen stand van zaken kwam tennij Bo°dwendig voor, dat aan het huis zoo spoedig mogelijk tHv(r gegeven wierd, welk gedeelte van de koloniale politiek &zs„ .derd moest blijven. Was het plan , dat Engeland het koloniaal coostj, r - Z','n geneel zou behoaden » Zoo men in het moederland 4eu Jtt'Ie'n wil opstellen en die naar de betrokken koloniën verzen*ent hehooren die in allen gevalle volledig te zijn; het departed 0 Vaa koloniën moet zich niet vergenoegen met het oordeel van geVojf|o,,verneur en een of twee nieuwsbladen daarover, maar moet het dieQ e" Zwinnen Taa de vertegenwoordigers des volks Volgde men &ioeten '^' an zou mea 00' c aan e kolonie het uitgebreidst gezag \ffijj 'ehenken, om de hier opgestelde constitutie te veranderen. forde jei!aS zou deu kolonialen autoriteiten behooren toegelegd te ts |jej , ord John Russell scheeu voornemens de willekeurige magt •'Uren i n ota handelingen van de koloniale wetgevende magt af te j?'onii.' *"' was a'*'Jd eene rijke bron van ontevredenheid in de » Zii- weest en zou dit blijven Eu wie oefenen tegenwoordig ljend f J-' e '10°fden van het departement van koloniën ,op eenige Nn p ""jien afstands levende , geene ondervinding hebbende van en Jjjn L^00n''jk belang bij den voorspoed der kolonie, die genoodzaakt . j'B en on 6enzijdige berigten te verlaten, -en die grovelijk onknn"estiën-~ Ta' nog erger 's — slechts ingelicht zijn over koloniale *e'antiv j ¦." ze?' a' <"e hoofden in het departement van koloniën t**"' bet e"-i'c zÖn Ban het parlement; doch dit is eene spotternij; .''oude ement heeft geen tijd om zich met koloniale kwestiën bezig 'Üiligj >en, al ware zulks het geval, dan zou het nog geene onpar tegP aaa'1wkenrige berigten over de koloniën kunnen verkrijgen. ¦^ °Jmoordige regering der koloniën is dus eene regering vin de slecht-ingelichten met verantwoordelijkheid aan de onkundigen. Hij stelde derhalve voor, het departement van koloniën te ontzetten van zijne tegenwoordige magt om handelingen van de wetgevende vergaderingen betreffende inwendige aangelegenheden der koloniën af te keuren. Lord John Russell had het onmogelijk genoemd , eene naauwkeurige lijn te trekken tusschen rijks- en bijzondere belangen. SpreKer geloofde niet aan die onmogelijkheid, want zulk eene scheidslinie was bij de constitutie der Vereenigde Staten wel getrokken. Wel wilde hij niet beweren, dat er eene stipte overeenkomst was tusschen beide gevallen, maar hij zou zeer verheugd zijn indien de Engelsche koloniën even voldaan waren over hare Unie met het moederland als de staten van Noord-Amerika over de hunne met het federaal gouvernement. Hij betreurde het, dat het huis in het afgeloopen jaar zijne motie dien betreffende had verworpen; daarbij toch had hij voorgesteld dat het bestuur der koloniën zich alleen ontbonden zou van handelingen die op het gebied treden van de prerogatieven der kroon , als b. v. het zenden van ambassadeurs, het uitgeven van kaperbrieven, het maken van vrede of oorlog, het munten van geld, het verleenen van adelijke titels enz. Ook moest het de koloniale wetgeving verboden zijn, zonder verlof van de kroon wetten te maken waarbij het houden van slaven werd veroorloofd of de onderdanen van hunnen eed aan de koningin werden ontslagen, enz. De regtskwestiën, uit deze bepalingen ontstaande, konden door den geheimen raad beslist worden. De ware koloniale politiek was, naar sprekers inzien, vertrouwen te hebben op de koloniën en ze even redelijk als het moederland te veronderstellen; alsmede te gelooven dat zij hunne plaatselijke belangen beter kenden dan men in Engeland deed, en zichzelven derhalve het best zonden kunnen besturen. De heer Anstey, schoon met den vorigen spreker erkennende dat het veto van het departement van koloniën alleen behoorde uitgesproken te worden wannee>- het hooge rijksbelangen geldt, gispte het dat de heer Molesworth dat departement in na m wil af afschaffen doch het eigenlijk in den geheimen raad weder wil doen herleven. De heer Labouchère hoopte, dat geen eerlijk man aan het gouvernement het opregte voornemen zou ontkennen, om de meest ruime constitutioneele vrijheid aan de koloniën te schenken. Hij verbaasde zich, van den heer Molesworth eene gisping te hooren van het ontwerp tot beheer van Australië ; met genoegen kon hij mededeelen reeds berigten te hebben , volgens welke de inwoners aldaar in zeer verschillenden geest die zoo gegispte voorstellen zouden ontvangen. Wel had men er nog geene ofiicieele depêches over, maar de nieuwsbladen uit die streken spreken reeds in genoemden geest. (Spreker las daaruit eenige artikelen voor, ten bewijze zijner stellingen ) Hij erkende met meergemelden redenaar dat bet onstaalkundig en belemmerend was, zoo het rijksgouvernement zich met louter inwendige maatregelen der koloniën bemoeide; maar het zou zeer moeijelijk en gevaarlijk zijn , eene naauwkeurige lijn daar tusschen te trekken. Spreker voorzag hieruit eindelooze verwikkelingen; doch hij geloofde dat de minister van koloniën bij het nieuw in te voeren stelsel, de meest onbeperkte magt aan de koloniën zou laten om hare inwendige aangelegenheden naar eigen verkiezing te regelen. De heer Roebuck weidde in bijzonderheden uit over de inrigting der wetgevende magt in Nieuw Zuid Wallis, ten aanzien van hetwelk de de plannen der regering hem niet bevielen , daar deze vijf nieuwe constitutiën voor de plaatsen aldaar heeft ontworpen naar het model van eene aldaar in werking zijnde fautieve. Voorts wees hij lord John Russell op vele merkwaardige charters betrekkelijk het beheer der vroegere koloniën in Noord-Amerika, terwijl hij in het bijzonder dat als een navolgingswaardig voorbeeld van vrijzinnigheid aanhaalde, hetwelk door een der meest despotische ministers van Karel 11, namelijk den graaf van Clarendon, aan Rhode Island is gegeven.
De heer Hawes deed vervolgens opmerken, dat die » fantieve" constitutie tot nog toe voldoende gewerkt had en dat zoo wel Nieuw Zuid Wallis als van Diemensland zich verzetten tegen de invoering van alle andere; men had zich derhalve bij het opmaken van nieuwe constitutien voor Australië gerigt naar die, welke reeds aan zoo velen welgevallig was.
---

Kunsten en Wetenschappen. Rotterdam, 11 Februarij 1850 LE PROPHETE.
fir t, ¦"¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦¦ Hb e„ aaa slechts weinige voorheelden, dat een muziekgewrocht in ?Btel]-e ma,e ioOT Behee'8ehee' het beschaafd Europa heen, de be- "ig aceft opgewekt en de nieuwsgierigheid heeft gaande ge- j' 3 dit met de opera Le Prophete , van Meijer b e e r, het j - gen" Bew-Eest- En geen wonder. leder, die in Robert le Diable, '¦''Okk' to°ndichters heeft bewonderd; ieder, die het daarna met ?(ieo "S moest bekennen, dat in de opera Les Huguenois nog schooft _ .^'Pfoukelijker, nog meerverheven denkbeelden lagen opgesloten; \'H 'e het vernomen had hoe in Parijs een nieuw meesterstuk het ' ~~ zo° verkondigde de faam —al wat Meije r b e e r had f'lkkig'VloBoverschaduwde; die allen, zouden gaarne naar Frankrijks :eid ,a h°ofdstad gesneld zijn, om er Le Prophete, in tegenwoordig • ',f ges i°onze"er eu schrijver en op zoo voortreffelijke wijze, als het j 'er <j *» 'e hooren verkondigen. Velen die dit wilden , werden • 'die A ai,ttige en onvermijdelijke, maar dikwerf knellende bane?Ken 6 verschillende maatschappelijke betrekkingen aan den mensch '[H nj , ' aan hunne woonplaatsen gekluisterd, maar luisterden daar» «et * meer helangstelling naar de verbalen van die weinigen, 16esV°orregt m°gten geuieten de opera in Parijs te zien opvoeren. \t 2..l>aoaen verwachting volgde men den loop van het werk, dat reeds 6 geDo°rte bestemd was om le tour du monde te maken. Ditmaal N ijja 'ehter geene reis rondom de wereld ; neen, de voornaamste steden %t_ v alle '«aden wedijverden er te gelijk om, wie bet eerst met gulden >h_t °f de oPera-zalen konde prijken met de woorden: Heden avond Le lWtHt i ¦èmsterdamen 's Hage bleven niet achter. Het Hoogduitsch St L2eiachaP in eerstgenoemde stad, had het eerst zijne studiën vol!'°0!«tt ,Veldra B'aß ook van daar een gejuich op, ter eere van den !*' BenreijerDeer- Rotterdam zoude volgen en dit deed hier zeer j 'oor h ' daar de zangers door cene herhaalde uitvoering der ope- Nche * Aa"terdamsche publiek, meer geoefend voor het Rotter- Ht hoesten verschij Groote toebereidselen werden er geo t '^m decoratie,, en ;, se en scène niet onwaardig te doen zijn ""> eefs, egeatód. De zaal der sociëteit Harmonie zoude tot >% e dienen, voor welke de Bste Februarij onber''Wide dWWd vastgesteld. Eindelijk was die met zooveel ongeduld * 'oonl8 aau?ebroken en alle ware beoefenaars en beminnaars der teho *' vereenigden zich in het schoone gebouw, om dat Qtea. waarnaar zij reeds zoo lang hadden gehaakt. Ook wij t,(Ns ali oas naar toe en meenen gerustelijk thans de verklaring te lJ'"" eerTBen' dat ia zo° verre wiJ Je denkbeelden van deu componist 'elk 0v auditie begrepen hebben) niets is overdreven van al het goede * '"ee&-t L" FroP/lèie is gezegd. Meijerbeer gaat steeds voort h°e langer zoo ernstigeren stijl te schrijven. Men vergelijke Les Huguenots met Robert le Diable en Le Prophete met Les Hitguenots en zal hiervan dan het duidelijkste bewijs erlangen. Meer en meer wars van de kunstwendingen waarmede de zoogenaamde nieuwere school bijval tracht te verwerven, zoekt hij door edelen eenvoud, natuur, verhevenheid en vooral door eene ongezochte oorspronkelijkheid, hetzelfde doel to bereiken en sticht grootsche gedenkteekenen, die door het tegenwoordige geslacht worden bewonderd; het nageslacht zal zich om dezelve scharen, er met eerbied op blikken en met gcestrift den naam uitspreken van den dan vereeuwigden toonzetter! Wij herhalen het, wij kunnen hierin geene uitvoerige beoordeeling treden over de hooge waarde van Le Prophete; daartoe behooren wij er nader en meer bijzonder kennis mede te maken. Toch kunnen wij ons niet wederhouden nu reeds onze grenzenlooze bewondering te kennen te geven : over het koor der oproerige boeren in het eerste bedrijf, waartegen het eebt oorspronkelijke, indrukwekkende refrain der drie wederdoopers zoo heerlijk uitkomt; dan over de tweestemmige romance : Vnjour dansles flols de la Meuse; vervolgens over het danskoor, waarmede de tweede acte opeut en over de daaropvolgende door Jean te zingen romance: Il est vn plus dnix empire-, voorts over de even eenvoudige, als hartroerende klanken die Fides zijn in den mond gelegd, wanneer zij na Berthes wegvoering tot haren zoon sjreekt en eindelijk over de niet minder eenvoudige en niet minder treilende wijze, op welke de Hymne de Triomphe geschreven is. Om den indruk te beschrijven dien het Donnez pour une pauvre dme waarmede Fides bsdelende opkomt, en het daaropvolgende onovertreffelijke duo tusschen Berthe en Fides, op ons maakten; om slechts een flaauw denkbeeld te geven van al het sehoone, verhevene en dichterlijke, dat in de kerk te Munster wordt gehoord, daartoe gevoelen wij ons voor alsnog niet iv staat! Hoe geniaal, hoe heerlijk is daarop niet de scène iv den kerker op muziek gebragt P Hoe subliem is het oogenblik niet, waarop de profeet voor zijne moeder nederknielt? Hoe doch zonder het te willen gaan wij reeds te ver en overschrijden de grenzeu, die wij ons zelven bij de beoordeeling van deze eerste opvoering hebben afgebakend. Hartelijk wenschen wij binnenkort door den ijverigeu directeur, den heer f. rokder, in de gelegenheid gesteld te worden, de opera Le Prophete nog talrijke malen te hooren uitvoeren ; wij zullen dan ook aaa onze lezers eene meer geregelde schets derzelve kunnen geven.
Thans eenige woorden willende zeggen over de wijze waarop zich de zangers van hunne taak hebben gekweten , achten wij ons verpligt het eerst melding te maken van mevr. von romani. Zij immers was de heldin van den avond en maakte furore, in den volstcn zin des woords. Bijna de geheele partij van Fides is in lage toonen geschreven; soms zoo laag , dat zij slechts met eenige moeite door de schoone stem van mevr. TON romani konden bereikt worden. Zij heeft echter alle bezwaren, en vooral die iv de vijfde acte, met een schitterend succes overwonnen, en zong door alle bedrijven heen, en in het bijzonder in de laatste, zóó voortreffelijk en heerlijk, haar spel was daarbij zoo bestudeerd eu echt dramatisch, dat de warmste toejuiébin- gen haar dikwerf beletten voort te gaan , en de talrijke toeschouwers als het ware aan hare lippen hingen.
Het rubliek maakte dien avond tevens kennis met den heer kahle, eerste tenor van het hoftheater te Brunswijk, en dea heer bixder, eerste baszanger van het XX. theater te Weenen. In deze kwaliteiten had men het regt zeer vetl goeds van hen te verwachten, en over het algemeen werd die verwachting niet telenrgesteld. De heer KA.W.E, die de rol van den Profeet vervulde, paart hij eene voortreffelijke methode, een schoon en welluidend orgaan, hetwelk wel niet uitermate sterk is, doch daar waar zulks vereischt wordt, vrij wat kracht ontwikkelen kan. Hij zong zijne partij over het algemeen zeer verdienstelijk en oogstte menigmaal loftuitingen in. Hoogst waarschijnlijk zoude hij geschitterd hebben, wanneer twee oorzaken dit niet in meer of mindere mate hadden belet. Ten eerste was de heer KAHLE ter naauwernood van eene ziekte hersteld, en ten tweede scheen hij niet geheel zeker van zijne zaak te zijn ; iets, hetwelk zijne aandacht te veel aftrok en hem belette alle de middelen , welke hem ten dienste staan, geheel en gerustelijk aan de voordragt zijner partij te wijden. Bij eene tweede I voorstelling zal hij, wij hebben er de overtuiging van, nog veel meer bijval vinden , dan hij zulks nn reeds deed. Wij stellen ons veel voor van de voorstelling in onzen schouwburg op Woensdag avond, als wanneer I de heer kahle als Robert optreden zal.
Wat den beer binder betreft, met hem behooren wij nader kennis te maken. Hij gaf als Mathisen wel is waar blijken van een vol en puissant orgaan te bezitten, doch wij gelooven, dat die rol niet best voor zijne stem geschikt is; zij verschafte hem buitendien weinig gelegenheid om het publiek een juist denkbeeld van zijne talenten te geven. Woensdag avond zal hij dit als Bertram veel beter knnnen doen.
Waarom niet mej. muller en wel mej. basse als Berthe optrad, weten wij niet; zeker is het, dat die partij een weinig boven de krachten van laatstgemelde chanteuse is , hetwelk echter niet zeggen wil, dat wij mej muller beter daartoe in staat rekenen ; immers wij zouden haar dan eerst die zware partij moeten hooren voordragen. Wij kunnen mej. basse overigens niet anders dan lof toezwaaijen , zoowel wat spel als zang betreft. Zij had zeer schoone momenten en wel bijzonder in de IV scène van het tweede bedrijf en in het duo met fides (111 scène IV bedrijf) na welk duo aan haar, tegelijk met mevr. von romani, de eer der terugroeping te beurt viel. Wij meenen haar echter te moeten aaDraden omzigtig te zijn bij het sterk aanslaan der hooge toonen en liever met iets minder kracht te zingen, dan zich er als zeer verdienstelijke chanteuse aan te exponeren , om eene ncot van eeue twijfelachtige zuiverheid te doen hooren. Zij ziet, wij erkennen volgaarne hare talenten en zij zal ons den raad dan ook wel niet ten kwade duideu
Den heer raberg (Zacharie) komt alle lof toe ; hij was regt goed op zijne plaats en voldeed ons bijzonder. Voortreffelijk zong hij bij den aanvang van de derde acts het air: Aussi nombreux que let étoiles, enz.; dat het een weinig te diep loopt voor z\jne stem, zagen wij gaarne door de vingers.
Graaf Obertkal vond in den heer hociiheimer een waardigen vertegenwoordiger; hij is een verdienstelijk zanger. De voorstelling heeft er onzes erachtens bij gewonnen, dat graaf Oberlhal zelf Berthe in de herberg komt opsporen; volgens den tekst behoort dit ecu sergeanten dus een ander acteur te wezen. De heer roeder deed zeer verstandig ook deze partij door den heer hocuheimer goed te doen zingen en haar niet door den een of anderen korist te doen radbraken ; te meer, daar zulks iv het minst niet den loop der intrigue stoorde.
De heer meijer bedierf als Jonas geheel ca al het effect, hetwelk het rcfrain der wederdoopers maken moet Zachtst genomen harmonieerde zijn zang niet met dien der heeren raberg en ni nder Voor hem biedt de avond van Woensdag eene schoone gelegenheid, om zich in de oogen vau het publiek te redresseren en iedereen tot zwijgen te brengen, die thans misschien beweert, dat zijn naam geene aanwinst opde allioheis.
Oe dames schwarzer en weber, alsmede de overige optredende zangers en vooral de heer gerloff, deden wat zij konden, om het goede ensemble te bevorderen.
De ditmaal redelijk bezette koren, gedroegen zich dapper, vooral in het eerste bedrijf, in bet walskoor en in de kroonings-scène.
Op het orchest zoude ontegenzeggelijk wel iets aan te merken vallen , wanneer wij niet wisten hoe weinig tijds er aan repetitiën besteed is. Thans heeft het ons verwondering gebaard, dat ailes nog zoo zonder ongelukken is afgeloopen en kan daarvoor aan de gezamentlijke leden van hetzelve niet eenige lof onthouden worden. Enkele blaasinstrumenten bebben zich zelfs bijzonder goed gekweten. Naar het ons toescheen werd het orchest ook zeer verdienstelijk gedirigeerd.
Wij hebbeu nog de mise en scène, speciaal wat dm optogt betreft en voorts de decoratien te prijzen. Onze stadgenoot, de heer u. van DE laar, heeft veel schoons geleverd, dat der bezigtiging dubbel waardig is. Zeer fraai is de decoratie van de kerk te Munster en die van de feestzaal, welke afbrandt en in eene ruïne verandert. Het was waarlijk verrassend toen het plein in Munster verdween en de prachtige kerk als door een tooverslag voor het oog des toeschouwers stond opgebouwd. De changemenis k vue geschieden op het ouderhavige tooneel over het algemeen met eeue bewonderenswaardige vlugheid. De heer van de laar werd naar waarde door het publiek beloond, dat hem ten tooneele riep en hem t'oor een levendig applaudissement een blijk van zijne hooge goedkeuring gaf. Ten slotte moeten wij het wederom betreuren, dat ook ditmaal verscheiden coupures gemaakt waren. Die in de partij van den profeet en meer andere daargelaten, noemen nij de cavaline, welke Bertht bij deu aanvang van het eerste bedrijf behoort lezingen en het air van Jonas (VI scèae, 111 bedrij!), waarin hij de lamp aansteekt (die nu brandend werd opgebragt) en waarbij het slaan van deo stalen ring op den vuursteen, een zoo eigenaardig effect maakt. Bij eene volgende opvoering beginne men liever een half uur vroeger en geve de opera in zjjn geheel.
---

Duitsche Post.
Weenen, 6 Eebruarij. De Wiener Ztg. deelt eene telegraphische depeche mede uit Triest, gerigt aan den ministerpresident, von Schwarzenberg, volgens welke de Grieksche minister Zografos, iv deu avond van den 4den dezer met de stoomboot Europa te Triest was aangekomen, om verder naar St. Petersburg te vertrekken. Een tweede afgevaardigde, de heer Trikupi, zou zich naar Parijs en welligt naar Londen begeven — Het gerncht nopens het zenden van oorlogschepen naar Griekenland, was voorbarig. — De minister van financiën heeft den uitslag der inschrijvingen in de 4% pCts. leening bekend gemaakt. Volgeus dat verslag hebben de inschrijvingen in het binnenland bedragende som van 67,403,800 fl., in het buitenland 3,814,800 fl., te zamen 71,218,600 fl.
Augsburg, 6 Eebruarij. De Augsb. Zeit. deelt een paar brieven uit Athene mede, van 21 en 22 Jan., behelzende eenige bijzonderheden nopens de tegenwoordige gebeurtenis;en aldaar en de* stemming des volks te Athene. Den 20sten Januarij was het een schoone.. heldere dag, hetgeen aanleiding gaf, dat de koning en de koningin zich naar de openbare waudelplaats begaven, waar tusschen 3 en 4 ure militaire muziek is. Toen beiden verschenen, werden zij door een luid gejuich van de talrijk aldaar bijeengekomen menigte ontvangen, dat zich telkens herhaalde. Voor nog de muziek had opgehouden, verlieten de koning en de koningin het plein en sloegen den weg naar het Olijvenbosch in. Zij werden gevolgd door al de officieren te paard en een aantal palikaren, die de lucht van huu gejuich deden weergalmen. Intusschen kon men van ditzelfde plein zien, hoe een Engelsch oorlogschip weder een Grieksch vaartuig op het sleeptouw had, gelijk een roofdier zijn buit. Des avonds ten half zeven ure keerden de koning en de koningin van hunne wandeling terug. In het midden der stad, waar de beide hoofdstraten zich kruisen, werden zij door duizende menschen opgnwacht en konden slechts met moeite het paleis bereiken. Het volk wilde den koniug van het paard tillen en in het i'eis dragen; het kuste hem de handen en beloofde have en goed, ja zelfs zijn bloed veil te hebben, om de onafhankelijkheid des lands te redden. Van daar stroomde de menigte naar het gebouw, waar de Eransche en Beijersche ge?autcn wonen. Na hier een luid gejuich aangeheven te hebben, stroomde het volk in eene doodsche stilte voorbij het huis van den Engeischen gezant naar dat van den Russischen, waar mede daverende bijvalskreten werden aangeheven. De laatste Engelsche nota zou behelzen, dat de Grieksche regering van den 22sten Jan. af, dagelijks 40000 fl. aan de vloot te betalen heeft, tot zoolang aan de eischen voldaan is. De stad was rustig. Men beschouwde te Athene twee dingen als zeker: vooreerst dat Engeiand den koning wil dwingen om tot Maurokordatos zijn toevlugt te nemen, enten anderen, dat deze expeditie mede op Rusland gemunt is. In Moldavië eu Wallachije dringen de Engelsche oorlogschepen niet door; daarom tast men den Illyrischen driehoek bij de spits aan.
Munchen, 6 Eebruarij. Zoo even is hier eene telegraphische depêche uit Athene, dd. 29 Januarij aangekomen, aldus luidende: »De Engeischen hebben nog strengere maatregelen genomen. Het is aau de Grieksche handelschepen verboden uit de Grieksche havei:s te vertrekken. De gezanten van Rusland en Frankrijk hebben daartegen geprotesteerd. De koopvaardijschepen in den Piraeus zijn heden door de Engeischen naar Salamis gesleept. In Athene en het geheele land heerscht rust en geestdrift voor koniug eu regering. » * Frankfort, 7 Eebruarij. De Beijerscfee regering heeft 3ene ligting van 13,000 irian bevolen, ter completering van het leger. — Van de zijde der Oostenrijksche regering wordt te Munchen met nadruk aangedrongen, dat de nieuwe rijksconstitutie, in overleg met Wurtemberg, Saksen eu Hanover ontworpen, uog vóór het bijeenkomen van den Erfurter rijksdag gepubliceerd zal worden; zulks zal naar men verzekert, eerstdaags plaatshebben. Intusschen wordt te Erfurt met verdubbelden ijver gearbeid, om alles in gereedheid te brengen tot het ontvangen der afgevaardigden ; reeds zijn meer dan 600 woningen voor dezelve beschikbaar gesteld, waartoe middelen in ruime mate voorhanden sijn, daar deze stad die slechts 30,000 inwoners telt, eene bevolking van meer dan 100,000 zielen kan bevatten. — Handelsbrieven uit Venetië melden, dat men zich daar reeds onledig houdt met de herstelling van de Lagunenbrug, die uit 220 bogen bestaat, waarvan de opstandelingen er lü hadden doen in de lucht springen. De kosten wórden op 400,000 gulden begroot. — Het Oostenrijksche observ.,tieleger in Bohème is in de jongste dagen van 50,000 tot op 80,000 man gebragt; hetzelve is uit de Kern der Oostenrijksche troepen te zamen gesteld. Terens verzekert, men, dat de heer von Prokesch, Oostenrijksche gezant te Berlijn, zich geuit zou hebben, dat Oostenrijk de besluiten van den Erfurter rijksdag niet alleen ais zonder verbindende kracht voor Duitschland beschouwt, maar ook even min de aanmatigingen van Pruissen in het groothertogdom Baden langer met onverschilligheid zal gedogen, en wijders de onafhankelijkheid van Saksen en Hanover tegen de plannen van Pruissen zal weten te handhaven. In onze politieke kringen is men mede overtuigd, dat in geen geval Oostenrijk eene nog grootere uitbreiding van het Pruissische gezag in Duitschland dulden zal. In dit gevoelen wordt, naar men weten wil, Oostenrijk door het Russische kabinet ondersteund. — Volgens de jongste berigten, die wij hier uit Weenen hebben ontvangen, wordt het voorgevallene in Griekenland al- daar als vaneen zeer ernstigen aard beschouwd. In allen gevalle zal Oostenrijk ook in dezen in gemeenschappelijk overleg met Rusland handelen. Te Munchen, waar deze gebeurtenis cene groote ontsteltenis heeft te weeg gebragt, is door de re^erms dadelijk een koerier naar St. Petersburg araezonden geworden. Men wil weten, dat de koning Otto ia eenen brief aan zijnen broeder verklaard zouden hebben, eerder de regeling te zullen ncderleggen, dan aan de onbillijke eisschen van Engeland te voldoen. Hij drukt daarin tevens zijne overtuiging uit, dat dezelve slechts tot voorwendsel dienen, om in het bezit van een gedeelte van het Grieksche grondgebied te geraken. — Binnen eenige weken zal te Darmstadt de bekende zaak van den graaf von Görlitz dienen. Door een schrijnwerker is op last van de regering een houten, verschillende voeten groot model van het huis van den graaf vervaardigd, dat bij de debatten voor de gezworenen zal dienen. De zamenstelling van dit mode! is zoodanig, dat de verschillende verdiepingen uiteen genomen kunnen worden, zoodat men eea onbelemmerd gezigt op al dc verschillende kamers van het gebouw heeft.
—- In het wetgevende ligchaam dezer vrije rijksstad, zal naar wij vernemen, morgen werkelijk het voorstel fer aansluiting aan het drie-koningen-verbond gedaan worden. Van welken aard ook het besluit zij dat hierop zal worden genomen, de senaat zal in dezeu geen overijlden stap doen eu eerst de uadere onderhandeling tusschen Oostenrijk en de overige vorsten afwachten. — Sedert den jongsten nacht is het water hier ruim 1% voet gevallen.
Berlijn, 8 Eebruarij. Ten einde den sluikhandel met koffij aan de Nederlandsche grenzen te keer te gaan, zijn de verordeningen op het transport van dit product, van 1838, welke wegens de vele daarmede verbondene bezwaren waren opgeheven , weder van kracht verklaard. Luidens deze bepalingen moet bij verzendingen van koffij uit de grensdistricten naar liet binnenland, iedere hoeveelheid vau 5 pond en daarboven', voorzien zijn van een aan de grenzen ontvangen geleibillet, en bij verzendingen in liet binnenland zelf, vau' een vrachtbrief, overeenkomstig het voorschrift van § 93 van het reglement op het tolwezen. De verpligting voor de handelaars in koffij, om van den ontvangst en verzending van koffij, alsmede van den voorhanden zijnden voorraad, bock te houden , blijft afgeschaft.
— De tweede kamer heeft het wetsontwerp betretfende het tof zigt der policie aangenomen. De discussien over dat betreffende de persoonlijke vrijheid, werden tot den volgenden dag uitgesteld»/ — De neer von Radowitz, zal als koninklijke kommissaris, den rijksdag te Erfurt openen.
Heulen, 9 Eebruarij. Het water dat reeds sedert een paar dagen vallende was . is vau gister voormiddag af een duim per uur algenomen, zoodat de paal tegenwoordig, 'snamiddags 6 ure, 24 voet 7 duim Rijnl. teekent. Te Deutz zijn bijna alle straten weder van water bevrijd. Van morgen af zullen de stoombooten weder geregeld van 's morgens 7 tot 10 ure 's avonds varen.
— Volgens berigten uit Meints, waar het water de hoogte van 1845 bereikte, was eergister ook daar eenige val waargenomen. — Gisteren stond de voormalige poiicie-assessor v. Orsbach, alhier voor het hof van assises teregt, beschuldigd van gekwetste majesteit, en wel in een door hem geschreven artikel in de Westd.Ztg., betreffende de toepassing van het standregt op drie landweermannen. De gezworenen hebben het niet schuldig over hem uitgesproken. — Den 6den dezer heeft de regtbank te Dusseldorp vonnis geveld in de vroeger zoo veel gerucht gemaakt hebbende zaak van den graaf von Hatzfeldt tegen zijne gemalin. De reitbank heeft overwogen, dat, ook na de laatste, door de gravin aangevoerde verzoening inde maand Augustus 1816, nog genoegzame gronden voorhanden waren, om een eisch tot. scheiding te motiveren. Als de voornaamste gronden heeft de regtbank aangenomen : l.dat door de gravin in de maand September 1846 eene aanklagt wegens verkwisting tegen haren echtgenoot is ingediend, welke in eene menigte der vuilste, met de zaak in geen verband staande, ja met het doel der aanklagt in klaarblijkelijke tegenspraak zijnde bijzonderheden, de zwaarste be-
leedigiugeu van haren echtgenoot behelsde, zoodanige, waardoor het voortdurend bestaan des huwelijks onmogelijk werd gemaakt; 2. dat tusschen de gravin en den bekenden Lasalle op den duur een vertrouwelijke omgang bestaan heeft, die zelfs zoover ging, dat zij dezen doodvijand van haren echtgenoot in de haar door de f egtbank aangewezene woning heeft opgenomen, waardoor zij niet alleen dea graaf voortdurend op het zwaarst heeft beleedigd, maar ook de uiterlijke welvoegelijkheid uit het oog verlopen en de bestaande wetten overtreden heeft. De regtbank heeft geoordeeld, dat door dit een en ander de aanklagt volkomen geregtvaardigd was, aan den graaf den eisch tot scheiding toegewezen en bevolen, dat de zoon, welke zich nog in de woning der moeder ophield, aan den vader zou worden terug gegeven. ,
---

