De Scheepvaartwetten.
tot tijdstip nadert waarop de gewigtige wetsontwerpen tw egeüng der belangen van de scheepvaart, door de j 8 edede kamer zullen worden onderzocht. De 12de dezer v e dag> waarop hare bijeenkomst is bepaald en zij zal *er 6r net (lralea met de behandeling van een onder- Do jOO naauw met den handel en de industrie \ erbonden. we°r de polemiek, welke wij over de beginselen der ontrpen te voeren hadden, zijn de aanmerkingen, welke „A °P sommige bepalingen er van meenden te moeten on« ' naar llen aclltergr°nd geschoven. Het was voor streelend, diezelfde aanmerkingen te ontmoeten in de (jot^ssen van de kamers van koophandel van Amsterdam en leid am' en e goedkeuring van ons oordeel door deze ,je ,e Seachte ligchamen , die in onze eerste koopsteden 0 ,clangen van den handel behartigen , moedigt ons|aan, W" v?^oening dier wenschen nogmaals aan te dringen. tTI 1J vmgen in onze eerste artikels aan met de kortheid 0y °nvolledigheid te betreuren , welke men in de voor het 0m,lge voortreffelijke memorie van toelichting opmerkte , Tnj-rent dc maatregelen, die de regering in onze Oostmoeh oezittingen wil nemen. Wij uitten toen het ver°ok k~~ netSeen later uit de verklaring der regering «efü eken is zoo te zijn, — dat men slechts de opgee 8 ïau het "itvoerregt op het oog had Dit regt is Verl eePvaartrcgt, en het te kennen geven van het *ernnSen °m het °P te beffen, bij het voorstel van ontnebb ' Wel'ce alleen op de scheepvaartregten betrekking ste en' moest, naar ons oordeel, op een anderen grond lem 61'' t'an waaroP die ontwerpen zelven rusten. In de ge orie van toelichting zocht men te vergeefs, naar hetbewn regering tot het voorstellen van dien maatregel der °f" ViJ fteb°en vermoed, dat het in de behoefte sclicCeC U rte vinden is. Hierover is het echter te wenduidV^ de kamer bij het verslag der rapporteurs eene °I>hefri verk'aring van de regering uitlokke. Is die V°°r de cultuur niet volstrekt en dadelijk noodliand an 's 'let te bopen, dat de kamer zich voorseenj en 8 me|'. kracht er tegen verklare. Men late dan eerst stelip11 e maatregelen, bij de wets-ontwerpen voorgedat ' We'keu, alvorens men verder ga; want men bedenke, ueidmet> niet het minste zonder dringende noodzakelijkbren 00rt te wagen, hetwelk onze markt in gevaar kan uebbgen -°f aar zelfs afbreuk kan doen. De Engeischen koo e° *n bunne koloniën wel degelijk nog hunne zeer erentieele regten behouden en dit was verstandig; Weit" '8 *n al'e gevalle beter op eens een stap te ttQod'S' rï&n te veel te doen' Als net ze^B volstre'ct «iet is de cultuur te verligten, dan nog is er be/lg Je,lc reden, waarom men niet langzamerhand met rnjnj van het differentieele, het uitvoerregt zoude vereei. ei ereil- We regering zal behooren te bewijzen , dat het gel e onvermijdelijke noodzakelijkheid is, het uitvoerregt tg °P te heffen , om hetgeen zij in Indië voorstelt ,a regtvaardigen. Die bewijzen behoort het verslag der Pporteurs duidelijk en krachtig te eischen. H 0 ,e Maatregelen , welke bij de wets-ontwerpen voorgesteld w e° > hadden wij gewenscht, dat bij ons genomen wagen. £Worden, al had Engeland de bekende veranderin- bc]„ln zyne scheepvaartwetten niet gemaakt. Hoe minder invoeringen aan den handel hier te lande gesteld, hoe heid °r bescherming aan afzonderlijke takken van nijver- Ten- Verleend, hoe vrijer het verkeer gelaten, des te meer der er,' des te goedkooper de behoeften voor den inlante l ste grooter aanloksel voor den vreemde, om hier kol0°Inen bande! drijven. Niet zoo met de koloniën. De l»no,nien behooren zeker zooveel mogelijk ook in het bere enö,Van den kolonist bestuurd te worden; maar wij behookolo o aar de mededinging niet zoo te begunstigen , dat de koat lst bloeit ten koste van onzen handel, dat is, ten vOorz' Van et moederl md. Men behoort dus in Indië zeer VqiS|. Stig te zijn. Is de afschaffing van het uitvoerregt is er ' en dadelijk noodzakelijk voor de cultuur, dan tos Seene keus. Het is dan eene noodzakelijkheid daar de b Ver te_ gaan. Is het dit niet, men sehaffe dan niet de 0 p^stiging voor onze scheepvaart en onze markt door teïJ^'ÏÏng van het differentieele uitvoerregt in Indië af, dien me* de voordcelen der vlag hier te lande Ten teowaanzien zal dus alles aankomen op de verklaring der Hoofi n&' die door de kamer met kracht en aandrang be".•„.^ gevraagd te worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
atourl len ) 6 Februarij. Iv het hoogerhuis werd gisteren >leld v r deu bisschop van Londen de eerste lezing voorge'elijj,„ aa eene bill tot regeling van dc vervolgingen tegen gees*?Uet „', rï'c beschuldigd zijn van ketterij en het verspreiden le eer" Het'huis bewilligde er in. Dc overige werk- ttt j p**- waren van geen belang. Xe L- ,T§ermds deed de heer Horsmau het voorstel om aan je VüU, J e Commissie drie gesalarieerde commissarissen toe etUOr^,eri tot beheer der aan haar behoorende goederen; voorts Sitriis * ¦* de noodzakelijkheid om de bisschoppen, welke iv die {jiltty ,le zitting hebben, daaruit te verwijderen; hij achtte de ge- S-^i §e waarneming dier betrekkingen met elkander onbest aan- Nelo v°or,s hadden de leden dier commissie verkwistend en 7D G S-,°mSegaan met de voor de armen bestemde penningen. STo .re!/ bestreed den algemeenen toon der aanmerkingen van Hder],1?6'1 sPreker, maar zeide onbevoegd te zijn om in hijgt* co011 te treden. Sir R. liglis, ofschoon de aaustelliug at toHITUs,ie steeds als onwettig gegispt hebbende, moest V {f verdedigen te^en de aantijgingen vanden heer Horsf* deMe heer trok na dit debat zijne motie in. Sir R. In>elck'„i-!oor,s aanvraa- om de overlegging vau documenten, K-ern Jk de expeditie van sir John Eranklin , terwijl mj het sPor;Cr'lent ten sterkste aanspoorde, om geene pogingen ter i%oh& Vaa dien koenen reiziger te sparen. Sir I. Baring *Niti, e' dat het gouvernement voornemens was, weder eene ? Hie[!ï met dat doel uit te zenden door den Lancaster boud; *Hli„ -het er voor dat er nog zoo veel hoop om sir John ih«-> te T-adeu'over WM-dat men voor geeae insPannmg ¦ ).e viudeu , mogt terug deinzen. t,,-^ &«!3 ginS (°en uiteen. J'M 's'eren is bij het parlement copie overgelegd van een È a 1ertl geland en de republiek Liberia gesloten tractaat, C% ? November 1848 en gerailleerd op 1 Augustus 1849. CM ;\ Mtikelen, houdende dat er wederzijdsche vrijheid van ViL zÜn! dat schepen van beide natiën op den voet der c Bcllepcu jjuUgn behandeld worden; dat de slavenhandel en het slavenhouden in Liberia voor altijd zijn verboden en dat de slavenhandel als zeeroof zal beschouwd worden , enz.
— Jl. Ziturdag avond woedde in het dorpje Ashwell iv het graafschap Herts een geweldige brand, waardoor zes gro'ite pachthoeven en een 30tal andere gebouwen in den asch zijn gelegd. De schade wordt op £ 25,000 k £ 30,000 geraamd.
---

Duitsche Post.
Athene , 22 Januarij. Op den Uden Jannarjj kwam de Engelsche vloot, uit 13 groote schepen bestaande, in de golf vau Salamis ten anker. Vijf dagen later, ontving de heer Londos. minister van buitenlandsche zaken, van den Britschen gezant Th. Wyse, de aanzegging, dat de vice-admiraal sir W. Parker zich des namiddags bij hem zou begeven, om hem, immens de Eugelsche regering, eenige ïnededeelingeu te duc . Ten twee ure des namiddags begaf zich de Britsche gezant, vergezeld van den genoemden vice-admiraal, naar den heer Londos en verklaarde hem, dat liij, krachtens de bevelen vaa zijne regering, de vraag deed, op welke wijze de oamiddelijke voldoening der door sir Edmund Lyous in December 1848 reeds gedane vordeningen zou geschieden ? Hij hoopte dat de Grieksche regering binnen 24 uren een bevredigend antwoord zou geven; in het tegenovergestelde geval konden de gevolgen vooi Griekenland van zeer ernstigen aard zijn. De gevorderde schal deloosstelüug beloopt ongeveer 2 millioen drachmen. Er werd cc.i minsterraad bijeengeroepen, waarin de president van den Aeropagus, het hof van appèl eu eenige andere der aanzienlijkste mannen uit Athene, belast werden, hunne meening nopens de eischen van Engeland bekend te maken. Na rijpe overweging verklaarden zij dat die vorderingen ongegrond waren. Daarna deelde de minister van buitenlandsche zaken de vorderingen van deu Engeischen gezant en den vice-admiraal, aan de gezanten van Erankrijk en Rusland mede , er den wensch bijvoegende dat het door den lieer Londos gedane voorstel, om namelijk de kwestie aan de uitspraak van arbiters te onderwerpen , door de gezanten der beide mogendheden zou worden ondersteund ol dat ten minste het voorstel daartoe aan liet kabinet van Londen zou worden bekend gemaakt. Ue gezanten van Erankiijk en Rusland drongen bij den Britschen gezant in dien geest aan; verschillende notas werden van beide zijden gewisseld, maar de Britsche gerant weigerde van eenige bemiddeling te hooren. Den 18den 's namiddags, had zich do stoomboot Otto met depêches der Grieksche regering van den Piraeus naar Syra begeven ; daar echter kort te voren de regering door deu admiraal Parker verwittigd was, dat geene beweging onder de Grieksche oorlogschepen in de haven mogt plaats hebben, zoo volgde eene Engelsche stoomboot deu Otly en gelastte hem naar den Piareus terug te keeren, hetgeen dan ook na ontvangst van een sehriftlijk bevel, aanstonds geschiedde. Ongeveer ten 10 ure en op den 19 Januarij vertrok de Engelsche gezant met al zijne goederen en beambten van zijn hotel, naaiden Piraeus, ging aan boord van den Bul/dog en begaf zich vers volgens op het adiniraalschip Qiieen. Denzellden morgen ontving de heer Londos van den Engeischen gezant eenenj briei.j aau boord van de Queen geschreven, waarin hem verklaard werd, dat dewijl zich het vaartuig Otto in weerwil van het uitdrukkelijk verlangen van den viee-admiraal ouder zeil had begeven, het nu op zijn bevel weder in de haven was teruggebragt, waartoe hij te meer was overgegaan daar hij bevelen ontvangen had om, benevens andere te riemen maatregelen, de Otto alsmede de andere Grieksche vaartuigen, naar de haven van Salamis te laten voeren en cüe schepen daar zoo lang te doen verblijveu tot dat aau dc vorderingen, in de nola van den heer Wyse van 17 Januarij vermeld, voldaan zou zijn. Ten 9 ure des avonds werd dan ook de Otto en een ander Grieksch vaartuig naar Salamis gebragt. Gelijktijdig werden twee Engelsche stoombooten naar Paros afgezonden, om de korvet Amalia mede te vosreu; daar deze echter reeds onttakeld was, vergenoegde men zich met eene kanonneerboot, welke daar toevallig lag. Er was eene stoomboot de korvet Ludocico achterna gezonden; daar men echter haar koers niet kende, is het onzeker of men haar vinden zal. De regering laat op alle inugelijke wijzen in alle rigtingen het bevel gevea, dat men zich in geenendeele tegen de door Engeland genomen maatregelen moet verzetten. Te Syra moest men zich, uit gebrek aan behoorlijke middelen van gemeenschap, van de Fransche post-stoombooten bedienen, om de bevelen der regering alom te verspreiden. Den 20sten Januarij, teu 11 ure des morgens, wierp het Oostenrijksche oorlogschip Mariana, dat uit Syra met depêches voor den Oostenrijksoven gezant en voor de regering was belast, in den Piraeus het auker. Het schijnt dat de Üostenrijksuiio gezant besloten heeft, uit aanmerking van den verontrustetiden stand van zaken, dit oorlogschip te Athene te doen vertoeven. Gisteren verhaalde meu dat drie Grieksche koopvaardijschepen, welke van Athene wilden uitzeilen', door vier in de haven liggende Engelsche oorlogschepen hierin verhinderd werden. De ingang tot de haven is op dit oogenblik nog niet verboden , daar een bevracht Grieksch vaartuig ongehinderd binnen liep. Geruchten melden dat de J jEngelscheii het tolgebouw, het lazaret en de havens van den Piraeus bemagtigd hebben , eu dat Syra en Patras met hetzelfde lot worden bedreigd. Tot nog toe weet men niet hoe ver de Engelsche dwangmiddelen zich zullen uitstrekken; maar alle omstandigheden geven aanleiding om te geloven, dat Engeland met deze handelwijze geheel andere bedoelingen heeft, dan de bioote kwestie van de schadeloosstelling.
Wat de Grieksche regering betreft, zoo schijnt zij eene vredelievende houding te willen aannemen, daar zij hoopt, dat de beide andere mogendheden door hare vertegenwoordigers bereids van de aangewende dwangmiddelen zullen zijn ingelicht en met kracht tegen bet gedrag van Engelaud zullen protesteren. Men verzekert, dat de' Eransche gezant er op aangedrongen heeft, dat eene Eransche vloot naar Griekenland zou steveiien.
Weenen, 2 Eebruarij. Volgens de Lloyd is het Oostenrijksche armeecorps in Bohème, dat iv September 11. uit 50,000 man bestond, thans tot 80,000 man aangegroeid.
Hetzelfde dagblad spreekt het gerucht van ecu afstand van Lombardije aan Piemont of aau den hertog van Modena, bepaaldelijk tegen. — Heden is de staatsregeling voor Tirol met het land Vorarlberg officieel bekeud gemaakt. — Prius Metternich is voornemens iv het aanstaande voorjaar zich naar Helgoland te begeven, om daar de zeebaden te gebruiken.
— De Donau is op onderscheidene puuteu buiteu zijne oevers getreden.
Berlijn , 4 Eebruarij. Zonder discussie heeft de eerste kamer lieden het wets-ontwerp tot vereeniging der vorstendommen Hohenzollern met den Pruissischcn staat aangenomen. De tweede kamer behandelde heden het wets -ontwerp tot iuvoeriug van de inkomsten eu klassen-belasting ter vervauging van de belastiug op het. gemaal en het geslagt. Dc minister van financiën verklaarde, dat de regering zeer voldaan was over de goedkeuring harer grondstellingen door de commissie vau ouderzoek; doch tevens, dat zij de aanneming van een amendement van den lieer Pochhammer, hetwelk wijzigingen van de belastingen op het gemaal en geslagt voorstelt, en alzoo geheel van het" ren-erings-ontwerp afwijkt, als eene verwerpingvan dit ontwerp zou beschouwen. Door onderscheiden leden werd over het regerings-ontwerp het woord gevoerd; de heer Pochhammer verdedigde zijn amendement. Nadat de algemeene dis- cussie was gesloten, verdedigde de regerings-commissaris Kitter het ontwerp, waarna de zitting tot den volgende dag is verdaagd.
— Het proces tegen de belasting-weigeraars nam heden een aanvang.' De beklaagden, leden der voormalige uationale vergadering, die het besluit tot belastiug-weigereu van 15 November IS4B genomen hadden en zij, die de tot hetzelfde doel strekkende proclamatie van 18 November deszelfden jaars hebben verspreid, zijn ten getale van 42 en worden beschuldigd vau het aanwenden van pogingen tot het verwekken van opstand. In de ac'c van beschuldiging wordt zeer breedvoerig het in November 1848 te Berlijn voorgevallene, ten gevoige van het besluit tot verlegging van dea zetel der rationale vergadering naar Brandenburg uiteengezet, en daaruit de ge-1c aanklagt afgeleid.
* Frankfort, 3 Eebruarij. Naar men verneemt is ecu bekend bankiershuig alhier dezer dagen door de üostenri|ksclie en Pruissische regeringen gemagtigd geworden, eene beduidende som ter beschikking der centrale bondscommissie te stellen, ter likwidering van onderscheidene schuldvorderingen ten laste van de vroegere centrale magt, bijzonder ten behoeve der Duitsche oorlogsmarine. — De memorie van den üostenrijkschen minister v. koophandel, v. Bruck, wegens een gemeenschappelijk tolverboud, is dezer dagen behalve aan de bondscommissie, mede aan den senaat dezer vrije rijksstad op officieele wijze medegedeeld geworden. Dit schijiit mede met de overige Duitsche regeringen geschied te zijn en, naar men verzekert, zijn in dezelve hoogst vrijzinnige beginselen ontwikkeld ten gunste vau ecu algemeen stelsel van handelsvrijheid voor Duitschland. — Het schijnt dat de Mecklenburgsche regering voornemens is zich van het Driekouingenbond tem:* te trekken. — Door de kiezers van Erfurt is de heer von Radowitz tot afgevaardigde voor het Erfurtpr parlement benoemd; volgens sommigen" heeft de verkozene voor deze benoeming bedankt.
. — Ten gevolge van aanhoudeiiden dooi, vergezeld van hevige regenplagen, is de Mam heden buiten zijne oevers getreden, en heeft een groot gedeelte van de kade alhier ouder water gezet. Op dit oogenblik (6% uur des avonds) heeft het water eene hoogte van 14 voet bereikt, en zal waarschijnlijk nog wassen. - — Uit Aosta wordt berigt, dat het klooster op deu St. Bernard bijna geheel ouder de sneeuw bedolven is, zoodat de monniken slechts door een soort van mijnen in de sneeuw, het gebouw verlaten kunnen.
Keuüeii, 5 Eebruarij. Sedert gisteren avond 9 ure tot lieden morgen 4 ure, bedroeg de was van het water op den Rijn, nog eene halve duim per uur; sedert dat tijdstip is de was afgenomen en teekent het water heden aau den paal 31 voet (i duim. (Gis/eren was de iraterhoogle abusivelijk opgegegecen 2!) voet 7 duim, dit moest wezen 28 voel 7 duim). Tot dusverre is hot gelukt het water buiten Deutz te houden; thans echter begint het van alle kanten door de kelders iv de straten te dringeu, zoodat men daar eene overstrooming te gemoet ziet. De communicatie tusschen de beide oevers der rivier is hersteld.
Volgens dc laatste berigten is de Bovenryn geheel vrij van ijs. Te Bacliaracn was den 2den dezer de toestand nog de/.eifde. Het was toenmaals reeds de achtste dag dat het ijs in beweging was en de vierde, waarop deze plaats als afgesloten moest beschouwd worden. Een aantal menschen hebben daar hunne woningen moeten verlaten. Dc schade, welke er door het water is veroorzaakt, is groot doch zal eerst te overzien zijn, als het water wec'er weggevallen is. Er zijn burgers, die hunne bijzondere schade op 1000 th. kunnen berekenen. — Volgens berigten uit Berlijn heeft de koning de oprigting van een landgerigt te Bonn goedgekeurd.
---

Fransche Post.
i Parijs , 5 Eebruarij. De zitting der wetgevende vergadering op heden begon met het beproeven eener schel van uieuwe inrigting. wier geluid echter het hartelijk gelach der aanwezigen gaande maakte. Na de aanneming van eenige wetsontwerpen van locaal belang, werd de tweede beraadslaging over bet wetsontwerp betrekkelijk het openbaar onderwijs voortgezet. De, heer de Kerdrel sprak teu gunste van het ontwerp, maar werd telkens.in de rede gevallen door dc linkerzijde, hetwelk aanleiding gaf tot eene nieuwe proef met de schel, waarbij de spreker zelf echter nog de voorkeur aan het gcdruisch der bergpartij boven het geluid dier schel, scheen te geven. Onder groot gcdruisch eindigde de redenaar ziju betoog met het ontwerp af te schetsen als een punt vau verzoening voor allen die het met den lande wel meenen. De lieer Arr,.aud (van het departement der Arriège) noemde het eene wet vau wantrouwen, eu een hoon voor de republiek. De Universiteit achtte iiij eeue overweidigster en ook de geestelijke partij behoorde zich, zijns inziens, met het stuk van onderwijs niet te bêmoeijcn. Het ontwerp werd door den heer de Rianceg verdedigd , dewijl het al het mogelijke geeft en in allen gevalle, even als de constitutie zelve, voor herziening vatbaar is. De heer Lüi'.rcnt (vau het departement der Ardêche) was iv deze zitting de laatste redenaar; en bestreed hoofdzakelijk de inmenging der kerk in dc aangelegenheden van het onderwijs. — De ministerraad is gisteren te middernacht vergaderd geweest, onder voorzitterschap van den president der republiek. Bij het eindigen der vergadering is de proclamatie van den minister van binnenlandsche zaken aan de bevolking van Parijs \de hieronder) betrekkelijk de plaats gehad hebbende ongeregeldheden, vastgesteld. — Volgens de Evenement sprak men heden in de wetgevende vergadering vau eene wijziging in het ministerie. Eenige doorgaans wel ouderrigte vertegenwoordigers verzekerden dat de heer Leon Eaueber den heer Eerdinand Barrot zou vervangen als minister van binnenlandsche zaken; .terwijl de heer Molé in plaats van den generaal Lahitte als minister van buitenlandsche zaken zou optreden.
— In den Moniteur leest men de volgende proclamatie vau den minister van binnenlandsche zaken:
Naar aanleiding eener circulaire van den prefect van politie, zijn eenige vrijheidsboomen omgehakt iv het belang der onbelemmerde circulatie. De overige heeft mea geëerbiedigd, maar zeker zou men ze dadelijk wegruimen, zoo hun bestaan aanleiding tot wanorde gaf.
Het gouvernement vertrouwt op het gezond verstand eu de vaderlandsliefde van de Parijsche ingezetenen
De Moniteur laat op bovenstaande proclamatie des ministers van binnenlandsche zaken volgen: //Voor eenige dagen heeft de prefect van policie, ter voldoening aan de talrijke aanmerkingen, hem van tijd tot tijd toegezonden, met betrekking tot de sedert Februari)" opgengte vrijheidsboomen , die hier en daar het uitzigt op de publieke monumenten beletten en de wandelingen belemmerden , de commissarissen van politie uitgenoodigd hem die boomen aan te wijzen, wier wegnamiug het algemeen belang vorderde. //In zijne circulaire drong de prefect er op aan, dat men al de overige boomen zoude ontzien.
nln dien zin werden nadere bevelen gegeven, waarvan de uitvoering alom zonder eenig beletsel plaats had. //Men begreep zoo het scheen volkomen wat de regerin"-verkmgde en reeds twee of drie dagen ging men geregeld voort, oen eenige dagbladen, organen der oppositie, de zaakeene staatkundige tint gaven, zich beriepen op het volk en de natie diets maakten dat der vrijheid ooue beleediging was aangedaan.
ii Op die wijze dachten zij onrust in de gemoederen en verwarring m de hoofdstad te verspreiden, wier kalme houding en bedrijvigheid in den dagelijkschen arbeid, sedert lang hunne duistere plannen hadden doen misluküen.
— Men zegt dat de prefect van politie zijn ontslag heeft gekregen ; doch dit gerucht is waarschijnlijk ongegrond. — De dagbladen deelen nog de volgende nadere bijzonderheden mede, omtrent de volksbewegingen die gisteren zijn veroorzaakt door het wegnemen der vrijheidsboomen: De hoofden der werkveresnigingen, geheime genootschappen en staatkundige clubs, ziju gedurende een gedeelte van den nacht vergaderd geweest, eu hebben besloten het volk zooveel mogelijk in bedwang te houden in plaats van het tot oproer aan te zetten. De democraten zouden aheeu van dit plan afwijken indien een coup d'étai hen daartoe noodzaakte. — Men kan als zeker beschouwen, dat het bestuur niet voornemens was, den boom op het plqin Saint Martin om te laten hakken; maar de gebeurtenissen van de laatste dagen boezemden het volk eenig wantrouwen 'iv; en toen nu gisteren een beambte, vergezeld door twee werklieden met bijlen gewapend, den boom scheen te naderen dacht de menigte dat het beslissend oogenblik was gekomen. Een kind in de nabijheid vroeg den beambte; »Gaat gij hem omver hakken?" Waarop deze, zonder de gevolgen te voorzien, lagchende antwoordde: Waarom niet?
Dat waarom niet? deed dezelfde uitwerking als het srelui eener alarmklok. Het vloog van wijk tot wijk; gemelde werklieden moesten zich uit de voeten maken; men versierde den vrijheidsboom eu de volksmassa nam met ieder oogenblik toe. Van dien oogenblik af aan vermeerderde de gisting in aller gemoederen en van verschillende zijden wordt beweerd, dat de politic-beambten door woorden en daden zich beijverden, de menigte meer en meer in het harnas te jagen. In de straat Saint-Hugues greep een handwerksman, verbitterd door de onbeschaamde handelwijze van een policie beambte, een bijl, noodzaakte zijue partij zijn sabel te trekken, en werd het slagtoffer zijner drift; terwijl een zijner kameraden terzelfder lijd ernstig gewond werd. Toen de menigte bloed zag stroomen, verhief zich de kreet: Wraakl toraak\ men vermoordt onze broedersl Doch de gewapende magt wist die kreten onmiddelijk te smoren door ongeveer 200 personeu gevangen te riemen. Het medegedeelde omtrent den generaal de Lamoricière isnaauwkeurig; hij heeft dezelfde onaangenaamheden ondervonden als de heer Lacrosse op 13 Jnnij jl., met dat onderscheid datde heer Lacrosse er met het verlies vaa eeue roksmouw afkwam . terwijl generaal de Lamoricière, de dapperste der generaals van het Afrikaansche leger, werd beleedigd op eene den krijgsman geheel onwaardige wijze. Tusschen 3 eu 4 uren iv deu namiddag heeft een digte stofregen de groepen bij de poort St. Denis en het plein St Martin een weinig gedund. Parijs keerde allengs tot volslagen kalmte tem?-. Echter is op die kalmte weinig te rekenen. Men deelt een paar woorden van deu generaal Changarnier mede, die liij nu twee dagen geleden, tot eenige leden vau de linkerzijde zou gezegd hebben: //Indien gij vrienden hebt die invloed uitoefenen op de arbeidende klassen, noodigt hen dan uit, die brave lieden te waarschuwen geen gehoor te geven aan eene of andere kuiperij, van welken aard ook. Het zou mij innig smarten andermaal een oproer te zien uitbarsten, doch mogt dit geschieden dan ben ik verpligt te handelen en mijne soldaten zullen eiken hinderpaal overwinnen. Het zij hun dus ernstig aanbevolen, voorzigtig te zijn." Bij dc met nieuwe vlaggen, bloemruikers enz. versierde vrijheidsboomen in de Rue Hovale Saint Martin, alsmede op de boulevards, vereenigde zich des avonds eene menigte in kielen gekleede arbeiders; nu eu dan dansten zij rondom de bewuste boomen, en zongen eenige patriotisehe liederen; ten tien ure doorkruisten sterke patrouilles de wijken waar de communicatie in den loop van den dag meermalen "was bemoeijelijkt. Ten elf ure waren de boulevards, de straat Saint Martin en de naburige straten bijna geheel verlaten ; alles keerde tot de gewoDe stilte terug. Alle gearresteerden zijn in het Conservatoire opgesloten eu van daar naar de prefectuur van policie overgebragt. De democratische bladen behelzen de volgende proclamatie: Aan het Volk\
// Dat het volk op zijne hoede zij ! Vermits de hoop op eene wettige overwinning geweken is, schijnt men er sedert eenige dagen behagen in te scheppen, de Parijsche bevolking moedwillig te tergen.
// Of is een opstand niet hoogst noodzakelijk, ten eiude de stem die uit de hoofdstad opgaat, onder den staat van beleg te verstikken; de democratische pers neder te vellen, en de volksbeweging die men tracht uitlelokkeu, bij de aanstaande verkiezingen , ten voordeele van de reactionnaire partij te gebruiken ?
n Het, is de pligt der democraten deze verfoeijeüjke kuiperijen te doen mislukken. Eene stilzwijgende verachting zij voor heden huu eenig antwoord; morgen zuilen zy mtt het wapen der verkiezing dergelijke uittartingen beantwoorden. Hij, die er aan toegaf en daardoor deze van uu af aau gewonnen zaak bedierf, zou de belangen der republiek verraden! "
— De Constitulionel merkt het gebeurde vau gisteren als eene poging tot oproer aau en zegt: De menigte die den vrijheidsboo.ll op het plein Saint-Martin omringde, uitte verwarde kreten, waaronder de kreet: tere de republiek ! boven alle andere uitkwam. Doch zco gaat het meestal: door het uiten eener wettige leuze bereidt men zich voor tot liet bedrijven van allerlei onwettige daden.
Hei: leee de republiek*, is heden de tegenhanger van het -.leve de constitutie! op 13 Junij.
De volksleiders ziju voorzeker overeengekomen omtrent een herkenuingsteeken. Andermaal beproeft meu de gemoedereu te verontrusten door eene tactiek, der roode partij eigen. Wij zijn overtuigd dat de goede geest der bevolking, de Prachtvolle houding der regering en de eensgezindheid der goede burgerij, de misdadige verwachtingen zullen doen mislukken en de helsche plannen doen in duigen vallen. liet Journal des Déba-ts zegt er het volgende over: De prefect van politie had, ais daartoe (waaiaau wij niet twijfelen,) behoorlijk door de regering gemagtigd, volkomen liet regt te doen, gelijk hij deed. Hij heeft alleenJijk een weinig te langzaam gehandeld' en te veel vertrouwen gesteld op de bezadigdheid der menigte. Men moet nimmer de hartstogten des volks op de proef stellen, of hun eenige redeu tot ontevredenheid geven, waarnaar het inde dagen die wij beleven zoo gretig rond ziet. Bestaat die redeu niet, dan doet huu hartstogt °die somwijlen geboren worden. Oordeel dus waartoe het voïk niet al in staat is, indien men de?zelfs bekrompen verstand eenige reden of schijn van dien te gemoet werpt. Het is onverstandig dat meu gedurende acht dagen achtereen eene zoo ligt ontvlambare bevolking als de onze, eenige reden tot gisting geeft. Men wachte zich wel, zelfs met, het beste voornemen (hetwelk niemand der regering betwisten zal,) deu geest tot het kwade te verzoeken. Het gouvernement is in zijn re°-t, wij mogen er geen inbreuk op maken. Het is waakzaam en krachtig: dat het ook tevens voorzigtig zijl Eindelijk zegt le Pays hieromtrent': Bedenk het wel. ministers van deu Sisten October . indien het oproer te eeniger tijd uitbreekt, wij zullen het ocerwinnen, maar tevens van u gestrenge rekenschap vorderen. Het vergoten bloed, de gestremde koophandel, het vernietigde vertn.u wen, ourust eu angst in alle gedeelten der stad verspreid , ziedaar uwe beschuldigers; zij zullen u vragen: wat hebt cij van het Erankryk van 1Ü December (1848). wat hebt gij vim het Erankrijk van 31 October (1849) gemaakt? Nogmaals //mannen van 31 pctóber", indien de opstand op nieuw haar bloedig hoofd verheft, wij zullen hem verwinnen. Wij zullen hém met u verwinnnen. Maar voor u, — nooit! Het dagblad L'Ordre protesteert tegen de handelingen der politie in de volgende bewoordingen: Gelijk de meerderheid eiken krachtigen maatregel ter onderdrukking van wanorde toejuicht, zoo kenrt zij alles af, wat in de ocen der bevolking eenigen schijn van wantrouwen zou kunnea veroorzaken. In de wetg. vej-g. is dit ten duidelijkste gebleken. De buitengewone stilzwijgenheid des ministers van justitie bewijst genoegzaam, dat hij niets aan te merken had op hetgeen de heer de Lasteyrie in het midden bragt, en doet verwachten dat diens aanbevelingen, zigtbaar door de vergadering ondersteund, een onmiddelijk gewenscht gevolg zullen hebben. Tbans blijft ons nog over, den wensch te uiten, dat de prefect van policie, wiens autoriteit en doorzigt algemeen bekend is, zich in de uitoefening zijner ambtspligten beperke binnen de palen van die waardigheid en kalmte, die zoo zeer aan zijne functien passen. De prefectuur van politie is een ligchaam, dat zich door zijne houding bij iedereen moet doen eerbiedigen. — Volgens den Constitutionnel hebbeu eenige lieden aan den vrijheidsboom op het plein St. Martin, een driekleurig vaandel geheebt, alsmede een pleisterheeldje, de vrijheid voorstellende, waarbij zij tot opschrift het 257ste artikel van het wetboek van strafregt hadden gevoegd, aldus luidende: n Hij die verwoest, omverwerpt of beschadigt de gedenkstukken , beelden of andere voorwerpen, bestemd tot nut of verfraaijing der stad en opgerigt door het bestuur of met desselfs autorisatie, zal gestraft worden met eene gevangenisstraf van twee maanden tot twee jaren en eene boete van honderd tot vijf honderd francs." Zeker dagblad heeft alle burgers uitgenoodigd, dit artikel op de vrijheidsboomen te schrijven, om te zien of er nog wetten in Erankrijk bestaan. — De artilleristen van Vincennes en van de militaire school »ijn den geheelen nacht bij hunne stukken gebleven, in afwachting of hun bijstand noodig zou zijn. Meer dan 30 personen, hoofdleiders der ongeregelhedeu, zijn gisteren gearresteerd in het locaal der associatie van wijuhandelaars in de straat Jean-Robert. Nog 24 anderen hebben hetzelfde lot ondergaan in een soortgelijk etablissement in de straat Poitou. Naar men verzekert zijn het meestal gewezen Junijinsurgenten, die uit Belle-Isle onlangs waren vrijgelaten. — De procureur der republiek bij de regtbank van het departement der Seine, heeft heden het dagblad la Voix du Peuple in beslag doen nemen, zoo wel aan het postkantoor als in de bureaus van dat blad. Tegen twee artikels van hetzelve zijn beschuldigingen ingebragt. Het eerste is getiteld: Leve de Keiler ! het andere: Gebeurtenissen ran den dag, en dit laatste artikel voornamelijk is aangeklaagd als ecu valsch berigt, ter kwader trouw uitgedacht, en dat de openbare rust kan storen. Men vervolgt èn den heer Langrand, gerant van het dagblad, èn den heer "Proudhon, die het artikel geschreven en onderteekend heeft.
— Er is sprake van een plan om het stoffelijk overblijfsel van koning Jozef Bonaparte, die eenige jaren geleden te Elorence is gestorven, herwaarts over te brengen omhetindeugrafkelker der Invaliden bij te zetten naast het lijk van keizer Napoleon. — L'Opinion Publique deelt deu volgenden brief mede, dien eenige Eransche bisschoppen ten geleide van eene memorie over de thans in beraadslaging zijnde wet op het onderwijs, den paus toegezonden hebbeu: // Heilige Vader! ¦i Wij hebben vernomen dat eenige leeken aan Uwe Heiligheid memorien ingediend hebben omtrent de ernstige kwestie van de vrijheid van onderwijs en het daarmede in verband staande ontwerp van wet Deze vraag is veel te belangrijk dan dat wij ons niet verpligt zouden gevoelen, Uwe Heiligheid daaromtrent meer gegronde mededeelingen en inlichtingen aan te bieden, i Dit deed ons besluiten, bijgaande memorie aan Uin te dienen, daarbij tevens onze gevoelens omtrent het bewuste wetsontwerp keubaar makende. »Zonder volmaakt te zijn, komt de bedoelde wet ons verreweg verkieslijk voor, boven het betreurenswaardige statu quo waaronder wij sedert geruimen tijd zuchten; terwijl hare verwerping ons welligt voor een onbepaalden tijd in dienzelfdea toestand zou laten. «Daarenboven zal onze ijver en de trouw van de geestelijkheid , ons krachtige middelen aangeven om ons te bevoordeelen met de belangrijke en gunstige wending welke deze wet aanbiedt, om zoo doende door den tijd tot de gewenschte verbeteringen te komen, waarvan zij de zaden bevat en eindelijk om de moeijelijkheden die zij aanbiedt, voor te komen of te ontzenuwen. » De bijgevoegde memorie . die wij de vrijheid nemen U voor te leggen, is een geschrift dat onzes inziens grondig, onpartijdig en tot in de geringste bijzonderheden dit ernstig vraagstuk behandelt." Deze brief is tot dusverre onderteekend door de kardinalen van Kamerijk ca Bourges; de aartsbisschoppen van Parijs, Rheims, Bordeaux, Sens en Aix; de bisschoppen van Versailles, Meaux, Amiens, Soissons, Troyes, Blois, Orleans, Cliaions, Coutances, Nevers , Limoges, St. Eiour, Marseille, Clermont, Puy en Beauvais. — Men leest de volgende aardige mededeeling in het dagblad le Corsaire: Het is vrij algemeen bekend dat eenige Fransche emigranten die te Londen eene club hebben gevormd en bij de Junij-omwenteling zoo overhaast het land hebben moeten verlaten, dat zij naauwelijks het noodzakelijkste mede konden nemen, toch een middel hebben gevonde;; om in Engeland op hun gemak te leven. Waaraan moest men dit toeschrijven? Was het Britsche menscblieveudheid of slimme voorzorg die dit wonder verrigtte? Het eerste was ongeloofelijk, maar aan het laatste zal ieder na het verhaal dezer anecdote alles toeschrijveu.
Wij deelen haar hier mede zoo als men ze ons, reeds lang geleden, heeft verhaald en zouder de minste geheimhouding, daar de goede man die er de hoofdrol in speelt er openlijk voor uitkomt. Eenige dagen na de Eebruarij-omwenteling, toen het vernielen van sommige bruggen de spoorwagens verhinderde den weg. van Parijs naar Rouaan af te leggen zond er t elkens op te houden, werd een sleper uit die stad verzocht, om gedurende eenigen tijd en wel des nachts, voor een zeer hoog loon naar Rouaan te vertrekken. Men betaalde hem telkens 20 francs en zeide dat hij eene partij vaatjes moest vervoeren bij wier afzending haast was en die met dea nachttrein waren aangekomen. De man was zeer met zulk een groote ontvangst in zijn schik, en ging dan ook met zijne slede op een aangeduide plaats de vaatjes opladen, om ze naar Rouaan te brengen, waar men rijn last dadelijk op schip bragt. Toen hij eens des nachts aan eene brug' kwam, brak een der vaatjes door het hevig schudden, eu er'rolden' (verlieeldt u's mans verwondering 1), een menigte goudstukken op den grond. Spoedig traden de lieden toe, die bij de expeditie waren, en herstelden alles; het vaatje werd weder van bodem en duigen voorzien, en men reed verder voort.
Ziedaar het feit, maar zonder aanmerkingen. zonder bijvoeging. Den sleper kan men dagelijks op de kaden van Rouaan lien, maar tegenwoordig Betaalt men hem slechts 20 stuivers voor een vracht.
— Ontegenzeggelijk neemt de smaak voor geschiedkundige manuscripten en handteekeningen van beroemde personen dagelijks tóe; de liefhebbers welker getal van jaar tot jaar, zoowel iv Erankrijk als overal elders, toeneemt, betwisten elkaar door het besteden vaL buitensporige hooge prijzen, het bezit dier schrifielijke reliquien. Onlangs werden, bij eene veiling van wijlen den heer Tarbé te Sens (Yonne), eemge losse bladen, ontsnapt aan de schitterende vernuften uit de eeuw van Lodewijk XIV, ais het ware met goud bedekt; een brief van de la Bruyère, welks echtheid zeer betwijfeld werd, is den kooper voor 900 fr. gegund; de authentieke brieven van mevr. de Sevigné werden voor 100, 200 eu 300 fr. verkocht; verschillende liefhebbers, allen bezield met een afgodischen eerbied voor de gulden eeuw, hebben geworsteld on elkaar 180 brieven van mevr. de la Fayette te ontrukken die eindelijk tot den prijs van 1000 fr. veroverd zijn, en nog beweerde men dat het weggegeven was. Het dorpje Sens was voor een oogenblik veranderd in ecu worstelperk. Thans is onder de liefhebbers aan de orde van den dag, de aanetaande verkoop der verzameling geschiedkundigen manuscripten en handteekeningen nagelaten door den heer de Villenave, voor vier jaar aan de wetenschappen ontrukt. Deze verkooping zal in de zaal Techner alhier plaats hebben. Voorteker zulien velen elkaar met onbegrensden ijver dé kostbare overblijfselen betwisten van deze onmetelijke verzameliug, gedurende een reeks van 60 jaren bijeen gebragt door een der hartstogtelijkste lief hebbers en grootste geleerden die immer bestonden. - Een tneiselaarskneeht te Laval was op 28 Jan. in gijzeling gebragt. De deur der gevangenis werd behoorlijk gesloten en gegrendeld; doch men verbeelde zich de verwondering van den commissaris van policie, toen hij kort daarna ziju arrestant in zijn bureau zag binnentreden, die hem op de schouder tikte' en verklaarde, dat hij, weder in vrijheid zijnde, niet in gebreke wilde blijven, den magistraat, alvorens hij totzijne werkzaamheden terugkeerde, zijn compliment te komen maken. De commissaris, niet zeer ingenomen met dit bewijs van 's mans beleefdheid, liet hem naar eene andere, zoo hij dacht, veiliger verblijfplaats brengen; doch het duurde niet lang, of de metselaar was andermaal in vrijheid, altijd even geneigd den commissaris zijne hulde te betuigen , maar tevens dringend verlangende zich te verwijderen. Tweemaal was het hem zonder eenig werktuig gelukt den Muur zijner cel los te breken. Thans heeft men hem naar eene meer solide gevangenis geleid. Naar men zegt is het niet voor de eerste maal, dat het dezen wederspaunigen metselaar gelukte op dergelijke wijze te ontvlugten. — Voor eenige dagen viel zekere Dornat, in de voorstad de I'Ailleburg le Saint-Jean d'Angély ,in eene slaapziekte; men waande hem gestorven. De doodacte werd opgemaakt en de schijndoode in zijne laatste woning gelegd. Het oogenblik der begrafenis was daar, en de stoet begaf zich naar de kerk. Maar naauwelijks was dezelve omtrent vijftig passen op weg, of de dragers hoorden eenig gerucht in de kist. De vrees beving hen en zy namen in allerijl de vlugt. Eenige personen die de lijkstaatsie volgden, naderden de kist, en openden haar met de nieeste behoedzaamheid. Hunne verbazing ging alle beschrijving te boven toen Dornat zich overeind rigtte, de oogen uitwreef en de omstanders bedankte voor de verdere voortzetting eener dienst, waaraan hij geene de minste behoefte gevoelde. De reeds zoover gevorderde toebereidselen tot de begrafenis maakten echter zulk een diepen indruk op Dornat, dat hij twee uren later werkelijk den geest gaf. — Te Bordeaux heeft een tweegevecht met den sabel plaats gehad tusschen den heer Crugy, redacteur van den Courrier de la Gironde en den heer Vigier, redacteur van de Tribune. De heer Vigier is zwaar gekwetst geworden. — Men meldt uit het dorpje Teniet-el-Haad in Algerie , aan den J/Mar de volgende bijzonderheden, betreffende het dooden van eeuen panther, op den 14den Januarij, nabij de rivier Oued-Mouilha.
Dit dier hield zich gewoonlijk in een hol op, digt bij een bosch van cederboomen en rigtte groote verwoestingen aan onder de kudden der Arabieren Daar het getal van slagtoffers dagelijks aangroeide, besloten de Arabieren het land van dien vijand te ontdoen. Vijf a zes dappere lieden met geweren gewapend eu vergezeld van nog eenander persoon, slechts eenen sabel hebbende , gingen de sporen va die het dier in de sneeuw had achtergelaten \ tot dat zij eindelijk in zijne schuilplaats kwamen , waar het dier, tegen hunne verwachting, niet sliep. Toen de panther zijne vijanden bemerkte vlugtte hij langs de linkerzijde der rivier, beklom'eene rots en verschool zich achter de struiken. Een der Arabieren brandde los en verwondde het dier aan den kop zoodanig, dat het bewusteloos neder viel. Te berekenen naar de hoogte van deu val eu het zwaar geladen schot, dacht men dat de pan*her dood was. De Arabier, die met de sabel gewapend was, stortte zich op hem, meeneude dat hij slechts met een lijk te doen had; maar de panther, door zijne wond verwoed, viel hem grimmig aan, wierp den ongelukkige om, en in weerwil van twee heftige sabelhouwen, wondde en verminkte hij den Arabier zeer gevaarlijk. Na veel inspanning gelukte het de overige jagers dea panther verder af te maken. De ouvoorzigtige Arabier is naar het militaire hospitaal van Teniet-el Haad vervoerd , waar hij, in weerwil van het gevaar, door de geneesheeren iv het leven is behouden. De panther is overgebragt naar het Arabisch bureau, eb. aan den officier Serizial, die er het bestuur over heeft, aangeboden. Het was een panther van het mannelijk geslacht en nog jöfng, zoo als zijn gebit dit aanduidde. — De gewone Spaansche post is heden hier biet aangekomen.
---

