De Scheepvaartwetten.
6er *anmerkingen op de ondergeschikte bepalingen ont °ntwerPen' bepaalden zich voornamelijk tegen die van Paal?1^ A' "^aarbiJ ziJn de regten voor het vervolg bekw °^ thans de vreemde schepen betalen. Dit al am ons zeer onredelijk voor; want hierin lag over het dat l?een 6ene vern°oging van regten. Wij hadden liever, dan geheele tarief ware herzien en verlaagd geworden, war 6ene verno°ging van regten, hoe klein ook, te ontalo een' Wel is waar is dat tiende verhooging over het lastmeen niet van veel belang; de verhooging van ƒ 2 per ftottSraan' 'S ecnter, zooals de kamer van koophandel te nis. erclam zeer teregt opmerkt, zoo weinig niet. De mir e er Verdedigt de vaststelling der regten op hetgeen thans wj-Vreemde schepen betalen, met op de ongerijmdheid te DJ en van 7ÏO van alle regten te moeten aftrekken. ,ü- onëerijmdheid zou echter gemakkelijk uit den weg te van ? Z^'n' als men' zooals de kamers van koophandel ten 7msterdam en Rotterdam opmerken, de 13 opcengéh cllafte, welke thans voor het syndicaat worden ,jame. Aa der kamer van koophandel te Amsterder \ ook v°lkomen juist, dat nu men over de belangen tonn eepVaart handelt, het wenschelijk is, dat men de een gelden afschaffe, ten minste aanvankelijk vermindere; "ela i st*Dg» die noch in de Hanzesteden, noch in Enkam &evorderd wordt. De ongerijmdheid waarop die fan 6r ™ort3 opmerkzaam maakt, dat men afschrijving He a°CiJns voor den uitvoer van groote hoeveelheden hjL ePs'Pr°visien en niet van kleine erlangt, behoort insge- JIJ.°P te houden. maaL. e Vermindering der regten, welke voorgesteld wordt, llent W^' de aanmerking, dat het niet van nconsedezel 6 Vr^ te Puiten is, dat men sommige goederen van hier, S°°rt en van dezelfde strekking, als die welke de f £erminderd had , onverminderd heelt gelaten, zoo als artijj , 1 eis>Werktuigen en andere, welke wij in onze eerste het i °Pnoemden. Wij vonden diezelfde opmerking in fterk an de kamer van koophandel alhier; eene opj. lng die zeker niet tegen te spreken is. <jame bewering omtrent de thee in het adres der Rotter- W- van koophandel, verdient zeker de naauw, j '^ste overweging. » Ten opzigte der thee, lezen wij , f dit adres , die thans gewoonlijk voor een regt van t 2 wordt ingevoerd, is de verhooging al te aanzienlijk t,n inderdaad, eene te hooge aanmoedigingspremie voor ,ten srnokkel-handel. Bijzonder onbillijk is dit echter, »h\ aanzien der Java thee. Dit product onzer koloniën * h i?°rde eigenlijk, even als de andere, wegens deszells 'Iaholnst van inkomende regten vrijgesteld te worden. * Vr" helan3 der particuliere planters zou eene zoodanige »^jS'e^ing der thee gunstig werken; in plaats daarvan * mrf11 Z^ nu door eene a'genieene verhooging der regten t /f0 als die wordt voorgesteld , wegens de mindere waarde' * o*11 *lun Pr°duct, in vergelijking met de Chinesche thee , S veel drukkender dan vroeger worden belast." Eene h S» die men zal moeten beamen en die nog meer bij, erlangt door de opmerking, welke het adres er w e^t > dat de meeste thee, die van Java komt, gouver-2 C|leat;s eigeadom is en het gouvernement dus slechts aan zelf het inkomend regt betaalt, di» e' minder zijn twee aanmerkingen de aandacht waarin j. Weike de kamer van koophandel te Rotterdam nog voe *ar adres maakt, namelijk, dat, indien men het dooriu^ eSt geheel opheft, men ook die goederen van alle Opjj'^de regten behoort vrij te stellen, welke voor geen ii,vaSln entrepot vatbaar zijn, en dat men tevens bij den on 2 6r. ,aiJe grondstoffen behoort vrij te laten, die voor deni, a°rieken vereischt worden. Zeker twee uiterst juiste &otl. eeWen. Den eigen-en den stapelhandel behoort men deil ? tw^ei niet minder te begunstigen, dan dien van dat( °.ol'voer; terwijl men aan onze fabrieken thans meer bc}, °olt > door alle mogelijke ontlasting, de concurrentie j, ort gemakkelijk te maken. zyQ eze veranderingen en aanvullingen der wets-ontwerpen iw j>emakkelijk te verkrijgen, als de tweede kamer slechts dQo acht bij de regering er op aandringt, of ze anders de l Rendementen zelve er in brengt. Zij veranderen Pas, e§'nselen der wets-ontwerpen niet; integendeel, zij dat e.a ze slechts volledig toe. Wij gelooven zelfs niet, een regering veel tegcnstaiid daaraan zal bieden. Hare dit '^e !"egenwerping zal zijn het belang der schatkist, en overIS' 'n verhouding tot het belangrijke onderwerp, waar% andeld wordt, zeker niet zoo groot, dat men het kunnen , ja , zoude moeten opofferen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
liv»c°?^e'a , 6 Februarij. De tijding der onverwachte hande- OtiS.,11 v.au den admiraal Parker, in Griekenland, haeft hier ecu tej ''^'gen indruk gemaakt. Naauwelijks waren de bijzonderüls s daarvan bekend geworden, of' alle dagbladen hebben het keS(,|eil betreurenswaardig voorval voor de eer van Grool-Britannie overe 'linies zelf spreekt er met een soort van verontwaardiging "W fi eerst gezegd te hebben dat over de Grieksche kwestie Vt} iT? markies van Lansdowne aan het hoogerhuis en door rston aan net l*gerhuis ophelderingen zijn gegeven , W °Peene onvolkomene wijze, gaat dat dagblad voort te isT d t. dat parkers handelwijze zoo^ beleedigend, zoo kwetsend fcjf1 "ij den goeden naam van Engeland op, het spel heeft S,,.eudat ieder daarvan eene behoorlijke verklaring en verantl në verwacht. Vr, ,bestaaQ der aangevoerde grieven, van welken aard zij &bh?-i ziJn mogen, is geen toereikende grond, om geweld te Hijgen; vooral wanneer die gewelddadige maatregelen van < aard zijn, dat zij die staatkunde dooden, welke het Britk tl >uvernement in der tijd deed besluiten, om mede te wertó* de bevrijding van Griekenland. Dit oogenblik was ook lijlt/daad tot een zoodanigen stap zonderling gekozen; naauwe- Noue weken voren was een nieuw ministerie zamenkfd ' ,net de heeren Chrisis, Notaras en Balbis aan liet »eu ?Lit ministerie had het vertrouwen van die partij gewon- V die het meest aan het Engelsche bondgenootschap verkleefd •iet „7 Melk ministerie, zonderling schouwspel in Griekenland ! stV',llstige voornemen had aan den dag gelegd, om de staatssgj £*e betalen: welke misslagen ook hunne voorgangers mo"1 d!,even hebben, waren deze mannen ten minste schuldeloos; es«iettemin ziju juist zij het, welke men treft!
Overigens is de Times van oordeel dat de eischen van den heer Wijse niet betreffen de aanzuivering van de achterstallige interessen, voortkomende uit de Grieksche leening, die Engeland gewaarborgd heeft, maar eenige bijzondere schuldvorderingen , die het Grieksche gouvernement geweigerd heeft te erkennen en eenige vorderingen i.opens een of twee eilanden op de kust. De baweringen van den heer Wijse zijn zoo nietig en verachtelijk, dat zij het gedrag van den Britschen gezant en van den admiraal geheel onbegrijpelijk maken.
Betreffende de vijandige houding der Engelsche schepen in den Piraeus, zegt de Times, dat die maatregel alle partijen tegen Engeland heeft opgezet en dat men in het belang der nationale eer zoo wel als in dat van den handel, wel mogt willen dat zulks nimmer had plaats gehad. Na dat wij — zegt de Times ten slotte — mede gewerkt hebben, om Griekenland tot een koningrijk verheffen, nadat wij het een vorst hebben gegeven en deszelfs schatkist hebben gevuld, schijnt koning Otto die diensten, te hebben vergeten en Rusland en Erankrijk hebben thans uitsluitend den meesten invloed te Athene.
Indien al die thans bestaande onaangenaamheden slechts zijn ontstaan door eene linantieële kwestie, dan kan men zulks niet anders als afkeuren, want waarschijnlijk zullen de kosten van Parkers expeditie de gevorderde som zeer overtreffen. Had meu iets willen doen, dan moesten eerst al de mogendheden daarover worden geraadpleegd en men moest hun niet, zoo als thans de gunstige gelegenheid verschaft hebben, Griekenland te kunnen verdedigen. — Kapitein T. M. Wrangles , op 23 November 11. te San- Eraucisco aangekomen , heeft den volgenden brief dd. 30 November geschreven aan de eigenaars van het schip Chance. Het is het tweede vaartuig uitmonden, dat naar de goudstreek is afgezonden: Mijne Heeren] Ik neem de vrijheid u bij de eerste gelegenheid de beste de aankomst van uw vaartuig alhier te berigten na een overtogt van 165 dagen; alles wel aan boord. Wij kwamen hier deu 23sten voor anker. Bij mijne aankomst zocht ik den heer G. op, eu vernam met leedwezen dat er geene brieven voor mij waren. Het schijnt dat de mails van de drie laatste maanden hier nog altijd gewacht worden. De heer G. wilde zich niet met de consignatie van de Chance belasten en gaf mij] ecu aanbevelingsbrief voor de heeren S. Y. en Co. die haar hebben aangenomen tegen de gewone voorwaarde, zijnde IQ pCt.voorschot per maand . doch die overigens daaromtrent vrij onverschillig waren. Zie hier de staat van zaken, na een verblijf van acht dagen: wij zijn nog niet begonnen te lossen, uithoofde van moeijelijkheden met het tolkantoor ten opzigte van een kist brandewijn, die verbeurd zal verklaard worden, doch overigens zal er alleen eene vertraging van weinige dagen plaats hebben zonder verdere onkosten of gevaar voor het schip.
Ik weet waarlijk niet hoe te beginnen, om u eenig nieuws van Californië mede te deelen; het gaat althans miju talent 1e boven u een geregeld denkbeeld te geven van alles wat ik zag. Hij die hier aankomt wordt aanvankelijk in een maalstroom van verwarring gedompeld. Kortom , de berigten die er bij ons vertrek omtrent deze plaats in omloop waren, zijn niet in het minste overdreven: weggeloopen matrozen verdienen hier $ 10 pel* dag, timmerlieden kunnen zeer gemakkelijk werk bekomen tegen $ 16. Er liggen op dit oogenblik meer dan 250 vaartuigen in de haven, waarvan zeer weinigen zeilree zijn en de meesten door de bemanning verlaten. Men kan hier ter naauwernood matrozen vinden voor eene reis naar Europa of elders, zelfs tegen $ 150 per maand. Een gedeelte van mijn scheepsvolk is nog aan boord en schijnt van meening te blijven, maar ik moet hun natuurlijk verhoogd loon toestaan; er valt trouwens weinig op te rekenen en ik twijfel niet of zij zullen mij spoedig verlaten. Het is te hopen dat er weldra een weinig slecht en nat weder kome, als wanneer duizenden de mijnen moeten verlaten. Ziedaar onze eenige kans om weg te komen. Onze brik zal goede zaken maken; het bier wordt hier duur betaald, steenkolen zijn schaars en ontzagchelijk hoog in prijs; doch niets wordt, hier duurder betaald dan snuisterijen en kleinigheden; bouw-materialen blijven steeds zeer duur. De levensmiddelen zijn zeer gewild; het varkensvleesch geldt $ 50 per vat; het meel dat de vorige week nog met $50 betaald werd is thans voor $25 te koop, zoodat op dit laatste artikel weinig te rekenen valt, doch van de overige bovengenoemde zal voorloopig groote aftrek blij ven. Overal verrijzen grootere en kleinere gebouwen. Het is eene wondervolle doch hoogst uncomfortable plaats. De menschen hoopen hier in verbazend korten tijd onmetelijke schatten opeen, doch zij verliezen ze even spoedig. De speculatiegeest wordt hier tot het uiterste gedreven; het is een ontzagwekkend schouwspel de verschillende speelbanken gadeteslaan; dollars en goud, zoowel baren als stof, ligt bij bergen op de tafels; allerlei soorten van koopwaren en dagelijksche benoodigdheden liggen in de straten verspreid, bij gebrek aan magazijnen, en toch heeft er nimmer diefstal plaats; trouwens daar den arbeid zoo duur betaald wordt zou het dwaasheid zijn, wanneer iemand zijn tijd met stelen verkwistte. Ziedaar slechts een korte schets van San Erancisco. In den winter voornamelijk is deze haven hoogst onveilig, uithoofde van de aanzienlijke menigte schepen. Daarenboven is de luchtstreek ongezond, de meeste inwoners lijden aan koortsen en roode loop; zoo dat èr met al het goud toch veel ellende geleden wordt. Duizenden zouden innig verheugd zijn, wederom m hun vaderland te zitten, doch hun gestel is zoo zwak en ondermijnd dat zij , niet zonder reden, tegen de reis opzien. Thans eindig ik dezen briefen hoop u niet de volgende mail eenig gunstiger berigt omtrent de Chance te doen toekomen. — Er zijn weder berigten van de Kaap de Goede Hoop ontvangen die tot het begin van December loopen. Het verzet tegen den toevoer van veroordeelde misdadigers scheen eer toe dan af te nemen. De Anti-Convict Association zette hare werkzaamheden met kracht voort en werd door de hulpcouimittés ijverig ondersteund. — Volgens de laatste tijdingen van Californië is de heer P. H. Burnett tot gouverneur en de heer W. Wright tot ondergouverneur van dat gewest verkozen. Ook hebben de verkiezingen plaats gehad van twee leden voor de kamer van vertegenwoordigers der Vereenigde Staten. De meeste stemmen zijn uitgebragt op de heeren G. W. Wright en E. Gilbert; 15,000 personen namen aan deze verkiezingen deel.
— Bolivia verkeert nog steeds iv een zeer wisselvalligen toestand ; de president Belzu stond wel is waar nog altijd aan het hoofd der zaken, maar tusschen de verschillende staatsmagten heerscht geene overeenstemming. De vreemde, aldaar gevestigde kooplieden, klaagden over de beperkingen die het gouvernement aan den binnenlandschen handel had opgelegd, ferwijl zelfs gezegd werd dat voortaan de vreemde huizen zich alleen te Cobija zouden mogen vestigen. De regering verbeeldde zich dat door dezen maatregel de volkswelvaart zou toenemen-
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 4 Februarij. De memorie der Oostenrijksche regering ten gunste van een algemeen tol- en handelsstelsel voor Duitschland, heeft hier eene buitengewone sensatie verwekt. Hoezeer ook de Pruissische dagbladen pogen het, daarin oit» wikkelde plan als belagchelijk, of veel meer als onuitvoerbaar voor te stellen, heeft hetzelve niettemin veel bijval, bijzonder in Zuid-Duitechland gevonden, daar het zoowel in een staatkundig opzigt, als met betrekking tot den handel berekend is, om der Pruissische politiek een gevaarlijk struikelblok in den weg te leggen. — De heer Brommy, admiraal der Duitsche vloot, is hier gisteren aangekomen. — In de jongste dagen is bijna niets van bijzonder belang, betreffende de werkzaamheden der bonds-commissie, bekend geworden. Wij vernemen toch, dat zy zich ijverig onledig houdt met het bearbeiden van onderscheidene belangrijke ontwerpen, betrekking hebbende tot de inwendige aangelegenheden van Duitschland. In onze politieke kringen wordt met veel lof gesproken van eene door den Oostenrijkschen generaal Üchönhals, lid.dier commissie, vervaardigde memorie, over den algemeenen staat van zaken in Duitschland, de reorganisatie van het bondsleger en het verdedigings-slelsel van de westelijke grenzen des lands. Deze memorie is naar Weenen verzonden, waar zij door de Oostenrijksche regering iv ernstige overweging zal genomen won;
— Munchen is bij voortduring het middelpunt der onderhandelingen tusschen Oostenrijk en de regeringen van Beijeren, Saksen, Wurtemberg en Hanover, ter regeling der Duitsche aangelegenheden, en om. indien noodig, eene engere alliantie te sluiten, ter bestrijding der Pruissische hegemonie. Hoe dezelve ook mogen uitvallen, deze staten zijn minder dan ooit geneigd de besluiten van den rijksdag te Erfurt, als verbindend voor Duitschland te erkennen, en wij zouden ons zeer moeten vergissen, indien in de naaste tijden, dat land nog niet het schouwspel van eene ernstige scheuring zal opleveren. Een directoire of bondsdag, waarin al de Duitsche staten behoorlijk vertegenwoordigd zijn, is en blijft volgens onze innige overtuiging, het eenige hulpmiddel, waarvan vrede en eensgezindheid te verwachten is. Hiermede behoorde niet gedraald te worden, want indien onverhoopt in Erankrijk een nieuw onweer mogt losbarsten, dan mag men zich op eene verschrikkelijke terug werking in Duitschland gevat maken.
— Ten aanzien van het Oostenrijksche plan, betreffende een algemeen tolstelsel voor Duitschland, verneemt men nog, dat de Oostenrijksche regering aan de bonds-commissie het voorstel gedaan tot het bijeenroepen van een congres van gevolmagt,igden_ der onderscheidene Duitsche staten, om over deze tol- en handelskwestie te beraadslagen. Dezeconfeieatiën zouden hier ter stede gehouden worden. Volgens handelsbrieven uit Weenen, hebben de vreemde gezantm aldaar, de memorie der Oostenrijksche regering wegens een algemeen Duitsch tolverbond, dadelijk, per koerier, aan hunne respectieve regeringen verzonden, hetgeen een bewijs oplevert van het groote gewigt, dat zij daar aan hechten. — De directeuren der schouwburgen te Weenen hebben order bekomen van het militair kommando , om zich te onthouden vim het doen vertoonen vau zulke stukken, waarin de persoon des keizers handelend of sprekend voorkomt. — In Montenegro moet een opstaud uitgebarsten en deVladika gevlugt zijn, daar hij aan de eischen der bewoners niet had willen toegeven. In sommige dorpen worden nog steeds de belastingen geweigerd. — Naar wij vernemen zal lord Cowley, de Engelsche gezant alhier, den 6den dezer (op welken dag de koning van Pruissen den eed op de nieuwe constitutie zal afleggen) een groot bal geven. rjb.t met de tegenwoordigheid van den prins van Pruissen zal vereerd worden.
— De waterstand der Mem heeft eerder toe dan afgenomen; hij heeft 16 voeten bereikt, en het lagere gedeelte der stad wordt met schuiten bevaren. De berigten uit de Rijnstreken luiden hoogst treurig -. ook de Lahn is buiten zijne oevers getreden en heeft geheele dorpen onder water gezet. In Meiuts is het water gisteren van 8 v. 4d. tot op 11 v. 6 d. gerezen, en stond op het punt buiten de oevers te treden.
Berlijn, 6 Eebruarij. Heden heeft de plegtige bezwering der constitutie plaats gehad. Alvorens den eed afte leggen, heeft de koning met eene bewogen stem eene redevoering uitgesproken, waarin hij met veel verschooning de laatste gebeurtenissen herdacht. Bij de zinsnede over de constitutie verklaarde de koning, dat de herziening tot stand gebragt was door de vereenigde medewerking van de beide kamers, voor welke medewerking hij de kamers zijnen dank betuigde. Ten slotte verklaarde de koning dat hij voor zijne raadslieden een gevoel vau dankbaarheid koesterde, dat slechts met zijn leven zou ophouden. De plegtisheid nam te 11% ure een aanvang; te half 2 ure hadden de leden der eerste kamer reeds den eed afgelegd. — In de zitting der tweede kamer van gisteren hebben tien Pooische afgevaardigden hun mandaat nedergelegd, omdat zij de constitutie niet wilden bezweren, als behelzende eenige bepalingen, in strijd met de beginselen, welke zij vertegenwoordigden. Voorts heeft de kamer de twee eerste paragrafen van het ontwerp der regering, houdende wijzigingen in het belastingstelsel aangenomen en daarmede het beginsel van eene vervanging der tegenwoordige kiassen-belasting en van die op het gemaal en geslagt aangenomen, met verwerping van een amendement van Pochhammer, die met terzijdesteling van eene belasting op de inkomsten, alleen eene gewijzigde klassen-belasting had voorgesteld.
— Een aantal suikerrafimadeurs alhier, hebben in eene petitie aan de beide kamers de gronden uiteengezet, waarom zij de aanneming van het wetsontwerp betreffende de belasting der inlandsche beetwortelsuiker, zonder belangrijke wijzigingen, voor noodlottig houden. Vóór alles dringen zij er ten sterkste op aan, dat thans zonder dralen een termijn vastgesteld worde, waarop de beetwortel- en de koloniale suiker aan dezellde regten zullen onderworpen worden,
Mewlcss , 6 Februarij. Nadat het water gisteren middag zijn hoogsten stand bereikt had, zijnde 29 voet 7 duim , begon het des namiddags te -1 uren langzaam te vallen, zoodat heden morgen de paal nog maar 29 voet 1 duim toekende. In weerwil dat men te Deutz alles heeft aangewend, om het water te keeren, is het daar toch nog eenige duimen gewassen; intusschen bedraagt het verschil tusschen den waterspiegel voor en achter de kistingen nog altijd ongeveer anderhalf voet. Te Neuss stond het water gisteren, des namiddags, 28 voet 4 duim. Sedert 50 jaren heeft men een zoo hoogen stand des waters niet beleefd. Te Grimlinghausen staat een gedeelte van het dorp onder water; de inwoners hebben hunne huizen moeten verlaten en met hun vee naar hooger gelegen plaatsen moeten vlugten. De Keulsche landstraat staat voor een gedeelte ouder water. Het dorp Uedesheim is mede geinundeerd. Volgens berigten uit Koblents, van den 4den, was de rivier aldaar door den geweldigen toevoer vau het Moeselwater in de stad gedrongen en overstroomde onderscheidene straten. Uit Bacharach is het berigt ontvangen, dat het ijs voor deze stad eindelijk weggedreven is. Ook te Dusseldof rstonden gisteren een aantal straten onder water.
BSamlsurs, 3 Februarij. Volgens Deensche dagbladen zou lord Palmerston eene verdere verlenging van den wapenstilstand gedurende 6 maanden, voorgeslagen hebben, en zoude rijksdag over dit voorstel in de volgende week eene geheime zitting houden.
Den 6den Februarij zal in den koninklijken schouwburg te Kopenhagen, eene lijkplegtigheid ter eere van Oehlenschlager gevierd worden. — Uit Slokholm sehryft men. dat het aan eenige bedriegei-3 gelukt is onderscheidene valsche assignatien en banknoten i omloop te brengen, waardoor aanvankelijk eene groote ongelegenheid in den handel ontstaan was. Dezer dagen was daar eene nieuw bankroet bekend geworden, namelijk dat van den eigenaar van mijnwerken, Axel Anderson op Bergsang en Nerike; het passief wordt geraamd op 100,000 Rth. — De stad Sleeswijk lieeft een adres bij het stadhouderschap ingediend. Dit stnk verspreidt een helder licht over den laatsten opstand in de Hertogdommen en is als zoodanig van veel belang. Het luidt aldus: Met diepe droef heid vernamen wij, ondergeteekenden, burgers en inwoners der stad Sleeswijk, den wapenstilstand van 10 Jnlij dea vorigen jaars! Met innig leedwezen zagen wij den aftogt van ons dapper en zegevierend leger uit het hertogdom Sleeswijk en de toebereidselen tot vernietiging der zelfstandigheid en ondeelbaarheid van het Hertogdom. Wij berusten in eene ijzeren noodzakelijkheid Hóe vijandig daarna vreemdelingen als regenten in ons vreedzaam land huis hielden, hoe wet en regt met voeten getreden en tucht eu goede zeden geschonden werden en nog worden , behoeft voorzeker geen nader betoog; alles is ter oore gekomen van het stadhouderschap, onze regtmatige ragering! Wij willen niet klagen over het drukkende van dezen .staat van zaken, uit een materieel gezigtspnnt, want wij lijden dit voor ons regt en voor het vaderland! Wij willen uiet trenren over de dreigende demoralisatie van ons volk, want de verdediging van een dierbaar pand eischt groote opofferingen j maar wij zijn beducht voor onze eer! voor de eer van Sleeswijk Holstein. In Maart 1848 haastten wij ons, om voor de verdediging des vaderlands de wapen» op te vatten; het bewustzijn van ons regt en onze bedreigde nationaliteit gaf ons kracht. De vaderlandsliefde berekende de bajonnetten of bataillons niet; het ondeelbare Sleeswijk Holstein was de leus onzer generaals, onzer weinige soldaten, van onze provisionele regering en van ons volk — het ondeelbare Sleeswijk Holstein werd de leus van geheel Duitschland! In Januarij 1850 staat een voortreffelijk, strijdbaar leger van Sleeswijk Holsteinersmhetland.en moet het werkeloos aanzien, dat na den meest roemvollen strijd, de onschenbaarheid van hun vaderland een bedrogen de ondeelbaarheid van Sleeswijk Holstein eene holle phrase is. Dit is het wat de ondergeteekenden ondragelijk en met hun gevoel van eer onvereenigbaar achten. Daarom naderen zij heden met de ernstigste en nederigste bede, dat het stadhouderschap thans, nu de wapenstilstanl is afgeloopen, een einde moge maken aan den wetteloozen toestand van het Hertogdom Sleeswijk en met voorbijzien van alle latere gevolgen de vereeniging van Sleeswijk-Holstein door de kracht der wapenen ten spoediste zal herstellen. (Volgen 780 ooderteekeningen.) — Te Hannover wordt verzekerd, dat er tusschen 'Pruissen en Brunswijk eene militaire conventie gesloten is, volgens welke 4g Brunswijksche troepen voor den tijd van 15 jaren, onder bevel van Pruissen gesteld worden. Ook zouden Pruissische troepen in Brunswijk en daarentegen Brunswijksche in Pruissen, garnizoen houden. — Men schrijft uit Kiel dat de zoogenaamde mannen van vertrouwen een antwoord aan den koning van Denemarken hebben toegezonden, waarbij zij weigeren op de door Z. M. voorgeslagen wijze, over het tot stand brengen van den vrede in onderhandelingen te treden.
---

Fransche Post.
Parijs , 6 Februarij. Heden was in de zitting der wetgevende vergadering aan de orde van den dag, "de tweede deliberatie over het wets-ontwerp betreffende het openbaar onderwijs. De discussien werden al dadelijk met buitengewone heftigheid gevoerd, doordiende heer Richardet bij het verdedigen van een door hem ingediend amendement, de eerste revolutionnairen van 89 verdedigde, en zeide, dat, terwijl zij vande kerkklokken kanonnen goten, om het vaderland te verdedigen, de tegenpartij een verbond met het buitenland trachtte aan te gaan. De heer Leo de Laborde riep. hierop herhaaldelijk: Gij zijt een logenaar. Dit gaf tot groote verwarring aanleiding, welke eerst tot bedaren kwam, toen de president de geheele vergadering, de redenaar niet uitgezonderd, het stilzwijgen had opgelegd, daarbij verklarende, dat het niet geoorloofd was de mannen van 89 te verdedigen, wier namen, wegens hunne misdaden tot het nageslacht zijn overgegaan, en men evenmin behoorde een tijdperk, waarin zoo veel burgerbloed stroomde, iv het geheugen, terug te roepen. Het amendement van den heer llichardet werd daarop verworpen. De verdere discussien liepen alstoen over een amendement van den heer de Sainte Beuve, dat mede verworpen werd, waarna de vergadering, op het luide te kennen gegeven verlangen, tot den volgenden dag werd uitgesteld.
—¦ Men verneemt nog de volgende nadere bijzonderheden betreffende de onlusten ter zake van het wegnemen der vrijheidsboomen.
Toen de heer Victor Fouché procureur van de republiek vernam , dat er eenige ongeregeldheden plaats hadden, verliet hij omstreeks drie uren zijn parket en begaf zich naar de straat St. Martin. Hij bevond zich nog op eenigen afstand van den boulevard toen hem uit de digt geslotene volksdrommen de woorden in de ooren klonken: Daar is de procureur der republiek! De heer Fouché zag zich weldra ingesloten terwijl een uit het'volk tot hem zeide:
"Gij zijt prokureur van de republiek, en gij veroorlooft dat men het zinnebeeld van de republiek wegrukt?" De heer Fouché trachtte de menigte te doen begrijpen, dat zij de doode hoornen of dezulken die de communicatie hinderlijk waren, gerust kon zien wegnemen, zonder daaruit op te maken, dat de regering eenig voornemen had inbreuk op de regten der republiek te maken.
üit betoog duurde reeds geruimen tijd, terwijl de verhoogde opgewondenheid der lieden die den procureur ondervraagden. aan het gesprek eene ernstige wending g..f; eindelijk fluisterde hem een der omstanders in het oor: het wordt tijd dat gij u uit de voeten maakt. Weinige oogenblikken later werd de heer Fouché bij den arm gegrepen, en in eenen winkel binnengeduwd , terwijl de deur^onmiddelijk gesloten werd. Van daar vond de procureur gelegenheid zich door eene naburige woning te verwijderen en naar de vergadering te gaan. Naar hetgeen men gisteren in de wetgevende vergadering verhaalde, had de aanslag op het leven van den generaal de Lamoricière eene levendige verontwaardiging bij de verschillende regimenten, alhier in garnizoen, opgewekt. Men sprak in de kazernen van niets anders dan van wraaknemingen, en indien er op dezen oogenblik ongelukkig een opstand uitbarstte, dan zou de stem der menscheiijkheid misschien even weinig invloed hebben op de verbolgen krijgslieden, als de bevelen hunner Van de 200 gearresteerde personen zijn eenigen, na het ondergaan van een voorloopig verhoor, waaruit hunne onschuld bleek, onmiddelijk in vrijheid gesteld ; onder de 63 in de strateo Jean-Robert en Poitou gearresteerdeu, waren er eenigen die ten gevolge van de Junij-ongeregeldhedeu veroordeeld, later begenadigd zijn; velen die reeds vroeger gevangen zaten uithoofde van deelneming aan eenig oproer en verreweg de meesten bekend om hunne opgewondene staatkundige denkbeelden; veler, groetten bij hunne komst in de conciergerie de gevangenbewaarders bij hunne namen, en installeerden zich als ou3e bekenden in de hun aangewezene verblijfplaats. Alles schijnt thans geëindigd; ook tegen de wegnemingvan den vrijheidsboom op het plcm Saint Martin, hetwelk de regering noodzakelijk achtte, uithoofde die plek het middelpunt eener gestadige gisting scheen, die zich van daar alom verspreidde, heeft zich niemand verzet. Heden morgen ten twee ure werd de kuil waar het zinnebeeld der republiek stond, onder eene doodsche stille en volslagene kalmte, door eenigewerklieden met zand gevuld eu bestraat.
Nog verneemt men, dat gisteren avond eenige opschudding plaats had in het Théatre du Vaudeville, bij gelegenheid vande voorstelling des saisons tivantes. Een couplet waarin op de vrijheidsboomen gezinspeeld werd en op de belemmeringen die zij voor de circulatie te weeg brengen, veroorzaakte bij een gedeelte van het publiek gefluit en bij eenander gedeelte toejuichingen; daaruit volgde een levendige twist, waarbij de politie tusschenbeiden kwam en een twaalftal arrestatien bewerkstelligde. Het schijnt dat de maatregelen omtrent de vrijheidsboomen aanvankelijk algemeen waren; althans verzekert men, dat er voor eenige dagen bevelen aan al de prefecten waren gezonden, ten einde hun uit te noodigen die zinnebeelden, alom te doen verdwijnen ; eene teiegraphische dépêche van heden gelast hun daarentegen de uitvoering van dat plan voorloopig te schorsen. Behalve op de beide aangeduide punten, boulevard Saint Denis en straat Saint Martin, waar ook heden nog eene talrijke volksmenigte bijeenschoolde en eenige arrestatien plaats hadden, is de rust in alle wijken der stad volkomen bewaard gebleven. — Heden werd gezegd dat de prefect van policie, de heer Carlier, de gebeurtenissen van de beide laatste dagen toeschrijft aan de verkeerde wijze waarop onderscheidene commissarissen van policie zijne bevelen uitgevoerd hebben. Er was zelfs sprake van de afzetting van onderscheidene dier commissarissen. De democraten moeten vast van plan zijn , op 24 Februarij door feestmalen de omwenteling van 1848 te herdenken. Er zijn inteekenlijstenin omloop, die reeds vele inteekeningen dragen. Heden morgen vervoegden zich policie-agenten bij de bewoners der huizen op het binnenplein St. Houoré, aan welke zij vroegen of de aldaar geplante vrijheidsboom hun ook hinderde. Op het ontkennend antwoord verwijderden die agenten zich, onder kennisgeving dat men alsdan dien boom ongemoeid zou laten. —De Presse, die tot dusverre al zeer zonderling met de verschillende regeringsvormen omsprong, schijnt thans aan het koningschap ten gunste van de republiek den oorlog te verklaren. Zij drukt zich op de volgende wijze uit: Thans is de laatste illusie verdwenen; ieder redelijk mensch die twee oogen bezit om te zien en twee ooren om te hooren is heden ten dage volkomen overtuigd dat de herstelling van de legitimiteit, ja wat meer zegt de herstelling van het koningschap, in Frankrijk de vrijheid zou vernietigen. Deze onfeilbare zekerheid verbindt ons dagelijks meer en meer aan de republiek
De constitutie verklaarde de republiek tot den dejinitieven regeringsvorm in Frankrijk. Voor een jaar zou men de waarde dier verklaring welligt in twijfel getrokken hebben; thans is die verklaring door de koningsgezinden van gisteren, omgekeerd in hedendaagsche republikeinen , tot waarheid geworden. Zij handelden zoo juist, zij gaven zulke doorslaande bewijzen van hunne onmagt, van hunne ongevoeligheid, van hunne verregaande aanmatiging, van hunne dorheid van geest, dat zij opgebouwd hebben wat zij wilden verwoesten en nederwierpen wat zij wilden herstellen. Hij die de vrijheid opregt lief heeft, staat de republiek krachtdadig voor. De republiek heeft de sterkte en het regt aan hare zijde. De sterkte door de talrijkheid harer voorstanders. Het regt, haar gegeven door de verwerping van de souvereiniteit der drie monarchien.
De erfelijke monarchie, door goddelijk regt verkregen, in 1789 en 1830 verworpen. De verkoren monarchie, de monarchie der overwinningen, in 1814 en 1815 verworpen. De vertegenwoordigende monarchie, gekenmerkt door transactie-geest, in 1848 verworpen. Het koningschap heelt in Frankrijk afgedaan; het is driemaal onder drie verschillende vormen gevonnisd, eens ter eerster instantie, toen in appel en eindelijk in cassatie, vertegenwoordigd door de leliën, den arend en den haan. Spreken wij er thans niet verder over. Dat de Opinion publiqne benevens hare vrienden van de linkerzijde deszelfs partij kiezen. Wij hebben reeds met den 27sten Februarij 1848 de onze gekozen, toen la Presse op algemeen verlangen van het volk een titel ontving, dien zij vermeent, zich later waardig gemaakt te hebben, namelijk: het corner oatieee blad der republiek. — De policie heeft een inval gedaan in een speelhuis in de straat Laffitte, No. 1, boven de restauratie la Maison Dorée. Op dat oogenblik lag er eene som van 2,000 fr. in goud en papier op de groene tafel, die onmiddelijk in beslag werd genomen. Onder de habitués behoorde ongelukkig een jongmenseh, de gevolmagtigde van een achtenswaardig bankier alhier, die ten gevolge van de daardoor geledene verliezen heden zijne betalingen moest staken. Insgelijks heeft de policie een inval gedaan in het Quartier Latin ten huize van een Pool die Ac opvoeding der studenten in denzelfden geest voltooide, door hun te leeren zich hun geld te laten ontstelen zonder een enkel woord te spreken.
— Den lsten Februarij vond eene arme werkster, Antoinette Dessard, een pakje actiën en effecten ter waarde van 700,000 francs; zij beijverde zich om dengeen op te sporen die het verloren had; deze, een effectenhandelaar, was hoogst verheugd over het terug erlangen van dien schat, en legde zijne blijdschap en erkentelijkheid aan den dag door haar een geschenk van vijftig centimes ter hand te stellen !! — Men kondigt tegen 24 Februarij de verschijning van een nieuw dagblad aan, getileld le Républicain. Dit blad zou door den heer Armand Marrast geredigeerd worden.
— De regering heeft heden eene telegraphische dépêche ontvangen van den prefect van het departement Charcnte, waarbij haar berigt wordt, dat in 104 kics-districten de heer Edgard Ney 21,000 stemmen heeft verkregen en de heer Babaud-Laribiere slechts 9000.
— De gerant van het blad Ie Bien Public te Caumont is door het hof van assises van het departement Opper-Marne, bij ver•tek veroordeeld tot 4 maanden gevangenisstraf en 1500 francs boete.
Er zijn berigten van Martinique en Guadeloupe ontvangen tot den lOden Januarij. Guadeloupe was in gisting door de verkiezingen. Zoo nabij de stemopneming, die den 13den»plaats moest hebben, was het de beide partijen, die de koloniale bevolking splitsen, niet gelukt zich te verstaan omtrent de beuoeïning van twee kandidaten. De naam van Schoelcher. door de zwarten ondersteund maar door de tegenpartij even hardnekkig verworpen, had elke poging tot eene bemiddeling verijdeld. De verschillende combinatiën mislukten beurtelings; en er ontstond een worstelstrijd tusschen de heeren Schoelcher en Perrinon, en da heeren Charbonneau , pastoor te Pointe a Pitre en Alexandre Dumas, kandidaten der gemagtigde partij. Men verhaalt eenstemmig alles goeds van het karakter en de bekwaamheden van den heer Charbonneau. In zijne evangelische betrekking, zoo hoogst moeijelijk in de koloniën, wist hij zich de algemeene achting en toegenegenheid te verwerven. Vreemd aan elke partijzucht, toegevend zonder zwakheid te betoonen, liefdadig zonder eenig onderscheid van gezindheid , en zonder deu lof der menschen te beoogen, geniet hij aedert lang te regt de liefde des volks. De heer Charbonneau vertegenwoordigt de blanke klasse. De kandidaat die men hem aanvankelijk toegevoegd had, was de heer Mondesir Richard, door de kleurlingen voorgesteld. Deze bedankte voor de hem aangebodene kandidatuur, doch verzocht zijne vrienden hunne stemmen, aanvankelijk op hem uitgebragt, op den heer Alexandre Dumas over te brengen. In een kiezerscommitté.waar de verschillende denkbeelden behoorlijk vertegenwoordigd waren, is deze combinatie door de meerderheid goedgekeurd. De gematigde partij stelt groot vertrouwen in het welslagen dezer kandidaten. De gouverneur Fiéron heeft eene ambts-reis door de kolonie gemaakt en is alom goed ontvangen. Hij blijft volstrekt vreemd aan de verkiezingen, en bepaalt zich tot het nemen van de noodige maatregelen, ten einde de orde gehandhaafd en de rust verzekerd blijve.
Men verneemt niets bijzonders van Martinique. De bevolking stelde zich voor, den heer Bissette bij gelegenheid van zijn vertrek naar Frankijk een schitterend bewijs van hulde te geven. Den 9den had men op de markt Bertin een zegeboog opgerigt; een met vlaggen versierde boot lag in gereedheid om Bissette aan boord van de pakketboot te brengen; de werklieden uit de voorstad kwamen in menigte met 'allerlei banieren gewapend naar Saint-Pierre, ten einde den bij het volk op Martinique zoo beminden vertegenwoordiger hun vaarwel te brengen. Een brief uit St. Thomas, dd. 14 Januarij, meldt, dat de heer Bissette aldaar aankomende, door de Eransche inwoners met de levendigste vreugdekreten was ontvangen; zij kwamen hem, met den consul aan het hoofd, te gemoet.
---

