BUITENLAND. Engelsche Post.
M ' ' Februari)- Bij de opening der zitting van het k(ito '3 °P heden , deponeerde de heer Hume eene petitie van 37,000 $H i, ,rs *aa Ceylon , die vele grieven aanvoerden ,ener in beweerden , 'egt . n,'t mogelijk is, om onder het tegenwoordig gouvernement le lioi . angen. De heer Hawes, ondersecretaris van staat voor 'Ptcijiomen. deed liet voorstel tot de benoeming van eene licli on 00mnMsie tot onderzoek van de grieven waarover men '^el»e LCaj'on beklaagt, en tot het uitbrengen van rapport of % „ "Msteld kunnen worden, en welke maatregelen zouden kun'et'aLd en worden tot beter beheer dier kolonie. Dc heer Hume Stepej ** weten, waarom Britsch-Guiana in dat voorstel niet bc*%. """ * waürop de heer Bawes antwoordde dat eene commissie "? oae!j raPP°rt over die kolonie had uitgebragt, eu hij geene reden ""'"ie \ benseming eener nieuwe commissie voor te stellen. De heer H van ,agt in bet midden dat de regering (volgens zijn gevoelen en to^ede ll6er Hame) > de vroeger tot onderzoek der aangelegd n van Ceylon benoemde commissie erger beleediging had 'tjiet[ta° dan 00; t; eenige commissie ondervonden had. Het gouver- He» t llaar alle vergemakkelijking tot het onderzoek van ge»i(t v'"«gezegd, en toen zij daarop eene lijst van getuigen, Vm,'jjkomst naar Engeland zij dringend noodzakelijk achtte, •»tiB v 'tJel van haren president overlegde, gaf graaf Grey (de secre*««t g n 'taat voor de koloniën) te kennen, dat reeds twee getuigen 'ie y°B«and ontboden waren en dat hij den president eener commis\ w^t niet toekende om eenen secretaris van staat voor teschrij*e °cDc6 Setu'gen voor die commissie zouden moeten worden op- Nj "' Ooch wanneer de gevorderde getuigen waren verhoord, dan zou, ï'ïSsn'' e demping van den bloedigen Hongaar6chen opstand door Un-'i^btaardig en wettig schijnen in vergelijking bij de handelingen l(tli6,* s°he officieren op Ceylon , waar een schadelooze oploop, zonder "•«e,, a* 'emands leven , het eenige voorgevallene was. Spreker las 't te^ amatie van zekeren kapitein Watson, en vroeg of zij niet ?%)V!. ,d°"e honden dan tegen menschelijke wezens gerigt scheen ,'loj' verhaalde voorts bijzonderheden aangaande cxecutiën op jNetea' Waarbij velen ter dood gebragt waren bij vergissing, en Si. {i:o)'ndat men hen met de wezenlijk bedoelde personen verward '' *IW^ eto°gde ten slotte, dat het onderzoek , zoo het plaats vond, Ue .gevalle onpartijdig behoorde te wezen. Bttallß,eer Hawes antwoordde op deze beschuldigingen dat die zoo- |ae'j v,e oploop eene zamenzwering was geweest; dat het onder"s ty t zou ziJ" eu dat e oor e comm'ss'e opgegeven getuigen ÏHt et*elijk in Engeland waren, wachtende om verhoord te worden; Hum et geene weigering van getuigen had plaats gehad. Doch hij r*' '«\ **e Pre3'<ient ecner commissie geen regt heeft om getuieen en°emen. Bovendien moest men in het oog honden dat St0H P"nt van gewigt was, want ieder dier getuigen zou wegens W' onderhoud enz aau het land £400 tot £ 700 kosten. Ove- ?lHe nd kap'tein Watson zich reeds hier te lande, om in verhoor iW te worden; graaf Grey had geene getuigen ontboden , noch «t0 jjjpaaf ïorringtou (gouverneur van Ceylon) er eenige gezonden, *'»s cc Wc'ke door de commissie opgegeven waren. De heer Baillie *ijtt j 0 ,Werktuig iv handen van anderen en wist weinig van de zaak; "e 0 flas > bet huis tegen de regering in te nemen. \ tjaeer Hume herhaalde daarop de beschuldiging van de barbaar"f (voelingen die de Engelsche krijgslieden zich in het vorige jaar 'M jL°a zouden veroorloofd hebben. Hij voor zich, had gaarne gek Piaat Cet'e commissie derwaarts ware gezonden om de getuigen op li o°rlae'Ve in v"hoorte nemen. En dan: was kapitein Watsoneen \'t getuige, dc man die de wreedheden, waarover men thans 001 bet grootste gedeelte bedreven had ? En welk een man was de (,«en,'s van Ceylon, de heer Emerson Terment? Hij zou nimmer Ne e' woord" van dezen ambtenaar gelooven. Hij had echter te Nen j ten van den eersten minhter (lord John Russell) om te ' ged nken Jat deze zich zou willen leenen tot medewerking aan '\l tag van het departement van koloniën. Het huis moest thans ï' Zoo'611 vo°rbecld stellen en aan andere gouverneurs toonen, dat het **iliS( onwaardig gedrag als dat van den gouverneur van Ceylon ten tüdU^keurde Tea slotte deelde spreker mede dat de regering r SUii van intimidatie had aangewend op de ambtenaren die '\ v £en moesten optreden. Als amendement stelde hij eene gisi\ i bet gedrag der ministers voor. • ,fdc cc* $ Israëli voerde ook het woord in deze kwestie en veri dra" a' de heer Hawes door de zaak op zijne eigene wijze voor 'licht ' °P '>e' nIUB en '^druk bad willen maken dien hij Sges,ej d°eh hij had de zaken juist in de omgekeerde verhouding ' dea a's behoorde. Spreker stelde als amendement voor, bij de \B| aanvang der zitting door den heer Hawes ingediende motie, 'Wjij snede te voegen, waarin het huis zijne afkeuring van de han- Wi) rer "J'nisters ten aanzien der commissie, zou uitdrukken. 'Nat u.°^a Russell zeide dat hij zich ook tegen de commissie had verzet, y%. Van oordeel was dat zij op Ceylon alle autoriteit zou verl%(j', "e commissie was hare magt te buiten gegaan. Door de , 'Ide.'" Del; besluit van het huis tot het benoemen der commissie, ("Men :'^ zlllke andere getuigen alslnood;g mogten bevonden i f'«a" U ey'on zouden worden ontboden," was bedoeld, óf dat \ "ent der commissie zich met den secretaris van staat t "fen - °'onien zou verstaan over het ontbieden van andere Alis ' °^ dat genoemde president het regt zou hebben om den se- CT'Uj'Vl Staat net ontbieden van de verlangde getuigen te bevelen. J i_t. 'aatsle opvatting kon spreker zich in geen geval vereenigen. i ,fTo • ze've komende, erkende lord John Russell, dat de bnrgfiSl>t Ï^S'oo gewisselijk wat hij voor een gew-eldigen opstand hield, iI-Ne a' of bij daarbij onbehoorlijke strengheid gebruikt had, *il|je "e commissie te onderzoeken De gunstelingen van den heer l."1 de» den zich op Ceylon uitgelaten , dat zij nu de magt hadden tS «e ?o,lve;-neur te straifen, dat zij hem naar het moederland zouden ? °0i i. • zij hadden almede de onnoozele inboorlingen aangef"'"'liiv n'et meer te ontzien. Zulk een staat van zaken was zeer ,'MnJ • Hij noodigde het huis nit, om de hand te leenen tot het (!" Ba f 1 Vaa orcle en veiligheid. Overigens zou bij eene censuur \t gedrag, beschouwen als eene op hem zelven gemunte PN( "lendement van den heer d'laraeli daarop in stemming gebragt ''' Hn,Ver<' met 140 tegen 68 stemmen verworpen , dat van den .Hij met 109 ten 100 stemmen. k 'iet . oPeiiing van de zitting van heden , berigtte dc heer Hume, Ad anbiedeu van verschillende f.etiitien, dat hij den ÜÜsten dezer 'iS,'11 bill zou indienen, strekkende 1 om ieder burger, inge>l. "'i-il'6 tot de armen-tax, en een jaar op ééne plaats M.\ü 'eerd, het stetnregt toetekenuen voor de verkiezing vau parle- j'J' 2. om de geheime stemopneming vast te stellen en 3. \S hep nS der kiesdistricten te verbeteren. \\i -Ctl Imshington heeft tegen morgen den eersten lord der LN»)1 e eene iDterPella!;ie aangekondigd ten einde te weten of deze ¥* vohV8 'S een oi" aaQ te bieden die de stad Londen in het genot C-'Hito en vertegenwoordiging zal stellen. (Men weet^ dat de heer ,j\ ,- '• ofschoon tot lid van het parlement verkozen zijnde, geene 'Mr lagerbuis kan nemen, vermits de wet op dc uitsluiting ipe .«eten nog altijd van kracht is). iN „ r Poulett Scropo heeft een wetsontwerp ingediend om alle * Volt?11 eene geringe huur verwoond wordt en die bij de gerin- H.Bij L. Bklf|sse in gebruik zijn , vrij te stellen van alle belasting. S, 'Vertrek vau de post was de spreker nog bezig, zijn voorstel (X^-ikkelen. H vel» • petitien, bij het begin der zitting ingekomen, is er eene, V V ?aw°ners van Londen geteekend, die aandringen op de af- b,\ *er wet, waarbij eene premie van £ 20 wordt toegestaan (uv ïrOi00fd van eiken zceroover. >?'k adres vaa llet lagerhuis, in antwoord opde openmgs\r] gisteren aan de koningin ter hand gesteld, waarop zij k's ?*ijze heeft, geantwoord: . . Vg W uk u voor uw looijaal en eerbiedig adres. De uitdruk- VUe f deelnemino-in het verlies, hetwelk ik door den dood 0 iti«roningitt Adelaide heb geleden, is hoogst aangenaam V*eii? gevo«l- Gij mooirt bouwen op mijue krachtdadige \<rnS bevordering van het heil mijns volks en ter L>W: °nder Codes bijsland, van de constitutie des lands." \ p^eti nacht h.ad een hevige brand plaats in de wijk Lami fte der voorsteden van Londen. In een magazijn van timmerhout op York-road losgebarsten, verspreidden zich de vlammen met eene verbazende snelheid en hadden in minder dan een nur eene vrcesselijke verwoesting aangerigt. De eene kant van Guildfoid-Street, benevens acht kapitale gebouwen van Yorkroad , zijn geheel in den asch gelegd. Men was den brand, die ten 1 ure na middernacht begon, niet voor 6 uren des morgens meester. Voor zoo ver menschen heugt, was dit gedeelte der stad nog nooit het tooneel van zulk eene groote ramp. De schade is enorm; men heeft echter daarbij geene andere ongelukken te betreuren.
Onder de verbrande gebouwen behoort de groote fabriek van gotn-elastique stoffen der heeren Nichols en Co. waarin bijna 400 werklieden arbeidden.
— Gisteren werd eene deputatie, bestaande uit eenige leden van het lagerhuis, schrijvers en anderen, de drukpers vertegenwoordigende, ontvangen door den kanselier van de schatkist; zij bood hem eene petitie aan, houdende verzoek om afschaffing van het zegelregt op de advertentien. —De lieer Hatehell, solliciteur-generaal van lerland,'is gisteren te Windsor tot lid van het lagerhuis verkozen, in plaats van lord John Hay, die als zoodanig zijn ontslag had ingediend.
— In den vroegen morgeu van jl. Woensdag vernam men, dat eenige van de boogen van den viaduct voor deu aan te leggen spoorweg over eene valei nabij Preston, in den loop van den nacht waren ingestort. Bij nader onderzoek bleek het, dat vijf van de bogen, tot dit verbazende werk behoorende, zoodanig uitgezakt waren, dat zij waarschijnlijk geheel zullen moeten worden weggenomen. Of dit ongeluk aan den hevigen stormwind of aan eenige andere oorzaak is toe te schrijven, is onzeker. — Meu verneemt dat de administratie der Jockey-club het voorstel van de hand heeft gewezen, haar door den pacha van Egypte gedaan, om namelijk een wedren tusschen Engelsche en Egyptische paarden te laten houden. — De storm die gedurende de laatste dagen bijna onafgebroken woedde, rigtte op verschillende punten van Engeland en lerland groote ongelukken aan. Men vreest dat de zeetijdingen eene lange lijst van nieuwe rampen zullen medebrengen. —De Morning Herald verzekert, dat de geldelijke schadevergoeding, door den heer Tb. Wyse van het Grieksche gouvernement gevorderd, ruim 40,000 £ bedraagt. — The Daily News heeft brieven uit Buenos-Ayres van den 2den December ontvangen, welke berigten dat de Engelsche gezantfSouthern van zijne regering magtiging verkregen had, om, zonder eenige wijziging, het door bom met Kosasgesloten tractaat te teekenen.
---

Februarij.
* Frankfort, 5 Pebruarij. De heer v. Gagern is te Limburg (in het Nassausche) tot afgevaardigde voor den Erfurterrijksdag gekozen. — Naar wij vernemen, zal in de eerstvolgende zitting van het nieuwe wetgevende ligchaam dezer vrije rijksstad, het voorstel ter tafei komen, betreffende hare toetreding tot het drie-koningen-verbond; het is echter niet Vaai schijnlijk , dat het aldaar ondersteuning zal vinden. Men is hier algemeen overtuigd, dat een overijlde stap in dezen voor Erankfort hoogst nadeelige gevolgen zou kunnen na zich slepen, daar het nog niet te voorzien is, in welken zin. de Duitsche kwestie zal beslist worden. Inderdaad stemmen alle berigten overeen ter bevestiging der daadzaak, dat Oostenrijk, Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Hannover van den Erfurter rijksdag geene notitie nemen en een geheel anderen weg zullen inslaan, ter regeling der Duitsche aangelei;enhedeu. De door deze mogendheden verworpen Duitsche rijksconstitutie, heelt tot grondslag een directorium van zeven leden, waarbij de onderscheidene staten in mindere of meerdere mate vertegenwoordigd zouden moeten ziju. — Van de ambtenaren der voormalige centrale magt hebben de meesten in de jongste dagen hun ontslag bekomen; zij worden in hunne functien door Pruissische eu Oostenrijksche ambtenaren vervangen. Het departement van marine staat tbans onder het beheer van den Oostenrijkschen luitenant ter zee von Bourgignon en den Pruissischen majoor Wangenheim.
— Geheel strijdig met de vroeger gedane toezeggingeu, moeten de ingezetenen alhier bij voortduring den zeer drukkenden last der inkwartiering dragen. Er wordt, wel is waar, van tijd tot tijd eene kleine schadevergoeding uitbetaald, maar deze weegt niet op tegen de kosten van onderhoud en den last, voortspruitende uit de huisvesting en voeding der Pruissische soldaten. De Oostenrijksche en Beijersche troepen zijn in de kazernen gehuisvest, maar tot dusverre heeft de stedelijke kas al de gelden voor huu onderhoud moeten voorschieten, zonder dat men nog weet, wanneer en door wien deze voorschotten terug betaald zullen worden. Van de zijde der bondskommissie is mede in dit opzigt geeu heil te hopen, daar zij weigert zich hiermede in te laten, zoo lang de Beijersche troepen dezo stad met zullen ontruimd hebben. Deze commissie beweert., dat enkel Oostenrijk en Pruissen, maar niet Beijeren. het regt hebben garnizoen iv frankfort te leggen. Daar nu Beijeren niet gezind is, zijne troepen terug te trekken, is er voorloopig geene verandering te hopen. — De heer v. Radowitz wordt morgen hier terug verwacht. Om hem een blijk zijner bijzondere hoogachting te geven, heeft de koning van Pruissen het atleggen van den eed op de constitutie , op den 6den dezer vastgesteld, als zijnde de geboortedag van dien staatsman. Naar wij mede vernemen, zal dadelijk na diens aankomst alhier de bonds-kommissie zich onledig houden met beraadslagingen betreffende het door Oostenrijk gedane voorstel, wegens de invoering van een algemeen tolstelsel in Duitschland.
jf^J— De Saksische regering heeft aau de kamers medegedeeld, dat, ofschoon zij vooralsnog geene algemeene amnestie verleenen koude, er echter eene kwijtschelding van straf zal toegestaan worden aan eenige cathegorien vau aangeklaagden, die een minder werkdadig aandeel aan den jongsten opstand te Dresden hebben genomen. — Gedurende den loop vau dezen dag had de waterstand van den Mem aanmerkelijk afgenomen, maar sedert een uur, staat het reeds weder boven het, peil van gisteren (16 voet) en volgens de berigten van Wurzburg kan hetzelve heden nacht nog 3 a 4 voet rijzen. De berigten uit Wurtemberg zijn mede hoogst treurig. Stuttgart is van alle zijden door het water ingesloten. Serlijn , 6 Eebruarij. De aanspraak des konings aan de vereenigde kamers, bij gelegenheid van de plegtige eedsaflegging op de constitutie gehouden, luidde als volgt: Mijne ïleeren! Ik verzoek uwe aandacht. Wat ik zeggen zal, zijn mijne eigene woorden, want thans verschijn ik voor u als nooit te voren, en zoo als ik later nimmer weder voor u verschijnen zal. Ik ben hier niet om de aangeboren ca geërfde heilige piigten van het koninklijk ambt uit te oefenen (die verbeven zijn boven de meeningen en het streven der partijen), bovenal niet gedekt door de verantwoordelijkheid van mijne hoogste raadslieden, maar geheel zelfstandig, als man van eer, die het dierbaarste wat hij bezit, zijn woord geven wil, een ja, krachtigen met bedachtzaamheid uitgesproken. Daarom móet ik iets vooraf zeggen. — Het werk, waarop ik heden mijn zegel wil drukken, is "zijn ontstaan verschuldigd aan eenjaar, dat de trouw van het toekomend geslacht wel met tranen, maar te vergeefs, zal wenschen uit onze geschiedenis te wisschen.
In den vorm, waarin het u is aangeboden, is men het zeker verschuldigd aan de zeli'-opoffering eu de trouw vau mannen, die dezen troon gered hebben, voor welke ik eene dankbaarheid gevoel, die slechts met mijn leven ophouden zal; doch het werd geboren in dagen, waarin, in den letterlijken zin des woords , het bestaan des vaderlands bedreigd w.as., Het was een werk des oogenbliks, en het droeg den onmiskenbaren stempel van zijn oorsprong. Men zou kunnen vragen, hoe ik, bij zoodanige overweging, aan dit werk mijne goedkeuring schenken kon? En echter' wil ik het, omdat ik het kan, en dat ik het kan, heb ik alleen aan u, mijne heeren, te danken! Gij hebt de verbeterende hand er aan gelegd; gij hebt' er uit verwijderd, wat aan bedenkingen onderhevig was ; gij hebt er in gebragt, wat goed was, eumij door uwen voortreffelijken arbeid en door uwe goedkeuring mijner laatste voorstellen een pand gegeven, dat gij het werk der volmaking, vóór de sanctie begonnen, ook later niet zult laten varen en dat het aan onze vereenigde, eerlijke pogingen, langs wettelijken weg, gelukken zal,, het meer en meer te doen beantwoorden aan datgene, wat voor Pruissen eene levenskwestie is. Ik mag dit werk bevestigen, omdat ik het in hope kan doen. B*t erken ik met de warmste dankbaarheid aau u , mijne heeren! en ik verklaar het met aandoening en blijdschap , gij hebt aanspraak op de dankbaarheid des vaderlands. En zoo verklaar ik dan, Uod is mijn getuige! dat mijn eed op de constitutie getrouw, waarachtig en opregt, is. Doch, zal de constitutie eene levende kracht en gezegend zijn, dan — uwe en alle edele harten gevoelen dit — moeten eenige onmisbare voorwaarden vervuld worden.
Gij, mijne heeren , moet mij helpen, en, na u, de landdagen en de. trouw mijns volks tegeu hen , die de koninklijk geschonken vrijheid tot een dekmantel der boosheid maken en haar tegen hem keeren, die ze schonk, tegen de door God instelde magt, tegen die-, welke deze oorkonde zouden wenschen te beschouwen als- eene schadeloosstelling der goddelijke Voorzienigheid voor onze geschiedenis en voor de oude, heilige 'trouw ; alle goedekrachten "in 'het land moeten zich vereeuigeu in de getrouwheid, 'dieonderdanen voegt, in eerbied voor het koningschap en dezen troon, die gevestigd is op de overwinningen onzer legers, in nakoming der wetten, in waarachtige vervulling van den huldigingseed, alsmede van den nieuwen eed, der trouw en gehoorzaamheid jegeus den koning en van eene naauwgezette handhaving der constitutie; met één woord: zijn levensbeginsel is, dat mij het regeren met deze grondwet mogelijk gemaakt worde, w-ant in Pruissen moet de kening regeren, en ik re; eer niet, omdat het aldus mijn welbehagen is, God weet het! maar omdat God dit zoo verordend heeft; daarom echter wil ii ook regeren. — Een vrij volk onder een vrijen koning, dat was mijne leus sedert 10 jaren, dat is zij heden eu dat zal zij blijven, zoo lang ik ademhaal. Eer ik tot de handeling van den dag overga, zal ik twee geloften voor u vernieuwen. Dat gebiedt mij de blik op de tien laatste jaren mijver. regering. Vooreerst hernieuw, herhaal en bevestig ik plegtig en uitdrukkelijk de gelofte, die ik voor God en menschen, bij de huldiging te Koningstergen en hier gedaan heb! — Ja! Ja! — Dat wil ik, zoo waar helpe mij God! Ten tweede hernieuw, herhaal en bevestig ik plegtig en uitdrukkelijk de ¦ heilige gelofte, welke ik den Uden April 1847 gedaan heb; dat ik met mijn huis den Heer wil dienen. — Ja! Ja! — Dat wil ik, zoo waar helpe mij God! Deze gelofte staat boven alle andere en moet in iedere andere zgn opgesloten en alle andere geloften, zullen zij eenige waarde hebben, als een zuiver water des levens doorstroomen.
Thans echter en terwijl ik de oorkonde der staatsregeling, uit krachte van , mijne. koninklijke volle magt hiermede bevestig, beloof ik plegtig, opregt en uitdrukkelijk voor God en menschen, dat ik de staatsregeling mijns lands en van het rijk vast en onverbreekbaar zal nakomen, en in overeenstemming met haar eu de wetten zal regeren. — Ja! ja! — Dat wil ik, zoo waar helpe mij God. Eu nu beveel ik de bevestigde grondwet aan in de bescherming van den Almagtigen God, wiens bestuur in de geschiedenis van Pruissen zigtbaar is, opdat Hij uit dit menschenwerk een werktuig des heils make voor ons dierbaar vaderland ; namelijk, dat zijne heilige regten en verordeningen gehandhaafd worden ! Alzoo zij het!"— Hierop leiden de leden van het miniserie, de presidenten der kamers en de leden der eerste en tweede kamer den eed op de constitutie af. Na den afloop der plegtigheid bragt dc president der eerste kamer, in naam van de beide kamers , den dank des lands voor de voltooijing der constitutie, waarop de president der tweede kamer een leve de koning] uitbragt, waarin de geheele vergadering instemde. Keulen , 7 Eebruarij. Het water is sedert gisteren 17 duim gevallen. Intusschen luiden de weinige berigten, welke ons van den Boyenrijn toekomen, minder gunstig dan men hoopte, hoewel zij algemeen eene daling aankondigen. Te Dentz is het gelukt het verder doordringen des waters te keeren. Heden varen beide stoombooten weder. Des avonds ten 8 ure was het water hier 4 duim gevallen en stond toen 47 v. 10 d. Van den Boven-Rijn luiden de berigten ongunstig; de stand des waters was daar zeer hoog. Uit Dusseldorf wordt heden gemeld, dat Büderich, Lörick , Nedercassel eu omstreken, door een dijkbreuk overstroomd zijn. Dit water- drong door tot aan den Herdterdam welke spoedig bezweek, waardoor de geheele landstreek is onder water gezet. Te Coblenz was het water aan het vallen. — De dijk bij Worriugeu is even boven het dorp en iets beneden de plaats, waar in het jaar 1815 de doorbraak plaats had, doorgebroken; ware dit ongeluk iets korter bij het dorp gebeurd, dan zou het voor een groot gedeelte verloren geweest zijn. Door dit ongeluk staan ongeveer 400 woningen, meestal tot aan het dak onder water.
— Volgens een schrijven uit den Rijngau is de wijnstok in die streken grootendeels bevroren.
---

Fransche Post.
Parijs, 7 Eebruarij. Aan de orde van den dag was heden in de wetgevende vergadering de voortzetting vau de tweede beraadslaging over het wets-ontwerp, betreffende de vrijheid van onderwijs.
De heer de Cazales ontwikkelde de gronden van een amendement, eene wijziging in den raad van toezigt voorstellende. Zijne redenering werd van de linkerzijde bij herhaling toegejuicht. Le heer de Parieu, minister van openbaar onderwijs, benevens de heeren de Vatimesnil en d'Olivier, bestreden het amendement dat, ten slotte in omvraag gebragt, met 396 tegen 230 stemmen verworpen werd. Dientengevolge kwam de vergadering terug tot een amendement van den heer de Lagarde, die bet getal bisschoppen, zitting hebbende in den raad van toezigt, op drie wilde bepaald zien; doch ook dit voorstel werd met eene groote meerderheid van stemmen verworpen. De heer Barthélemy St. Hilaire die het cijfer van vier aartsbisschoppen en bisschoppen stelde, wenscht bij voorraad daartoe benoemd te zien de prelaten van Parijs, Rouaan en Versailles, benevens den superieur-generaal van het seminarium St. Sulpice. De spreker ontwikkelde de gronden van dit voorstel, dat insgelijks verworpen werd, onder de kreten van : zwijg, zwijg , het is genoeg! Alieen de heer Odilon Barrot. stemde te midden van algemeen gelach, met een tiental leden vóór het amendement. Vervolgens nam de vergadering zonder belangrijke discussie de vier eerste artikelen van het ontwerp aan, inhoudende:
1. De zamenstelling van den raad van toezigt. 2. Dat de leden van de permanente commissTe voor hun leven benoemd zijn, en alleen door den president der republiek kunnen afgezet worden.
3. Dat de overige leden van den raad voor zes jaren benoemd en ten allen tijde herkiesbaar zijn. 4. Dat de raad van toezigt verpligt is minstens vier zittingen in het jaar te houden, terwijl de minister van openbaar onderwijs, telkens waaneer hij zulks noodig acht, eene buitengewone vergadering kan beleggen. Daarna werden de beraadslagingen, aangezien het belangrijke van art. 5, tot den volgenden dag verdaagd. — De Courrier Francais verzekert dat de Engelsche ministers een kabinetsraad gehouden en daar — ten gevolge van eene door de vertegenwoordigers van Erankrijk en Rusland overhandigde nota — besloten hebben , het gedrag der heeren Wyse en Parker te Athene, gedeellelijk af te keuren. — Men leest het volgende in het Bulletin de Paris: Het gouvernement heeft depêches ontvangen van den heer Drouyn de Lhuys, buitengewoon gezant van Erankrijk bij het Engelscbe hof, welke betrekking hebben tot de volkomene regeling der Grieksche kwestie. Onze gezant heeft aan lord Palmerston te kennen gegeven, dat Erankrijk gemeene zaak had gemaakt met Enaelandln alles wat de kwestie van het Oosten betrof; dat deszelfs hulp nimmer in gebreke wbs gebleven in al de verschillende tijdperken dier kwestie; dat Erankrijks vloot naar het Oosten was gestevend met het Britsche eskader om ééne zelfde zaak te verdedigen. Het was dus, zeide hij, voor het Eransche gouvernement eene reden te meer, zich te verwonderen dat het Engelsche kabinet zooveel geweld had gebruikt tegen het Grieksche koningrijk, (waarvan Erankrijk de beschermer was) zonder daarvan voorloopig kennis te geven. Erankrijk, zeide de heer Drouyn de Lhuys, heeft des te meer reden om zich over die maatregelen te verwonderen, omdat de beide vloten bijna gelijktijdig aanwezig waren op het oogenblik dat die betreurenswaardige voorvallen te Athene plaats hadden op bevel van het, Engelsche kabinet, dat ten minste kennis had moeten geven van zijne plannen arm den bondgenoot (Frankrijk). Overigens, wanneer Engeland eene tegenstrijdige politiek met die van het verbond wilde voeren, moest meu dat toch bekend maken; Erankrijk is magtig genoeg om bondgenooten te vinden, en zelfs des noods zich zelven genoeg te zijn. Veivolgens heeft onze gezant de bemiddeling van Erankrijk' in dit geschil aangeboden. De woorden van den vertegenwoordiger van Erankrijk hebben de beste gevolgen gehad en zijn met genoegen aangeboord. Lord Paimerston'heeft na dit eerste onderhoud reeds alles toegestaan en de bemiddeling van Frankrijk aangenomen, zoodat men thans de zaak van Griekenland, die misschien de goede verstandhouding tusschen Erankrijk eu Engeland had kunnen storen, als geheel geschikt mag beschouwen.
— Men leest in ecu der dagbladen nog het volgeudeoverde Grieksche kwestie:
Vele ministeriele bladen maken dezen morgen bekend , dat de zakeu van Griekenland iv der minne zullen geschikt worden en' dat het Engelsche kabinet de bemiddeling van Erankrijk heeft aangenomen. Zoo dit laatste waarheid is, moet men het van groot aanbelang beschouwen en wij kunnen aan de waarheid daarvan niet twijfelen, omdat lord Palmerston moet wenschen zich hij het kabinet van Parijs aan te sluiten, dat op dit oogenblik schijnt te aarzelen tusschen een verbond met Engeland en een verbond met Rusland. Van den ceneu kant is de president der republiek persoonlijk als een Anglomaan of beminnaar van al wat Engelsch is, bekend. Hij heeft langen tijd in Engeland gewoond , deszelfs gebruiken aangenomen en kennismakingen aangeknoopt die hem voor dat land bijzonder innemen. Maar van den anderen kant schijnt het Russisch kabinet geene gelegenheid te zullen laten voorbijgaan om een verbond met Erankrijk te sluiten, in geval eener botsing tusschen Rusland en Engeland. Men heeft onlangs nog gezien, dat de czaar eenen gezant te Parijs heeft benoemd in plaats van ecu zaakgelastigde zoo als zulks sinds 1830 het gebruik was. Hij staat nu aan zijne onderdanen toe, dat zij iv Erankrijk reizen; zelfs spreekt men veel over het plan van eene huwelijks-vereeniging tusschen Lodewijk Napoleon en eene Russische prinses. De volvoeringvan dit huwelijk zou overigens vau eenige gebeurtenissen afhangen, die wij ons wel zullen wachten aan te wijze.l. Men begrijpt dus dat Engeland zich veel bekommert over de pogingen der Russische diplomatie en zich beijvert het overwigt te houden. — Men verzekert, dat eene regterlijke instructie bevolen is over de omstandigheden bij de aanhouding van den generaal de Lamoricière dezer dagen. Het schijnt dat men vele der persenen die den generaal hebben mishandeld, heeft kunnen uitvinden eu arresteren.
— Ten gevolge van onaangenaamheden die tusschen den vertegenwoordiger Leo de Laborde en een lid der bergpartij, den heer Ricbardet, dezer dagen iv de wetgevende vergadering zijn voorgevallen, is tusschen die beide heeren een tweegevecht bepaald. De eerste heeft tot getuigen de heeren Miot, Breymond eu Burgaud; de tweede de heeren de, Coislin, de Surville en. de Trevenenc.
- Onlangs heeft alhier iv het Hotel de Roueii, rue du Havre , een vieesselijk ongeluk plaats gehad : Eene jonge dame die, naar men zeide, op het eiland Martinique te huis behoorde, nam vrij dikmaals in dat hotel voor eenige. dagen haren intrek; gelijktijdig als zij daar dan was, kwam er ook zekere James, officier bij het 55ste regiment, die sinds, eenigen tijd tot het garnizoen van Vincennes behoorde, ca nam almede eene kamer en wel op dezelfde verdieping als de jonge dame. Hieruit was eene liefdebel rekking ontstaan, die door de bewoners niet onopgemerkt gebleven was. Eenige dajren geleden was de dame teruggekomen en weinige dagen later verscheen ook de heer James, die verlof had gekregen. Op zekeren morgen lieten zich beide, op hunne respectieve kamers , het dejeuner brengen; maar na verloop van een hall' uur hoorde men in de kamer der jonge vrouw een akelig geschreeuw; oumiddelijk spoedde men zich derwaarts en outmoett.e den officier die; met woeste oogen en doodsbleek uit de kamer vlugtte, uitroepende : '/ Helpt haar, ik beb het meisje vermoord !" Nu vloog,-de ongelukkige zinnelooze naar zijne eigene kamer, bragt zicht met, een dolk herhaalde wonden toe en wierp zich uit een vensterop straat, waar liij dood viel. De aanleiding tot dit vreesseÈj^. tooneel is onbekend.
— Uit Laon wordt gemeld, dat brj den procureur der republiek aldaar aangifte is gedaan van een misdadigen aanslag ojj' den spoorweg van Creil naar Saint-Quentin, in deu nacht, van Vrijrdan op Zaturdag jl. De misdadigers hadden op de sporen eeni groot stuk hout geplaatst, dat gelukkig door de locomotief vaai een aankomenden trein is weggeduwd; ware dit niet geschied!,, dan zou men waarschijnlijk een groot onheil te betreuren geh»d. hebben.
---

Spaansche Post.
Madrid , 2 Februarij. Generaal Narvaez beeft heden worgen deze hoofdstad verlaten. Volgens geruchten begaf hij zicht naar Puerto Llano, om daar de genezing van eene ongcateldlheid af' te wachten. Doch later bleek het, dat zulks ongegrond! was, en dat de generaal zich naar Aranjuez begeven had, o«l daar de werkzaamheden aan deu spoorweg in oogensiciiouw ie nemen. Heden avond zal bij herwaarts terugkeeren.
— In den senaat zijn gisteren 35 artikelen der wet op afe comptabiliteit aangenomen, en vervolgens is eeue commissie-ftenoemd tot onderzoek der regerings-aan vraag, om de belasiingeu gedurende het loopende jaar te mogen blijven innen. — De toestand van den heer Gonzales Bravo, gekwetst in een duel met den heer Rios Rosas, is vrij gunstig. Volgens de Espana heeft de markies de Labrador, die onder Ferdinand VU ambassadeur te Rome was, een aan den heer Martinez de la Rosa gerigten brief uitgegeven, waarin hij beweert dat die koning geen testament gemaakt had en dat derhalve het vier dagen na zijnen dood gevondene, een onderfeschoven stuk is. Ongelukkiglijk echter voert de markies geen ewijs voor zijne bewering aan.
---

