BUITENLAND. Engelsche Post.
openden, 4 Februarij. In liet hoogerhuis las de lord- Van l amer'leer heden het antwoord der koningin op het adres » net huis voor. Het luidt als volgt: Het 01t^s ' zeS u dank voor uw eerbiedig eu loyaal adres. Üee' Ü ™'Ü zeer aangenaam de verzekering te ontvangen uwer e„ -'^"ning ten aanzien van het verlies dat de koninklijke familie !>shU Se'lee^e llat'e door den dood van koningin Adelaïde, ie K,?!1 Seleden. Ik zal er mij op toeleggen het geluk mijns volks ny.3v^Qereu en te waken over de gewigtige belaugeu, die aan ' hoede zijn toevertrouwd." Ptes'i aH^'J rigtte daarop de volgende interpellatie tot den fat • * vatl dea ra:ld: » verre was het van mij, te denken, ],;.,„yj 24 uren na de in de troonrede gegeven verzekering, dat Wt met a"e Vl'esmde mogendheden op den voet van vrede ' eert, berigt zouden ontvangen van eenen gewapenden aanjj^= te?en een bevriendeu staat, wiens zwakheid eene reden • cc„ me^varigheid voor het Engelsche rijk moest zijn; — tegen %'S wiens exceptioneele toestand zulk eene daad onvoorïy 'S e|i overijld maakte. — Het schijnt', dat de vloot van sir (Jtj pfker, na den ongelukkigen togt in de Dardanellen, naar j,. Kenland gestevend is en dat de Britsche gezant bij des admi¥a S,'cclia3t te Athene, categorisch van den Griekschen minister vutj "jutenlandsche zaken, binnen 24 uren de voldoening ge- v"aan 'lee^ TaD- ze^ere eischen en dat, op diens weigering, jij I^'ijklieden hebben plaats gehad. Ook zegt men, dat de is, 'r-i, 'wg van Erankrijk en Busland van de hand gewezen 6|i of Tl'aas '^ °f de berigten in de dagbladen waar zijn sch ' terwijl iv de troonrede betuigingen van vrede en vriendüjk Vootk°men, last tot dien aanslag gegeven was; en eiude- Wtt e regering iets heeft tegen het' bij het huis indienen der jj e betrekkelijke documenten." §%f markies vaa Lanidowne antwoordde hierop nagenoeg volken etw'Jze: "Ik heb niets tegen dit laatste verzoek; die stuklil|t l|t 2uUeu de regering volkomen regtvaardigen. De mededeelt .a der dagbladen zijn naauwkeung. Van den terugkeer van ijj^jl Parkers vloot is gebruik gemaakt om van het Grieksche L ei'ue:ïlent1ent voldoening te eischen van vorderingen, waaraan ste" ?°Uveraement, in weerwil van dikwijls herhaalde beloften, *erk Ver2u'mde te voldoen. Alle zachte middelen waren in het ovegesteld, alvorens de admiraal lot dwangmaatregelen is fctt Se|?aaü< blokkade is niet verklaard; aan do Grieksche sche'etu-vi Benomen zijn, was aangezegd, dat zij zich konden 6, jjlderen. Wel is waar hebben de gezanten van Frankrijk djJ;Us!and hunne bemiddeling aangeboden, maar zij waren W iü door üunne hoven niet geautoriseerd; en reeds vroeger gei ,frankrijk in een soortgelijk geval, de door Engeland aaneeiii» " oemiddeling van de hand gewezen, zonder dat zulks v pCi'mate de vriendschapsbetrekkingen tusschen beide landen l>rd heeft." tot ]¦ graaf vaa Aberdeen hield het er voor dat Engeland regt wj?' nemen vau maatregelen van geweld zou hebben, om de i*ef a'mg der Grieksche leening te erlangen; maareen gein [ 'Ulder geval was het met de particuliere belangen die hier % sPel zijn. Wat betreft de vordering van den afstand van l*»n r e''anden, moest spreker doen opmerken dat Engeland, Wl -s onschendbaarheid van het Grieksche grondgebied door IC k en Rusland gewaarborgd is, geen regt heeft om Ik Jr toestemming dez;.'r beide mogendheden op dien afstand 'etli dringen. Ofschoon de regering zegt dat de blokkade met %l\ d was, bestaat zij tocli da"facto tegen de Grieksche aju^vaartuigen. Naar sprekers inzien had de regering in deze rj>e'egenheid zeer onbedacht en onvoorzigtig gehandeld, ''atirt marl'e 3 vaa Lansdowne bragt in het midden, dat de aflik 1 edanden niet zoo stellig en niet op denzelfden voet seC Was> alsde voldoening van de leeniiig en van aan Britj °'iderdanen verschuldigde schadevergoedingen. W a wilde weten, of de Britsche gezant iv Griekentjei ei ¦de heer Wyse gehandeld had krachtens formeele instrucde JWaafop de markies van Lansdowne antwoordde, dat de bij iül]s*"jer in te dienen documenten alle verlangde inlichtingen rj'1 behelzen. _^ zitting werd daarna opgeheven, 'taan, 71 net lagerhuis gaf de heer d'lsraëli te kennen, eerstftene? , voorstel te zullen doen , dat het huis in committé ke|iji.a*' zou overgaan, tot het onderzoeken der wetten betrekjw]| oen armenonderstand in het vereenigde koningrijk, ten einde de ellende te leenigen, die in de landbouwende districten heerscht.
Lord John Russell, deelde op aanvraag van den heer Hume mede, dat hij bij de kamer alle stukken zal indienen betrekkelijk de expeditie die in 1849 tegen de zeeroovers op de kusten van Borneo is ondernomen; alsmede documenten betrekkelijk dc weigering van den gouverneur van Malta om Italiaansche vlugtelingen op dat eiland te ontvangen, en andere over de gebeurtenissen op de lonische eilanden. Op eene interpellatie vaa deu heer Gibsou, betrekkelijk de voorvallen in Griekenland, gaf lord Palmerston nagenoeg hetzelfde antwoord als de markies van Lansdowne in het hoogerhuis. (Zie hier boven.) De heer Villiers las het adres van antwoord op de troonrede voor, als zijnde de tweede lezing aan de orde van den dag. De heer d'lsraëli vroeg verlof om het huis eenige oogenblikken bezig te mogen houden met de zinsneden uit de troonrede, die betrekking hebben op de buitenlandsche aangelegenheden, iets hetwelk hem jl. Vrijdag onmogelijk is gemaakt, door de snelheid waarmede het huis tot de stemming overging. Thans vroeg hij aan lord Palmerston of een Britsch gezant te Madrid ontvangen is, en of het Weener hof reeds eenen ambassadeur bij het hof van St. James heeft gezonden? Ook wenschte hij te weten of de Deensche kwestie reeds geschikt was. Het gouvernement heeft veel naam op het punt van den vrijen handel en toch is er geen een, dat zoo vele blokkeringen heeft bewerkstelligd. Twee dagen geleden is het berigt ontvangen, dat er weder eene nieuwe blokkade begonnen ia; spreker hoopt dat lord Palmerston spoedig — en wel wat spoediger dan doorgaans het geval-is —de stukken zal overleggen, die voldoende ophelderingen over dat voorval zullen kunnen geven. — Gewisselijk is de inbeslagneming der bezittingen van een Engelsch onderdaan, over het algemeen eene toereikende reden vcor een oorlog; maar thans, nu de troonrede eu de wetgevende vergadering zoo weinig belangstelling voor de grondbezittingen aan den dag gelegd hebben, zou men geneigd zijn om te gelooven, dat, zulks niet -neer het geval is.
De heer Roebuck zou het een groot geluk voor Engeland vinden, geenen ambassadeur te Madrid te hebben, dewijl de zaken altijd veel beter gingen wanneer er geen Britseh gezant in Spanje vertoefde, dan in het tegenovergestelde geval. De heer Anstey betreurde het, dat in de troonrede geene melding gemaakt wordt van do regeling der kwestie van deDonauprovincien, weshalve hij thans aan het gouvernement vroeg, of het ook goede berigten had over de bezetting van Moldavië en Walachije door de Ilussische troepen, op dat te dien aanzien geene ongerustkeid zou behoeven gekoesterd te worden. Lord Palmerston deelde mede dat de Deensche kwestie waarschijnlijk eerlang in der minne zou geschikt worden, ten gevolge der te Berlijn geopende onderhandelingen; overigens heeft het Engelsche gouvernement in deze zaak slechts als bemiddelaar gehandeld en kan dus voor de vertraging niet verantwoordelijk ziju.— Ingevolge de ontvangen berigten over het Turksch Ilussische geschil, mag de gezindheid van llusland tegenover Turkije vriendschappelijk genoemd worden. Wel is waar is het getal Russische troepen in de Donauvorstendommen, dat, volgens eene overeenkomst van het vorige jaar, tot 10,000 man verminderd moest worden, uog steeds onverminderd gebleven; maar eerlang zal het geschieden en lord Palmerston hield zich overtuigd , dat Rusland geenerlei aanslag tegen Turkije in den zin had. Bij het vertrek der post duurden de debatten nog voort. — De graaf van Neuilly (Lodewijk Philips) heeft jl. Zaturdag hier ter stede een langdurig bezoek bij sir Robert Peel afgelegd. — De Canada-, lieden morgen te Liverpool gearriveerd, brengt berigten uit Newyork van 23 Januarij mede. Het stoomschip Cherokee kwam daar den 13den aan met een half millioen $ stofgoud uit Californië. Van Haïti verneemt men dat bij Aux Cayes een gevecht tusschen de Dominicaanschc en Haïtiaansche vloten heeft plaats gehad, waarbij de laatste, na eenige verliezen geleden te hebben, de vlugt heeft genomen. De Dominicaansche vloot heeft Port River, gebombardeerd en in brand gestoken, en onderscheidene andere, kleinere plaatsen, dit lot laten ondervinden. De keizer heeft het monopolie decreet nog tot een aantal invoerartikelen uitgestrekt. Deze wet heeft verscheidene vreemde kooplieden aangespoord om van hun bedrijf aftezien. De tijdingen uit Mexico van 22 December melden, dat de gouverneur van San Luis Potosi bij het congres eene beschuldiging heeft ingeleverd tegen den minister van oorlog, gene- raai Arista. De president der Vereenigde Staten heeft in eene boodschap aan het congres aangedrongen, dat de Californische constitutie goedgekeurd, en iv eene andere, dat eene expeditie tot opsporing vau, air John Eranklin zou uitgerust worden. — Dé berigten van Santiago en Chili melden, dat het door de ministers van financiën en justitie ingeleverde ontslag, door den president is geweigerd tot na de aanneming van het budget, in het congres. — Uit dc van Alexandrie ontvangen berigten blijkt, dat de totale waarde der uitvoeren van Egypte naar vreemde landen in 1849, bedragen heeft £ 1,660,561, en die der invoeren £ 1,174,000. Engeland verschijnt in de uitvoeren voor £ 807,863 en bij de invoeren voor £ 607,408. Het bedrag der uitvoeren was in 1847, £ '1,434,249 en in 1848 , £ 1,573,000; de invoeren beiiepen in eerstgenoemd jaar £ 1,393,406 en in het laatste £ 1,4811)00. In 1849 zijn van Alexandrie 1460 schepen uitgezeild -'•/aarvan 331 onder Britsche vlag.
---

Kunsten en Wetenschappen.
jj Rotterdam, 6 Febr. 1850. Veji v°orstelling van Epicharis en Nero op Zduidag 11., le- W i°Ö8 wedei om het bewijs , hoe dikwerf groote verdiensten Je gebreken ontsierd worden. De geschiedenis noemt *Vi a,n!'ea van helden, die voor eene spin van angst rilden; %z 'osophen, die zich door hunne vrouwen lieten overheer- (tJ; Van dichters, welke het dagelijksch gebruik van sterken "'fcel 6nSraTO sleepte, enz. Het nageslacht vereert evenweide %t T*leuis dier mannen, omdat de held geen veldslag verlet. philosoof sfeeds wijsheid sprak en de dichter niet dan 'Pin Scn°one verzen leverde; — ware de eerste bij het zien eener ''ni, !ail 'lel, slagveld gesneld, had de tweede na een tooneel vau ij ,- '^ geluk de waarde der vrouwen betwist, had de derde W"6 °PSewoudenheid dwaasheden ternedergeschreven — dan Qvetc n-en im met weinig geestdrift, achting of bewondering tafti, a spreken. Ziet daar nu hoa het met u gesteld is, t(>ts)!eer en mevr. van olleïen. Gij begrijpt wel, dat noch de löj e. noch de derde, noch de tweede vergelijking op u van vJf 'Ug 's- Gij zijt echter beiden menschen van erkende «it '^en, doch die ook beiden een en hetzelfde gebrek bei„', "etwelk wij u niet even als aan bovenbedoelde mannen ''Or VerScven; want dat gebrek is bij u niet onschadelijk, <i j fei»t ecu ongunstigen invloed op uwe werken uit en doet gij , >»Wen werkkring van tooneelspelers , niet zoo achten als Sw Verdient. De ondeugd welke wij bedoelen, is overdrijving; &Jf°%> welke wij u zoo dikwerf en zoo dringend verzochten Vi te stelle«> zonder dat zulks iets baatte. De opvoering van »ïa **'w en Nero heeft ons dit andermaal bewezen. Eene vrouw Wh°Uw van O.LLBFBN, die als tragédienne eene zoo voor- Wti mimiek eu zo° oneindig veel zeggingskracht ter harer !|V"'S heeft, moest furore maken en als Epicharis met V ,fca bekroond worden. Het eenige wat hiertoe in den ' is die noodlottige overdrijving ! En dit nog wel als tin "'[".de heldhaftige, fiere, wraakzuchtige en bloedgienge Gneis ' a'e met eigen hand den beul van Rome wil slagten ! Dit Ni»2lCn zelf reeds een bewijs van hare talenten, daar het aan Net'.actrices gegeven is om het karakter van eene Epicharis W te kunnen geven en mevr. van oileeen de middelen %ëft°mr dat karakter te overdrijven zonder het te paro' ,?^ 'leeft Zïiturdag avond bewezen, dat zij als Epis°hit.teren kan, wanneer zij zulks wil. Indien zij immers met hare welgevormde armen niet te veel had gewoekerd, indien zij niet zoo dikwerf door het schromelijk hard doen klinken van eenen dichtregel, een applaudissement had willen afdwingen, dan zoude het publiek haar met eerbewijzen overladen hebben zoo als zij ze misschien nog nimmer ontving. — De heer van oli.eïen op zijne beurt, bewees, dat hij zeer goed voor zijne taak berekend was, doch was eveneens overdreven; soms zoo, dat het onuiislaanbaar werd. Hij weet het zeer wel, dat toorn en gramschap niet moeten ta kennen gegeven worden door het zóó geweldig doen zwoegen der borst, dat de toeschouwer naar de ijzerdraden zoekt, waarmede dc acteur heen en weder getrokken wordt. Hij weet het niet minder goed, dat men wanneer men huichelen wil niet op ecu toon moet spreken, dia aan ieder kind doet gevoelen dat man veinst. Eveneens weet hij het, dat op het gelaat van Nero, wie en vat hij ook geweest moge ziju, steeds in zekers male meet te lazen staan: Ik ben keizer van het Romeinsche rijk 1 Ditalle3 weet de heer vanolleeen.oudesniettemin past hij zijne wetenschap slecht toe, dewijl ook hij een aanbidder van de haillooze overdrijving is. Nu zal men ons tegenwerpen, dat het uiterst moeijelijk is voor een paar echtelieden, om elkander op eene natuurlijke wijze en zonder overdrijving, de eene ab Epicharis en de ander als Nero, te haten en met de hevigste bedreigingen te vervolgen, doch wij antwoorden hierop , dat onze beide verdienstelüke acteurs veel te verdienstelijk zijn, dan dat zij eenmaal aan het spelen zijnde, deze zwakheid niet zouden kunnen overwinnen. Veel lof zwaaijen wij den heer van dempen overigens toe, over zijn spel in het laatste bedrijf. Hij was toen bedaard. Mogten de beide echtgenooten dit steeds ziju en blijven, zij zullei door ons publiek immer naar waarde worden geschat en beloond. De heer a. peters was als Lucanus wederom boven allen lof verheven. Zijne voordragt was wegslepend, roerend. De rol van Piso werd niet onverdienstelijk door den heer BBEBDë vervuld. Hij sprak echter in het eerste bedrijf met eenige gemaaktheid en in het vierde onduidelijk. De' heer van beek deed wat hij kon en verdient dus een woord van aanmoediging. — Proculus behoorde evenwel beter vertegenwoordigd te worden. De heer pronk was regt origineel en aardig in de rol van Tigelijn , Nero's gunsteling. Hij studere ijverig en zal dan , bij een zoo aanleg , gewis ecu uitstekende komiek worden! Na mej. s. sablairolms voor hare bereidwilligheid om als i Fuloia op te treden, dank gezegd 1e hebben, meenen wij hier onze oordeelvelling over de opvoering van Epicharis eu Nero te kunnen besluiten, daar geen der overige acteurs meer eene vermelding verdient. AVel behoorden wij zekeren ongelukkige , die ia het vierde bedrijf eene groote verwarring veroorzaakte, te noemen , doch zijn naam is ons ontschoten ; hij zorge er voor, dat v/ij later geene reden hebben om ons dien , bij eene dergelijke gelegenheid, te kunnen herinneren.
Het flastukje: De kleine tegenspoeden in het menschelijke leven, verschafte den heer van hanswijk de gelegenheid om dc toeschouwers eens hartelijk te doen lagehen. Hij is nog altijd de oude!— Mevr. rupea speelde hare kleine rol allerliefst. Ook de heer van beek voldeed ons zeer wel. Het heeft eindelijk gewis niemand gespeten, dat Mevr. B. zoo vriendelijk was als Mevrouw BLiSK'op te treden.
Ten slotte moeten wij Mej. ten hagen (haar naam kunnen wij thans vrijelijk noemen), met haren cavalier danken voor de aangename verrassing die zij het publiek bereidden. Wij hadden hun verzocht hetzelve voor eene kleine teleurstelling schadeloos te stellen. Dat zij zulks zoo spoedig deden, bewijst voor hunnen goeden wil, die zeer lofwaardig is. Zij hebben zich weder met dezelfde bevalligheid en vlugheid van hunne taak gekweten, wisten het den toeschouwer regt goed te doen gevoelen , hos veel harmonie en poesie in den dans ligt opgesloten en werden clan ook levendig toegejuicht; toejuichingen,die hen gewis zullen nepen de representatie van Zaturdag avond niet als eene afseheidsvoorstelling te beschouwen. Met genoegen hebben wij dan ook reeds vernomen, dat Mej. ten hagen aanstaanden Zaturdag reeds weder ia een pas de Shawl optreden zal. Thans hebben wij nog melding te maken van de Beneficevoorstelling, op eergisteren tea voordeele van Mevr. stoopendaal gegeven. De schoon bezette schouwburgzaal bewees, dat wij ons niet vergisten toen wij ons publiek een voorstander van kunsten ca wetenschappen noemden. Het moet mevr. stoopendaal getroffen hebben, dat zoo velen waren opgekomen om haar hulde fe bewijzen. Jammer is her, dat zij ter harer benelice-voorstelling niet een ander tooneelspel koos, waarin zij meer konde schitteren en de toeschouwers meer behagen konden vinden. Het stuk is goed, maar door eenvoudigheid wordt het gerekt, door gerekt! eid, minder boeijend. Mevr. stoopendaal heeft het publiek echter weder op eene wijze bezig gehouden, zoo als zij dat alleen doen kan, en verwierf algemeenen bijval. — Mevrouw valois sablairolles vonden wij niet regt op hare plaats, ofschoon zij verdienstelijk speelde; het lagchen dat zij deed, was niet van gemaaktheid vrij te pleiten. Da heeren ruefa , van ollefen en morin vervulden hunne rollen naar eisch , alhoewel wij den tweede een weinig te stroef vonden. De heer BREEDé speelde als Pest zeer verdienstelijk doch veeltijds met te weinig natuur. Dat de heer beejis ongesteld was betrearren wij, daar dit het ensemble geheel beJieri; de heer van beek , die nu de rol van Karel voorlas, kweet zioh uitmuntend van zijne taak, in het bijzonder iv het eerste bedrijf. Mej. c j. w. van oi.lkfen speelde hare kleine rol met eene onverschoonbare koelheid, in het bijzonder in de verzoeningsscène met van arnatj. De kinderen waren lief. Mevr. knijp blijft steeds op dezelfde onaangename wijze spreken, en is nog altijd onbehagelijk in haar gebaardenspel. De heeren J. van ber grijp en knijp speelden als bedienden der heeren van ollefen en ruffa. Voila tout!
De Erfenis, een tooneelspel waarmede de avond van Maandag besloten werd, is een treffend stukje, dat mevr. stoopendaal in de gelegenheid stelde, door haar spel als mevr. daal een schoon contrast te leveren tegen dat in het voorsfuk. Zij genoot de eer der terugroeping. — Over den heer breedó weten wij niets anders te zeggen dan hetgeen wij hierboven over hem als Pest schreven. Mej. c. j. w. van ollepen was als Henrietle zeer goed op hare plaats; zij zong hare coupletten met veel smaak en gaf over het algemeen wederom blijken vaa vooruitgang; het geweld, waarmede zij in tranen uitbarstte , beviel ons minder. — Daar waar de heer ruffa als een oud krijgsman optreedt, bevalt hij bijna immer. —De kleine marie van ollepen speelde vrij lief als Johanna; zij trachte zich echter met meer ongedwongenheid op het tooneel te bewegen en de woorden niet zoo lang te rekken. — ¦¦«.I. ij?t.»*i.A#a.i~. In den loop dezer maand zal door den hier bij herhaling met zoovele laauweren gekroonden viituoos hekking, in vereeniging met de reeds zoo beroemde 13jarige fanny de bas, een afscheids-concert gegeven worden,' op hetwelk zij zich,'voor het verlaten van hun vaderland in onderscheidene van de schoonste compositien voor hunne instrumenten (violoncc! en pisno forte) zullen doen hooren. . Het programma zal naar wij vernemen ook nog de namen van , verschillende uitstekende kunstenaars bevatten.
---

Fransche Post.
Parijs, 4 Eebruarij. Na het toestaan van onderscheidene supplementaire credieten voor de departementen van openbare werken , financiën en onderwijs , ging de wetgevende vergadering heden over tot de bediscussieenng van een ontwerp, tot het verleenen van verlof, om voor de liquidatie der oude civiele lijst eene leening van 20 millioen francs aan te gaan. Het eerst voerde hierover het woord de heer Huguemn, die tegen het voorstel ijverde, daar hij het onstaatkunclig achtte, om aan de heeren van Aumale en van Joinville, zoo als de commissie zulks voorstelde, hunne aanzienlijke goederen terug te geven. Daarna betrad de heer de Larochejaquelein de tribune. *lk verzet mij niet," zeide hij, //tegen het voorstel der commissie, betreffende de goederen van den hertog van Aumale. Die naam herinnert mij echter aan een anderen. De naam van den hertog van Aumale doet mij aan dien van den ongelukkigen hertog van Bourbon denken. Ik ben hier overigens gekomen om aan te toonen, dat bij het testament van den hertog van Bourbon eene aanzienlijke som werd toogewezen aan de ongelukkige Vendeeërs. Welnu , heeft de voorgewende zelfmoord van den hertog iets in deze beschikkingen kunnen veranderen? Ik beroep mij op de gevoelens var? den hertog van Aumale , ten einde daarvoor eene sehadeveigoming te erlangen. De bedoelingen van den ongelukkigen de Bourbon zijn niet vervuld geworden. Ik heb daarom het woord gevoerd j ten einde de hertog van A umale het, wete , welke piigten op hem rusten, op het oogenblik dat hij zijne goederen herkrijgt." Het voorgaande veroorzaakte eene groote gisting in de vergadering; de spreker werd herhaaldelijk iv de reden gevallen, in het bijzonder door de heeren Piscatory en de Kératry. Hij werd beautwoord door den heer Estancelin, die zich de vrijheid veroorloofde om te spreken en te blijven spreken, niettegenstaande het zijne beurt niet was. Hij betoogde, dat de staatsraad besloten had om liet legaat in kwestie niet uit te betalen op een tijdstip, waarop de hertog van Aumale nog minderjarig was, zoodat hij thans niets met de zaak te maken had; de hertog had overigens met de opbrengst zijner bezitingen de weduwen en kinderen van arme officieren of in Afrika gekwetste soldaten ondersteund. — Het ontwerp werd evenwel derheid aangenomen en daarna overgegaan tot de tweede beraadslaging over de wet op het onderwijs. De heer Coquerel nam het woord, doch men leendehem weinig aandacht an onderscheidene vertegenwoordigers begonnen hunne plaatsen te verlaten, ten gevolge der in omloop gekomen geruchten nopens onlusten, waaraan juist op dit oogenb.ik Parijs ten prooije zou zijn (zie lager onder); de heer Charles Lagrange wilde hierover terstond den minister van binnenlandsche zaken interpelleren, doch deze was niet aanwezig. De president liet hem waarschuwen, en de zitting werd voor eenige oogenblikken geschorst. Er heerschte groote agitatie in de zaal en de vertegenwoordigeis vormden zich tot groepen. Ondertusschen verscheen de minister van justitie en de vergadering besloot dat de interpellatiën terstond piaats zouden hebben; de heer Lagrange beklom derhalve het spreekgestoelte. Hij verklaarde het hooge gewigt van orde en vertrouwen voor dc welvaart I dcs lands wel te bevroeden, waarom hij dau ook sedert de Eebruarijomwenteling steeds de rust had pogen te helpen handhaven; doch in den laatsten tijd wordt — om welke redenen wist spreker niet — de openbare rust gestoord, in weerwil vanden viitgedrukten wildes yolks dat zijne kracht kent, dat altijd overwonnen wordt als het aanvalt, dat altijd overwint als het wordt aangevallen. Thans hakt men , onder voorwendsel van de doode vrijheidsboomen weg te nemen, ook de nog levende om. Men ontneemt het volk voorwerpen, die het als heilig aanziet. Spr. verneemt dat erreeds bloed om gestroomd heeft; liij wil met dat zulks verder geschiede eu vraagt [derhalve aan de regering, welke maatregelen zij daartegen i.emen zal, alsmede hoe zij perk zal stellen, aan den reactionnaireu ijver vanden prefect van policie, Carlier, die dagelijks het volk tergt. De heer Routier, ministervan justitie, verklaarde den heer Lagrange niet in diens afwijkingen te zullen volgen, maar alleen te kunnen antwoorden dat eenige volksgroepen zich bij de Porte Saint Martin verzameld hadden rondom eenen vrijheidsboom , die met onderscheidene zinnebeelden was versierd. De minister van binnenlandsche zaken en dc prelect van pohcie, hadden overigens maatregelen genomen, om de wanorde te doen ophouden, hetwelk de' minister vermoedde, dat ook reeds in den oogenblik waarin hij sprak. geschied zou zijn. De heer Ferdinand de Lasteyrie deed opmerken, dat de minister vau justitie wel mededeelingeu had gedaan over de onlusten zelve, maar niet over de aanleidende oorzaak daartoe; naar sprekers inzien had men, na de talrijke rampen die Erankrijk geteisterd hebben, zich moeten onthouden van alle terging, en zinnebeelden geëerbiedigd hebben, die op zichzelve voor geen burger beleedigend waren. Spr. verlangde van de regering geen oogeublikkelijk antwoord op deze aanmerkingen, maar meende haar ten sterkste te moeten aansporen tot het volgen eener politiek van verzoening. Onder zekere agitatie ging de vergadering uiteen. — Parijs wordt, ten gevolge der gisting die bet wegnemen der vrijheidsboomen veroorzaakt heeft, weder met onlusten be-
dreigd. Men leest dienaangaande in de Evenement het volgende: . Op dit oogenblik, des avonds ten half zes ure, is de straat Saint-Martin van den Boulevard af, tot aan de straat Grénétat door de troepen bezet. Ia de cx-rue lloyale Saint-Martin verzamelen zich talrijke volkshoopen rondom den vrijheidsboom, d e ter zijde van het Conservatoire tegenover de straat Gucriu-Boisssau is geplaatst. Het plein van het Conservatoire is vroegtijdig gesloten. In de naburige straat werd naar men zegt, een der lieden die den vrijheidsboom, — met eene nieuwe vlag en eene kleine buste in pleister, de vrijheid voorstellende, versierd—bewaakte, doodelijk gewond door de geregtsdienaars die hem in hechtenis wilden nemen. Sommigen zeggen dat die man was gewapend,anderen verzekeren het tegendeel. Ten zes uren doorkruisten talrijke patrouilles Parijs. De boulevards waren door eeue ontzettende volks-massa overstroomd.
lemand uit het volk herkende onder de menigte den gen«> raai de Lamoricière, terwijl anderen hem voor den generaal Changarnicr aanzagen. Het scheen dat de menigte eenig kwaad opzet jegens dea dapperen krijgsman koesterde. Rei ge[oel verhief zich; weldra begreep men, dat dezo ongunstige stemming de noodlottigste gevolgen voor den generaal kon hebben. Eenige personen kwamen onmiddelijk tusschenbeiden; het jreluktehun, den generaal aan de woede van het volk te ontrukken en hem in eene lees-inrigting binoen te brengen, vanwaar hij door een geheimen uitgang de daken der buizen en eindelijk de manége Pellier bereikte. Van daar verwijderde zich de generaal de Lamoricière na vooraf de namen der burgers gevraagd te hebben, die hein zoo edelmoedig beschermden. Het waren de heeren Lecointe, maire van het ode arrondissement en Jardin, es-artillerist bij de nationale garde. De Courier Francais dealt het onderstaande mede:
Heden middag is de straat Saint Martin door troepen bezet; eene groote volksmenigte omringde den vrijheidsboom bij de poort Saint-Martiu, waarop men de woorden leve de nieuwe republiek! geschreven had. De commun:catie is niet verbroken. Men merkt eene zekere gisting op onder de menigte, ofschoon vooralsnog zonder eenige vijandelijke gezindheid jegeus de troepen. — Gisteren zette eene vrouw, op de plaats waar eenige minuten te voren ecu vrijheidsboom stond, eene pot met bloemen. lemand die daar voorbij kwam verbrijzelde dezelve en werd onmiddelijk door de vrouw aangevallen, tot wier verdediging al spoedig de geheele buurt toetrad en met de policie, die mede daarbij tegenwoordig was, handgemeen werd, welke laatstede vlugt moest nemen.
Op de markt Saint Jean hebben de inwoners eeue paal in de plaats van den boom gezet, met het opschrift: Voorbijgangers schenk hem een De Profundis, want hij stierf onschuldig" De volgende boomen stonden dezen morgen nog: die door Louis Blanc eu ;Eerdinand Flocon werden geplant en door dea pastoor van Saint-Sulpice gezegend eu vervolgens naar den tuin van het Luxemburg werden gevoerd; die op de markt van Saint- Sulpice; de twee, staande bij de korenbeurs, die nacht en dag door het volk bewaakt worden.
— Sedert eenige dagen zijn al de posten in en buiten Parijs verdubbeld, en de troepen voor twee derden gedeelte in de kazernen geconsigneerd. Tevens is de wacht aan het Elysée en het gebouw der wetgevende vergadering aanzienlijk versterkt. — In de bladen vindt men het volgende stuk: Heden avond zal er eene vergadering plaats hebben van de redacteuren der onafhankelijke bladen. Men heeft ons den inhoud van de verklaring medegedeeld welke voorgesteld zal worden, om die in de dagbladen op te nemen: 0 Alleen de vijanden van de vrijheid kunnen een opstand begeèren. » Geen opstand. r Elke opstand brengt de vrijheid den doodsteek toe. # De daden van eene dwaze regeering behooren met stilzwijgen beantwoord te worden. » De vrijheidsboomen vallen. ff Laat hen vallen; — weest moedig, verstandig en geduldig genoeg, dit gelaten aan te zien. >Er is iets dat men ons nimmer uit de ziel kan rukken, dat men nooit kan uitroeijen: de liefde tot de vrijheid. »De verkiezingen zijn op handen; dat de uitslag derzelve uw eenig, en daarom des te krachtiger, protest zij. —" — In den Courrier Francais leest men het volgende: Naar men ons verzekert, zouden de hoofden der democratische partij aan de arbeiders-vereenigingen het volgende voorschrift gegeven hebben: //Men moet bedaard blijven; maar te gelijk moeten de geheime genootschappen èn alle werklieden, die democraten zijn, zich voor elk toeval gereed houden. Als zij «en gedeelte der notabele burgers eene dreigende houding zouden zien aannemen, dan eerst moeten zij zonder vrees handelen en uit die gesteltenis van zaken voordeel trekken. Voor dien tijd of in tegenovergesteld geval, moet dp democratie geen stap vooruitgaan, geen enkelen kreet doen hooren. — Tegen den avond zijn de volkshoopen talrijker geworden. Een straatjongen had de stoutmoedigheid om onder de toejuichingen van vele zijner kameraden een lampion op een vrijheidsboom te plaatsen De troepen, op de hoogte van de straat Sainte-Appollinegeposteerd, stelden zich daarop in beweging. De menigte verwijderde zich bij hunne nadering om later weder elders te vergaderen. Vele magazijnen op de boulevards worden gesloten. Men hoopt nog steeds dat de avond zonder ernstige rustverstooring moge voorbij gaan. — Het wordt al meer en meer waarschijnlijk, dat de zaak der uitgewekenen in Zwitserland langs diplomatischen weg zal geschikt worden. Eene mededeeling welke de Eransche gezant in dat land aan het Journal des Debats heeft toegezonden, om eenige onna^uwkeurige beweringen te verbeteren, duidt insgelijks aan, dat het eedgenootschappelijk bewind geneigd is, gehoor te geven aan de vertoogen der mogendheden. — Men heeft order gegeven een observatie leger op te rigten op de greuzen van Zwitserland. Men verzekert, dat aan den generaal Schram m daarover het bevel is opgedragen. — Men verzekerde heden, dat lord Normanby de Eransche regering volkomen had gerust gesteld aangaande de bedoelingen van Engeland tegenover de Grieksche regering. Van een anderen kant meldt een brief uit Athene van den 23sten Jan., dat de Grieken het huis van den Engeischen consul hadden in brand gestoken bij het vernemen der tijding, dat Engelsche schepen in den Piraeus waren. Men twijfelt echter i.an de juistheid van dit berigt. — De heer Mare Dufraisse. volksvertegenwoordiger en gerant van de R-uche de la Dordogne, bij vonnis van het hof van cassatie verwezen naar dat van assises in het departement der Charente, is schuldig verklaard aan het misdrijf van eeue burgeroorlog te hebben willen uitlokken, en dus veroordeeld tot eene gevangenisstraf van zes maanden en 2000 francs boete. De minister van justitie heeft den 29sten Januarij magtiging gevraagd om eene vervolging tegen denzelfden vertegenwoordiger in te stellen, ter zake van pogingen, die het storen van de verkiezingen ten doel hadden. — De heer Shanly, lersch priester, in eene gemeente van het arrondissement Sancerre gevestigd, beijverde zich zooveel mogelijk , plannen en denkbeelden te verspreiden, strekkende tot omverwerping der maatschappelijke orde. Men heeft een vonnis van verbanning tegen hem uitgesproken, ten gevolge waarvan die vreemdeling over de grenzen is gebragt. — In de Courrier de la Somme leest men het volgende: »Wij hebben reeds gezegd op welk eene wijze alle verschillende deelen van de gematigde partij, tot welke koningsgezinde secte zij ook behooren, hunne pogingen konden en moesten vereenigen, ten einde door Frankrijk, in al deszelfs souvereiniteiten, de herstelling van het koningschap te doen uilspreken. ff Voorzeker, zoodra de vertegenwoordigende meerderheid zal verklaard hebben, dat dit haar deel is; dat al hare leden, hetzij Orleanisten, Legitimisten, of Bonapartisi en zich vereenigde hebben, ten einde door de aanwending hunner gemeenschappelijke krachten, dat doel te bereiken zonder wet of orde te schenden; zoodra Frankrijk zal bewust zijn waarheen en langs welken weg men het voert; op dien oogenblik zeg ik u, zal er eene belangrijke omwenteling in aller denkbeelden en geestgesteldheid plaats hebben.
» Dewijl wij allen ens nu eenmaal het koningschap ten doel stelden, waartoe zouden wij nog aarzelen hetzelve uitteroepen ? " Gij zult misschien antwoorden, om ons uiet weder te verdeelen in de keuze eener dynastie. i Dat antwoord is echter niets dan een uitvlugt, want op de keuze eener dynastie bezitten wij geen van allen het regt. Het is het regt van Frankrijk waarop het ons nimmer veroorloven zal inbreuk te maken; en dat regt is immers door ons allen reeds meer dan duizend malen plegtig erkend. ff Als Orleanisten vereenigen wij ons met het besluit van de nationale souvereiniteit.
»• Als Legitimisten kunnen wij niet ontkennen dat het vaderland regt heeft om te beslissen of wij zouden schandelijk onze zinspreuk verloochenen: alles voor Frankrijk en door Frankrijk! * Als Bonapartisten, die aan de verkiezing ons bestaan verschuldigd zijn, ontleenen wij alleen van haar onze magl. u Omtrent dit punt dus is de eenvoudigste logica toereikende, om op eerlijkheid en regtschapenheid gegrondvest, elke moeijelijkheid uit den weg te ruimen. »Na het lste artikel van de herziene constitutie in de volgende bewoordingen geredigeerd te hebben: ii Frankrijk herneemt den monarchalen regeringsvorm, »Moet artikel 2 aldus luiden:
»Frankrijk zal in zijne volksvergaderingen vereenigd, bij volstrekte meerderheid van stemmen dengene aanwijzen die het tot den troon roept. » Van waar dan, althans tot hiertoe, de noodzakelijkheid om te verdeelen, de onmogelijkheid om de eensgezindheid te bewaren? «En wanneer wij nu, ten einde alle vreesachtigen gerust te stellen, eiken billijken wensch gehoor te geven en de kwestie geheel afgescheiden te houden van alle gebeurde daadzaken of vroegere omstandigheden, op art. 2 een 3de art. lieten volgen in deze bewoordingen: ff Eene bijzondere wet, waarvan het ontwerp zal wjrden opgesteld door eene commissie van dertig leden, onder de strikste geheimhouding door dc nationale vergadering te benoemen, zal de wijze voorschrijven waarop de kiezers zullen opgeroepen worden, ten einde hunne stemmen uit te brengen." ff Zouden wij dan niet zonder dc minste verdeeldheid toteene wettige oplossing van de vraag zijn gekomen welke beslist moet worden ?
// En hebben wij dan geen gelijk te verklaren: dat de gezochte tegenwerpingen door eenige lafhartigen gemaakt, en door velen als eene alles afdoende reden tot stilzitten beschouwd, geheel van grond ontbloot zijn.
— Ten gevolge van het vroeger medegedeelde verslag omtrent de gebeurtenissen te Athene eu de aanmatiging van den Engeischen admiraal, zegt de Napoleon het volgende: »Het Grieksche bestuur heeft zich voorloopig op de bemiddeling van Frankrijk en Rusland beroepen. Ondanks al hetgeen de zaakgelastigden dezer beide mogendheden in het midden bragten. is het Engelsche eskader begonnen al de Grieksche oorlogs-vaartuigen te nemen. Wij zijn geneigd te gelooven dat de Engelsche gezant te Athene buiten zijne instructien ging, want wij kunnen ons niet veiklaren dat het Engelsche gouvernement de Fransche regering geene kennis zou gegeven hebben, van dergelijke buitengewone maatregelen, vooral na de krachtdadige overeenstemming, gebleken uit de gelijktijdige ver- schijning der Fransche en Engelsche vlooten in het Oosten. — Gisteren verscheen de heer James Rothschild voor dé 4de kamer van het hof van ar pel én legde den eed af, dat hij eene som die men van hem eischte niet schuldig was. De zaak was aldus: van 1834 tot 1839 had zekere Barbier, loodgieter, aan het het huis en de kasteelen van den heer Rothschild gewerkt Later had hij, over den werkman vrij ontevreden zijnde, hem weggezonden. Den 2den Auguslus 1848 eischte de loodgieter, bewerende dat hij sinds 1835 geen geld had ontvangen van den heer Rothschild , 2,106 francs en 45 centim. De heer Rothschild verzekerde Barbier te hebben betaald, maar kon daarvan geene bewijzen geven. Het hof heeft toen op verzoek van den heer Rothschild de zaak uitgesteld en besloten , dat hij, zoo hij de bewijzen niet zoude vinden, met eed moest bevestigen, dat hij betaald had. Zoo als hierboven gezegd heeft de heer Rothschild thans dien eed afgelegd. — De agenten van politie alhier hebben het volgende zonderlinge middel uitgevonden, waardoor zij meer arrestatien kunnen doen dan tot nog toe mogelijk was. Zij wrijven hunne handen met krijt in, en begeven zich dus gewapend onder een volkshoop, die weigert uit een te gaan; dan slaan zij lir.ks en regts in het rond. Degenen die men aldus heeft aangeraakt loopen wel weg, zoo als men dit gemakkelijk kan begrijpen, maar worden tot hunne grootte verwondering door andere agenjen, die het bepaalde teeken herkennen, later gevat en opgebragt. Op deze wijze zijn reeds vele personen gearresteerd. — De Courrier de Lgon berigt, dat het getal der personen die in verschillende wijken dier stad en der voorsteden zijn gevangen genomen, meer dan 200 beloopt. Een zestigtal ongeveer , meestal werklieden zonder werk, zijn na een enkel verhoor weder vrij gelaten; een vijftigtal anderen, meestal vreemdelingen , zullen op kosten van hunne gemeenten worden terug gezonden, als geene middelen van bestaan hebbende. De overigen, lediggangers en losgebroken boeven, zijn naar de gevangenis gebragt. Men kan hierbij voegen, dat die arrestatiöi geene politieke beteekenis hebben. — Het Rijsselsche dagblad l'Echo du Nord, deelt het volgende mede : Gisteren avond sprak men algemeen van nieuwe onlusten in Atrecht uitgebroken, tusschen het regiment van genie, dat aldaar in garnizoen ligt en de linietroepen. Een reiziger, die uit de hoofdplaats van het departement van Pas-de-Calais kwam verzekerde, dat bij zijn vertrek de troepen in de kazerne geconsigneerd waren. — Een jong student in de medicijnen, die onlangs van hei bal der opera naar huis keerde, kwam op het ongelukkig denkbeeld om een kagchel, die vol steenkolengruis was, aanteleggen in eene kleine kamer, waarop hij in de straat Mazarin zijn verblijf had, en ging vervolgens naar bed. Gedurende zijn slaap verspreidde zich het kolengaz in de kamer en het schijnt, dat hij, wakker geworden zijnde, naar een venster is geloopen om het te openen; maar de krachten ontbraken hem hiertoe, en toen gisteren- zijne bezorgde makkers, door een commissaris van policie vergezeld, in de kamer traden, vonden zij hem. levenloos op den grond liggen. Een hond die zich op dezelfde kamer bevond, had het leven behouden. Het instinct van zelfbehoud had dien naar de deur geleid, die van onderen niet goed sloot en het dier heeft langs die opening de vereischte versehe lucht gevonden. — Een schrikkelnk wanbedrijf heeft in de gemeente Poulegny plaats gehad. De dienstmaagd van den heer Dubrac de Lasalle, vroeger pastoor dier parochie, is den 21sten Januarij vermoord. Des] avonds, tegen 6 ure ging zij haren meester voor het diner roepen. De heer de Lasalle zeide dat hij nog eenige oogenblikken wilde wachten; vervolgens bespeurde hij, toen de dienstmaagd zijne kamer verliet, dat de deur werd digt getrokken en meende te hooren dat zij op het nachtslot werd gedaan. Het schijnt dat de moordenaar, die zulks deed in den gang was, dat hij vervolgens haar naar de keuken gevolgd is en aldaar van kant gemaakt heeft. Toen Dingsdag daaraanvolgende de buren zagen, dat niemand uit het huis trad , wilden zij de reden daarvan weten, en zagen door het venster tot hunne verwondering, de dienstmaagd in de keuken op den vloer liggen. Aanvankelijk geloofde men dat dit het gevolg eener beroerte was. Men maakte de policie met dit alles bekend en spoedig was het zeker, dat er eene groote misdaad was begaan. i De meid was met een houten hamer zwaar aan het hoofd gewond, eu om haar hals was een doek gewrongen. Toen de politie onderzoek deed was alles op zijne plaats en men vond niets dan den bebloeden hamer. Overigens stond er nog een spit met gevogelte en kalfsvleesch voor het diner aan den haard. De heer Lasalle dien men had opgesloten, begreep, zoo als hij verklaarde, niets van al hetgeen er gebeurd was. Hii is 80 jaren oud, eenigzins doof en heeft niets van den moord bemerkt; en daar hij zich niet kon doen verstaan noch zijne deur openen, is hij zonder eten naar bed moeten gaan. Des anderen daags heeft men hem bijna dood van koude en schrik te bed gevonden. Tot nog toe weet men niet wie de misdadigers waren en wat de reden van den moord is geweest; men heeft evenmin eenig spoor van diefstal kunnen vinden. — Een vermogend ingezetene van Rijssel, de heer de la C.„., gaf onlangs eene soiree in zijn hotel in de rue Nationale. Den avond te voren ontving de heer de ia C„, een naamloozen brief, nagenoeg van den volgenden inhoud: Mijnheer! " Ik heb de eer u aanteraden morgen avond op uwe hoede te zijn, want mijn plan is, onder uwe genoodigden naar binnen te sluipen en in mijne kwaliteit als dief, partij te trekken van mijn bezoek in uwe salons." Dit zonderlinge opstel, hetwelk aan het hoffelijke saeoir faire der Mandrin's en der Era Diavolos herinnert, wekte eer de lachlust van den heer de la C op dan zijne ongerustheid. Voorzeker had men alleen getracht hem een kwaden trek te spelen en daarenboven de meeste der genoodigden waren bij den meester des huizes bekend. Men sloeg dus volstiekt geen acht op de ontvangene waarschuwing. De soiree vond werkelijk plaats; de genoodigden waren allen even vrolijk en opgeruimd, men ontdekte zelfs geen zweem vau een Spaansch bandiet of Italiaansch roover. Eindelijk zouden de gasten zich verwijderen, toen een aanwezig hoofdofficier zich beklaagde zijn mantel niet te kunnen vinden; men zocht, doch te vergeefs. De verwondering vermeerderde toen men na het vertrek des officiers eenige zilveren lepels miste. Nu bleek het maar al te duidelijk, dat de dief zijn woord had gehouden, en hij die zulks nog in twijfel trok , werd den volgenden morgen volkomen overtuigd, door de lezing van een tweeden naamloozen brief: Mijnheer! // Gij hebt mijn raad in den wind geslagen, ik heb u bewezen dat ik woord hield; doch stel u gerust, ik werd ten uwent zoo beleefd ontvangen en bevond er mij zoo op mijn gemak, dat ik u weldra eene tweede visite hoop te maken, die u waarschijnlijk een weinig duurder zal te staan komen." Die brief was klaarblijkelijk van dezelfde hand, en de heer de la C , begreep thans duidelijk het slagtoffer van een sluwen industrie-ridder geweest te zijn. Hij heeft zijn beklag bij de justitie gedaan, en daarbij de beide naamlooze brieven overhandigd. — Sinds meer 'dan veertien dagen zijn de velden in het arrondissement van Colmar geheel met wilde ganzen overdektmen ziet ze bij troepen van duizenden en vooral zijn zij menigvuldiger geworden na de laatste sneeuw. De winterrogge en de rapen zijn door hen geheel vernield en de boeren houden steeds de wacht, met het geweer in de hand om den vijand te verjagen.
---

