BUITENLAND. Engelsche Post.
'"ut | n? ® Februarij. De 2ïib«* deelt een artikel mcde.om'ol»»n C Seschillen met Griekenland, waarin men onder anderen de jjj™de zinsnede opmerkt: tern(!m^'iOS' genoegen hebben wij vernomen, dat het Engelsche gouliu e . "e bemiddeling van Frankrijk heeft aangenomam, en de vorde«ïq°(]. ïAa'to.e ne» bewuste geschil aanleiding gaf, heeft onderworpen taurio- e!',ss'ng van die mogeodheid. Aan dezen uitslag van eeue even »«n £. a' 3 onwaardige kwestie, geven wij verreweg de voorkeur boiir Wa erstel vau grieven of het verkrijgen van regt, door de kracht ioore'leae!1- Admiraal Parker toch zag zijne vorderingen ondersteund Nijl e v'00' ¦ nog veel sterker dan waarmede Nelson deu slag op den ge»aa2;n', ca mea zt|l ons toestemmen dat deze wijze van beslechting is ia "8 d' verkieselijkste is. De gedragslijn die de regering thans volgt tegen j s 000 oneindig beter dan het uiterste van eenen gewelddadigen stap dert on j6^611 en eigendommen van eenen beschermden staat; het verwonoo en *atlook niet dat de beduelde bemildeling zoogereedelijk isaangetet p ' er'vijl deze wending in de zaak, zoo als ligt te begrijpen valt, ook ziet mtn,e gouvernement geuoegen doet, hetwelk zich thans belast en beacl, VMeerende taak van bemiddelaar der Britsche vorderingen tera-. f etr,ner van Griekenland Het is noodeloos op de oorzaken rijej e komen die dit geschil deden geboren worden ; hoenaauwkeude"rea ea ,ca kwestieu ontleedt, des te meer zal mea zich verwon- Oir,.^.. zu"£ej onbeduidende punten eeue zoo vijandige houding verean.tr v™*' a' ZÜ de uitrusting eener vloot en de tusschenkomst — uetaie mogendheid ten gevolge hadden. depj,|"' eu ''eeft gisteren aan het ministerie van buitenlandsche zaken *eMen ' Va" Sr Wyse en deu admiraal Parker ontvangen. Zij 4>nirai aanpebragt door kapitein Slade, kommandcrende het schip het g ' , e depêches berigten o. a. dat het stoomfregat Odin van «le beit^8 c'le e3kade?. gestrand en naar Malta gestevend is, ten einde -- tin? «varij te herstellen, ''"lm»;8 mes spreekt het medegedeeldej.berigt tegen , als zouden de eea uf, , e? prins Albert voornemens zijn: in den aanstaanden zomer M. en 2aWe naar Gibraltar en de Middellandsche zee te maken. H. '°3P ile„' . . znllen dit jaar zelfs niet naar lerland gaan. Na af- zl"'noc'n zal de vorstelijke familie vier a zes weken door_^ aop ]let ]jasteei jjaimorai jn de Schotsche Hooglanden. ve!ea 3.l"en Horatio-Austin is aangewezen om de expeditie te be'"fdt'. 16 ter opsporing vau sir John Frauklin naar de Straat Davis, a'gezonden. blaj'u ?e s°hade voor drie dagen door den hevigeu brand in de wijk - T peroor.z:lakt wordt op meer dan £ 50,00-:) begroot. ''8. heêff e' m et herspel Jjindulph, graafschap Cornwal<Ji»p e Men ecu rijke zilver-ader ontdekt. Hij werd op drie voet insej 2-evoaden; de erts, op het naauwkeurigst onderzocht, gaf 200 ~~ AT k' e'" 'oa' eu ° eene boeveelheid lood. »ci]iton a° rd- van ('e stoomboot Eiixin , uit Konstantinopel te South- HitgCvv aatlgekomen, bevonden zich twaalf Hongaarsche en Pooische Öe t sc"riJft ait Konstantinopel dd. 15 Januarij, aan de Time»: ia.ar-a oetiwoordighaid van Russische troepen in de Donau-vorsten"Sa-uJ.! '3 vo°r da Porte een gestadige bron van onrust. Op dit tyalli, 11.. ziJ" er 35 il 36,000 man troepen van den Czaar in gstai Cea Moldavië aanwezig, een cijfer, hetwelk verreweg het ito,, °!er'reft, dat het kabinet van St Petersburg regt heeft iv die Jtjettc'*n op de been te houden. De oorlog met Hongarije toch is i» je aDB als geëindigd te beschouwen, en de orde is allerwegen '00[VVeV°rstendommen hersteld. Rusland heeft dus hoegenaamd geen om z°odauige legermagt iv de staten van den sultan op pen . houden, en echter wel verre van een gedeelte zijner troe- Hijf> tao te roepen, heeft keizer Nikolaas nog een regiment pontonliebbe e af Wallachije afgezonden. De ministers van de Verhevene Porte des jt"- 21cft ernstig beklaagd over deze handelwijze, die van de zijde »orst '^er 3 het voornemen schijnt te kennen te geven om de Douau-6-cn ""ommen met zijne krijgsmagt bezet te houden. Tevens heeft Itoe,, e\nt>luen, dat in Rusland aanzienlijke ligtingen van nieuwe *Wv verkstelligd worden; ook merkt men aldaar nu en dan anf!e.!ir ra°orteeltsnen op, die de Turken met een achterdochtigen blik het ichnaetVan dea Czaar jegens het Ottomanuische rijk doen gadeslaan. »orsten j srKU" onlangs benoemd tot Turksch commissaris in de Donau *ï»crie | onunen > 's ivan wege zijne regering belast, het vertrek der Rus»(jpoej.roePen oe nit Walla«hye en Moldavië zooveel mogelijk te doen lrbch'^en' °''sc',oon die persoon een der meest geachte leien van liet Ber(w,e c°rps diplomatique is, en zijne regtschapenheid algemeen te Ve , wordt, zoo zijn de hinderpalen aan zijne zending verbonden, Vaar^j ,u alg en onoverkomelijk, dan dat zij door een eenvoudig afga''hijul -if zo"den kunnen overwonnen worden ;en het is hoogst waar'e?t n °' beklaagden de ministers der verhevene Porte zich regelho ac mtrent deze kwestie bij het kabinet van St. Petersburg, dat terïoj Po^'ngen door een even ongunstigen uitslag zouden achis [a" «'orden De tusschenkomst van Erankrijk eu Engeland heeft h e onvermijdelijk, en hoe eer deze interventie plaats "Uw °8 Deter Misschien heeft meu iv de laatste dagen de krijgs*eker r "? Rnsland uit een overdreven oogpunt beschouwd, doch voor<l^ea ea Za' niemand deszelfs invloed in Turkije betwijfelen. Nu drie fen» .^ den (wij schreven volgens deu ouden stijl l Jan ) stond de toe'e l(0' , ae. Russische embassade een ieder vrij en elke Griek van aanzien '"'den ut,'"opel haastte zich den heer von Titoff zijne opwachting te lien 1,-i , a"e Grieksche kerken binnen dé hoofdstad smeekte boofd l 'a.beaiels bijstand en zegen af voor keizer Nikolaas als het tirj0p ,er Grieksche kerk. De Grieksche bevolking is binnen Konstanvoorn, n Vee'sterker| dan deTurkscbe. Op den nieuwjaarsdag warende hia d°anis'e straten van Stamboul en Pera overstroomd met Grieken. vereeaj'2,eEde en duizende Romeinen, zoo als de Turken hen noemen, ''ede,. , n hunne gebedeu voor het welzijn vau den Czaar, met de 'eerlijk• bunner geestelijken; zij smeekten om de uitbreiding eu ver- HinfJ 1D= van hunne godsdienst, welker prachtigste tempel binnen de tioej , van diezelfde stad der ongeloovigen staat, waar zij afgemat en 'hvaze °°8 '"10 vernederend bestaan moeten voortslepen. Het zou eene «en ,tl!'e,ronder3telling zijn, te wanen , dat er onder die talrijke menigte Siej) ?.e'e was, die den sultan als zijn wettigen souverein beschouwde, *Oor '-1 verpligt is te gehoorzamen; ja wat meer zegt, die de Turken '°°t te?St!nea bondt, jegens wie hij verpligt is de gevoelens van landge*'et ij6 ,oesteren Ouder zulke omstandigheden zou het keizer Nicolaas *i)Ua eiJe'lik vallen de rust in het Ottomannische rijk te verstoren of *en'Üt roveriugsplanneri bij de eerste gelegenheid dc beste to verwe*"*'jea "' n'J an 'eder oogenblik zeer gemakkelijk twist en tweedragt *en Vr j* beeft te allen tijde cene menigte voorwendsels bij de hand om "cbreuk te regtvaardigeu. Ziedaar op dit oogenblik de vermoe ¦ ttten ,Pannen des keizers; terwijl zijne troepen de Üonau-vorstendom%e«rt ' *"ollden, ziet hij op zijn gemak de verwezenlijking zijner tn,sc, en naderen. Want ofschoon de diplomatische betrekkingen de ]' '" Turkije en Rusland wederom aangeknoopt zijn , ofschoon Me0 Mogendheid veel heeft toegegeven in de kwestie der uitge""kelix! net gevaar is op langt na nog niet verdwenen, en de onaf*«t 'Jkl'eid van het Ottomanische rijk wordt op dit oogenblik vrij Vis ISt1St'ger bedreigd dan toen in den herfst des vorigen jaars eene chs vloot naar de Dardanellen gezonden werd.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting van Dingsdag 12 Februarij Tweede Kamer.
De kamer heeft in deze zitting hare werkzanmhedeu hervat. Ten bij 3 ure wordt de zitting; geopend De heeren Anemaet en Boxman hebben schriftelijk berigt ,dat zij , ten gevolge vau ongesteldheid verhinderd worden de vergadering bij te wonen. Aangenomen voor kennisgeving. Da heer J. A de Fremerij , nieuw benoemd lid der kamer voor de provincie Zuid-Holland , wiens geloofsbrieven vroeger reeds waren onderzocht en in orde bevonden, heeft de gevorderde grondwettige eeden afgelegd en zitting genomen. De heer E. W van Dam van Isselt, nienw benoemd lid der kamer voor de provincie Gelderland, beeft zijne geloofsbrieven aan de kamer ingezonden, om te worden onderzocht. Met die taak houdt zich eene commissie bezig, die zamengesteld wordt uit de heeren Storm van 's Gravesande, van Voorst en Wijnaendts. Deze commissie heeft, bij monde van eerstgemeld lid haar verslag gedaan, dat inhoudt, dat de verkieziug in behoorlijke orde heeft plaats gehad en de vereischte stukken zijn overgelegd, zoodat de commissie voorstelt, het nieuw benoemde lid toetelaten. De vergadering vereenigt zich met dat voorstel. Mitsdien wordt de heer E.l V.van Dam van Isselt, na het afleggen der gevorderde eedea in handen des voorzitters, die daartoe bij koninklijk besluit was gemagtigd, als lid der kamer toegelaten en herneemt hij zijne voormalige plaats.
Zijn ingekomen vier koninklijke boodschappen , ten geleide van even zoo vele wets ontwerpen, vergezeld van memorien tot toelichting. Deze ontwerpen zijn: I°. nopens het toezigt en dc zorg over de Munt; 'i°. tot verhooging der begrooting van uitgaven voor fondsen van kwade posten, over de jaren 1843 — 1848; 3°. tot verhooging der begrooting van hoofdstak IX A der staatsbegrooting voor den jare 1849, ter zake van de renten der schatkistbiljetten; en 4°. tot bedreiging van stn,f tegen overtreding der keureu of policie-verordeningen in waterschappen. Alle deze ontwerpen znllen worden gedrukt en verzonden aan de afdeelingen. {Zie hieronder)
Nog is ingekomen eene koninklijke boodschap, houdende mededeeling van het verslag der Algemeene Rekenkamer, wegens hare werkzaamheden over deu jare 1848. — Zal worden gedrukt en wordt in handen gesteld van eene commissie, om dat verslag te onderzoeken. Die commissie bestaat uitde heeren : Duijmasr van Twist, van Rijckevorsel, Meelissen, van Walcheren eu van Hoèvell.
Is ontvangen cene missive van den minister van binnenlandsche zaken, houdende mededeeling der rekening vau het fonds der kolonisatie vau behoeftige;! over 1848. Zal worden gedrukt en voorts in handen gesteld etner commissie, bestaande uit de heeren: deMonchy, van Doorn, van Randwijck, van Heemstra en Leclercg, om door haar te worden onderzocht.
Is iugekomeu een zeer groot aantal verzoekschriften, uit verschillende plaatsen, over onderscheidene onderwerpen , doch uiterendeels betrekking hebbende tot de aanhangige ontwerpen van wet nopens de scheepvaarttregien en de brievenposlerij. Zij worden in handen gesteld van de commissie voor de verzoekschriften.
Ia liet vervo'g der zitting heeft de vergadering, op voorstel van den heer Lotsy besloten , morgen ochtend teu 11 ure eenige vragen aan de ministers te rigten, ca wel: of drie ledeu der kamer, die dezer dagen tot burgemeesters zija benoemd, die betrekking al d'tn niet hebben aangenomen? Na beautwocrJing dier vraag heelt de heer Lotsy gemeend, dat zai kunnen worden behandeld cene andere vraag, of namelijk die leden, naar aanleiding van art. 91, laatste alinea der grondwet, zich aan eene herkiezing moeten onderwerpen.
Art. 91, al 4 bepaalt: leden der stateu-generaai ecu bezoldigd staatsambt aannemende of bevordering in de staatsdienst verwervende, hoadeu op leden eer kamers te zijn, maar zijn dadelijk weder verkiesbaar.
Tut voorzitters en tweede voorzitters der afdeelingen zijn benoemd de heeren: lste afd Boreel en Ver-teeg-Mejan; 2de afd van Dam van Issi.lt en Backer; 3de al'd van Heemstra en Lotsy; 4de afd. Duymaer van Twist en Groen; en sde afd. de Man eu Storm van 's Gravesande
De commissie voor de verzoekschriften is zamengesteld uit de heeren : Wintgens, van Heiden Reinesiein, Zijlker, Stoet tot Oldhuis en Poortman De vergadering is daarna tot morgen geseheiden. (Op het laatste gedeelte der zitting Komen wij nog terug.)
Wij Jaten hier bereids volgen het voornaamste van den inbond der heden ingekomen ontwerpen en stukken:
---

Toezigt en zorg over de zaken der Munt.
Het ontwerp vau w-et luidt aldus: Alzoo wij in overweging genomen hebben, dat bij art. 175 der grondwet is bepaald, dat » het toezigt en de zorg over de zaken der « munt en de beslissing der geschillen over het ailooi. essaai en wat «dies meer zij, door de wet worden geregeld", en dat tevens dient voorzien te worden in het behesr over deu waarborg der gouden en zilveren werken, tot nu toe roet het muntwezen onder een geraecnscnappelijk bestuur geplaatst, Zoo is het, dat Wij, den raad van state gehoord en met gemeen overleg der staten-generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk wij goeuvinden en verstaan bij deze: Art. 1. De zorg en het beheer over va zaken van de munten van den waarborg der gouden en zilveren werken, benevens het toezigt over de fabricatie en den handel iv die werken , zijn opgedragen aan het departement van lioantien. Art 2. Het hoofd van het departement van finantien wordt teu aanzien der munt-aangelegenheden bijgestaan en voorgelicht door een lannt-collcgie, bestaands uit drie leden, waaraan tevens het onmid- delijk toezigt over de zaken der mnnt is toevertrouwd, en dat gevestigd is ter plaatse waar 's rijks munt aanwezig is. De leden van dit collegie worden door ons benoemd.
Zoowel onderling als met den muntmeester, mogen zij elkander niet bestaan m of binnen den vierden graad van bloedverwantschap of zwagerschap. Bij afwezendheid van een der leden van het mnot-eollegie bekleedt ecu der ambtenaren van 's rijks munt, door ons aan te wijzen, de plaats van den afwezige. Art, 3. Aan het munt-collegie is opgedragen om te zorgen voor de stipte uitvoering der wettelijke bepalingen het muntwezen betreffende , en om naauwkeurig op het gehalte, het gewigt, den muntslag en de hoeveelheid der nieuw gemunte speciën toe te zien. Geene nieuw vervaardigde speciën mogen van 's rijks munt afgeleverd worden, tenzij van het onderzoek en de goedbevinding derzelve behoorlijk proces-verbaal worde opgemaakt, door al de leden van het mnnt-collegie onderteekeod. Art 4. ln de eerste maand van elk jaar wordt door het muntcollegie opgemaakt en aan het departement van finantien ingezonden, om aan ons te worden overgelegd, een algemeen verslag van de muntwerkzaamheden in het afgeloopen jaar, voorzien van zoodanige aanmerkingen als de aard der zaak zal vereischen. Art. 6. De uitvoering van het muntwerk is , onder de bevelen van het munt-collegie, opgedragen aan eenen ambtenaar, den titel van muntmeester dragende. De muntmeester voert dat werk uit volgens de hem deswege door ons te geven instructie, en geniet daarvoor een muntloon, door ons vastgesteld of nader vast te stellen. Het ia den muntmeester vergund zilveren standpenningen of gouden negotie-penniugeu voor eigen rekening aan te munten. Art. 6. Je ambtenaren van het regt van waarborg der gouden en zilveren werken staan regtstreeks onder de bevelen van het hoofd van het departement van finantien. De ontvangst van dat regt kan plaats hebben op de kantoren der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen. De ontvangers en verdere ambtenaren , welke daartoe door Ons worden aangewezen, kunnen, op gelijken voet als de ambtenaren voor het regt van waarborg der gouden en zilveren werken , visitatien doen, en wegens overtredingen processen-verbaal opmaken , op den door hen afgelegden ambtseed, en wordt aan hunne verklaringen dezelfde kracht als aan die der ambtenaren van den waarborg toegekend. Art. 7. Alle siempels, zoo voor de munt als voor den waarborg , worden aan 's rijks munt vervaardigd. Het toezigt op hunne vervaardigiug, bewaring, uitgifte en vernietiging wordt door ons geregeld. Art. 8. Niemand mag als essaijeur worden aangesteld of toegelaten, dan nadat hij als zoodanig zal ziju geëxamineerd, ten overstaan van het munt-collegie, en door hetzelve van eene acte van toelating zal zijn voorzien Art. 9. Onder toezigt van het munt-collegie wordteen rijks-magazijn van scheimidde'.en geplaatst. De essaijeurs zoo der munt als der kantoren van waarborg, moeten ïich uitsuitehd van de daaruit af te leveren scheimiddelen bedienen. Art. 10. Het is aan de ambtenaren van het muntwezen en van den waarborg, met uitzondering van den muntmeester, verboden handel in edele metaleu of voorwerpen daarvan vervaardigd, te drijven of op eenige wijze daaraan deel te nemen. Art. 11. Behalve de in de voorafgaande bepalingen omschreven verrigtingen, worden ook aan het munt-collegie opgedragen: 1. het onderzoek van alle muntspecien, die als verdacht van valschheid, vervalsching, waarde-vermindering, verminking of schennis hoe ook genaamd ziju aangehouden; het uitbrengen vaa beslissingen over de onderzochte stukken en het doen doorsnijden van zoodanige stukken, die in onvoldoenden toestand worden bevonden ; 2. de beslissing over de echtheid en het juiste gebruik derkeurteckenen op de gouden en zilveren werken gesteld , volgeus de wetten op den waarborg der gouden en zilveren werken, en vau de daartoe gebezigde stempels, en wat verder daarmede in verbaud staat; 3. de beslissing over geschillen van allooi en essaai. De boveubedoeida beslissingen vau het munt-collegie zijn aan geen hooger beroep onderworpen. Art. 12. Wanneer iv een regtsgediDg, hetzij vau burgerre^telijken, hetzij van strafregte'ijken aard, zich een geschilpuut voordoet, waarvan de beslissing bij het voorgaand artikel aan het munt-collegie is opgedragen en de beslissing daarvan ter zake dienende en afdoende is, verwijst de regt»r, hetzij bij de behandeling der zaak in raadkamer, hetzij op de openbare teregtzitting, de zaak naar het munt-collegie, met duidelijke vermelding van het punt in geschil. Hetzelve wordt, in eene burgerregtelijke zaak door de eischende partij en in eene strafregtelijke zaak door het openbaar ministerie, bij eenvoudig verzoekschrift, onder toezending van het vonnis van verwijzing eu van de voorwerpen weike het onderwerp van het onde:zoek moeien uitmaken, of tot inlichting daarbij kunnen strekken, aan de beslissing van het munt-collegie onderworpen. De bebandeling van de zaak ten principale blijft intu sscuen geschorst. Art. 13. De beslissingen, uitspraken en adviezen, door het muntcollegie naar luid der twee voorgaande artikelen uit te brengen, moeten onderteekend worden door al de Uden van het collegie of door de ambtenaren die volgens art. 2 dezer wet tijdelijk hunne plaats bekleeden. Art. 14. Deze wet komt in werking met Ualij 1850, op welken dag het collegie van raden en generaal-meesteren der munt ophoudt te bestaan en tevens de wet van 19 Mei 1819 (Staatsblad n°. 3i) buiten werking wordt gesteld. Art 15. De tegenwoordige leden van voormeld collegie en de secretaris van hetzeive, wier betrekkingen ten gevolge der uitvoering van deze wet vervallen, behouden twee derden hunner tegenwoordige jaarwedde, voor zooverre zij niet in andere Jands-betrekkingen geplaatst worden, wier bezoldiging met die hunner tegenwoordige betrekking gelijkstaat. (Op de bij dit ontwerp gevoegde memorie van toelichting komen wij later terug)
---

Duitsche Post.
N ieenen , 8 Eebruarij. Iv de memorie van deu minister *che 00PWdel, betreffende de vereeniging van het Oostennjk- Hnt itsche tolstelsel, wordt o. a. gezegd, dat de Duitsche ?Kr> ¦} d«3verre aan de wettige wenschen van de inlandsche Hba» t' dieook tereus diß van Oostenrijk zijn, met voldaan tit- ?; flet tolverbond stelt altijd de herziening zijner tarieven H ,jïmbui"g. Meckelenburg èn de Noordzeestatea houden wii ca "eemd aan de kwestie, terwijl de commissie, S. vellje de herziening der tarieven was opgedragen, reeds >\ d ,erre met hare voorbereidende werkzaamheden gevorderd \n H omstreeks het einde der maand Mei een volledig ontlVje e a( kunnen aanbieden. ? % ,'* kan niet ontkennen dat elk der drie hoofdafdeelmgen e'laV\T handel (te weten: Oostenrijk, het tolverboud <ju Ij'-^ordelijke Staten), eene hervorming in haar handels), r^ngstclsel vorderen; vandaar dat Oostenrijk erkend heeft Hjd was om het verbodsstelsel in een beschermend te veranderen. Vermits nu dc Oostenrijksche commissie in het algemeen het stelsel van het tolverbond tot grondslag van de herziening harer tarieven gekozen heeft, zoo zoude het te wenschen zijn dat de overige staten denzellden weg kozen, om tot het gemeenschappelijke doel te geraken: een vereenigd belastingstelsel.
Indien Oostenrijk zich tot dusverre niet heeft kunnen vereenigen met het tolverboud, zoo is de hinderpaal alleen van de zijde vau Pruissen gekomen. Pruissen is van oordeel dat de wederkeerige betrekkingen niet in verhouding tot elkander staan, ca verlangt dat Oostenrijk een einde make aan het stelsel vau uitsluiting, dat het daarentegen de vreemde concurrentie veroorlove alvorens het tolverbond de hand tot de vereeniging leene. Het is daarenboven duidelijk dat het tarief van het tolverbond van 1818 niet meer aan de tegenwoordige behoeften beantwoordt, en eene spoedige herziening vordeit. Het zou daarom wenschslijk zijn dat die herziening in den geest van de voorgenomene Duitsche vereeniging plaats had; in welker belang Oostenrijk voorloopig de benoeming voorstelt van commissien, balast met zich te verstaan omtrent het minimum der concessien van weerszijden te doen, ten einde tot eene volkomene vereeniging te geraken. Dat minimum zou het volgende bevatten: de vrije in- en uitvoer van de grondstoffen en levensmiddelen; de wederkeerige vrije doorvoer; eene meer gemakkelijke grensbewaking; reglement voor de riviervaart en vermindering der regten; reglementen voor de posterijen, spoorwegen, telegrapheii eu stoombootvaart. De duur vau deze voorloopige overeenkomst moest zoo kort mogelijk gesleld worden, ten einde des te spoediger eeue voortdurende naauwe vereeniging tot stand kome.
Ziedaar hoofdzakelijk den inhoud der memorie, waarover de voorloopige centrale commissie te Erankfort zal oordcelen. Het is te hopen, dat de volharding van onzen minister van koophandel eindelijk over alle hinderpalen zal zegepralen, en dat de Duitsche staten, de opregte iuzigten van Oostenrijk erkennende, zullen eindigen met zich in het belang van het Duitsche vaderlan 1, aan te sluiten aan de gedane voorstellen. — Men zegt dat het gemeente bestuur van Weenen ontbonden zal worden. — De buitengewone Grieksche gezant is op zijne reis naar St, Petersburg, eergisteren deze stad gepasseerd. — De Lloyd deelt nog de volgende bijzonderheden betreffende den staat van zaken te Athene mede: Het bevel van den consul, de heer Green , aan de in Athene en den Piraeus wonendo Eogelschen, om zich aan boord van de Engelsche schepen te begeven , heeft aldaar den diepsten indruk gemaakt, 'die door zijne nota aan de overige consuls nog verhoogd werd Daarin deelt de heer Green op hooger bevel mede , dat het aan alle Grieksche handelsvaartuigen , met uitzondering van diegenen die reeds voor rekening vau vreemde kooplieden bevracht zijn, verboden is de Grieksche havens te verlaten, welk verbod ook van toepassing is op die schepen die, na de bekendmaking dezer nota voor vreemde rekening mogten bevracht worden. Overigens blijft de Grieksche regering er bij, de haar opgelegde voorwaardcu te weigeren en neemt alle maatregelen, welke de tijdsomstandigheden vereischen. Zij heeft drie militaire bevelhebbers en eenige prefekten op verschillende punten van het koningrijk benoemd, die belast zijn met de handhaving van rust en orde binnenslands; daareuboveu heeft zij, gelijk reeds vroeger vermeld werd, den heer 'I'rikupi als afgevaardigde te Parijs benoemd, die op den 26sten Januarij met eene Fransche stoomboot de reis naar Marseille aanvaarde. Op verzoek van de Grieksche regering hebben de gezanten van Oostenrijk en Rusland hunne oorlogs-zeil- en stoomschepen ter harer beschikking gesteld, opdat de zeezijde niet geheel eu al voor Griekenland zoude gesloten zijn. Eeno Russische korvet bragt reeds den generaal Zavellas naarJNauplia, terwijl de Oostenrijksche stoomboot Marianna den generaal Mamaris naar Stillida voerde. De generaal Gardikiotti werd tot bevelhebber der troepen in Attika en üöotien, en in zijne plaats generaal Notaras tot hofmaarschalk en adjudant des konings beaoemd.
— ïe Krakau was dezer dagen het gerucht verspreid , dat de keizer van Rusland eerlang aan de Pooische emigranten eeue amnestie verleenen zou
— Den loden Jan. zijn de Magijaaische vlugtelingen uit Schumla naar Klein-Azië getransporteerd.
Berlijn, 9 Eebruarij. Zoowel de aflegging van den eed op de constitutie, als de inhoud der koninklijke aanspraak en de wijze waarop de koning zich na den afloop der plegtigheid, in gesprekken, over de nieuwe constitutie uitgelaten heeft; heelt algemeen den gunstigsten invloed op de stemming der gemoederen te weeg gebragt. — De zittingen der kamers leverden heden niets vau bijzonder belang op. Men meent, dat de heeren Camphauseu, Riedel eu von Patow uit de tweede kamer, voor het statenhuis zouden worden verkozen, uit de eerste von Arnim.
— Den oden Februarij is eene krachtige nota van hier aan het Deensche kabinet toegezonden. Zij betreft eene onvoegzama zinsnede in de aanspraak die de Deensche koning hij de opening vau den rijksdag hield. Daarin wordt gezegd dat wanneer, zoo als niet te betwijfelen valt, met de iv bovengenoemde openingsrede gebezigde zinspeling op eene groote magt, bij welke de op hel dwaalspoor gebragte onderdanen ondersteuning vinden knnnen, Pruissen en Duitschland bedoeld worden, men wel bedenken moet, dat Denemarken met de majt waarop gezinspeeld wordt in eene betrekking staat, welke met dergelijke woorden niet in overeenstemming zijn te brengen. Eene meer positieve handelwijze of dadelijke afbreking der vredes-onderhandelingen wordt door het bedoelde kabioet alleen vooralsnog vermeden, uithoofde vande bestaande verwikkelingen in Europa en uit vrees voor een algemeenen oorlog; ofschoon deze beweegredenen niet onduidelijk aan den Deensche gevolmagtigde alhier, de beer von Peclilin , moeten zijn te kennen gegeven. Bovengemelde nota is ook aan lord Westmoreland eu aan de Pruissische gezanten toegezondea Met de Deensche vredesonderhandelingen is het nog geen stap voorwaarts gegaan , eu ook de voorslagen die meu daarop van de zijds van I'ruissen wachtende is, zijn nog niet bekend.
* Frankfort, 8 Februarij. De prins van Pruissen wordt heden hier terug verwacht. De 'regerende hertog van Nassau, is gisteren vau Weenen komeude, door onze stad gepasseerd. — In Weenen schijnt men er ernstig op bedacht te zijn, om de vloot in de Adriatische zee met matrozen uit de Ncord- Duitsche havens te bemannen, daar deze voor de zeedienst bruikbaarder ziju dan de Italiaansche. Tot dat einde zal het Oostenrijksche oorlogsfregat Venus, zich onder het bevel van den kapitein Eautz, tegen het aanstaande voorjaar, naar Hamburg en Bremen begeven, ter aanwerving van eenige duizende zeelieden. — Volgens te Munchen ontvangen berigten, hebben de Engelsche onderdanen te Athene van hunnen gezant bevel ontvangen, zich aan boord der Engelsche vaartuigen te begeven, daar de admiraal Parker zich in de noodzakelijkheid kon bevinden, nog andere maatregelen 'e nemen, waarbij zij in gevaar konden geraken. Meu wil hierin rijn voornemen zien, om zelfs Athene le DDmbardereu. Van daar dan ook, dat al de vreemde "-ezanten geprotesteerd hebben tegen liet gevaar eu de verliezeu, die hunne landslieden aldaar, door de maatregelen der Engeischen mogten ondergaan. — In het naburige Hanau zullen eerlang 6 personen, beschuldigd van medepligtigheid aan den moord van Lichnowsky en Auerswald voor eeue jury verschijnen. — Als bewijs voor de demagogen, dat de keizer van Rusland , die door hen als een barbaar en dwingeland van het Noorden wordt voorgesteld, ook in staat is edelmoedige daden te bedrijven, deelt zeker blad het volgende mede: Onlangs kwam het ter ooren van den keizer van Rusland, dat de heer 5.., bankier te Warschau, weldra zou ophouden te betalen.
De keizer, in aanmerking genomen hebbende , de uitstekende diensten die 5.... aan de industrie van Polen heeft bewezen, heeft bevolen dat zijn passief vau staatswege zou betaald worden , hetwelk eeue som van vele duizenden Pooische guldens beliep. Voorts heeft de Keizer zijnon zoon amnestie verleend, die wegens revolutionnaire woelingen gebannen was eu dit alles, omdat de heer S de eerste hand aan den ijzeren spoorweg van Warschau vaar Krakau heeft gelegd, die van zoo uitgebreid nut voor het Russische leger in den Hongaarschen oorlog'geweest is.
Hamburg , 9 Eebruar j. Naar luid van berigten uit Kopenhagen , zou het ministerie op de laalsfe nota van lord Palmerston geantwoord hebben e.i wel indien zin, dat de regering niet onvoorwaardelijk in eene verlenging van den wapenstilstand kan toestemmen ca in alleu gevalle eene behoorlijke guarantie voor eene naauwgezette uitvoering van den wapenstilstand eischt.
Keulen, 11 Eebruarij. De Rijn treedt langzaam binnen zijne oevers terug, sedert gisteren morgen is hij gemiddeld ecu halve duim in het uur gevallen. De tegenwoordige hoogte is nog 22 voet 7 duim R.-peil, zoodat men alhier nog niet watervrij is. Volgens berigten van Oberrhein daalt het water ook daar ter plaatse zeerlangzaam. Gister avoud ten 7 ure, stond het te Coblentz nog 20 voet R.-peil. — Den Odea Februarij is de Kijn-dijk, op de hoogte waar vroeger het dorp Rudolsheim stond, doorgebroken De doorbraak is 300 a 400 voet breed, zoodat Gunttrsblum en Dienheim aan eene volkomene overstrooming blootgesteld zijn
---

Fransche Post.
Parijs, 10 ïebruarij. De Moniteur behelst heden het besluit der wetgevende vergadering, waarbij de te Versailles veroordeelde volksvertegenwoordigers van hunne waardigheid vervallen woi'deu verklaari. De nieuwe verkiezingen zijn daarbij op 10 Maart vastgesteld. De te doene verkiezingen zijn ten getale van 30, als: 6 in het departement Saone-;;t-Loire, 5 Beneden Rijn, 3 Seine, 3 Boven Rijn, 2 Cher, 2 Var en 1 in ieder der departementen Aisne, Anége, lsère, Loir-et-Cher, Loire, Opper Loire, Nievre, Opper Pyreneën eu Opper Vienne. Ook zijn tegen 10 Maart de kiescoliegieu in het departement Ardêclie bijeengeroepen ter vervanging vau den overleden vertegenwoordiger Rouveure. •— Gistere.i liep in de wetgevende vergadering het gerucht, dat de presideut der republiek nog dienzeliden dag eene nieuwe boodschap zou inzenden. Dit gerucht bleek later ongegrond te zijn, d)ch meu was er toe geleid door een in omloop gekomen adres aan de kiezers, dat heden morgen in den Napoleon verschenen is en als volgt luidt: Er zullen 30 verkiezingen plaats hebben. De kiescoliegieu zijn tegen 10 Maart bijeengeroepen. De mannen die vervangen moeten worden, waren hardnekkige vijanden van de regering, schuldigen welke de justitie heeft getroffen. Zal het volk weder onder de volgers hunner begrippen hunne opvolgers gaan zoeken? Wij bezweren het, oplettend dc gevolgen van deszelfs besluit na te gaan. Zoo het volk eene plegtige bekrachtiging denkt te geven aan de apostelen vau een anti-maatschappelijk leerstelsel dan is het hun speelpop en zal hun slagtoffer worden; is het, voornemens daarmede cene oorlogsverklaring aan het bewind te doen, dan is zulks dwaas, want de weerstand zal krachtiger dan de aanval zijn: bovenal zou het onregtvaardig wezen, want wat heelt het bewind dan toch eigenlijk gedaan? Wat is zijne misdaad? Door eene slechte gewoonte, namelijk die van alles op het gouvernement te betrekken en diensvolgens aan hetzelve te verwijten,, stelt men onophoudelijk het hoofd van deu staat verantwoordelijk voor het kwade dat gedaan en het goede dat naaagelaten wordt. Dit zou in den regel zijn, indien hij eeue volstrekte vrijheid van handelen genoot. Maar wat vermag de president zouder de vergadering? zijn invloed gaat zelfs niet zoo verre vau hem te veroorloven, aan de werkzaamheden deivergadering spoed bij te zetten ; zijne voorstellen van het meest erkende nut ontmoeten dikwijls tegenwerking bij de van elkander meest afkeerige partijen. Wanneer uu de tot het voortbrengen van goeds zoo noodige overeenstemming niet tusschen de beide staa'smagten geheerscht heeft, is het dan billijk de scheuring aan het gouvernement te last te leggen? Ein van beiden: of de kiezers die binnen eenige dagen uitspraak moeten doen, beramen eene nieuwe revolutie; laat hen in dat geval maar opvolgers gelijk aan de voorgangers benoemen, de maatschappij heeft bij voorraad hare maatregelen genomen; bf wel, zij verlangen de beloofde verbeteringen; laten zij iv dat geval de onruststokers verstooten. Vooruitgang kan niet zamengaau met wanorde. Het gouvernement dat men over zijne bestendigheid verontrust, dat men tot bemoeijingeu om zich zelven te verdedigen noodzaakt, heeft tijd noch kracht om de wonden des lands te heelen en heilzame hervormingen in te voeren. Zonderlinge inconsequentie! dezelfde mensehen die Lodewijk Napoleon benoemden . zonden zijne bitterste vijanden naar de wetgevende vergadering. Na 10 December 1848, toen zes millioen menschen overeengekomen schenen om tegen den neef des keizers te zeggen: //redde maatschappij," heeft men er zich steeds op toegelegd, hem er de middelen toe te ontnemen. Zijn gezag, in het zedelijke zoo sterk, was door de constitutie inderdaad binnen de engste grenzen beperkt, en de vergaderingof ten minste een derde der leden, door vijandige belangen en beprrippen gedreven, schijnt tegen hem gekozen te ziju.
Een schip is in het ruime sop; ecu storm steekt op, de losgelaten elementen gaan aan 'twoeden; midden in het onweder verdwijnt de kapitein. De bemanning draagt het bestuur op aan eenen man vau wien zij haar behoud verwacht, maar ontzegt hem te geiijker tijd gezag over het roer en de zeilen; en, aan de banden der tucht ontsprongen, belemmert zij al zijne manoeuvres. Wien nu te beschuldigen, indien het schip de haven niet bereikt eu telkens aan schipbreuk blootstaat. ? De equipage die ziehzelven bekampt ? of den stuurman die van alle middelen om te handelen beroofd was ?
Dit is het beeld des volks, dat tenzellden tijde het gezag geeft en, zonder het te willen, er de uitoefening van belemmert; dat zelf ac werktuigen der wanorde smeedt, en verbeteringen vordert, die alleen bij rust tot stand gebragt kunucn worden; dat een nieuw opperhoofd kiest, dien het weet, dat krachteloos is gemaakt eu dien het toch verantwoordelijk stelt. In dit gevaar zal deze langdurige dwaling het land al verder en verder doen voortgaan.
Laten de kiezers er dus aan denken: zoo de maatschappij niet gered kan worden dan door het bewind (en door wien zou het anders geschieden?) laten zij dat dan sterk maken, laten zij vertegenwoordigers benoemen, die voornemens zijn den president op zijnen loy;Jen weg te volgen en die hem niet benadeelen door het aanwakkeren van spijt over hetgeen niet zijn kan en over hetgeen niet terug kan keeren. — Het resultaat van de verkiezingen in het departement der Charente is heden bekend geworden. De luitenant-kolonel Edgar Ney is verkozen met 58,750 stemmen, terwijl ziju tegenstander de heer Braband Laribière slechts 24,297 stemmen erlangde. — Onder de Hu de Grieksche kwestie reeds gewisselde stukken verdient het antwoord, dat de minister van buitenlandsche zaken Londos zond op de vorderingen van den Britschen gezant Wyse, bijzonder de aandacht wegens de waardige en edele taal waarin het vervat is:
// Mijnheer! Ik heb de nota ontvangen , die gij mij de eer deedf, mij gisteren te schrijven. Het is mij onmogelijk, u naar waarheid de gevoelens te schetsen, welke de lc/.ing bij Z. M. den koning van Griekenland en zijne regering verwekte. De geheele natie zal met dezelve instemmen. Het Grieksche rijk is zwak, mijnheer! Eu verwachtte niet, zulk een slag te ontvangen van een gouvernement,, dat het. met evenveel fierheid als vertrouwen ouder zijne weldoeners telde.
legenover eene zoodanige magt als aan uwe instructiën gehoorzaamt, kan de regering van Zijne Hellenisohe Majesteit alleen haar goed regt over stellen en eene plegtige protestatie tegen vijandelijkheden die iv vollen vrede bedreven zijn en die hare waardigheid eu onafhankelijkheid in den hoogsten graad kwetsen.
In deze droeve omstandigheden wachten de koning van Griekenland en zijne regering, vertrouwende op den steun van het Grieksche volk en op de sympathie der ueheele wereld, met diepe smart liet einde af van de beproevingen de gij, op last der regering van H. B. M., hun welligt uog moet laten ondergaan."
— In het laatste nummer vau den Merciire Francais, vindt men eene nieuwe wijze van fabricering en rafflnering van suiker beschreven. De uitvinder daarvan is zekere dr. J. Scoffem in Engeland. Volgens deze wijze van bereiding wordt het lood, dat tot zuivering der suiker en tot wegnemiug van de kleurstof ol andere stoffen dient, door middel van zwavelzuur daaruit verwijderd.
Reeds vroeger heeft men het gebruik van Acetas Plumbi voorgesteld , als zuiveringsmiddel der suiker tijdens de raflinering, doch tot nu toe kende meu geen geschikt 'middel, om het lood af te scheiden.
De voordcelen aan deze wijze van bereidinsr verbonden, zijn. dat door middel van hetzelve alie sappen uit het suikerriet worden getrokken, iv plaats van een derde ecdeelte, gelijk bij de tegenwoordige wijze van handelen het geval is; dat men het volmaakt wit verkrijgt en zoo men wil, zouder gebruik vau het beenzwart. Teu gevolge van de volmaakte afscheiding van alle onzuiverheden, levert de sap bij het koken geen schuim op en hot is alzoo niet noodig om te schuimen. Eindelijk geschiedt de defecatie in minder dan een derde van den tijd, welken men tegenwoordig noodig heeft en de kwaliteit vat/de suiker is in alien gevalle, zoo zuiver en zoo droog, dat zij bij het vervoer geen verlies oplevert. \oor de raffinering kan men de meest onzuivere suiker gebruiken. Uit deze suiker trekt men een product, in kwaliteit gelijk aan de beste Moscovados in de meest groote kwantiteit, en dat in minder tijds dan tegenwoordig. Deze methode ontslaat van de uitpersing vau schuim , van het gebruik vau bloed en kalk. Eindelijk is zij minder kostbaar dan de tegenwoordige wijze van raüïnering.
---

