De Installatie van den Burgemeester te Amsterdam.
*iaot F toen Amsterciam - de magtigste stad van de der° 'Se P.rovincie Holland , veel gewigt legde in de schaal pr gering van de republiek, toen was het voor alle Vo-ltlClëa een belangrijke dag, die, waarop daar een nieuwe Übi(jemeester üet bestuur aanvaardde. Van zijne geaard- 6f k toch, kon veel voor het algemeene hevoltf §en- Thans echter, nu Amsterdam, de meest Mm ¦ stai van net constitutioneele Nederland, slechts WoorJ^.n zidental in de staten-generaal wordt vertegenten. " tbans zal ziju belang in overeenstemming moei„ > jön met dat van het geheele vaderland, of het zal De .anas raadzalen de overwinning niet kunnen behalen. boe>!asta"atie van een burgemeester in die groote stad, gro jlat daarom aan de overige deelen van Nederland dat die * e'ang niet meer in , als weleer; zij is eene handeling, da.ro. '^eil'iJ'c voor geene andere stad, dan voor Amsterirj. Q Van gewigt is. Men zou van die plegtigheid ook dett fB, .Dlau slechts onder de berigten melding gevon'Me i * ware bet niet dat de nieuwe burgemeester, Uitsm. r*ue • welke hij bij de aanvaarding zijner betrekking beleL. ; alle andere deelen van Nederland ten sterktste had de vr WiJ badden het hem gaarne gegund, dat hij van iria„t;°esere regenten van Amsterdam gewaagde , als van de taaïj ƒe gelijken van vorsten; dat hij die stad als de voorhet lii ninginne der steden schilderde; ja! zelfs, dat hij tand Van Amsterdam als de welvaart van geheel Nederste|.,jVOoi Als men zich met dien klinklank in Am'"oge 01 vei'genoegt, raakt het ons natuurlijk niet. Wij ketien ecbler niet, zonder daartegen protest aan te tee- Ueeten' t^6 anacre plaatsen van Nederland als roof§edre re teu schilderen , waar men door blinden naijver te ))(ij'en > slechts tuk is op den buit, die in Amsterdam lee„ , en is , en waar men met roekelooze hand , niet algehe eei e Wclyaart van die groote koopstad, maar van het li,,^ ,e Vaderland verwoest. De andere plaatsen in Neder- Wge ° n reSt- van die beschuldigingen den nieuwen "let«, Bter van Arasterdam rekenschap te vragen, en ü.\x Jast °p de bewijzen aan te dringen, van hetgeen hij die. rQ erstoutte ten haren laste in te brengen. Waar zijn >veder. esten • waartegen de ridderlijke burgemeester zijne »ii(lei.gUrgers in het harnas jaagt? Wanneer hebben dc tojj e plaatsen van Nederland strooptogten op het terri'Oofj Amsterdam gewaagd, en daar rijkdommen gese^ ,en luister uitgebluseht? Of bedoelt de Amsterdam- vtao. Urgervader het gebied der wetgeving? Wanneer, AeJ n w'j dan weder, hebben ooit de andere plaatsen van t!attl, nl voorregten geëischt, ten nadeele van Amsteriiitv; vestigde het nieuwe hoofd, hetwelk Amsterdam O' het oog op de eerlijke mededinging van an- H» n • waa"n de eerste koopstad vaak bezweek? het a We"c denkbeeld moet men zich dan vormen van kan?ev°el van regt en billijkheid, van de staathuishoudee 8t bekwaamheden van den eersten magistraat onzer bliQj koopstad, die eene eerlijke mededinging rooverij, iiOen?? naijver, roekelooze verwoesting van welvaart vHecrj;' verlangt de Amsterdamsche burgervader pri•sii v n Voor Amsterdam ten koste van de overige plaat- V VSU Nederland? Maar welk denkbeeld moet men zich Bel tno '-i: staatsregtelijke kennis vormen van dien eer\i 'n onze eerste stad, die in een constitutioneelen ï« jj, °orregten van de eene stad boven de andere eischt ? virlan Scbijnt de edel achtbare man in Amsterdam toch te e'ano- wan'; anders is het onbegrijpelijk, hoe hij de j 1 Van Sebeel Nederland, onafscheidbaar van die van m au beschouwen. Indien de welvaart van Amfe^J naar eene andere stad van Nederland wordt ver' .^au verliest Amsterdam daarbij veel, Nederland '^en jolo'3- Waar is dan die onafscheidbaarheid tus- üe ,e belangen van Nederland en die van Amsterdam? h\t j e'eedigingen, aan de overige deelen van Nederland o:d geworpen, zijn echter met die van blinden *aat|. ' van rooverij , van roekelooze verwoesting der wel-Bleden *"* vaderland, niet ten einde. Boven vele andere i'et<Uin Zi?^ e geïnstalleerde burgemeester, bezit Am' lon goede, dat daar de nijvere ambachtsman nog ,veteri van zijnen arbe'd geniet; dat daar nog kunsten en 'l''tdel PPen in eers worden gehouden; dat daar nog de Vt)°ral ? n'"e*' ontbreken tot opbeuring en bloei; maar f'°d e .. daar nog dc aloude zucht tot orde, eerbied voor Peilen?''-ne dienst, achting voor de overheid en onderst. ?eid aan de wet, in de harten der brave burgerij 'H . 'Va in Amsterdam dit goede heerscht, verneemt 'Merg6 met genoegen; maar dat het dit boven vele Mj i Plaatsen in Nederland vooruit-heeft, hiervan mogen "St» °ewijs vragen aan den nieuw verkozenen burge- VVj-r. , % iyli'en over de gehoudene rede niet verder uitwei- ISr lJ wenschtsn slechts , tegen zulke beleedigende taal ' I * lat °ver'Ke plaatsen van Nederland , te protesteren. ''«cd en let aan Amsterdam over, haar in hare bijzon' fel^ en te ontleden en le oordcelen, of het zich moet 'itl deWietISC^ca met een hoofd, dat in stede van middelen f^iti» te geven om energie te wekken, om onder- S t Ssgeest aan te wakkeren , om zich door eigen krach-1 St verlieifen, vooroordeelen vleit, naijver kweekt, Sueanv.uurt; dat met schelklinkende woorden en ge- VL,.insneden, anderen onverdiend van ecu verval . Kojvi gt' hetwelk slechts aan werkeloosheid, aan uit'Hijt 11. ondernemingsgeest, aan gebrek aan geestkracht ) ?« Vq"11, ls' Dat Amsterdam wete gebruik te maken van S^ deelen, die het nog in overvloed bezit en werkelijk kK!eTt ere steden vooruït heeft. b. v. zijne onmetelijke » %»a' en het 2al- zonder dat het andere steden behoeft ' N vn Zonder dat het de vermindering van den voori Se],:*11 andere deelen van het vaderland behoett te ¦ lVen'l' z°nder dat het noodig heelt privilegiën bo^en ' Nen ueiscben. de koningin der Nederlandsche steden !'V ?en' Zal het echter, gelijk zijn niedwe buri ®\ v bet den weg schijnt te wijzen, in nijd en wani uHtne.rlcwiJnen; zich boven anderen verheven wanen, < ?"& ajet eens door grootheid uitblonk; iedere mededink^er ,• afbreuk aan zijne regten gedaan beschouwen, ' V%n Zelven te willen verheffen ,en te trachten door CjSeef^^uing anderen te overwinnen , dan zal het te V;V„ naa-f redding uitzien; maar dan wijte het niet aan 1 Hfno eenen ondergang, dien het zelf bewerkt en wel 4 2*l hebben. _
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Tweede Kamer.
Zitting van IVoensdag, 13 Februarij. Is ingekomen een verzoekschrift van ingezetenen uit Winschoten , verzoekende uitstel van de behandeling der scheepvaartregeling. Aan de orde is het doeu der vragen aan den minister van binnenlandsche naken over de al- of uict aanneming der betrekking van burgemeester door drie leden der kamer Alvorens daartoe over te gaan, wordt voorlezing gedaan van een brief van het lid der kamer, mr. W. Ifijnaendts, van den volgenden inhoud: Mijns Heeren! > Het feit dat aauleidiag heeft gegtveo tot de vraag omtrent de al dan niet voortduring van het lidmaatschap der tweede kamer van de staten-generaal voor hen die tot een vroeger bekleed bezoldigd staatsambt herbenoemd werden, biedt zich niet nu voor het eerst aan Wel is er misschien eenig onderscheid te maken tusschen de herbenoeming van burgemeest. rs en kantonregters of griffier van kantongeregten , maar het staat met aan mij , dit in den tegenwoordigen stand der vraag te beslissen; alleen heb ik gemeend u, mijne hee.en ! te moeten herinneren, dat de_nderge!eekende in de maand April des voorgaanden jaars voor ac tweede maal is herbenoemd en bij continuatie aangesteld tot grillier van het kantongeregt te Oud-Beijerland, welke benoeming de Staats-Courant ook destijds heeft medegedeeld.
«Niemand mijver medeleden , noch, ook iemand buiten de kamer, heeft mij toen te kennen gegeven, dat art 91 vau de grondwet op mij toepasselijk zonde zijn; integeudee! verklaarde ieder met wien ik daarover gesproken heb , dat op eene aanstelling bij continuatie niet in het aangehaalde grondwetsartikel werd gedoeld, maar wel op eene eerste benoeming', in tegensteliiujynet de bevordering m de staatsdienst, in genoemd artikel mede opgenomen. « Bij-jiie opinie en bij het stilzwijgen der kamer op een in het officieel dagblad te lezen feit, achtte ik het eene soort van geveinsde nederigheid, om, als ware het eene tweede homologatie mijver zittingneming uit te lokken en ik heb daarom destijds gezwegen. «Nu evenwel blijkt, dat de iraag niet algemeen als zco uitgemaakt zeker wordt beschouwd, reken ik mij verpiigt mij van de discussien over de beantwoording te onthouden en zal daarom niet ter vergadering tegenwoordig zijn, van welk afwezen ik heb gemeend deze met redenen omkleede inlichting te moeten geven, ten einde te doen uitkomen, dat, wanneer het mogt blijken, dat ik met andereu had gedwaald, die dwaling had plaats gegrepen geheel ter goeder trouw, en dat ik mijn lidmaatschap der tweede kamer, in dat geval ongrondwettig van mijne herbenoeming tot griffier vau genoemd kantongeregt af, evenwel niet des bewust of als ter sluik, had behouden." Aangenomen voor kennisgeving. Alsnu herhaalt de heer LOTSY het door hem op gisteren gesprokene bij de ontwikkeling van zijn voorstel. De MINISTER VAN BINNENL. ZAKEN verklaart niet de volle zekerheid te kuonen geven , of de benoemde b irgemeesters hunne betrekkingen hebben aauvaard Wèl van niet aanneming, doch niet van aanvaarding wordt bij binoenl. zakeu kennis ontvangen ; tr bestaat echter door het niet ontvangen van een berigt van niet aanneming een groot vermoeden van aanvaarding. De heer LOTSY doet alsnn het voorstel: ds kamer besluite: dat op de aanneming door drie leden der kamer van het burgemeestersambt, art. 91 al 4 der grondwet, toepasselijk is De heer DONK-K CURTIÜS meent, dat, Dij de bestaande onzekerheid of de betrekkingen werkelijk zijn aanvaard, de beslissingder kwestie thans nog niet te pas komt. De heer SCHOONEVELD is van een tegenovergesteld gevoelen, de meeste waarschijnlijkheid der aanvaarding bestaat toch, en bovendien, de zaak vau den heer ll'ijnaendts kan mede niet onbeslist blijven. De heer VAN HALL appuyeert het gevoelen van den heer Donker Curtius. De vraag omtrent het grittierschap is eene afzonderlijke kwestie. Het ve.wjndert hem dat de minister van binnenl zaken, ten minste niet nopens een der benoemden, voldoende inlichting heeft kunnen geven Onderde burgemeesters, waarover hier sprake is, behoort één tot de provincie Zuid-Holland, en, mag men hee publiek gerucht gelooven , dan is deze reeds voor vier we.ïen, door den gouverneur beëedigd. De MINISTER VAN BINNENL ZAKEN antwoordt, dat ook yan die beëedigiug geen berigt bij het départ. van binnenl. zaken inkomt. De mèedeeling van het verhandelde inde kamer op gisteren , ontving de minister gisteren tegen den avond; de interpellatie was bepaald op heden 11 ure. Er zou dus misschien nopens Z -Holland gelegenheid zijn geweest tot eenige otüc eele informatie; omtrent de auderc proviuciën was dit zeer zeker onmogelijk. De motie van deu heer Donker Curtius tot uitstel der discussien over 't vraagpunt wordt vervolgens afgewezen met 41 tegen 5 stemmen. De heer LOTSY ontwikkelt alsnu ziju voorgesteld besluit. Hij blijft binnen de perkeu vau zijn voorstel eu vermengt er dns de kwestie van den heer iVijnaendts niet mede. Hij behandelt de vraag of de aanvaardiug van het burgemeesterambt door ecu lid der kamer, valt iv de termen van artikel 9l aliuea 4? Daaraan hechten zich de vragen : I°. is het burgemeesterambt een staatsambt ? zijns iuziens is dit niet twijfelachtig; 23 wordt d»ariu verandering gemaakt door de omstandigheid dat het hier z5«-benoeoiiug geldt? Zijns inziens, volstrekt niet; het zijn benoemingen op nieuw, en vermits artikel 91 geene onderscheiding maakt, mag men daaraan geene meer uitbreideuden zin geven. Ten slotte beschouwt hij het als hoogst wenschelijk , dat er geen twijfel overig blijve omtrent de bevoegdheid tot het lidmaatschap der kamer nopens allen die hier zitting hebben.
De heer BACKER meent,' dat de letterlijke opvatting van art. 91 geen twijfel overlaat, of het is ook op dc burgemeesters bij herkiezing van toepassing. Maar hij vraagt of de letterlijke beteekenis hier wel zóó gebiedeud is en of zij moet gevolgd worden ? Hij betwijfelt dit en geeft daarvoor zijne gronden o;i: art. 91 is eene bepaling van orde , nie: vau afbakening van de staatkundige deelen van het gezag; het is meer eene reglementaire bepaling. Spreker gaat ook de bedoeling der grondwet na, waaruit hij afleidt, dat. men buiten die bedoeling zou gaan , indien men zich binnen deu naauwen grens van den letter beperkte.
De heer GODEFROI wijst er allereerst op, dat het voorstel van den heer Lotsy, in den vorm waarin het is vervat, tot geene bevredigende uitkomst kan leiden , omdat de eigenlijke vraag moest zijn: niet ,"^of de aanneming, maar : of de aauueming bij herbenoeming in de termen van art. 91 valt? Wat het vraagpunt zelf aangaat, vereenigt zich spreker met hetgeen door den heer Backer is aangevoerd, eu brengt daartoe uog eenige nieuwe gronden bij.
De heer COsTERJJ- maakt eenige opmerkingen, louter van bespicgelemien aard. Hij wijtt op de belangrijkheid van het gerezen geschilpunt voor vier partijen, die er als 't ware bij betrokken zijn : I°. de minister die benoemt; 2°. de burgemeester die benoemd wordt; 3°. dc gemeente die deu benoemde ontvangt, en 4°. vooral het volk dat door den afgevaardigde vertegenwoordig wordt. — Nu kan 't geval zich voordoen , dat een minister er belang bij heeft om een burgemeester bij continuatie te benoemen; nu kan ook een burgemeester er belang bij h ebben om in zijne betrekking te worden gecontinueerd, ook kan eene gemeente er grootbelang bij hebben, dat een fungerend burgemeester niet herbenoemd worde, en bovenal heeft het Nederlandsche volk 't grootste belang bij de iutegriteit zijner volksvertegenwoordiging. Het is derhalve van het grootste gewigt, dst de onbesproken naam van minister of volksvertegenwoordiger buiten spel blijve; eu hij vraagt ook ten slotte of het mede niet van het hoogste belang te achten is, dat de gemeente ecu hoofd hebbe naar wensch, en of het niet hoogst noodig , ja zelfs voor de rust des lands noodzakelijk is, dat er besta eene eerlijke en onafhankelijke volksvertegenwoordiging? De heer LOTSY bestrijdt de argumenten der heeren Backer en Godefroi, Deze laatste antwoordt daarop en stelt als amendement op des heeren Lotsy 's voorstel voor: "dat de kamer besluite: dat op de aanneming vau het imrgcmeeslersambt, bij hernoeming'opgedragen, de laatste alinea van art 91 Grondwet niet toepasselijk is De heer VAN DAM VAN ISSELT zegt ougeveer: Ook ik M. H. wensch mijne meening omtrent het onderwerpe ijk vraagstuk te uiten. Alvorens ik echter daartoe overga, duide men het mij met ten kwade, dat ik eenige oogenblikken vau mij zelven zal moeten spreken. Toen ik in Mei jl deze plaats heb verlaten , meende ik dat daartoe gegronde redenen bestonden Ik wensch u deze thans kenbaar te maken, omdat ik aan u, en vooral ooi aan mijne kiezers, deswege rekeuschap meen verschuldigd te zijn. Mijus inziens was het behoud van het toenmalig ministerie nuttig en raadzaam in het welbegrepen belang des vaderlands. Intusschen vond ik persoonlijk geene vrijheid om dat ministerie te ondersteunen, om redenen, welke ik hier kieschheidshalve nu niet meer zal ontwikkelen. Genoeg zij het te weten dat ik dat misterie niet wilde bestrijden, maar onk geene vrijheid vond om het te ondersteunen. Er schoot mij dus slechts ééu middel over, namelijk om deze plaats te verlaten en derhalve een offerte brengen niet aan personen, maar aan beginselen Dat cff r, M 11 —mijne hevige gemoedsaandoening destijds kon er ven getuigen — heeft mij veel gekost.
Inmiddels is de staat vau zaken grooteiijks veranderd Dat ministerie toch, in hetwelk ik vele staatkundige vrieuden telde, die zoo dikwerf met mij iv en buiten dc kamer met kractit en met ijver hebben gearbeid aan de herziening van onze gebrekkige staats-instellingen, — dat ministerie bestaat niet meer; en toen mij nu, door den tegenwoordigen minister van j ustitie gevraagd werd of ik geoeigd zou zijn, mij eene nieuwe benoeming te laten welgevallen, beb ik dit bevesti- gend beantwoord. Zoodoende bevind ik mij thans door het vertrouwen der kiezers van tiet eerste district van Gelderland, wederom op d»zelfdé plaats waarop ik gedurende 20 jaren heb gezeten, geheel vrij om te handelen naar de inspraak van mijn gpmoed en van mijne overtuiging. Ik treed hier niet op om aan fcet tegenwoordig ministerie tegenstand te bieden, noch ook om het te verdedigeu. Dat ministerie heelt geeu programma gegeven, maar aan de natie en nan u allen gezegd: . Wacht mijne daden af" Ook ik, M. H. zai dat doen, en ik verklaar gaarne, dat, wanneer dit ministerie ons binnen eenen voldoenden korten tijd , levert goede organieke wetten; wetten die kracht en leven en uitvoering zullen geven aan onze herziene staatsinstellingen ; — als dit ministerie zich niet schuldig maakt aan datgeen wat aan het vorige werd ten laste gelegd, namelijk: sohroomelijk tijdvérz-iim en weinig voortvarendheid, met betrekking tot hoogbelangrijke onderwerj en; — maar vooral wanneer dit ministerie zich niet zal laten medesiepen door datgeen , wat door den tegenwoordigen minister van binnenl. zaken , bij zekere gelegenheid ioo eigenaardig is genoemd, Beziiinigings-vtOEOE; en wanneer ik integendeel van hetzelve verwachten mag, dat het geene populariteit zal bejagen door optevolïen de onstelselmatige .Jannen en voorstellen van bezuiniging, alleen voortvloeijende nit volslagen onbekendheid met het raderwerk van gansch het landsbestuur, tn dat het. zich niet zal bepalen tot omverwerpen, zonder op te bouten, ja, M. 11, dan verklaar ik mij volg; »me bereid, om dit ministerie steun te verleenen door mijne stem! Na deze voorafspraak komt spreker tot de kwestie in behandeling en deelt te dien opzigte het gevoelen van de heeren Backer en Godefroi , vooral ook hetgeen de laatste nojens het niet bestaan vau eigenlijk gezegde bevordering heeft aangevoerd; zij bezaten het ambt, bevordering komt derhalve niet te pas. En nu wat betret de wenschelijkbeid waarvan een der sprekers gewaagde, dat men moest hebben eene eerlijke vertegenwoordiging, ongaarne heeft hij dat woord hooren uitspreken Met genoegen en zelfvoldoening gelooft hij te kunnen terugzien op onze parlementaire geschiedenis; en, mogt men daarin het bewijs vinden voor verschil vau gevoelen in het staalkundige; nooit zal men eenigen schijn van oneerlijkheid ontwaren ; nooit de onderviuding erlangei, als ware een vertegenwoordiger aan de ministers verkocht! Misschien was zelfs de opneming vau het besproken artikel in de grondwet eene overtollige voor/.igtigheid, maar, hoe dit zij , wij zullen hier niet anders hebben dan eene eerlijke en cordate volksvertegenwoordiging.
De heer VAN ZUYLEN VAN NYEVELT is het met den vorigen spreker, wat het thans behandeld wordende vraagstuk aar.gsat, volkomen eens. Hij stelt echter, bij viijzevan amendemeut voor, dat in het voorstel door den heer Goiffroi gedaan, het woord burgemeesters-ambt vervangen worde door deze: Staatsambt, opdat de beslissing, die door de kamer zal genomen wordeu, van algemeenen aard zij, en zij van toepassing zal wezeu , zoowel op de burgemeesters, als op de kautonregters of hunne grilliers of elk ander staatsambt, Mitsdien stelt hij voor, dat de kamer beslisse, dat op de aanneming van een bezoldigd staats-ambt, bij herbenoeming opgedragen, de laatste alinea van art 91 der grondwet niel van toepassing is
! e heer DONKER CURTIU» is het met den heer Lotsy eens en meent nit dien hoofde zijn gevoeleu nader te moeten uiieenzetten Op den voorgrond plaatst bij, dat het hem hoogst aangenaam wezen zal, dat de kamer in gemoede kunne beslissen dat de herbenoemde burgemeesters het lidmaatschap der kamer niet verliezen, daar hij allezins prijs stelt op het behoudjdsr personen, die het hier geldt in hunue dubbele betr. kkingen Maar hy kan in gemoede daartoe niet medewerken. Er beslat toch geen verschil over het eerste punt, dat hier in aanmerking komt, dat namelijk het burgemeesterschap is een staatsambt in den zin der grondwet. Deze is toch als hit ware de commissaris van het gouvernement, die voorzit in het bestuur der gemeente. Zijn; fuuciien zijn grootendeels van algemeenen aard. Maar nu ontstaat eene tweede vraag, of namelijk art 91 der grondwet van toe passing is bij eene herbenoeming ? Spreker gelooft die vraag toestemmend te moeten beantwoorden. De leden der ka ner waren , indien zij geene nieuwe benoeming tot burgemeesters hadden bekomen, amoteloos burger geworden! De kiezers moeten in de gelegenheid gesteld worden , bij eike benoeming of bevordering tot eenig s'aatsambt, die eenig lid de-r kamer gedurende zijne betrekking als volks-verteeenwooriüfc'er mo.it bekorreu , te beslissen, of zij, kiezers, dien afgevaardigde in de kamer wenschen te behoutkn? De kiezers moeten die vraag, bij e:ke benoeming e f bevordering vrij kunnen besl ssen. Niet alleen de duidelijke letter vau ait '.'1 der gr.udwet, maar ook de bedoelina en de geest van den grondwetgever, pleiten voor des s; rrkers gevoelen. Het at is op verlangeu van de ka mer in de grondwet opgenomen Men had daarmede ten doel, dat, zoodra er eeni.r faveur aan eeoen gekozene werd gegeven, wanneer er eenige verandering kwam in den stand, waarin hij gekozen werd, hij «i;h aan eene herbiezieg moest onderwerpen , omdat elke benoeming, elke gunst, een zedelijk gevoel van dankbaarheid te weeg brengt, die elk mensch zou kunnen bewegen , om ten minste eenigzins meer bereid te zijn," eene regeiinit te ondersteunen, dan waartoe meu ander 3 gezind zou zijn. Maar die bepaling werd te meer in de grondwet opgenomen, omdat rren niet verlangde, dat de benoeming tot lid der kamer een trap zou zijn om tot; betrekkingen te worc'en benoemd. De kiezers wisten, dat de vertegenwoordiger, dien _ij ko;en, burgemeester was; maar zij wisten ook, dat hij op eenen zekeren tijd zou aftreden. Hij is afgetreden, doch op nieuw benoemd. Zijn toestand heeft alzoo eene verandering ondergaan De kiezer hetneemt dienvolgens zijne vrijheid, en dit te meer, oindnt hij kan verlangen, dat zijn afgevaardigde een bewind goed- of afkeurt, welk bewiud in dien tusscheslijd kan zijn veranderd. Het komt spreker zelfs voor, dat eene herbenoeming eigenlijk meer is, dan eene eerste benoeming Juist daardoor kan door een bewiEd een blijk van goedkeuring san eenii lid der kamer worden gegeven. Al de gronden, die bijgebragt wor.ïen, om eenig lid der kamer, bij eene benoeming t.) een staatsambt, aan eere herkiezing te onderwerpen, zijn van d bbele waarde bij eene herbenoeming Spreker meent aizoo, dat art. 91 wel degelijk van toepassing is op de leden der kamer, die als burgemeesters herbenoemd zijn.
De heer FOKKER staat het gevoelen voor, dal art. 91 der grondwet niet van tor passing is op herbenoemingen , en dat eene herbenoeming niet als eene gunst kan worden aangemerkt.
De heer DB MAN ontwikkelt dezelfde meeuing. Tot stavingdier meening beroept hij zij zich op de uitlegsring, die iv 1832 aan art 36 der Belgische constitutie is gegeven. Ook toen is verklaard, dat de leden der Belgische kamer, die herbenoemd waren in regterlijke betrekkingen , niet aan eene herkiezing zijn ont'erworpen.
De beraadslagingen worden gesloten. Het eerst wordt gestemd over het voorstel van den heer van Zuylen van Nyevell (Zie hierboven) Er verklaren zich 23 leden voor en 23 leden legen het voorstel, zoodat de stemmen staken en de beslissing uitgesteld wordt tot eene vol gende zitting. De heer VAN HOëVELb herincett, dat bij artikel 60 der grondwet, bepaalt wordt, dat de koning jaarlijks aan de staten-generaal een omstandig verslag doet gtven van het beheer der koloniën en bezittingen en van den staat waarin zij zich bevinden. Daar er tot op dit oogenblik aan dit duidelijk voorschrift der grondwet nog niet is voldaan, zoo verzoekt hij aan de kamer verlof, om dienaangaande aan den minister eenige vragen , te rigten. Dat verlor wordt door de kamer verleend; zullende in eene volgende zttting bepaald worden, wanneer die vragen zulleu worden gedaan. Morgen ochtend zal de kamer weder bijeenkomen , en daarna met het onderzoek der aanhangige ontwerpen in de afdeelingen aanvangen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 11 Februarij. J)e prins van Capua, broeder van deu koning vau Napels, is teu gevolge van groote schulden, die hij hier te lande heeft gemaakt, iloor het hof der sberiffs bij verstek veroordeeld tot dwangarbeid. Hij behoort onder het getal der schuldenaars , wier namen publiek in de officieele bladen van Londen 1 ebben gestaan , met bijvoeging, dat zij zich als gevangenen in handen moesten stellen van den sheriff van het graafschap Middlesei, of anders zouden verklaard worden weerspannig tegen de wet te zijn.
— De Weekly Chronicle meent te kunnen berigten , dat Griekenland reeds voorstellen aau de Britsche regering gedaan heeft die van zeer bevredigenden inhoud zijn, zoodat men verwacht dat deze zaak eerlaDg in der minne zal atloopen , door het voldoen van wege Griekenland aan Engelands vorderingen.
— Onder de vrienden van sir Robert Peel wordt verhaald , dat hij niet voornemens is, in de tegenwoordige zitting een ijverig deel te nemen aan de werkzaamheden van het lagerhuis.
— Jl Zaturdag reden op den Grantonspoorweg twee treinen tegen elkander, waarbij een paar reizigers zware wonden ontvingen.
---

Duitsche Post.
Augsburg, 8 Februarij. Ue Augsb. Zig. deelt den inbond van eenige brieven uit Athene mede, loopende tot 29 Januarij. Zij bevestigen wat reeds in vroegere mededeelingen gezegd is. Men scheen te Athene voornemens te zijn, tot het uiterste vol te houden. In een krijgsr.iad was besloten om de stad, in geval van een aanval van de zijde der Engeischen , tot deu laatsten man te verdedigen. Generaal Grivas is tot bevelhebber van Attilca en Athene benoemd. Graaf Metaxas, die als gezant naar St. I'etersburg gaan zoude, weigerde deze zending, uithoofde van den slechten staat zijner gezondheid. Pc regering ontvangt uit alle oorden des lar.ds adressen , om in hare zelfstandige houding niet te wankelen. Tot dusverre zijn nog geene ongeregeldheden hoegenaamd voorgekomen
SÏScrlijn, 11 Februari). Heden hebben de verkiezingen voorhet statenhuiste Erfurt in de eerste kamer plaats gehad. Benoemd zijn de heeren: von Auerswald, Dönhoff, Denzin, Möwes, Brnggeinanu, Dahlmann, Baumstarn, von Brüaneck, Jordan en von Olfers.
— De koning heeft al de leden van zijn ministerie met ridderordes begiftigd.
* Frankfort, 10 Februarij. Met den Jsten Mei aanstaande zal het Duitsche wisselregt in de Oostenrijksche monarchie ingevoerd worden, met uitzondering van Hongarije, Croatiëen Slavonië, alwaar het thans bestaande wisselregt slechts eenige wijzigingen zal ondergaan.
— De heer von Radowitz is gisteren avoad van Berlijn hier terug gekomen. — De heer Moritz von Bethmaun, Pruissisch consui alhier, heeft gisteren ter eere vau den prins van Pruissen een groot diner gegeven — In ouze politieke kringen wil men weten, dat dezer dagen eene belangrijke mededeeling uit Weenen bij de centrale bondscommissie is aangekomen, houdende de grondslagen der door Oostenrijk, Beijeren, Wurtemberg, Saksen en Hanover ontworpen nieuwe rijksconsti'utie.
— De weinige overeenstemming, die tusschen de Duitsche vorsten bestaat, en die welligt tot openbare botsingen aanleiding kan geven , schijnt de democratische partij weder met nieuwen moed te bezielea, om, indien ook niet met de wapens in de hand, althans met den geesel der satire, den tegenwoordigen staat vau zaken aan te randen Hiervan hebben de democraten alhier ons een (taaltje geleverd, bij gelegenheid van het gemaskerde bat, door hen ten voordeele der Duitsche vlugtelingen dezer dagen gegeven. Meer dan laOOpeisonen hebben hier aan deel genomen , en na aftrek der onkosten , beliep de zuivere opbrengst ruim ƒl2OO. Men merkteer een aantal karaktermaskers en karikaturen op personen en gebeurtenissen uit de tijden van het parlement en het rijksrninisterie op Ouder andeien zag men ook van Gagern en zijne aanhangers, de keizerskroou aan den koning van Pruissen aanbiedende, die dezeive echter met verachting van zich stiet; wijders fparodiën op het driekoningenverbond, enz. Naar wij nit goede bronnen vernemen, ziju de aanhangers van het Erfurter parlement het onderling zeer oneeDs nopens hetplan aldaar te volgen. Velen wenschen dat men even als vroeger te Frankfort, paragraafsgewijze over dc nieuwe rijksconstitutie beraadslagen en stemmen zal,, ais het eenige middel, om de leemten en gebreken derzelve te verbeteren; anderen daareutegen vreezen, dat tengevolge van dc lange eu hevige discussien, die deze handelwijze moet na zich slepen , zij de invoering dier constitutie niet alleen zeer vertragen moet, maar zelfs aan het gevaar blootstelt, weder door de regeringen verworpen te worden , weshalve zij het voor raadzaam houdeu , de zaak kort af temaken en bij geheele hoofdstukken over dezelve te beraadslagen en te stemmen, daar het hun verkieslijker toeschijnt eene onvolkomene, dan in het geheel geene rijksconstitutie te erlangen. Het is overigens geheel onverschillig hoe en iv welken vorm deze zoogenaamde rijksconstitutie aangenomen wordt. Voor het grootste gedeelte van Duitschland blijft zij eene doode letter, terwijl de kleinere Duitsche staten, die dezelve als verbindend beschouwen, zoo niet in naam, toch met de daad zich in Pruissen oplossen zuilen. In een militair opzigt is reeds hiermede op eene werkdadige wijze een aanvang gemaakt, namelijk met Baden en eenige andere kleiuere staten , eu nu mede met Brunswijk, dat ten gevolge van eene overeenkomst met Pruissim 5000 man , dc kern zijner troepen naar Silezie zal zenden , en daarvoor 5000 man Pruissen als bezetting ontvangt.
— Het bal bij den Britschen gezant lord Cowley was buitengewoon schiteread. Z. K. H. de prins van Pruisseu is er tot laat in deu nacht gebleven. Het corps diplomatique en alle hooge civiele en militaire autoriteiten hadden uitnoodigineen ontvangen. Overmorgen geeft de generaal Schönhals ee;i bal, dat mede door den prins van Pruissen zal bezocht worden. — Een der Oostenrijksche dagbladen deelde dezer dagpn de volgende, anecdote mede : Onlangs werden in Udvarhely , het hoofdkwartier vau het militair kommandement in liet district der SzeklerB, de soldaten eensklaps te wapen geroepen Zuodra de inwoners dit zagen, meenden zij dat de Russen verslagen waren , dat de Oostenrijkers aftrokken en dat de Turken als overwinnaars zouden opdagen. En inderdaad de Oostenrijksche troepen verlieten de stad en trokken den grooten weg op. Alles was iv beweging; de mannen namen spaden eu houweelen om de wapenen nit den grond te graven ; de driekleurige vlag wapperde weder, en men hief het Eljen aan Maar kort daarna kwamen de Oostenrijkers op het onverwachts in de stad terug De list was gelukt eu de kommandant kon zich vau al de wapenen meester maken, die de Szeklers zoo zorgvuldig hadden verborgen. — Volgens brieven uit Konstantinopel van het laatst der vorige maand, was de koude daar zoo sterk geweest, dat onderscheidene personen zoowel in de hnizen als op de straat bevroren gevonden zijn. Ook te Salonica moet zich plotseling eene zoo hevige koude hebben doen gevoelen, dat vele personeu en vee zijn bevroren. Keulen, 12 Febrmrij. De Rijn is eindelijk in zijne bedding teruggekeerd; de straten zijn weder droog en de stoombooten der Keu! sche maatschappij hebben gisteren reeds de geregelde dienst tusschen deze plaats en Mannheim weder begonnen. Ook van den Boyenrijn luiden de berigten gunstig, hoewel het water slechts langzaam valt Hierdoor zal onze schipbrug wel niet voor het mi den der volgende week gelegd worden. De paal teekent heden ('smiddags ten 12 ure) nog 20 voet 6 duim De hoogste waterstand des Rijns was den sden met 29 voet 7 duim Rijnl. Te Coblents maakt men zich gereed om de brug weder te leggen. Uit Maagdenburg verneemt men, dat de Elbe aldaar den Bsten dezer, zonder schade aanterigten, is los gegaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 11 Februarij. Bij de discussien over art. 5 van het wetsontwerp op het onderwijs, heden in de wetgevende vergadering aan de orde van den dag, nam de heer Jules favre het eerst het woord. In dat artikel worden de acten, reglementeu en vraagstukken opgenoemd, waarover de raad van toezigt zijn advies zal uitbrengen. Spreker oordeelde, dat deze attributen niet overeenstemden met de zauienstelling van dien raad; in deszelfs boezem zal voortdurend erwarrtng en strijd heerachen, omdat mer. hem uit Katholieken, Protestanten, Israë:iten eu Rationalisten wil vormen. Hoe zal het gaan u-asneer men zich verstaan uwet over de boeken, die den kinderen in handen behooren gegeven te worden ? hoe zal de rabbijn het eens worden met den Katholiek, hoe de Katholiek met den Hervormde of Luthenche? Er is onder de tegenwoordig op de scholen in gebruik zijnde boeken schier niet één, dat niet door de kerk veroordeeld is, als b v. de Zamenspraken van Eraamus, lesProvinciales van Pascal, la Répubiique van Baudin, les Imitations van Fleurj- enz. Hoe moeten de leden van den raad van toezigt zich over deze punten verstaan ? Ook bet historisch onderwijs is op de semiuariëo zeer verwaarloosd, de geschiedenis wordt er bedorven. De spreker had eeuige dusdanige leerboeken van jonge seminaristen medegebragt, en laser ouder het iaid gelach der linkerzijde, eenige aanhalingen uit voor , ten betooge zijner stellingen. De bisschop van Langres voerde aau, dat de in deu raad van toezigt zittiug hebbende bisschoppen, de schande niet op zich zouden laden , van in te stemmen met hetgeen zij voor dwaliugen bielden; neen,'het zou meer dan srhande, het zou afval zijn. Hij voor zich verwierp alle transactie, maar hij hield in den tegenwoordigen tijd een verbond tusschen godsdienst en wijsbegeerte voor mogelijk Overigens kau er thans in Frankrijk geene vervolging wegens godsdict'X meer voorvallen, en wat men ook van de vroegere onverdraagzaamheid gezegd jiebbe, zal spr zich vergenoegen met aan te voeren dat de kerk in de laatste 60 jaren niema&ds bloed gestort heeft, maar dat integendeel hare dienaren gevallen zijn door het staal der anarchisten. Ten slotte werd artt. sen 6 en vervolgens het geheele eerste hoofdstuk aangenomen, waarop de vergadering uiteen ging. — De artikelen die in het laatste nommer van den Napoléon voorkomen hebben over het algemeen een zeer slechten indruk gemaakt. Bijna alle bladen tasten dezelve aan en de conservatieve bladen leggen daarbij wel dc meeste vinnigheid aan den d»g. Zoo nog één dusd.inig nommer verschijnt, zal de zoo veel besproken toenadering tusschen het Elysée eu de meerderheid der wetgeveude vergadering weder op nieuw voor geruimen tijd verschoven zijn.
Onder anderen laat de Courrier Francais, het meest conservatieve blad , zich aldus uit:
Het laatste nummer van den Napoleon is een meesterstuk van buitensporige denkbeelden , en zon indien de toestand niet zoo kritiek was alleen den lachlust opwekken. Wij ziju er voorzeker verre vanaf, den president die rhapsodien toe te schrijven wier hevigheid hun gebrek aan kern niet kan verbergen , maar de zonderlinge verwachtingen die in de onbekookte redeneringen van een onhandig werktuig doorstralen schijnen eenen zoo hoogen oorsprong te verraden dat eene openbare logenstraffing allernoodzakelijkst wordt. Geen mensch ter wereld eerbiedigt meer dan wij. in den president der republiek, het verheven karaVter dat door een getal van zes millioen stemmen met het tijdelijk gezag bekleed werd; wij zijn hem onbepaalde dankbaarheid verschuldigd zoowel voor de gematigde wijze waarop hij tot dusverri die magt uitoefende, als voor de standvastigheid waarmede hij tot hiertoe wederstand boodt aan de inblazingen van de opgewonden vrienden die hem omringen Men zei ons dus geenszins van bij-oogmerken verdenken, wanneer wij hem, iv het belang van de in onze dagen zoo zeer gekrenkte beschaving, herinneren, dat het voornemen hetwelk men hem algemeen toeschrijft: «om nimmer het leger te verlaten en Heser te midden der troepen te sterven dan zie/i andermaal aan ballingschap te onderwerpen" al die geruchten omtrent een coup d'etat, of keizerlijke overheersching regtvaardigen, die vau tijd tot tijd den voortgang der werkzaamheden beletten, en de malaise doeu voortduren welke de kracht der anarchisten uitmaakt.
De zending aan den prins Louis Napoleon opgedragen is te schoon om haar door den geringsten schijn van eïgeubelang te bezoedelen : hij vergete nimmer dat het dankbare nageslacht wel een Washington in zegeneud aandenken houdt maar geen Cromwell! De republikeinsche dagbladen voeren eene niet minder scherpe taal. De Siècle zegt: » Het is thans uitgemaakt dat de Napoleon niet langer het orgaan van het Elysée ie, want indien dit het geval ware dan zou men den bewoner gerust in het dolhuis kunnen plaat sen. Het ziju krankzinnigen en wargeesten die <iat blad redigeren, zij trachten de eer van deu president in de waagschaal te stellen ; want het is onmogelijk dat hij eenig aandeel in al die dwaasheden bebbe. Het is onmogelijk dat ordelievende verstandige lieden dergelijke uittartingen ter neder schrijven ; en wij kunnen niet gelooven dat Louis Napoleon in de hem omringende personen zulke aanvallen op de meerderheid der wetgevende vergadering zou dulden. Wij kunnen niet gelooven dat menschen in het belit van gezond verstand, in den tegenwoordigen tijd voor eenig bestuur van welken aard het ook zij, volstrekte vrijheid van kandelen zouden begceren. Indien het niet zoo belagctielijk ware dan zou het allerverfoeijclijkstziju.
De legitimistische dagbladen spreken in den zelfden zin. Wat de roode dagbladen betreft, het zal overbodig zijn derzelver meeningen mede te deelen.
— Heden is de gerant van het blad la Liberté door het hof van assises , zonder bijstand van eene jury, bij verstek veroordeeld tot ecu jaar gevangenis en 4000 francs boete, wegens een op 16 Januarij in dat blad opgenomen artikel.
— Meu leest in den (ourrier Francais: Volgens geruchten, die wij onder het noodige voorbehoud overnemen , zou er door het ministerie eerlang een krachtige maatreael genomen worden — Frankrijk zou, naar men zegt, in vier grootj militaire divisien verdeeld worden en elke divisie onder bevel staan van een luitenant-generaal, met onbepaalde volmagt om in geval van nood te handelen. Die vier divisien met inbegrip van de thans onder bevel van den generaal (Jlangamier staande, zouden noordelijke, zuidelijke, oostelijke en westelijke divisien genoemd worden. Men zou voornemenszijn aau de buitengewonegeneraals-opperbevelhebbers, subdivisie generaals toe te voegen Bij bet minste voorteeken van opstand, bij de geringste aanduiding van woeling in eene der vier divisien zou , zij onraiddelijk in staat van beleg gesteld worden. — Een algemeen bekend generaal verklaarde openlijk, zijne benoeming als opper-bevelhebber van de groote zuidelijke divisie te verwachten.,
— Er zijn neder tijdingen ontvangen van Haïti waaruit blijkt, dat het gouvernement het verslag van een voor de stad Au Cayes tegen de Dominicanen geleverd gevecht heeft in het licht gegeven, waarin de berigten over deze gebeurtenissen zoo als die in de Amerikaansche dagbladen stonden, geheel ontkend worden. Wel verre van verslagen te zijn , hebben die van Haïti de overwinning behaald en de Dominicanen hebben groote verliezen ondergaan en moeten wijken. De monopoliewet heeft voor den fiuantiëelen toestand des lands de nadeeiigste gevolgen gehad en den handel verlamd. Men had vroeger de krachtige vertoogeu der consuls van Fraukrijk, Engeland en de Vereenig^.etïtaten verworpen ; maar in het begin van Januarij jl. hebben de keizer en zijne ministers zich daarnaar geschikt De schorsing van die wet kan iv het ministerie welligt veranderingen brengen. Nog verneemt meu uit die berigten, dat de opbrengst van de inkomende regten en hettonnegeld over 1849, volgens tractaat tot afdoening der Fransche indemniteit bestemd, naauwelijks in het geheel twee millioen francs bedraagt. De Fransche consul had reeds met moeite op rekening 80,000 piasters (4.00,000 francs) ontvangen van de schadeloosstelling, die voor dit jaar 1,700,000 francs bedraagt Drie vierde gedeelte moet dus nog betaald worden ; daarenboven hebben de actiehouders der leening , in 1849 regt op eene som van 360,"00 francs. Die beide sommen zouden zelfs door de geheele opbrengst niet kunnen afbetaald worden, want het gouvernement behoudt er voor zich de helft van.
In weerwil van dezen berooiden toestand der financiën , heeft toch de keizer onlangs nog voor ongeveer 500,000 francs eeue bestelling gedaan van verscheidene voorwerpen van weelde, ter opluistering van zijn hof. Men ziet uit dit alles, dat er op de tractaten niet veel acht geslagen wordt en de schuldeischers van Haïti waarschijnlijk aanmerkelijke schade zullen lijden.
---

