Mengelingen. door P. Dilfen. CALIFORNIE.
>, (Vervolg en slot.) ¦ Coiif? n 'lee'"t meu verschillende wijzen uitgevonden om j'^iur, Vaa aarde en zand te zuiveren. Vele der nieuwe uit(*eele e °ca hebben reeds aan de uitvinders aanzienlijke voorste °PSe'everd , niettegenstaande thans aan den Sacratet r„p,naar goud wordt gezocht op plaatsen, die vroe'chter r ', door anderen werden omgewoeld. Velen leiden \ ,)Je rivier van hare natuurlijke bedding af, door n i idel Ht, j ' en wasschen dan het slijk, waarmede de bodem Scj.s' waardoor zij soms vrij wat goud bijeenzamelen. Ean 6ss|!e, aP goudzoekers, dat uitsluitend uit advocaten en ge- Hij]]^,6"- uit Newyork bestaat, werkt op deze wijze in de k'^rst Van M°rmon Island, op cic plaats zelve waar het goud Md. „ 01ddekl. werd. Dat gezelschap levert, het eenige vooral JP eener vereeniging van menschen op Californië, welke > e;'scl 1(.B aai)de te houden en in welker boezem geene tweedragt ïf*», a' Al de vereeuigingen of maatschappijen van gouddelï nltrit Z'cl' n,et zo° veel °P*lC' in de Vereeni£de Staten. j'fuen.i of Engeland organiseerden, waren reeds op den- C het S°n.tboriden,toßn ziJte Sa" ïranciso° aankwamen en zoo % jy,,o^ met alle andere maatschappijen gaan, die no? kolf bijt, n- De handwerksman denkt: "De maatschappij rekent zi ben lVmeiï om fortuin te maken; maar nu ik eenmaal ,' ik . ' het * de maatschappij niet meer noodig. Waarom H.f '^nder noodzakelijkheid het werktuig iv de hand van een , f belet Waar"«i zal ik in eene betrekking blijven, die >u n om 1e d°en wat ik wil en die mij verbiedt voor mij rS^en • Plaa,sen goud te gaan delven, waar iedereen Vmdt ? " ~ Eil °P dpn dag waarop die handwerksman zoo tNrmer'.verlaat hij San Francisco, trekt naar de mijnen en 5 Het Hlrecteuren der maatschappijen blijven geheet alleen achio e6b n mac,linf«i. die zij uit Europa medebragten en ook Hl Ne ?ntal bewijzen en geschriften , die wel is waar behoorlijk wNselia.1-111' doch waarmede zij niets kunnen uitrigten, daar de V S°.e .over"eid — de laatste toevlugt die hun overblijft — niet H "Ö. t I.Somt'ea'beiders, die vlugtende hunne contracten ver- H^ijf |',jpot jiet vervullen hunner verbintenissen te dwingen. Ik 'ti 'Ha,'r -let de Seschiedenis van ééne, maar van bijna honderd "tl no,HlJen' De eenige wijze van vereeniging die in Californië vat> is die van bloedverwanten. Eene familie van
"K)h VAN PKASK'BIJK OP DE SANDWICHS-KILAND-N zes jongens of meisjes, die gosd kunnen werken en eensgezind leven, zoude in San Francisco, binnen zes maanden, 20 a 30.000 francs kunnen winnen. — Het leven is er overigens niet buitengewoon duur voor den man uit het volk. Scheepsbeschuit en spek koopt men er bijna tot denzelfden prijs als in de Vereenigde Staten. De huishuur is, wel is waar, voorbeeldeloos hoog opgedreven, maar men kan eene voldoende slaapplaats vinden iv cic tenten , die in onafzienbare reijen om en lanes San Francisco zijn opgeslagen, en als liet ware de faubourgs dier stad vormen. Op het terrein der gouddelving zelf was het leven gedurende hingen tijd buitengemeen duur. Voor een llesch brandewijn betaalde men o. a. 100 francs, voor eene kleine do s met sprot 85 francs, enz. Thans zijn echter alle levensmiddelen tot zeer billijken prijs te bekomen, dank zij de stoombo.itdienst, die tot het aanvoeren djrzelve werd ingerigt. De goudzoekers, meestal lieden uit de lagere klassen, bebben groote behoefte aan sterke dranken. Ook gebeurt het niet zelden, zoodia zij eenige duizende francs bezitten, dat zij gedurende vele dagen niet werken om op huu gemak aan die neiging, den Anglo-Sakser zoo eigen, den vrijen teugel te kunnen viere'.
Meestal hebben zij den dag na hunne dronkenschap de, aan dit' land eigenaardige, koortsen. Die koortsen dus zijn eer het gevolg van de ongebonden levenswijze der landverhuizers , dan van de eigenaardige luchistreek dezer gewesten. Het land is in het geheel niet ongezond; te San-Francisco is de lucht zoo scherp, dat. mea er nagenoeg slechts wollen kleederen kan draden. De bijna algemeene kleeding der goudzoekers bestaat in'eeu rood ol' blaauw flanellen vest en een broek van grof laken of linnen. Na de Amerikanen maken de Franschen het grootste eedeelte der tegenwoordige bevolking van Californië uit. Men vindt er meer dan 10,000 zoo te San-Francisco als in de mijnen, eu buna allen slagen in hunne ondernemingen. Overigens is het hier zoo als elders: die het minste verteert, en niet die het meeste wint, wordt rijk. Datrelijks zie ik koplieden, — dio, zoo als men zegt,j goede zaken hebben gedaan — in de grootste armoede, terwijl anderen die in het klein speculeren, na korten tijd met belangrijke winsten naar huis terugkeerden. Voor den Engelsehen handelaar even als voor den Amerikaan, is genoegen dan ook onbestaanbaar met het drijven van zaken; zij gaan onvermoeid voort en veroorloven zich noch rust, noch eenige uitspanning en zijn steeds bedacht meer dan een ander te winnen.
Ik heb reeds vroesrer aangetoond waarin het werk bestond der goudzoekers van Californië; men heeft reeds kunnen begrijpen, dat het groote voordeel der landverhuizing alleen is voor werklieden, ambachtslieden en stevige knapen. Ik zal hierbij nog eeniae weiftitre aanwijzingen voegen. De prijs van handenarbeid te San Francisco is 150 piasters per maand: dat is het minimum van het salaris en voor dit geld kan iedereen werk verkrijgen. Een kok wint 3 a 400 piasters maandelijks; timmerlieden, smeden eu metselaars veel meer. Men moet hierbij echter in aann.erkiug nemen, dat de regentijd op het einde van December begint en voortduurt tot half Mei en gedurende dien tijd zijn er genoeg lediggangers en ziet men groote armoede. Zoo men den langsten, alhoewel minst kostbaren, weg om Kaap Hoorn neemt, om naar Californië te gaan, moet men zioh met de reeders verstaan en van hen de toestemming erlangen om te San Francisco aan boord te blijven, tot dat men eene behoorlijke betrekking lieeft gevonden. Zoodra de maand Mei voorbij is, bestaat er geen de minste hinderpaal tegen de ontscheping en alsdan kan de landverhuizer, bij het gebrek aan werklieden, zelf het loon bepalen dat hij verdienen wil. Men heeft. G maanden noodig om naar Sau-Francisco om Kaap Hoorn te komen en dan nogj wel als er geen oponthoud plaats heeft. Over de landengte van Panama is de reis wel korter maar tevens veel kostbaarder.
Zoo men dien weg neemt, moet men zich naar New-York begeven , om er eene plaats te bespreken aan boord der Amerikaansche stoombooten naar de landengte. Zouder die voorzorg loopt men groot govaar soms maanden lang te Panama te moeten vertoeven, bij gebrek aan gelegenheid om naar San Francisco te kunnen vertrekken. Van Havre naar New-York is de prijs van overtogt op de beste plaatsen ongeveer 450 francs, van New-York naar Chagres 1000 francs en van Panama naar San Francisco 1500 francs. Hierbij moet men nog voegen eene uitgaaf van 500 francs voor de kosten van muilezels enz. om over de landengte van Panama te gaan. Twintig jaren geleden deed men op een eilandje nabij Curacao eene ontdekking, waarvan toen veel sprake was. lemand had in eene negerhut waar hij eenigen tijd moest vertoeven , twee groote stukken metaal bemerkt dio men als haardijzers bezigde. Bij een naauwkeurig onderzoek bevond hij dat het. goud was en verkreeg de beide staven zeer gemakkelijk voor eenige zakdoeken en een pijp. De plaats onthoudende waar die kostbare voorwerpen gevonden waren, ging hij naar Curaeao en verkocht er zijn goud voor 150,000 francs. De algemeene nieuwsgierigheid werd terstond gaande gemaakt. De ~ autoriteiten begaven er zich heen, lieten c'ie plaats door troepen bewaken en toen ging men voor rekening van het Hollandsch gonvernement aan het werk. Na eenige maanden had men voor 5 of fj millioenen goud gevonden, maar na dien tijd scheen de bron eensklaps op te houden, want hoewel men van alle kanten groef, vond men niets meer. Doch wat Californië betreft. , hierover behoeft men zich niet te verontrusten, want die mijnen zullen zoo spoedig niet uitgeput zijn. De ontdekking der mijnen <an Californië is daarenboven slechts eene inleiding tot soortgelijke ontdekkingen die men in Zuid-A.merika kan doen, hetwelk nog te naauwernood door de Spanjaarden is onderzocht.
De afstammelinn.en der oude Spanjaarden die in Mexico of
Peru aaukwamen, en die nog thans eene bijzondere en vrij aanmerkelijke klasse uitmaken, zouden de pogingen der arbeiders veel eer besunstigen dan hinderen. Na in het eerst maar wrevelig de Amerikaansche overheersching te hebben geduld, beginnen zij thans een weinig zich naar oe tijdsomstandigheden te schikken. Ik heb nooit een schooner ras aangetroffen dan dat der Spanjaarden van Californië. De mannen zijn groot, wel gemaakt en vol energie, de vrouwen hebben, behalve schoon gitzwart haar, behalve eene waardige en liefiallige houding en al de schoonheid der Andalusische. eene huid die met de blankheid en zachtheid der Engelsche vrouwen wedijvert. De Indianen, vroeser zoo gelukkig en zoo gevorderd in beschaving , staan op het punt van uit de rij der volkeu te verdwijnen. De lieden die uit de Oregonstreken kwamen, behandelen hen als wilde dieren en dooden hen even ongevoelig als ze wolven of tijgers zouden doen; de Indianen, van natuur reeds zeer wraakzuchtig, wreken zich nu zonder onderscheid op iedereen. De veete is hierdoor alsremeen geworden en zoodanig, dat vele lieden die de ongelukkige Indianen beklagen, voor hunne persoonlijke veiligheid hen evenwel moeten bevechten. In Californië is de invloed der Vereenigde Staten alleen op het punt van den handel zigtbaar, en niet in de politiek. Eene conventie in Opper-Californië, onlangs te Monterey aangekomen, heeft eene constitutie aangenomen, waardoor Califoruië een zelfstandige staat geworden is; nu zou niets deszelfs aanhecht in? bij de Vereenigde Staten moeten vertragen. En evenwel schijnt zulks niet het geval te zullen zijn, zonder langdurige en ernstige debatten. Ds slaveuhoudende staten, wier gewigt nagenoeg gelijk staat met dat van die welke de afschaffing der slavernij voorstaan, zullen zich waarschijnlijk er tegen verzetten dat. Californië, welks constitutie ook de slavernij verbiedt, de mast van hunne tegenstanders kon vergrooten. Ten einde die moeijelijkheid uit deu weg te ruimen, 'heeft het gouvernement der Unie , eenen specialen gelastigde naar San Francisco gezonden om eene onverwijlde beslissing over dit punt uit te lokken. De tijd is dus nog niet gekomen om te onderzoeken, welke invloed de aanhechting op de beide landen zou uitoefenen; maar dit alleen is hoogst waarschijnlijk, dat Californië voor de oude en nieuwe wereld nog kostbare bronnen bezit en zal blijven bezitten. Zeker is het dat de Vereenkrde Staten er ook partij van zullen trekken, maar ook zeker is het dat zij zulks niet alleen zullen doeu. Europa za! ontegenzeggelijk een groot aandeel in die winst bebben.
---

Duitsche Post.
IVeencn , 10 Februarij. Alle oorlogschepen in de haven van Triest hebben bevel bekomen , om zich gereed te maken naar Pola te vertrekken. Het fregat Vems heeft de haven reeds verlaten.
— De Wiener Ztg'. behelst nu ook in baar officieel gedeelte de memorie van den minister van koophandel betreffende cene Oostenrij!:-Duitsche tolvereen iging. — Dezer dagen ontkwamen uit eene menagerie in de stad Kamieniek, in Bohème, een leeuw en een tijger, en bragten de geheele stad in rep eu roer. Het gelukte om beiden door mid lel van schietgeweer van kant temaken.
"Erankfort, 11 Februarij Tegen alle verwachting heeftde hooge stand des waters hier en in de omstreken geene schade van belang veroorzaakt Het water staat hier weder op zijne gewone hoogte, en c'aar langs den ganschen Boven-Mcin nergens meer een sp->or van ijs of sneeuw is te ontdekken, zal de scheepvaart op denze'reu binnen weinige dagen kunnen hervat worden. Ook vaa den Bf ven-Rijn luiden de berigten gunstig. — Het korps officieren van alle hier in garnizoen liggende troepen heeft gisteren zijne opwachting bij den prins van Pruissen gemaakt. Z K. H. vereerde gisteren met zijne tegenwoordigheid eene soiree bij den heer von Radowitz, lid der bondscommissie.
Naar men verneemt heeft deze commissie in hare jongste zitting beslist, dat de kosten van het onderhoud der hier in garnizoen liggende troepen voortaan uitsluitend gedragen zullen moeten worden door de staten, waartoe dezelve behooren.
— Binnen kort zal de zaak van den moord van prins Lichnowsky eu generaal Auersvvald, alsmede van de ongeregeldheden te Bockenheim voor de jury dienen. Er zijn 17 beschuldigden , waaronder 6, die zich zeker aan den moord hebben schuldig gemaakt. Een hunner en wel hij, die als de schuldigste beschouwd wordt, heeft zich vrijwillig aan de regterlijke magt overgegeven Het onderzoek was met vele moeijelijkheden gepaard, daar de bsschu'digden hardnekkig weigerden iets te bekennen en daar men op het geneeskundige onderzoek moest terugkomen, dat door tijdsomstandigheden te haastig was opgemaakt. Overigens overtreft de wreedheid, vtaarmede deze moord gepaard ging, alles wat daarvan de dagbladen gezegd h:bbeu. — Het nieuwe toltarief is den lsten Februarij in Zwitserland zonder eenige moeijelijkheid te ontmoeten ingevoerd. — In Zwitserland schijnt men zich weiuig te bekreunen over de in omloop zijnde geruchten nopens het voornemen van Oostenrijk en Pruissen om hetzelve des noods, door kracht ran wapenen te dwingen, de ümtsche en andere vlugtelingen te verwijderen. Overigens is men hier overtuigd dat deze dwangmaatregelen gansch overtollig zijn daar de Zwitsersche regering zelve wenscht zich van deze lastige kostgangers te ontdoen. B Intusschen schijnt men, wel ten ongepasten tijde, reeds zekere dwangmaatregelen tegen Zwitserland te willen aanwenden. Zoo vernemln wij, dat op bevel van den Pruissischen generaal von Scbreckenstein, voorshands, geene Zwitsersche handw.rksgezellen in het groothertogdom Baden zullen toegelateu worden.
— In de Saksische eerste kamer heeft de president aangekondigd dat in de eerstvolgende zitting de regering eene mededeeling zal doen* nopens de door haar met Oostenrijk en Beijeren aangeknoopte onderhandelingen over de Duitsche kwestie. — Volgens mededeelingen uit Munchen zal de prins von Leiningen (neef der koningin van Engeland) door de Beijersche regering naar Londen gezonden worden, ter zake van de Grieksche aangelegenheid. Dagelijks heeft de minister von der Pfordten lange conferentfen met den koning, daar de bengten tut Griekenland bij voortduringongunstig luiden. — Nopens de toetreding tot het drie-kouingen-verbond, Tenuoedt men dat zich slechts eene kleine majoriteit ten gunste hiervan in ons wetgevend ligchaam zal verklaren. De senaat schijnt echter niet geneigd hiertoe te zijn, daar dezelve niet vijandelijk tegen Oostenrijk, Beijeren en de overige Zuid-Duitsche statea wil optreuen • en dat te minder, omdat het tot stand komeu der Pruissische plannen nog zeer twijfelachtig is. i~ —Te Weenen was het gerucht in omloop, als zou bij telegraphische depeche het berigt zijn ontvangen, dat het huis van den Engeischen gezant te Athene door het gepeapel in brand gestoken was. Daar de laats'e berigten uit Athene en de mededeelingen uit Triest geheel van deze gebeurtenis zwijgen, is dit gerucht waarschijnlijk van allen grond ontbloot. — Te Smirna heeft in den nacht tuschen den 21 en 22 Januarij een hevige orkaan gewoed, die vele verwoestingen aan gebouwen en vaartuigen heeft aangerigt. Onderscheidene der laatste hebben schipbreuk geleden. Ook Corfu en aüdere eilanden hebben zeer geleden tengevolge van een orkaan , die aldaar den 29 Januarij gewoed heeft. Berlijn , 12 Februarij. De tweede kamer heeft gisteren in hare avondzitting voor het statenhuis te Erfurt gekozen de heeren , vrijheer von Patow, O. Camphausen , Ambronn , Lensing, Hesse, Riedel, graaf Dyhrn , vrijh. von Bodelscbwing en von Arnim, alsmede den heer Brockhausen. — De minister van oorlog heeft in de tweede kamer een wetsontwerp aangeboden, houdende aanvraag tot een buitengewoon krediet voor oorlog, met de verklaring dat onderscheiden omstandigheden het noodig maakten, dat het leger boven den voet van vrede gehouden werd. Hamburg, 11 Februarij Een onzer rijkste kooplieden.de heer J H. Schröder, heeft een millioen M. B. beschikbaar gesteld tot het bouwen van een bepaald getal woningen voer hulpbehoevende huisgezinnen, die daarbij jaarlijks eene geldelijke ondersteuning zullen genieten. — Naar luid van berigten nit Fiensburg, hebben de Zweedsch- Noorweegsche troepen eene beweging in eene Noordelijke rigting bewerkstelligd. Men leidt uit deze beweging af, dat men eerstdaags van deze troepen ontslagen zal raken. Sieulen, 13 Februarij. Gisteren avond omstreeks 8 nren arriveerde hier direct van Mannheim de eerste stoomboot der Keulsche stoombootmaatschappij, Germania. De dienst op den Rijn is allerwege hersteld De paal teekent heden 21 voet 3 duim.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
6et»i?n ' 13 Febraarij. In het hoogerhuis riep lord Stanley beid 063o63 avol,d de aandacht der leden in op de Grieksche asngeiegeniia a (' °"dert hij om documenten dien betreffende gevraagd had , is gevoe ,ca de gezanten der groote mogendhede:i te Athene daarover hij j correspondentie te Parijs in het licht gegeven; dus wenschte de|inra markies van Lansdowne thans te vragen of Frankrijks bemid'inva T^ ul-'e!3c'le gouvernement aangeboden eu door hetzelve ï;3„ a™ is: en of die bemiddeling, in dat laatste geval, alleen betrek<ie,, er a" °P de voor sommige Britsche onderdanen gevorderde scha'bel^ 0!, S> dan of zij zich ook verder uitstrekte en wel tot de veel e''anif kwestie over het regt vau Griekenland of de lonische v»a ƒ" °P net De2'it van eenige nabijliggende eilauden ? De markies °°or h ns(io,0'<le antwoordde dat de «goede diensten" van Frankrijk Ho bod "rttsch gouvernement warsu aangenomen , ofschoon het Brjj. , aanvanke!ijk was vaa de hnud gewezen door den heer Wyse , iv jj gezant te Athene, dewijl deze niet wist of die bemiddeling '"o I ?oi!c'er'anu zou goedgekeurd worden. Op het laatste gedeelte j'aor' 1 an'ey8 vraag moest hij antwoorden, dat alleen voor de Be'chil kwestie Frankrijks goede diensten waren aangenomen. Het >lote o?er de eilanden Sapienza en Elaphone3us was daarvan nitgeiberf °P geheel andere gronuen btrustende. De graaf van 4elinB'? gaf wel zÜa genoegen te kenneu , dat Frankrijks bemid"'lite W c' gouvernement was aangenomen, maar hij kon niet '90 h '6 ''treuren, dat men niet liever deze wijze van bijlegging Oyet , geschil beproefd had, alvorens tot gewelddadige maatregelen ïratlk 'Laan' o°^ meende hij de aanmerking te moeten maken, dat UjS( 'J*3 bemiddeling was aangenomen voor vorderingen die onbeei 511(| ar "'aren, terwijl het werkelijke geschilstuk over de genoemde e«oe onaangeroerd was gebleven. Gaarne zou hij van de regering Weij,]. i. V'ng hebben dat zij ten aanzien dier eilanden geenerlei ge- JHarkip ¦"'at"len koestert. Ten slotte uitte hij de meening dat de ifl ]w , vau Lansdowne niet wel op de hoogte stond van hetgeen er Jgjj, . "PMtement van buitenlandsche zaken voorvalt. .en nam {'e bekende protectionist, lord John Marmers, in het dea ba.8 Zltt'ng. zijnde hij te Colchester verkozen in de plaats van er'Om>Ulle' die zijn mandaat had uede gelegd; men zal zich landen '? c'2ze 'ort' 'a t'en vereden Jare bij de verkiezingen to ter|[2a i me,ledinger was van den baron Rothschild. Na eenige Plicht"11 a vaQ ondergeschikt belang, las lord John Russell, als tetja.'NS tot de aanmeriungen welke de heer Bailliejl. Vrijdag in u's §emaa'st bad op eene bloeddorstige proclamatie van kapt. 'ie)i °P Ceylon (zie ons nommer van Maandag jl , Tweede Edi- Eeti'v ?.e° brief voor van dien kapitein, welke die proclamatie daarin °'iyl. n ' stult no,!n»t, dat hij niet heeft opgesteld of uitgevaar- t t>eei' aitt'e repliceerde daarop, dat hij die proclamatie met lle },ƒ eelicn'Eg van kapitein Watson van Ceylou had ontvangen, eeo fti=er Hume merkte aan, dat deze zoogenaamde vervalsching ""tofcesUi w\!3 was van de onmogelijkheid, om zonder de door hem V(ior„ ede commissie, naauwkeorige inlichtingen over de kwestie van het dat de eui! op Ceylon te erlangen Hij herhaalde zijne beschuldiging Ooi j se<:retaHs van staat voor de koloniën alle middelen te werk stelt l»t », la'sJca stand van zaken te verbergen. LoriJohnßussell antwoordde 'Nuj. ley (genoemde secretaris van staat voor de koloniën) de ,'5O w'j,a 'an het huis nooit opgevat had in den zin dien men er thans »5t dn Severi, ca dat het gouvernement er nooit uit had opgemaakt *a(isj6.COrUm'ssie vau onderzoek de rnagt zin hebben om dsn secrelooijj. vaa stast het voorbreugen der getuigen te bevelen die zij '"sic ,ac"'te. De heer Adderleg deed opmerken dat er nooit ecu de Waan heeft om der regering bevelen te geven, maar dat . r&aij«' 8 s 'hans de bedoelingen der commissie pogen te verbas!» ".. Ue heer Roebuck was van oordeel dat ieder lid der comzijn ''e het er voor hield dat het onderzoek belemmerd werd, °eschui r?¦ moe3t inleveren i?e tegen het gouvernement ingebragte <te«(,n , g'ns', is die van grove oneeriijkheid en behoort ten volle be- Stiforn v,orden Ceylons bestuur moet niet bestreden eu omver I>re6a '"j0 worden, alleen om populariteit te verwerven. Spreker fiyo» e 'alenten en het gedrag van den gouverneur, burggraaf litslujti4an Torrington, en betoogde dat de wetten op Ceylon niet *»s, g uitgelegd moesten worden gelijk in Engeland gebruikelijk J"'B 'ie üii<i rc'3tsSe'Rf'rde:! waren (en liiervau kon men in het lager- ?e h?er V«°:')se'<'8n z'en) over üt>- a'goiieea slechte staatslieden. Nadat ,ik h '*e nsd aangevoerd dat de eenige tegen de r.geringiogej Utn t e3cnu!diging die was, dat zij geweigerd had om bepaalde gej he8r „""'bieden, en dat dit ook bewezen was geworden , noemde i ''tai ¦""* e re;levoering van den heer Roebuck eene verdediging 'scKB''e en voei' bevig uit tegen lord Torrington, wiens eigen be*sf<br r(j' j"' volgens sprekers inzien, toereikend waren om hem te "'Oe ''"?• Ka het voor de tweede maal lezen der bill, waarbij "Je d me WOTdt • uitgeloofd voor het hoofd van iederen zeeroover, Bia°(i il C ' labouchère eene bill in tot verbetering van deu toe- Mtiv .. Relieden ter koopvaardij , eene andere tot meerdere beves"tel 1! fonds voor zeelieden en eene derde tot verbetering van el van meting van den tonnenlast der koopvaardijschepen; bij [ deze laatste bill zeide de heer Labouchère, dat die meting tot nu toe zeer gebrekkig geschiedde, daar men alleen lengte en breedte mat, zonder op de diepte acht te slaan, waarvan het gevolg was dat er zeer|diep gebouwd werd ten einde aldns zooveel mogelijk tonnegelden te ontduiken; hierdoor werd de constructie van schepen allerslechtst. Het nieuwe stelsel zal gegrond zijn op de werkelijke ruimte voor lading.
Gisteren werd in het hoogerhuis voor de eerste maal eene bill gelezen van lord Brougham, die daarin eeue verbetering voorstelt van den stijl, waarin de parlements acten vervat zijn; hij noemde dc tegenwoordige redactie ongerijmd, belagcbelijk en onleesbaar. Lord Stanley verlangde de verzekering van den minister van koloniën, dat de ingetrokken order nopens het vervoeren van bannelingen naar de Kaap de Goede Hoop, niet meer nitgevaardigd zou worden. Graaf Grey antwoordde dat dit bevel eigenlijk alleen was uitgevaardigd voor de lersche gedeporteerden , die thans nog op Bermuda worden gehouden en dat nooit het plan was geweest om de Kaap tot eene volkomen strafkolonie te maken.
Iv het lagerhuis gaf lord John Russell gisteren te kennen dat hij bewilligde in het tot aanstaanden Maandag uitstellen der tweede lezing van de bill op een beter beheer der Anstralische koloniën , die tegen Vrijdag aan de orde was gesteld. Sir W. Molesworth had voor eeaige dagen aangekondigd, dat hij in deze zitting een voorstel over de koloniale aangelegenheden zou ter tafel brengen, doch thans gaf hij kennis, dat dat hij van dit plan afzag dewijl lord John Russell reeds jl. Vrijdag dit onderwerp zoo grondig behandeld had; alleen betreurde hij het, dat de lord de voorgestelde maatregeUn niet zoo uitgebreid zou nemen , dat daardoor de koloniën volkomen bevredigd zouden worden. De heer Sadleir wenschte vervolgens, dat eene speciale commissie onderzoek zou doeu naar zeker proces in lerland, in het graafschap pperary, waarbij alle Roomsch Katholieken van de lijst der gezworenen geschrapt waren. De heer Hatchell, solliciteur-general van lerland, antwoordde dat deze heeren er door den solliciteur van eene der partijen volgens het bern toekomend regt afgeschrapt waren, zonder dat de oorzaak hiervan in de godsdienstige belijdenis te zoeken was Naeenige debatten trok de voorsteller zijne motie in Eene bill op de processien in lerland en eene andere op de Courts of Chancery werden voor de tweede maal gelezen , waarop de zitting verda„sd werd dewijl er slachts 25 leden meer tegenwoordig waren.
— De Times maakt de volgende opmerkingen ten opzigte van de door lord John Russell gehoudene redevoering over de koloniale politiek Lord John Russell deinst niet terug bij het vooruitzigt der toekomende onafhankelijkheid onzer koloniën, hij wil ze ei zelfs op voorbereiden door allerlei vrije instellingen. Wnt ons betreft, wij zouden het onverstandig vinden zoodanige onvermijdelijke gebeurtenis te willen beletten. Zoodra eecc kolonie zich inderdaad onafhankelijk gevoelt, dat wil zeggen, zoodra zij in staat is haar grondgebied, bare burgers, hare eigendommen en hare instellingen tegen elke vreemde overheersching te beschermen , zoodra zij zich bevoegd acht om de orde binnen 's lands te handhaven, —dan is z'j ongetwijfeld geregtigd om te dingen naar de eer van een eigen onafhankelijk bestuur. Onze Europesche naburen hebben ons deze waarheid bevestigd door de hulp die zij aau^ de Vereenigde Staten van Noord-Amerika, "in den vrijheidsoorlog verleenden, en wij bevestigen haar op onze beurt door ons bereid te verklaren de onafhankelijkheid van de Noord-Amerikaansche Staten te erkennen. Ziedaar de eenvoudige natuurwet, wij kunnen die niet bestrijden zonder ons aan vreesselijke teleurstellingen, aan groote opofferingen, ja, zelfs aanschandeen onteering bloot te stellen. Voor het oogenblik echter is het uitgemaakt zeker, dat geené onzer koloniën op zich zelve bestaan kan; er is slechts eene enkele, die indien zij het begeerde zich van ons zou kunnen losmaken, echter alleen om weder een auderen meester te kiezen. De eerste minister heeft over Canada gesproken met de regtschapenheid eens Engelschmans en de voorzigtigheid eens ministers. Wij zijn het volkomen met hem eens; de bevolking van Canada kan nimmer in eene vereeniging met de Amerikaansche staten toestemmen, zonder zich aan snoode ondankbaarheid schuldig te maken Wij wachten echter van lord John Russell en van ieder ander staatsman met het gezag bekleed, iets meer dan eene eenvondige uiteenzetting zijner gevoelens omtrent het gevaarlijke en onedele eener vereenieing Wij verlangen eene verzekering op dit punt. Indien het oogenblik daar was dat de meerderheid in Canada zich of voor de vereeniging of voor die onafhankelijkheid verklaarde die er de onfeilbare voorbode van is, dan hebben wij van nu af aan reeds het regt te vorderen dat men onze trouw op geen te smartelijke proef stelle Engeland heeft £ 100,1(00,000 te koste gelegd aan nattelooze pogingen ter onderwerping van de Vereenigde Staten, zij zal dergelijke dwaasheid niet herhalen. In dien het Canada behaagt zich bloot te stellen aan de vreesselijke gevolgen tener ongegronde afscheiding, laat het zich dan voor het minst met onze toestemming bij eene audere mogendheid aansluiten.
— Men verneemt dat het tusschen Engeland eo de republiek van Coslarica gesloten tractaat van koophandel eu scheepvaart, op den 30sten Nov jl. is geratifiëerd; en voorts dat de blokkade, door den heer Chatfield, zaakgelastigde van Engeland , tegen San Salvador begonnen , is opgeheven.
— Blijkens officiële opgaven van het departement der posterijen zijn in het jaar 1849 verzonden 337% millioen brieven, terwijl in het jaar 1839 onder het oude brievenstelsel slechts 76 millioen waren uitgegeven.
— Volgens een der dagbladen heeft de admiraal Hornbv, bevelhebber van het Britsche station in de Stille Zuidzee, bevolen'het eiland Tigre te ontruimen, van hetwelk de komraandaut van het stoomschip Gorgone zich in naam van koningin Victoria had meester gemaakt, als represaille tegen het gouvernement van Honduras.
— Bij Dover zijn 11. Woensdag eenige duizend ton kalksteen van eene rots neergestort, waardoor de weg over eene groote uitgestrektheid is verstopt.
— Het gouvernement heeft eene medaille laten slaan voor de officieren die deelgenomen hebben aan de expeditie van Egypte in het jaar 1801 onder bevel vau admiraal Keith. Al de nog levende officieren dier expeditie, ten getale van 21, zijn thans admiraals of schouten bij nacht
-Deadmiraliteit heeft besloten eene doelmatige verandering te maken voor de zee-soldaten; van 1851 af aau zal het ration brandewijn of grog voor ieder matroos op de helft verminderd en voor de scheepsjongens enz. beöeden de 16 jaar geheel afgeschaft worden. Daarentegen zal men de soldij met 3 shiil. per maand verhoogen. - De paketboot Queenoflne West, gisteren te Liverpool aangekomen, brengt berigten uit New-York mede tot 21 Januarij In de kamer 'itegeawoordigera is een voorstel ingekomen, teu betooge van de i.codelooslieid om zich voor het tegenwoordige met een wet op de slavernij bezig te houden. I)e Amerikaansche bladen deelen het gerucht mede vau eene ernstige personeele kwestie tusschen den zaakgelastigde van de Vereenigde Staten en den Eogelschen consul-generaal in Chili. — De Weekly Chronicle meent te kunnen verzekeren , dat het berigt, door zeker dagblad medegedeeld, als zoude lord Elgin belast zijn geweest om aan de wetgevende vergadering in Canada het voorstel te doen tot eene vereeniging der Engelsche koloniën vau Noord-Amerika met vertegenwoordiging iv het parlement, ten einde die vereeniging onschadelijk temaken, geheel bezijden de vvaarheidis »Wij gelooven niet " zegt dat blad, »dat de regering een dergelijke maatregel zon voorstellen, alvorens overtuigd te zijn, dat zoodanig plan den bijval der daarbij betrokkene koloniëu zou wegdragen Het plan tot eene bonds-vereeniging der Engelsch-Amerikaansche koloniën is niet nieuw en ovir het algemeen vrij gunstig ontvangen. Het zo-i de grondslagen leggen tot een grooten staat, vereenigd door de banden van bloedverwantschap en toegenegenheid met hetzelfde vaderland; het zou ten tegenwigt verstrekken aan den grooten boud der Vereem'gde Staten, en een middelpunt van krachten daarstelkn en elke poging van aansluiting der geïsoleerde koloniën met eene vreemde mogendheid voorkomen; tevens zou eene dergelijke vereeniging die koloniëu voorbereiden vonr het tijdstip , dat zij magtig en rijn genoeg waren om op een onafhankelijk bestaan aanspraak te maken."
---

Fransche Post.
Parijs , 12 Februarij. In de zitting der wetgevende vergadering waren heden aan de orde van den dag de verdere beraadslagingen over het wetsontwerp op het openbaar onderwijs. De heer Denayrouze stelde eene bijvoeging voor op art. 6 , welk voorstel verworpen werd. Alstoen werd het art 7 in behandeling genomen , luidende: ln elk departement zal eene acndemie opgerigt worden. Tegen dit artikel voerde het eerst het noord de heer Wallon ; daar men hem echter niet de minste aandacht schonk, verliet bij het spreekgestoelte. Daarop hield de heer de Montalembert eene uitgebreide redevoering, waarin hij hoofdzakelijk er op wees, hoe alles wat tot het openbaar onderwijs betrekking had in Parijs was tezamengetrokken, hetgeen zeer nadeelig op de departementen terng werkte. Vroeger was dit zelfs anders, daar men toen o. a. in Dyon, Brest, Caen en Toulonse zeer vele studenten aantrof. Dit alles heeft echter opgehouden en alleen van Parijs gaat thans het intellectueele leven uit. Spreker wenscht, dat in dezen stand van zaken eene verandering kome en hecht daarom zijne goedkeuring aan art. 7, vermits hij gelooft, dat door het in werking brengen van dat artikel een grooten" stap voorwaarts zal zijn gedaan.
De heer de i'arrieu, minister van openbaar onderwijs, verklaarde ten voile den goeden dank te deelen, die de heer de Montalembert van de werking van art. 7 koesterde, doch hij was het met hem niet eens. dat het openbaar onderwijs in ie departementen zoo ten achteren was. Integendeel, hij zag in Frankrijk thans eene groote intellectueele ontwikkeling Mogten de studiën over het algemeen niet zoo grondig meer zijn als voorheen , dan waren zij evenwel thans veel meer uitgebreid Daarna voerde de heer Barthelemy Saint-Hilaire het woord. Spreker bestreed ten sterkste het gevoelen van den heer de Montalembert. Het was onwaar, dat het onderwijs verminderd is; integendeel, het wordt thans beter en op meer uitgebreide schaal dan vroeger gegeven De voorgestelde wet was verfoeijelijk, daar zij om zoo te zeggeneene zedelijke abdicatie van het nationaal verstand in handen der kerk vergde, terwijl de geestelijkheid zelve tegen de wet zoude zijn of gewis haar niet zoude aannemen, dan wanneer de paas er zijne goedkeuring aan hecht. — Toen genoemde spreker zijne redevoering uitgesproken had, werd de verdere loop der discussien tot morgen uitgesteld. Er heerschte heden nacht bij den staf van den generaal Changarnier eene voortdurende beweging van gaande en komende personen. Benige generaals bragten den avond op de Tuillerien door en zijn eerst ten 1 nre des morgens vertrokken. De gematigde partij is het nog niet eens omtrent de dne kandidaten!, bij de verkiezingen te Parijs op den voorgrond te stellen; men vreest voor verdeeldheid Daarenboven schijnen de voormalige republikeinen en de socialisten elkander almede niet te verstaan ; de eersten zijn voor de heeren Goudchaux en Forestier, de anderen door de heeren Madier de Montjau en Charassin. Alleen aan den heer Emile de Girardin schijnen de beiden republikeinsche partijen hare stemmen te znllen verleenen. — Men verwacht binnenkort de aankomst van den heer de Charron, gouverneur-generaal van Algerie. Deze ambtenaar zon naar men wil, met verlof komen, ten einde inlichtingen te geven omtrent den stand van zaken in de Afrikaansche bezittingen. De heer d'Hautpoul, minister van oorlog, zou van deze gelegenheid gebruik maken, om zijn ontslag in te dienen, en zich in de plaats van dén generaal Charron to doen benoemen. Men wil dat de regering besloten heeft den heer Proudhon over te brengen naar Doullens of naar eenig ander huis van detentie buiten Parijs. De berigten uit Lyon behelzen niets, hetwelk de gisteren in omloop zijnde geruchten van onlusten, welke aldaar zouden zijn uitgebarsten , zelfs in het minste zoude kunnen bevestigen. Men gaf er »ich geheel over aan de vermakelijkheden van het carneval. In alle wijken van Parijs en voornamelijk in de voorsteden wil men algemeen eene groote illuminatie op 24 Februarij houden; verschillende fabriekanten in de voorstad St. Antoine ontvingen bestellingen van meer dan een millioen gekleurde glazen. — Men zal zich de woelingen herinneren die te Marsillagnes (Hérault) plaats hadden, waarbij een jong magistraatspersoon, de heer Adam , door een geweerschot gedood werd , terwijl hij de orde trachtte to herstellen. De hoofden dezer beweging voor de jury gebragt, zijn thans evenwel vrijgesproken.
---

