DRENTHE. STATISTIEK OVER 1849.
l«de Voi-KING. Op 1 Jan 1850 83368 zielen. Meer geboren dan overliet 2~9' meer van elclers overgekomen dan vertrokken 497 personen. n Jjl'al landverhuizers naar Noord-Amerika bedroeg 53. w^ONDHEIDSTOESTAND. Door de cholera ajiatica aangetast 948 -"■Wh"-'*'' '-'ervan hersteld 480, overleden 468. Overigens was de ge- HeejJ.ei'istoestand gunstig. De krankzinnigen werden te Zutphen verlat) Waar in den IoOP van *het Jaar uit "Drenthe werden geplaatst 3 bl,„nen en 2 vrouwen, terwijl zijn overleden 1 man en 1 vrouw, ont-1 Jan / ttan en l "ouw, zoodat het getal uit Drenthe verpleegden, op PRitJ*30 bestond uit 4 mannen en 1 vrouw. Ctrr^KN £**ER LEVENSMIDDELEN laag. voor f-^DüR VAN WOESTE GRONDEN. De lust om heidevelden, en ?ion! °m Tav veen ontbloote onder- of zoogenaamde dalgronden te ont(in i«' bliJft steeds levendig. Marktverdeelingen bepaalden zich tot 8 "-mm 15)- Van de 121 marken dezer provincie, beslaande 115,000 AlB ' w**rden sedert 1837 reeds 52 geheel of gedeeltelijk verdeeld. vin jgunstig verschijnsel wordt vermeld, dat kapitalisten uit andere pro VpLëronden tot ontginning en bebouwing beginnen aan te koopeD. I 84» NDEKIJEN. De hoeveelheid gegraven turf iets minder dan id f*»bri*J.tea gevolge van de lage prijzen en van mindere aanvraag voor de ■W™*11, De afvoer in het voorjaar en den zomer, beneden het mid- Ije ' "ge, in het najaar te gelijk met eenige prijsverhooging iets beter. ttdieerTeener3 beginnen zich meer en meer van inlandsche arbeidere te OMr^' z°odat het getal vreemdelingen eenigzins afneemt, door J^-ttWaJS. De Latijnsche scholen te Assen en Meppel bezocht dein,. • leer'ingen. Van de 133 lagere scholen, zijn 98 goed, 23 midlot 1, .8. 12 slechtte noemen. Het getal schoolpligtige kinderen, vans 5542 -*"ren > belieP op 1 Jan. 1850 12207, waaronder 6665 jongens en deT Mmei-*->e5> daaronder waren niet begrepen, de leerlingen in de kolomen fit?i^chappij van Weldadigheid, bedragende 1452. bij „fV*^NGENISWEZEN. In het huis van arrest en justitie te Assen, êeui 'Bsel'ng verpleegd 255 gevangenen (54 minder dan in 1848). Grootste de 1 gelijktijdig 55, kleinste 24. Opmerking verdient, dat, naar mate geao"ensn«ddelen iv prijs lager zijn geworden, de diefstallen zyn at■*<We de misdrijven uit brooddronkenheid en baldadigheid gepleegd, C°*»«n. Zoo waren in 1847 in het huis van arrest, wegens dief"egen ' WeBens moedwillige verwonding 32, in 1849 wegens diefstal 35, ARiB.,*?.oedwil*-'ge verwonding 86 personen. onde, WEZEN. De diakonienen verdere instellingen van weldadigheid, xnt-en de gunstige uitwerking van de goedkoopte der levensmid- Kaart blijft in sommige gemeenten, vooral te Meppel, de toe•V» Va" het armwezen zorgwekkend. De eubsidien der gemeenten bc*■> lSio*^0*^ 17.773.57. Van de 5189 bedeelden, waren 4998 huiszittende 'Ddeln Godshnizen. Van de eersten werden 2312 onafgebroken, 2679 ■""«ei. ondersteund. Door 2746 kinderen werd kosteloos onderwijs ge- V'«r .' terwijl bovendien 3211 slechts half schoolgeld betaalden. In de ƒ l7"anken van leening beleend 9505 panden, tegen eene waarde van "»«j77-77i- In de twee spaarbanken belegd/2911.74, teruggehaald ij^ijnteressen/ 1750.37. Zij werkten met een kapitaal van/ 5837.83|. den o*?""**1*- 42 jaarmarkten aangebragt 19002 runderen, 6150 paar*-'oevn schepen en 16,771 varkens. Op de weekmarkten te Assen , dea ortlen en Hoogeveen aan rogge 43,629 ,en aan boekweit 14,758 mudto'.'e Assen, Meppel en Hoogeveen 173,328 N. p. boter. 0v -4BRIJKEN. Nieuw opgerigt 6 koren- en 1 stoommolen en een kalkte" > daarentegen hebben twee geneverstokerijen, eene bierbrouwerij en '«iv s'eenbakkerij hare werking gestaakt. De glasfabrijken te Borger, "«n 'n gunstigen staat. De steenbakkerij te Emmen heeft niet eens > *lle aanvragen kunnen voldoen. EN VEETEELT. De graanbouw op enkele plaatsen il( r oachtvorsten in Junij veel nadeel geleden; ook bleef de longziekte Wijt heerBChende in de gemeenten Dwingelo, Diever, Ruinen en de «• Aangetast 486, gestorven en afgemaakt 289, hersteld 197 stuks. dea ?er" en Winterrogge op enkele streken na zeer goed 20—25 mud■oogs, set bunder. Haver, Zand- en Veen-Boekweit goed. De aardappeleu■-oo gunstiger , dan vorige jaren, Spurrie en Hooi bijzonder goed en p^eelig. %a4*ardeil gezond. Hun getal boven de twee jaren oud beliep 7370, '20j 20 hengsten, 2043 merrién en 5307 ruinen. Daarenboven -^*ndTie"lens' Gedekt 1906 merrién, waarvan 1584 dragtig geworden. Voora l'U pi*ariie*a levendig, prijzen goed. Staat der schapen en varkens kiil;h_nt*e't niet gunstig. Het eiken stamhout tegen hooge prijzen ver'"snrli, akkermaals- en werkhout wegens de lage prijzen van het <lAr°Ut niet v°ordeelig. Prijs van de run, bij willigen aftrek gunstiger, "iet gunstig. Korhoenders vrij talryk, patrijzen overvloedig; hazen menigvuldig.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 6 December (des Avonds.)
gisteren heeft de commissie (voor de groote tentoonstelling, onder i van Prins Albert, hare eerste vergadering in het nieuwe ge(■■jj* gehouden. Na eenige zaken betreffende de tentoonstelling afgegj^ 1 te hebben, nam Z. K. H. het gebouw in oogenschouw en verklaarde Jl* daarover bijzonder voldaan Aan het werkvolk ten getale van 2000 "i werd eene hoeveelheid van 250 gallons bier ten beste gegeven. j"- Lord Balmerston heeft den generaal v. Radowitz op een luisterrijk hjer genoodigd, hetwelk ook door vele diplomaten werd bijgewoond. 3 Chatham werd een groot spi egelgevecht ter eere van den Hr. v. R. «houden, die echter verhinderd was daarbij tegenwoordig te zijn. ,*- Heden heeftin de kerk van St. Georges de plegtige installatie plaats **.W van den aartsbisschop Wiseman. Bij deze gelegenheid is niet de lt>ste demonstratie of onbehoorlijkheid voorgevallen. Cj,-^ Het stedelijk bestuur van Limerick heeft, op voorstel van Sir John r>-onnell, de volgende resolutie vastgesteld betreffende den brief van d John Russell in de kerkelijke aangelegenheden: De vermeteleen brief van den Engelschen minister is eene tergende en beleediging, welke openlijk het lersche volk wordt aangeÏT t)" WÜ zien deze bedreiging, om het strafwetboek hier te lande weder di,* Toeren met verachting aan, en wij dringen bij onze vertegenwoor- Ob, *" "an, dat zij al hunne krachten inspannen, om hem defunctiente d^föen, welke hij onteert. Afschriften van deze verklaring zijn aan al .J-en vaa het Euggigghe kabinet gezonden, v^/en gevolge van den digten mist heeft dezen ochtend nabij het station V^0ndO"-l>ridge cene botsing tusschen twee spoortreinen plaatsgehad *er 4 00r '•erscheidene passagiers gekwetsten eenige rijtuigen beschadigd
VhKr ziJn b«igtcn uit Lissabon ontvangen totl Dcc .Depog ngen. om C*en Lisstbonsche banken en het Portugesche kabinc eeuever- C>g tot Btand te brengen, was mislukt. Detolontvangsten^te^abon de?X over de maand Nov. 160 contos bedragen, zijnde 53 conto*, mm% «»>» in Nov. 1849 Er waren geene verdere stappen gedaan ten opzigte <*■ Brits^ eischenlegensgPortugal, die wederom allen aan Lord ■~- tv°n 2°uden worden onderworpen. ,nreken van V^^erigten Van de Kaap de Goede Hoop, dd. 17 Oct, spreken van <^rtomnSten aan df grenzen der kolonie, weshalve de gouverneur C-D? "w^ftfna de jongste berigten uit Duitschland, toe, dat S gelijke levar'en, die den vrede vau Europa bedreigden zijn m *U*«_ geruimd, doch meent, dat men de grondoorzaak b. v van het VBc,h, geschü, de strijd over de Duitsche regeling, niet mag voorbijf Be, Koch gelukkig althans dat omtrent genoemd binnenlandsch Duitsch gematigdheid heeft boyengedreven. Wat de Hotsteinsche zaak Sl£*> de-ie raakt meer dadelijk Europa. De Times veronderstelt, dat '"Ssch.6-* eoncessien aan Pruisen gedaan zijn, tot herstel van de eendragt M'n dg voorname Duitsche Staten, die wel ten koste konden ziju van vreemde regeringen, en wel voornamelijk van Denemarken. Oostenrijk, aan de andere zijde van Europa zijne havens hebbende, voelt minder het belang van de hertogdommen. Het blad doet voorts de inconsequentie van een deel der Dnitsche, vooral de Pruisische pers, uitkomen, dat aan den eenen kant het bestaan en gezag van de Bondsverdragen van 1815 en 1820 ontkent; maar aan de andere zijde, die verdragen ten volle op Denemarken wil toepassen, ten einde de hertogdommen genoegzaam uitsluitend aan Duitschland vast te hechten. Tegen het laatste druischt ook de staatkunde van de Frankfortsche Bondsvergadering aan, die vrede met Denemarken wil. Het protocol van Londen heeft de onafhankelijkheid en integriteit van de Deensche staten buiten allen twijfel gesteld; de Keizer van Rusland heeft nog onlangs te Warschau de stelligste verklaringen ten behoeve van Denemarken afgelegd; de E*.c;-de Remusat heeft voor weinige dagen in de Fransche kamer Er ropa's eenstemmigheid omtrent de Deensche zaak verkondigd; en het is dus te verwachten, zegt het blad, dal Lord Palmcrston en zijne ambtgenooten de vroegere verklaringen, in overeenkomst met Petersburg en Parijs, gestand zullen doen. Kan de onderwerping van het stadhouderschap en de hertogdommen door een oi anderen minnelijken weg worden verkregen, des te beter. En men mag vertrouwen, dat de Deensche regering, met groote vergetelheid van het verledene en op eene liberale wijze de regering aldaar hervatten zal. • Doch, indien de tegenwoordige stand van zaken, welke verzwaard wordt door het jaargetijde, door het lijden van beide legers in het noordan en het ijdel bloedverspillen, den winter nog mogt voortduren, dan zal het voor de bondgenooten van Denemarken gebiedend noodzakelijk worden, stappen te doen, waardoor de handhaving van deszelfs regten spoedig en krachtdadig bevorderd kunne worden, en indien de Duitsche regeringen hare onderlinge geschillen mogten geregeld hebben, zal het ons aangenaam zijn te vernemen, dat zij ook middelen hebben gevonden, om een einde te maken aan de vijandelijkheden aan de noordergrenzen. Doch wij wantrouwen wel eenigzins schikkingen, welke tusschen Oostenrijk en Pruisen alleen met dat doel getroffen worden."
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Dec. De ratificatie der Olmutzer conferentie is gisteren alhier uit Berlijn ontvangen. Gisteren en eergisteren was er een ministerraad. — In het bestuur der Lombardisch-Venetiaansche staten zijn groote veranderingen ophanden. Brins Schwarzenberg , stadhouder van Lombardije, gaat als gouverneur naar Moravic, de baron Puchta en de kolonel van de generalen staf, baron Schlitter, verlaten Verona, de generaal Gorzkowski,de gouverneur van Venetië, verkrijgt eene andere bestemming. WEENEN, 5 Dec. (per telegraaf). Er is een rijksraad tot stand gekomen en tot president daarvan is de Hr. v. Kübeck benoemd. — Volgen» de heden bekend gemaakten staat der bank, bedraagt de aanwezige klinkende munt 31,719,975 florijnen, en de in omloop zijnde bankbiljetten 253,995,487 florijnen. BERLIJN, 6 Dec. De graaf v. Arnim Boitzenburg heeft voor het hem aangeboden commissariaat in Keurhessen bedankt. — De Heer v. Ladenberg heeft gisteren met den Prins van Pruisen eene langdurige conferentie gehouden. — De Spen. Ztg. wederspreekt het gerucht eener geslotene leening, en verzekert, dat er nog geld genoeg voorhanden is. — Groote hoeveelheden Russische troepen naderen de Pruisisch- Posensche en Silezische grenzen, dientengevolge zal Pruisen een observatiekorps aan de Poolsche grenzen plaatsen. — Men verzekert, dat voorloopig nog geene ontbinding maar eene verdaging van het vorstencollegie zal plaats vinden. — Sommige kenteekenen doen voorzien, dat de ontbindiDg der Unie de opzegging ten gevolge zal hebben van verscheiden met Bruisen gesloten militaire conventien, en wel van de zijde van Baden, Mecklenburg, Hamburg en de Thuringsche Staten. FULDA, 5 Dec. Volgens berigten heden van het vreedzaam krijgstooneel ontvangen, hebben de prins v. Thurn en Taxis en de generaal v. d. Gröben den 4den te Hersfeld eene conferentie gehouden, waarin eene overeenkomst is tot stand gekomen. Vervolgens zijn de Pruisische troepen uit Hersfeld herwaarts teruggetrokken en werd die plaats gisteren door de Oostenrijksche jagers, die tot de voorhoede behooren, bezet. Het Beijersche hoofdkwartier ligt nog in Hüufeld. Het verder binnenrukken. van Beijersche troepen in Keurhessen is gestaakt en reeds hebben de Oostenrijksche troepen, die tot aan en over de Beijersch-Hessische grenzen waren gerukt, bevel ontvangen om terug te trekken. Verdere troepen-bewegingen hebben niet plaats gevonden.
HAN AU, 5 Dec. Op voorstel van den Keurvorstelijken commissaris Scheffer, te Fulda,ter zake van de persoonlijke aansprakelijkheid der ambtenaren van de regterlijke magt, wegens schade aan de staatskas veroorzaakt door hunne weerspannigheid, is door het ministerie van justitie een besluit van den bondscommissaris v. Rechberg, in naam van den Duitschen bond uitgevaardigd, aan de regterlijke overheden medegedeeld, waarin de graaf v. Rechberg beveelt, dat de leden van alle regterlijke kollegien in het Keurvorstendom zullen worden aansprakelijk gesteld voor de verliezen aan de staatskas veroorzaakt door hunnen wederstand.
FRANKFORT, 6 Dec. Van de Zwitsersche grenzen melden de jongste berigten, dat het gerucht van een nieuwen opstand in het kanton Freiburg, geheel ongegrond is. — De Wladika van Montenegro, zal, naar men verneemt, den winter te Weenen doorbrengen. v — Nog altijd loopen de berigten over de Olmutzer conferentie zeer uiteen. Tot de onwaarschijnlijkste berigten behoort, dat Prins Schwarzenberg de hulp der Oostenrijksche wapenen aan de Pruisische regering zou beloofd hebben, in geval de uitvoering der Olmutzer conferentie aanleiding mogt geven tot revolutionaire bewegingen. Zulk eene gebeurtenis is in Pruisen volgens de jongsle berigten geenszins te duchten en hierover moet ook volstrekt niet gesproken zijn te Olmutz. Dat de Gotliasche partij zeerontevreden is over den uitslag der confercntie,i3 ontwijfelbair.maar deze partij voert slechts den oorlog met mond en inkt; de radikale partij, welke wel verder zou willen gaan, is op dit oogenblik geenzins bereid • zij' mist een aanvoerder en eene goede inrigting. De landweer zal <*êwis weder rustig naar huis keeren.
— Van goed onderrigte zijde verneemt men, dat heden de Oostenrijksche en Beijersche troepen in Kassei binnen zullen rukken, en dat men den terugkeer van den Keurvort naar zijne hoofdstad iv de volgende week te gemoet kan zien. Men zegt ook, dat tot vereffening van het geschil in Keurhessen, even als in het groothertogdom Hessen is geschied, een buitengewone landdag, volgens eene geoctroijeerde kieswet zal bijeenroepen tot het zamenstellen eener kieswet en tot herzien der constitutie.
— Van de Boheemsche grenzen wordt gemeldt, dat de op 29 en 30 Nov. daar aangekomen Oostenr. troepen, weder terug zijn getrokken. — Het Wurtembergsch ministerie heeft de militairen der ligtingcn van 1845 en 1846 met verlof huiswaarts gezonden; ook die der ligting van 1847 zullen verlof erlangen. PS. Het hoofdkwartier van den generaal v. d. Gröben is naar Eisenach (in het groothertogdom Weimar) verlegd. — Het gerucht van een gevecht tusschen Beijersche en Pruisische troepen bij Hersleld, is van allen grond ontbloot.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 6 December.
Behalve eenige redeneringen van de dagbladen over de stemming der zitting van gisteren, welke men zeer goed kan begrijpen hoedanig zij zijn, namelijkvijandig van de zijde der organen van de linkerzijde.goedkeurend van de zijde der gematigde dagbladen, behalve deze redeneringen, bevattende Parijsche bladen nagenoeg niets dat opmerking verdient. Dit onbelangrijke en flaauwe is dan ook niet te verwonderen bij het volslagen gebrek aan staatkundig nieuws. Frankrijk, dat volstrekt niet kan gissen, water in 1852 gebeuren zal, schijnt er behagen in te scheppen volop de rnstte genieten, welke haar op dit oogenblik aangeboden wordt. In de fabrieken wordt ijverig gewerkt, op "net Elyse'e wakker gedanst en de schouwburgen worden druk bezocht, wat kan men meer verlangen na de tijden van woeling en ongerustheid, die men beleefd heeft? Eene onverwachte gebeurtenis, een onvoorzien voorvalkan in één oogenblik deze kalme rust verstoren, want hoe groot die thans zij, houden onpartijdigen haar geenszins voor duurzaam; maar vooreerst weet men niets dat verandering in dezen toestand kan brengen. Ook de Wetg. Verg. doet niets om deze behagelijke rust te verstoren. Al dommelende worden de beraadslagingen voortgezet en ook heden was er niets aan de orde van den dag, dat dc hartstogten in beweging kon brengen; de behandelde onderwerpen stonden in geene heirekking met de staatkunde. Slechts vermelding verdient, dat de Hr. Leroux het rapport tot het toestaan der vervolging van de HH. Miot en Ronet in de vergadering bragt. — Men verzekert, Uat de Heer de Persigny niet ongesteld was, maar dat zijn stilzwijgen over het wets-ontwerp, betreffende het oproepen van 40,000 man, het gevolg was van afspraak met het bewind. — De Hr. Pascal Duprat is voornemens aan de vergadering vergunning le verzoeken, tot het doen van eene interpellatie aan den minister van binnenl. zaken, aangaande het verlof, dat aan de uitvinders van de loterij der goudbaren is verleend. Men zegt, dat de genoemde afgevaardigde in staat is zeer merkwaardige bijzonderheden dienaangaande mede te deelen. — De veertiende commissie van het parlementair initiatief heeft gisteren den minister van binnenl. zaken gehoord over het voorstel van den Heer Victor Lefranc, dat ten doel heeft om eene commissie te benoemen, ten einde de uitkomsten van de kieswet te onderzoeken. De minister heeft het voorstel als ontijdig verworpen. De commissie heeft zich tot Zaturdag verdaagd. — Gisteren avond heeft de President der Republiek een schitterend bal gegeven, hetwelk door de ministers, de gezanten, een groot aantal vertegenwoordigers en aanzienlijke vreemdelingen werd bijgewoond. — Het kabinet heeft heden ochtend eene zitting op het Elysée gehouden. De President der Republiek was in eene zeer opgeruimde stemming en zeer voorkomend jegens den generaal La Hitte. Er werd natuurlijk veel gesproken over het verdagen der Pruisische kamers en men scheen zich weinig te bekommeren over het besluit der adres-commissie.om de Olmutzer overeenkomst af te keuren. Men heeft ook gesproken van het voornemen om een ervaren diplomaat naar Berlijn te zenden. — Men verzekerde heden bij een gezantschap stellig, dat Engeland weigerde de Frankforter bondsvergadering te erkennen. Alle pogingen van de Oostenrijksche regering waren afgestuit op de stellige weigering van lord Palmerston. — Op het paleis van justitie wilde men heden weten, dat de wet, waarbij de advokaten aan het patent worden onderworpen en welke in Mei afgekondigd is, ten uitvoer zal .gelegd worden. — Volgens den heden bekend gemaakten staat van de bank van Frankrijk is het in kas te Parijs met ruim 1 millioen verminderd en in de provinciën met 3 millioen vermeerderd. De portefeuille te Parijs is verl meerderd met ruim \ millioen en in de bijkantoren met 3| millioen. De circulatie is te Parijs met ruim 2 millioen verminderd en in de provinciën met 11 millioen vermeerderd. De rekening-courant der schatkist is met ruim 2 millioen verhoogd, die der particulieren te Parijs met ruim 7r§ millioen en in de bijkantoren met ruim 1 millioen. —De vaste goederen, welke in den laatsten tijd in waarde zeer verminderd waren, beginnen thans weder te rijzen. — Men wil weten, dat aan het hnis Rothschild door onderscheidene regeringen openingen zijn gedaan tot het sluiten van leeningen, welke zij onverwijld moeten aangaan tot dekking van hare buitengewone uitgaven , als: 50 millioen thr. voor Pruisen, 75 mill. fl. voor Oostenrijk; 10 mill. voor de Weener bank; 80 mill. frs. voor Lombardije; 50 mill. frs. voor Saksen; 60 mill. frs. voor Denemarken; 20 mill. frs. voor Griekenland ; 50 mill. frs. voor Beijeren; 30 mill. frs. voor Wurtemberg; 30 mill. frs. voor Hanover; 100 mill. roebels voor Rusland en het 2de gedeelte der Romeinsche leening, welke eerlang moet genegotieerd en uitgegeven worden. — De kardinaal Fornari heeft depêches nit Rome ontvangen, welke hem uitnoodigen zich zoo spoedig mogelijk derwaarts te begeven. De Paus wenscht zich in persoou met zijn vertegenwoordiger in Frankrijk te onderhouden, terwijl bovendien zijne zending ten einde geloopen is , daar hij , zoo als men weet, sedert zijne verheffing tot kardinaal, door Mgr. Garibaldi moet opgevolgd worden. Mgr. Garibaldi wordt tegen het einde van deze maand le Parijs verwacht. — Het beroep iv cassatie door den gérant van het dagblad la Presse ingesteld tegen het vonnis van het hof van assises, waarbij hij tot een jaar gevangenisstraf en 2000 francs boete is veroordeeld wegens de valsche boodschap van den President der Republiek, is verworpen. — In het departement van de Moezel komen veel Pruisische deserteurs van de landweer aan, die zich alzoo aan de dienst willen onttrekken. — Brieven uit Zwitserland melden, dat Mazzini te Genève is aangekomen. Men wil nog altij I, dat hij reeds een millioen van zijne leening nit Engeland medebrengt. — De berigten uit Italië zijn heden geheel en al onbeduidend.
MADRID , 1 Dec. De ministeriele crisis is afgeloopen. Nadat de Heer Bertran de Lis herhaaldelijk geweigerd had, zich met de portefeuille van financiën 'e belasten, is die aan den minister van openbare werken, Seyas Lozano opgedragen, die in zijn departement vervangen wordtdoor den Heer Satnrnino Calderon Collantes, lid der oppositie in den senaat en gewezen minister van binnenl. zaken. Beiden hebben den eed in handen der Koningin afgelegd.
— Morgen zal de kamer van afgevaardigden eene zitting houden. De Heer A. Llorente zal het ministerie nopens de crisis interpelleren. De ministerraad beraadslaagt reeds over het antwoord, hetwelk op die interpellatie gegeven zal worden. Men is verlangend, de bedoelingenjvan den nieuwen minister van financiën te kennen, omtrent de regeling der schuld. — De toon der nota van de gezanten van Engeland , Nederland, Belgin en Pruisen aau den minister van buitenl. zaken over de schuldregeling, is zeer hoffelijk en gematigd. De miuister van buitenl. zaken zal op denzelfden toon antwoorden. De Fransche gezant heeft mondeling op dezelfde zaak aangedrongen.
---

Belgsiche Post. BRUSSEL, Zaturdag 7 December
De kamer van vertegenwoordigers heeft gisteren, met eenparige stemmen van de 77 tegenwoordige leden , het budget van binnenlandsche zaken aangenomen.
---

BINNENLAND AMSTERDAM, Zondag 8 December.
Gisteren, by de mededeeling van het artikel der Deutsche Ztg., betreffende een gevecht, dat tusschen de Pruisen en Beijeren zoude hebben plaats gehad, gaven wij ons vermoeden te kennen, dat dit berigt geene waarheid behelsde. Uit de heden ontvangen tijdingen blijkt werkelijk, dat het ten eenenmale was uit de lucht gegrepen.
Ten gevolge der bepalingen van de nieuwe Nederl. scheepvaart-wetten, is, bij besluit van Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen, van 8 Oct. jl., het differentiële regt van 10 pCt. van Nederl. jchepen bij indirecte vaart in de Noorweegsche havens geheven, ingetrokken.
Wij hebben melding gemaakt van het crimineel proces, hetwelk sedert eenige dagen voor het hof van assises der Charente (Frankrijk) wordt behandeld en waarin een lid der geestelijkheid, de pastoor Gothland, en eene vrouw.tot eene zeer achiingswaardige familie behoorende, Mw. du Sablon zich moeten verdedigen tegen dc vreeselijkste der beschuldigingen: overspel en vergiftiging. De verklaringen der getuigen zijn tot nu ioe nog al tegenstrijdig geweest, maar rijk aan zeer ergerlijke bijzonderheden. Zij hebben bijdeorergroote menigte, welke de teregtzittingen bijwoonde.de hartstogten, welke haar reeds bij den aanvang bezielden, nog meer opgewekt. . . , , . , , Wij hebben het met oirbaar geacht, mon ze kolommen de bijzonderheden mede te deelen van dit, in alle opzigten, treurig en schandelijk regtsgeding. Wij hebben daardoor het kiesch gevoel van het grootst | aantal onzer lezers niet willen kwetsen, die niet bloot gesteld willen •enn om m dagbladen, welke «ij in den hniselijken kring toelaten, mededeelingen te vinden, welke niet voor alle oogen en ooren geschikt zyn, of gekwetst te worden door tafercelen waarin eene heilige bediening bezoedeld wordt. Wij zullen ons derhalve eenvoudig bepalan met onzen lezers den uitslag van het proces mede te deelen.
i •?' benoemd bij het wapen der infant.: Bij het lste reg. tot lsten luit. by anc, den 2den luit.-adj. Jhr. W.F. G.L. van der Dussen; bij het ■jsae reg. tot kapt. van de 3de kt bij anc., den lnluit. A. Gersom, van het ac reg.; bij het 4e reg. tot ln lnit. bij anc., den 2n luit. W/L.F. Baron vvassenaer van St. Pancras; b*vj het 5e reg. tot ln luit. bij anc, den 2n luit.-aoj. j. _. R. prevot). by het 7e reg tot ln iuit. bij anc, den 2n luit.-adj. t>" i," ■'r'uchtmans; by het 8e reg. tot ln luit. bij anc, den 2n luit.-adj. -t*- i- L. G. Plaat, en den 2n luit. M. A. J. Rubens, en verleend: Pensioen aan d«n kapt.F.Barkhausen, pl.-maj. van de 3e kl" te Woudrichem, en aan den ln luit. A. Zielhorst, pL-maj. van de 3e kl. te Naarden, en n. a. tract. "aan den kapt. M. Latour, van het reg. gren. en jagers, op be"h*fc> uithoofde van ziekeljjken toestand, in afwachting van nadere
Ten aanzien van den uitslag van den graanoogst in Drenthe, verneemt men nog nader, dat die over het algemeen zeer is tegengevallen. Meer bijzonder is zulks met de rogge en boekweit het geval, welke beide de voornaamste akkergewassen in dit gewest uitmaken. De vroeg uitgezaaide garst is goed bijgekomen, de latere is minder gunstig geslaagd en heeft, even als de veen-boekweit, door de sterke winden veel geleden.
LEYDEN, 7 Dec. Heden zijn alhier tot doctoren in de geneeskunde bevorderd de Heeren G. C. Rijk, geb. te Amsterdam, na openlijke verdediging van eene dissertatio mcd. inaug. Sistens quaedam de haemorrhagiis, %a... H- Groenewegen, geb. te Harlingen, almede na openlijke verdediging van een specimen obstfrtricio-niedicum inaug. Sistens nonnullas observationes dc usu svermoediae chvi (vulgo secale Cornictum dicti) in arte obstetricia.
SNEEK, 4 Dcc Gisteren voormiddag, ongeveer 10 uur, verliet eene vrouw alhier, wier man buiten 'shuis zijne werkzaamheden,had als waagürager, hare woning, om, naar men zegt, eenen emmer water te halen, en liet haar tweejarig zoontje, bij een brandeaden kagchel, alleen te huis. Ontzettend was hiervan het gevolg; want het kind, welks kleederen vuur gevat hebben, is letterlijk over het geheele lijf verbrand, en al spoedig, ónder ijselijke pijnen, bezweken. — Gisteren avond tusschen 5 en 6 uur is eene der jaagschuiten, die van hier op Leeuwarden v. v. varen, komende van gemelde stad, nabij . , "'e door een haar tegenkomend, 'met boter beladen, schip aangezeild en in den grond geboord. Schippers en passagiers zijn gered; maar, daar de jaagschuit diep geladen was, en onder anderen ook eene partij lijnzaad in had, zal de schade zeker aanmerkelijk zijn. (S. C.)
GRONINGEN, 6 Dec. Men verneemt, dat de onlangs afgetreden gouverneur dezer provincie, die, als hij slechts 2jaren langer gefungeerd had, zynpensioen had kunnen bekomen, een wachtgeld zal ontvangen van/3000. Men voegt er bij, dat de te gelijker tijd afgetreden gouverneur der provincie Utrecht insgelijks wachtgeld heeft bekomen. — Uit nadere berigten schijnt te blijken, dat de hier verspreide geruchten nopens de benoeming van den Heer Sebastian tot eene hoogere petrekking, van hier uit ontstaan zijn.
---

