BUITENLAND. Engelsche Post.
tetli^o,,deni , 13 Februarij. De ridder Raffo, minister van builast ctte zaken van den bey van Tunis, is hier aangekomen, be- eene speciale zending bij het Britsch gouvernement sif j l "'""" expeditie onder kapitein Austin, ter opsporing van eo * Pranklin, schijnt te znllen bestaan uit twee zeilvaartuigen o^„jWee sehroefstoomtiooten van geringen diepgang. Onder de zeeejj,.J a bestaat grooten wedijver om in de gevaren en de eer dezer t'B 'e Drogen deelen. Kapitein William Peel, zoon van sir af/, ' 2al vermoedelijk met het bevel over een der vaartuigen belast
HtsM 'leer Penn>'. kapitein van den walvischvaarder Advice, zal ''-in 88 met een door 'ad.v Pranklin uitgerust vaartuig, van Aber- Teftrekken ter opsporing van haren gemaal. aSsT~. e heer John O'Connell heeft in de laatste vergadering der ttoe'atle v»u den repeal aangekondigd, dat hij zijn mandaat als ver- van Limerick zal behouden _uf. ltniier bestond er hier te lande, zegt the Snipping and Merlel,! .' Gazette, een voorbeeld van, dat een minister zijne portefeuille Hoi» wanueer hij in omstandigheden verkeerde, zoo als sedert ïfrki tijd met den minister van koloniën het geval is. Nimmer j)stj aarden de drukpers en de publieke opioie een staatsman zoo een• _ii!>ll^esCn''tt voor zÜne betrekking als thans met lord Grey het geval de i staatkundig geschilpuut wordt zoowel door de drukpers als door v^O k i .vaD ;net hooger- ca lagerhuis vergeten, wanneer de minister dit i„ ?n'en net voorwerp van berisping is. Doch hoe levendig zich ""der a Moederland doet gevoelen , voorzeker de koloniën zelve die •il»,, '"gelijke verkeerde maatregelen gebukt gaan, zijn dubbel be- v°orn?'vaar(iig. Op dezen regel is geene uitzondering, teDzij welligt Ht>ot h't eiland Laboan. Men zal zich herinneren, dat de ambtge»et k* Taß den minister van koloniën, met name lord Lansdowne iv ïitlinger" • en lor(1 John Russe" in het laSerhm9> in de laatste -ejj g Van het parlement niet bij magte waren, zijn gedrag te ver- S'éH' CD we' in net bijzonder opzigtens zijne pogingen ,om zekere War nes nit Engelsch Guiana te vervalschen. De ontdekking van dit b^»tS j&u voor iemand , die nog een weinig gevoel van eigenwaarde teil h 'r.\ teelfen ter aftreding geweest zijn ; het zou hem overtuigd moe'«Bet n' dat hij het beheer der koloniën geen oogenblik langer op ioo. i waardige wijze of tot voordeel van zijn land behouden ïoftér • lorii Greysloe? dit alle 9 over htt hoofd' en benield ziJne *eirerca"le Zijne trouwbreuk met de Kaapkolonie, zijne gestadige -»eer ?g ¦ de treurige toestand waarin hij die volkplanting bragt, en "«der dit a"es> de totale "ederlaag, die hem de kolonisten deden «et toBaan> zouden een verstandig man duidelijk bewezen hebben, dat *»U j, eer dan tijd was om tot bet ambteloos leven terng te keeren; het die 'i ? fieeben doen zien , dat hij ongeschikt wasvoor de betrekking, ogof 'Jl bekleedt. Lord Grey echter bleef ongelukkiglijk s«t ia00,r al die 'vide stemmen, blind voor al die zi(;tbarc teekenen. *"°8 r 1 8 niet te verwonderen, dat men in de tweede week der zit- K_t eeds onze koloniën en de daden van den minister ter sprake ""o; terwijl zij bij de algemeene belangstelling van het parle- ment, tot belangrijke discussien in het lagerhuis aanleiding geven. j Wij _tjn niet voornemens in eenige bijzonderheden te treden, omtrent al het betreurenswaardige dat er op Ceylon plaats greep; wij znllen geen enkel woord zeggen wat de zaak van lord Torriugton zon knnnen verzwaren , bij de belangrijke beschuldigingen die reeds sedert maanden op hem rusten. De regering beweert, dat die besehuldigingen nog moeten bewezen worden; wij zijn van hetzelfde gevoelen; maar eeuige leden zoowel in het hooger- als in het lagerhuis beschuldigen den minister vau koloniën dat hij, zoo al niet trachtende het onderzoek te smooren, toch wenscht er een goelijke tint aan te geven —dat hij den gouverneur poogt te verontschuldigen , vaa de tegen hem ingebragte bezwaren, hij zij dan schuldig of niet — en wij moeten bekennen insgelijks in dit gevoelen te deelen; wij verwachten niets anders van lord Grey. Het verheugt ons echter te zien, dat deze ernstige zaak in het lagerhuis niet wordt opgenomen als eene loutere partijkwestie. De belangen onzer koloniën zijn maar al te dikwerf aan partijzucht opgeofferd. Wij hopen , dat Ceylon thans eene uitzondering moge maken. De heeren d'lsraëli en Baillie ter eenre, en de heeren Hume en Bright ter andere zijde van het lagerhuis, brengen eenstemmig het bedrog van lord Grey aan het Jicht. J)e heer Hume verklaarde met zijne gewone en ongekunstelde openhartigheid: ' dat hij volstrekt geen vertrouwen in het woord van den secretaris vanstaat voor de koloniën stelt; nu niet noch immer te voren; hij kau in gemoede betuigen , sedert het gedrag van den lord nopens Engelsch Guiana aan dea dag kwam, hem noch op zijn woord noch op zijne schriftelijke verzekering meer te zullen gelooven." Ziedaar een gestreng vounis, ei» lord Grey zal wel het beste weten in hoeverre liij zich dat waardig maakte. Hij behoeft slechts een blik rugwaarts te werpen. Het is echter ongelukkig, dat zoodanig vonnis door zulk een man uitgesproken, in de koloniën moet gelezen worden door diegenen , die zoo lang onder het bestuur van dien lord gezucht hebben.
De heer Hume is voorzeker algemeen bemind iv de koloniën j ofschoon hij nu en dan zijne stem verhief tegen de uitbreiding harer handelsbelangen, zoo betoonde hij zich echter ten anderen tijde een warm voorstander van derzelver staatkundige regten. De verklaring door den heer Hnme omtrent den minister van koloniën overluid in het lagerhuis uitgesproken , zal ongetwijfeld het in de koloniëu heerschende misnoegen vermeerderen. Wij ziju overtuigd, dat lord John Russell de belangen van het moederland, van de koloniën en van lord Grey zelven, nooit beter zou kunnen bevorderen dan door zijn lordschap zoo spoedig mogelijk een opvolger te geven. Het is uitgemaakt zeker, dat lord John Kussell hiertoe geen oogenblik zou aarzelen, wanneer hij kon; doch hij kan dit niet zonder zich bloot te stellen aan het gevaar van zijn kabinet uiteen te zien gaan. Lord Grey is een van de vier, in het kabinet, die tot écnezelfde familie behooren: ziedaar de rede die den eersten minister terug houdt. De onaangenaamheden, ja zelfs het gevaar dat uit zoodanig nepotismus in een ministerie kan voortspruiten , zal, hopen wij , eiken toekomenden eersten minister afschrikken, om zijn kabinet op zoodanige wijze zamen te stellen.
---

De Uitlegging van Art 91 der Grondwet.
„Drie burgemeesters, die leden der tweede kamer zijn, lM onlangs op nieuw tot het burgemeester-ambt benoemd. n kamer ontstond nu de vraag, of deze heeren zich **» eene herkiezing zouden moeten onderwerpen , daar art. j al- 3 van de grondwet bepaalt, dat de leden der sta,eil-generaal een bezoldigd staats-ambt aannemende, of in de staatsdienst verwervende , ophouden leden Jer kamers te zijn, maar dadelijk weder verkiesbaar zijn. 11 Qe eerste plaats vroeg men: is het burgemeesterambt eeQ staatsambt ? in de tweede plaats: is het behouden van eu staatsambt ten gevolge eener herbenoeming, het aanemen van een bezoldigd staatsambt ? Men kan ontkenen dat een burgemeester een staatsambtenaar is. Hij J'rtt bezoldigd door de gemeente en staat aan haar hoofd. a»ruit zou men kunnen afleiden, dat hij een gemeentelijke ,mt)tenaar en geen staatsambtenaar is. Intusschen benoemt 'e,w. de koning en in den zin van art. 91 al. 3 meenen ,lJ> dat het er meer op aan komt, op hem. die den amb,?naM benoemt, dan die hem bezoldigt. Het artikel wil de '««ers ]aten rjesijSBen of zy \l( ,_ van de regeld aanneemt, nog onafhankelijk genoeg achten, oinhen te . jjven vertegenwoordigen. Alles komt dus aan op hem die jj4 «et ambt roept, niet op de kas waaruit wordt bezoldigt. oest er tot de benoeming van een burgemeester eene °ordragt door den gemeenteraad geschieden , dan zou het |eyoelen, dat de burgemeester in den zin van art. 91 al. , der grondwet geen staatsambtenaar is , kracht kunnen jeboen. Die voordragt geschiedt echter niet; iii de steden 8 zelfs de koning bij de benoeming niet altijd, eu ten ip^en lande nooit, tot den gemeenteraad beperkt. De a°eming tot burgemeester hangt dus geheel en al van ne regering af, en verschilt in zoo verre niets van de bejOetning tot ieder ander ambt, waartoe de koning kiest. de burgemeester benoemd dan moet de gemeente bezol,. Sen, jje bezoldiging is geene handeling van hare keus. /jj ls genoodzaakt den man te bezoldigen , dien de koning j. burgemeester heeft aangesteld. De bezoldiging kan w' tius Seen criterium zijn. De burgemeester moet in q'£ gevallen aan de bevelen der regering gevolg geven. to * in dit opzigt is hij dus niet minder staats, dan gee «telijke ambtenaar. Wij gelooven dus, dat de burgeeester in den zin van art. 91 al. 3 wel degelijk staats•«Jtcnaar.ig. L ne andere vraag is het, of het aanvaarden van het bur° Meester-ambt bij eene herbenoeming, is de aanneming J? een staatsambt in den zin van art. 91 , al. 3. Hier P°ov-en wij, dat uit dc bedoeling van het artikel een ontdoend antwoord moet voortvloeijen. De herkiezing °rdt bij het artikel verlangd , opdat de kiezers beslissen , e niJ. die een ambt van de regering aanneemt of zich ene bevordering laat welgevallen, door hen genoeg zelf- L,a"dig wordt geacht, om lid der vertegenwoordiging te uitmaken. Ten aanzien van een vertegenwoordiger, e burgemeester was, tijdens hij werd verkozen en tot it\tr\ hooger ambt wordt bevorderd, maar slechts tot het'de ambt bij het einde van zijn diensttijd wordt herbee «d, moet die beslissing gerekend worden, reeds bij de rste verkiezing te zijn gegeven. Men heeft den vertegen. °ordiger gekozen, niettegenstaande hij burgemeester was. erdoor toonde men zijne zelfstandigheid krachtig ge. °eg te achten ,om door het ambt dat hij bekleedde, niet e Worden gebroken. Hierin wordt niets veranderd bij eene terbenoeming tot hetzelfde ambt. De burgemeester, die ei hij burgemeester was verkozen is, blij It slechts burj^'neester. Het burgemeesters-ambt was voor de kiezers J zijne keuze tot vertegenwoordiger geen beletsel. Waarom a net dit dan tot voortduring zijner betrekking van verteld nffoordiger zijn, nu in zijn toestand niets veranderd is, 2 ?ar hij slechts blijft wat hij was. Waartoe zoude in f een geval eene herkiezing moeten dienen ? Wij een wel, dat men uit eene letterlijke opvatting van art. • alinea 3 der grondwet anders zoude kunnen reder n I maar wij gelooven, dat men vooral in het staatsie^ ' .Eaeer den zin der wetten moet raadplegen , dan hare " er'ijke opvatting. Het leges scire moet hier zeker in J ° ruimste beteekenis worden toegepast.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL. Zitting vim Vrijdag, 15 Februarij. Tweede Kamer.
_yjn ingekomen 2 petitieu van fabrikanten en kooplieden te Winterswijk , en van touwslagers en bestuurders van lijnbanen te Amsterdam, bezwaren aanvoerende tegen de voordragt omtrent de scheepvaartregten. Tot rapporteurs over het ontwerp betrekkelijk het muntcollegie, zijn benoemd de heeren: Bachiene, Westerhof, Wichers, van Hall eu van Doorn. De heer Seheltinga Winterberg heeft eené verklaring ingezonden, dat hij de betrekking van burgemeester, hem onlangs bij continuatie opgedragen, heeft aangenomen. — Wordt besloten , even als in zake den heer Hengst, tot toelating van dat lid. Aan de orde is, het rigten van vragen aitn den Minister van Kolomen door den heer van Hoèvell, wegens de niet aanbieding aan de staten-generaal van het jaarlijksch omstandig verslag wegens het beheer der koloniën en bezittingen en van den staat waarin zij zich bevinden , gelijk dit is voorgeschreven bij art 60 der grondwet. De heer VAN HO ë VELL heeft het woord. Wij laten hier reeds heden , volgen een breedvoerig overzigt van zijn gehouden rede, zoo mede van het verder daaromtrent verhandelde. Het is niet zonder schroom dat hij het verlof tot het rigten van vragen aan den minister van koloniën verzocht heeft en dat hij alsnu van het gegeven verlof gebruik maakt. Dat vloeit niet voort uit de vrees dat hij niet zou zijn in zijn regt. want art. 60 spreekt te duidelijk en het feit dat daarasn niet voldaan is, is te zeker; maar zijne beschroomdheid vloeit daaruit voort, dat hij niet den schijn wil op zich laden, als zou hij deza gelegenheid aangrijpen om het ministerie te bestrijden. Daarom geeft hij vooraf reeds de verklaring, dat ziju vertrouwen op dat ministeiie door de daden die het tot dus ver heeft verrigt, in gcenendeele is geschokt, en dat de hevige taal die somwijlen tegen hetze:ve wordt gevuerd, geen weerklank bij hem beeft pevonden , en hij verklaart wijders dat zijne hoogachting speciaal voor den minister van koloniën, gegrond op langdu'i-^e vriendschappelijke kenuis , door de wijze waarop deze het depai- ment van koloniën tot dus ver hee.'t beheerd, eerder toe dan afgenomem is.
Maar, wij zijn «liven der grondwet. Die grondwet verlangt een jaarlijksch verslag Dopens den toestand der koloniën ; daaraan is niet voldaan ; wij behooren dus te waken dat dit artikel niet overtreden worde. Is dit in het algemeen waar, dan vindt, spreker daarvoor nog meer versterking als hij let op de belangrijkheid van dut grondwettig voorschrift. Het is daarop dat hij meer bepaald de aandacht der kamer wil vestigen, en bijzonder die belangrijkheid aantoonen: I°. uit een politiek, 2°. uit ecu industrieel ca financieel oogpunt. De tijden zijn toch voorbij, waarin men de volksvertegenwoordiging geheel uitsloot, niet van het medebestuur, maar van de,kennis van den toestand onzer Overzeesche bezittingen , van alle mogelijke inlichtingen nopens den gang der zaken in de koloniën. Volgens de grondwet meet de tusschenkomst der vertegenwoordiging ingeroepen worden voor bepaaldelijk opgenoemde wetten en reglementen en de grondwet wil bovendien , dat alle andere ouderwerpen, ds koloniebetreffende, door de wet zullen worden geregeld, zoodra de behoefte daaraan blijkt te bestaan. — Op de staten-generaal rust derhalve de verpligting om zich kennis te verschaffen van het beheer en van den toestand der koloniën , om zich met den ganschen staat van zaken bekend temaken. Spreker herinnert hier, om dat belang nog meer te doen uitkomen, aan de zinsnede van het adres der kamer in antwoord op de openingsrede des konings voor twee jaren uitgesproken Doch, is dit zoo, dan leidt hem dit tot de vraag: van wasr zal de vertegenwoordiging op dit oogenblik bekendheid kunnen erlangen met den toestand en het beheer van Indie? Van het gouvernement ontvangt zij niets dan hetgeeu in de Javasche Couranten of in de Staats-l.ourani voorkomt en dat is inderdaad al zeer weinig, en elke overland-mail brengt ons weinig meer aan dan de kenuisgove van overstroomingen en branden. In Neêrl Indië nu wordt niets gepubliceerd. De drukpers is daar aan banden en overigens geheel in handen van het gouvernement. Met dankbaarheid moet spreker echter vermelden, ("at in de laatste 2 jaren door ternggekeerdeambtenaren en particulieren alhier, menig belangrijk geschrift is gepubliceerd; doch men vergete niet, dat als wij deze willen gebruiken als de bronnen om er onze koloniale kennis uit te putten ol te verrijken, dat het dan zijn zeer gebrekkige bronnen ; dat toch alles is geschreven, 6f door particulieren, die, al zijn zij in Indiê geweest, niet volkomen bekend konden worden met den waaraehtigen toestand van die gewesten , omdat zij den toegang mistten tot de gouvernements archieven ; öf door ambtenaren, maar die in de publiciteit belemmerd en gefnuikt zijn geworden door de bekende publicatie van Mei 1844, waarbij den ambtenaar wordt verboden om eenig gouvernementsstuk dat hnn bekend is, openbaar te maken onder bedreiging van lijfstraf op de overtreding. Indien derhalve een ambtenaar herwaarts keert, hij zal aan niets publiciteit mogen geven of hij handelt tegen de voorschriften van het gouvernement
Derhalve de vertegenwoordiging tast, ten gevolge van dien toestand , ten eenenmale in het duister en zoekt te vergeefs naar licht ten einde te voldoeu aan hare dure verpligting. Een zonderling verschijnsel is daarvan reeds het gevolg geweest; komt iemand uit Indië terug dan wordt hij ais een expert, als eene specialiteit beschouwd, terwijl de grondwet verlangt dat wij allen kennis zulien bekomen van de Indische aangelegenheden. Van daar dat schouwspel, dat in den strijd die onlangs gevoerd is tusschen een voormalig minister van koloniën en een lid der kamer, men eigenlijk minder de argumenten heeft gewogen , maar dat men als 't ware meer elkanders vermoedelijke bekendheid roet Indië taxeerde. Spreker keurt het dus ten hoogste goed , dat de grondwet thans zulke heilzame eu nuttige bepalingen behelpt; de ondervinding heeft het geleerd dat kennis de grondslag moet zijn voor waardeering, en, hoe hooger spreker de geestkracht en het talent hoog schat van den man die zoo vele jaren aan het hoofd van het departemect van koloniëu heeft gestaan , des te sterker weegt bij spreker het argument, dat het een onmogelijkheid is voor één man, om van hier uit naar Indië alles te regelen en te beheeren. Het is dus goed, waarlijk goed, dat de grondwet op dit punt verandering heeft ondergaan; maar, spreker huivert niettemin als hij denkt aan het oogenblik dat dit gedeelte der wetgevende magt zal geroepen worden, om over zulke belangrijke aangelegenheden te oordcelen , waarvan de toekomst van Indië en dus ook van liet moederland afhangt, en als wij dan tegen dien tijd niet meer kenuis, geen meerder licht dan tot dusver over onze koloniale aangelegenheden zullen bezitten. De wetgever heeft dit zelf zeer goed begrepen, en daarom teregt verlangd dat aan ons gegeven worden jaarlijksche, uitvoerige mededeelingen nopens het beheer en den toestand onzer Overzeesche bezittingen. i Tot dus ver heeft spreker art. 60 uit een bepaald oogpunt beschouwd , namelijk om aan de staten-generaal de gelegenheid te geven hunne roeping naar eisch te vervullen; bij wil dan ook geene andere gezigtspunten bijbrengen en bepaaldelijk niet op.de kwestie prejudiciëren, in hoe verre dat verslag, bij art. 60 bedoeld, kan beschouwd worden als ook te moeten zijn eene verantwuording van het beheer. Hij laat zich daar nu niet over uit; hij verlangt nu niets anders dan een verslag van den toestand tn van het beheer.
En dan wordt de noodzakelijkheid der aanbieding versterkt door de bijzondere omstandigheid, die geboren wordt uit den aard der werkzaamheden , waartoe de vertegenwoordiging weldra zal geroepen worden , namelijk tot' de medewerking aan de reglementen op het beleid der regering in de koloniën j hetMnnntstelsel moet mede door de wet worden geregeld en art. 4 add. artikelen der grondwet zegt: dat die wetten zullen worden voorgedragen drie jaren na de afkondiging der veranderingen in de grondwet. Welnu, de helft, van den tijd is reeds verloopen en nog geene enkele voorbereiding is er voor de staten-generaal gemaakt. Iv dat regerings-re^lement moeten de grondslagen gelegd worden voor het bestuur in Indië, behoeft men 't te zeggen dat daartoe onvermijdelijk noodig is kennis van de koloniale aangele- genheden in 't algemeen, maar ook meer bijzonder bekendheid met deg toestand, behoeften, gebreken en hulpmiddelen ;n onze Overzeeactie Bezittingen. Indien de regering reeds hadde voldaan aan het grondwettig voorschrift; indien zij in 1819 reeds een verslag hadde gegeven, en in 1850 op nieuw, dan reeds zouden wij in die twee stukken'de gelegenheid hebben om kennis te erlangen en wij zouden reeds eene groote schrede voorwaarts zijn op den goeden weg Spreker herinnert bovendien dat bij de discussie over het budget door den minister de regeling van het muntwezen als spoedig aanstaande beloofd ia en er bij gevoegd dat dit groote geldelijke opofferingen zou kosten, maar dat hij verwachtte de kamer gereed te vinden die volgaarne te brengen. Welnu, als wij spreken van dat muntstelsel, dan weten wij ook dat er gedurende vele jaren verschil van opinie bestaat tusscben vele hoc-Ind ambtenaren: sommigen zijn voor de koper-, anderen voor de zilvercirculatie; nu zal de kamer geroepen worden om eene wet op dat muntwezen te beoordeelen. De regering zal daarbij eene memorie van toelichting voegen, naar haar systema en op haar standpunt. De kamer zal daaruit haar licht moeten putten; maar wanneer ze nu niets anders heeft, is zij dan in de gelegenheid om met kennis van zaken te oordcelen over zulk eene gewigtige aangelegenheid? Spreker herinnert, dat reeds in April 44, onder het bestuur van den bekwamen Merkus, zeer belangrijke voorstellen omtrent het muntwezen zijn gedaan; de opinie van alle hooge ambtenaren is destijds daarover gevraagd en zij zijn als bijlage tot het verslag gevoegd. Zou nu daaruit niet reeds veel licht te patten zijn omtrent deze aangelegenheid? Maar, nog eene andere beschouwing. De voldoening aan art. 60 is ook in het welbegrepen belang der regering. Geheimzinnigheid wekt achterdocht, en , opvolgende den raad hem door een lid uit Znid-Holland bij eene vroegere gelegenheid gegeven, zal hij bij het aanhal en van eenige voorbeelden , ten betooge hoe noodig, eene voldoende openbaarheid is, niet afkeuren, maar alleen licht vragen. Als de regering voldeed aan art 60 , zonden vele geruchten over zaken , die in Indië gebeuren , misschien geheel opgehelderd worden en de vrees en ongerustheid daaruit ontstaan zou welligt uit den weg geruimd kunnen worden. Spreker noemt enkele voorbeelden op: Men zegt, dat üe Balische expeditie de Indische kas zeer heeft uitgeput , zóó, dat de directeur-generaal van financiën^zijh dikwerf in verge'egenheid heeft bevonden en welligt bevint, met betrekking tot de voldoening van gonvernements verpligtingen. Men zegt, dat de Balische expeditie het excedent van het administratief kapitaal met 6 _ 7 millioenen heeft verminderd. —Men zegt, dat het verdrag met de Balische vorsten aller ongunstigst voor ons moet zijn. — Men zegt, dat, terwijl het verdrag van 46 den Balinezen oplegt, de uitkeering aan ons van eene groote som voor oorlogskosten, en ons het bezit verzekert van een vast punt of fort, om den Balinezen te dwingen om aan hunne financiële verpligting te voldoen, volgens het laatste verdrag, de Balinezen, dit niets betaald hebben, niets meer zouden schuldig ziju; dat het fort niet meer bestaat en dus de zaak in den toestand verkeert, waarin zij was vóór do eerste expeditie, — Men zegt wijders, dat dit eigenlijk de reden is, waarom wèl het verdrag van 1846 in de Javasche Courant maar het verdrag van verleden jaar geheim gebleven is. — Men ze^t, dat door verschillende oorzaken de onlangs verpachtte middelen meer dan een millioen minder hebben opgebragt dan het vorige jaar. — Men zegt, dat sommige verpachte middelen in handen der Chinezen zijnde, hoe langer hoe drukkender worden , en de industrie van den Javaan vernietigd ca mede oorzaak is van de verminderde opbrengst der verpachtte middelen. — Maar, ook zegt men , dat door het geven van een verslag nopens al die aangelegenheden, die geruchten op eens omverknnnen worden geworpen en daaruit leidt spreker nog te meer het belang af, dat de regering zelve er bij heeft om een verslag nopens het beheer en den toestand der koloniëu te geven.
II Maar ook uit een financieel en industrieel oogpunt achtte spreker het noodig, dat er voldoening aau Let grondwettelijk voorschrift worde geaeven. Waarlijk, door bezuiniging alleen is ons land te redden en iuderdaad, wanneer men het stelsel van bezuiniging zon willen verwarren met dat wat nog eergisteren zoo le regt is genoemd bezuiniging» woed-, dan zou het kwaad veel grooter worden. Er moet dus iets anders in de plaats komen , en spreker gelooft dat alleen door den ondernemingsgeest aan te wakkeren , door de industrie aan te moedi • gen , er nieuwe bronnen van welvaart geopent knnnen worden en hij meent voorts, dat daartoe het schoonste veld in onze koloniën is. Groot zijn de directe voordcelen uit Indie, niemand zal 't ontkennen, maar de indirecte zijn niet minder groot Spreker wil maar alleen wijzen op landbouw, mijn-ontginning, handwerken , handel, scheepvaart en nog zooveel, wat vonr uitbreiding of ontwikkeling vatbaar is; hij voert daaromtrent hoofdzakelijk het volgende aan:
Als men let op den toestand, waarin zich de laudbouwop ditorgenblik bevindt— ik bedoel den particulieren landbouw — men ontwaart, dat hij voor het grootste deel is in handen der Chinezen. — Wat de mijnen betreft, de steenkolen en tin worden op Banka bij massa door het gouvernement geëxploiteerd ; maar het goud en de diamant worden op Borneo door de Chinezen op eenen onafhankelijken voet ontgonnen en gezocht. —¦ De hrndwerken zijn bijna alle in handen van de Chinezen, Franschen en Duitschers; ik geloof bijna zonder uitzondering.— Ten aanzien der scheepvaart, in de laatste tijden is de kustvaart geheel uit de handen der Europeanen in die der Chinezen en Arabieren overgegaan. — Wat den handel aangaat, de weinige handel die op Samarang; Soerabaija eu Batavia gedreven wordt, geschiedt grootendeels door vreemde handelshuizen, bepaaldelijk Engelsche, Fransche en üuisehe. Op Bali kwam voor eenige jaren een vreemdeling zonder kapitaal, maar met veel moed en kracht. Hij zette zich daar neer als handelaar, onafhankelijk van het gouvernement, eu wist zich bij de Indische vorsten bemindte maken Op dit oogenhlik is hij de alleenhandelaar in drie vorstendommen van Bali, en toen wij met de Balinezen in oorlog waren gewikkeld, was het door zijne tsssciienkomst, dat bet gouvernement met de vorsten in onderhandeling trad. — Op Lombok had hetzelfde plaats. Daar dreef een Engelschman handel, onafhankelijk van het gouvernement, wist zich insgelijks bij de vorsten bemind te maken, en op dit oogeublik is hij daar als ware bet de alleenheerscher, wiens handel eu scheepvaart onder Lomboksche vlag in den arciipel worden gedreven. — Toen Makassar tot eene vrijhaven werd verklaaid, heeft een Franschman een voorschot van f 10,000 van het gouvernement bekomen. — Nog een punt heb ik hier te behandelen. Als wij de blikken vestigen op alles, wat van wetenschappelijken aard is, dan ontwaart men hetzelfde treurige verschijnsel. De natuurkundige commissie, waaraan / 40,000 bereids is ten koste gelegd, heeft, zoolang zij bestaat, bijna uitsluitend uit vreemdelingen bestaan. Op dit oogenblik bevinden zich daarbij twee Duitschers en een Franschman Ik heb dit willen herinneren, om ute doen zien, dat al deze indirecte voordcelen voor het grootste gedeelte in handen van vreemdelingen berusten, dat er is gebrek aan industrie, aan geestkracht, aan ondemtmingszucht bij onze natie Ik wil nogtans niet beschuidigeu, maar het bestaande regeringstelsel in Indië heeft medegewerkt tot dien toestand Ik betreur dien toestand diep. Ziet gij dan niet, dat eigen krachten en industrie voortaan moeten zijn de elementen, die eene natie staande houden? Ziet gij niet, wat laatstelijk in Engeland heeft plaats gevo-iden? Ziet gij niet, hoe krampachtig men zich ook moge vasthouden aan monopolie-stelsel en bescherming, op den dnur alleen heil te vinien is in ontwikkeling van eigen kracht en onbelemmerde mededinging?
Maar men zal hem welligt eene tegenwerping maken. Men kan vragen : verwacht gij dan van dat jaarlijksch verslag dadelijke verandering , verbetering ? Als de vraag zóó gesteld en beantwoord moest worden, dan zou dit zeker leiden tot eene absurditeit; maar onder de r iddelen tot verbetering begrijpt hij ook. de mededeeling van dat verslag Wordt dat jaarlijks gegeven, dan zal de aandacht meer en meer op onze overzeesche bezittingen worden gevestigd; dat zal de onbekendheid meer en meer doen verdwijnen; de ondernemingsgeest zal aangewakkerd worden; en uit dit oogpunt acht hij dat verslag van het uiterste gewigt. Hij zon nog verder knnnen uitweiden over het groote belang in de opvolging van art 60 gelegen, maar zal voor dit oogenblik daarover niet verder handelen Hij meent genoeg gezegd te hebten, om het belang der mededeeling aan te toonen en om te regtvaardigen de twee navolgende vragen, het eigenlijk doel zijner interpellatie: I°. Waarom is aau het voorschrift van art. 60 der grondwet tot dusver nog niet voldaan ? 2°. Op welk tijdstip denkt de minister aan den hem daarbij opgelegden pligt gevolg te geven ?
De MINISTER VAN KOLONIËN" acht het van belang op den voorgrond te stellen, dat de regerirg het gewigt van de gedane interpellatie allezins erker-t, maar dat zij tevens de verbindende kracht van art 60 der grondwet ten volle toestemd, en dat het ook aan geen twijfel onderhevig te achten is, dat de regering aan het stellige voorschrift van dat art. 61), op eene ruime wijze wenscht te voldoen. De minister mag echter niet nalaten te doen opmerken, dat bij art. 60 der grondwet, ten aanzien van de mededeeling van het jaarlijksche verslag, iets geheel nieuws werd bepaald Na de aanneming der grondwet, zijn , ten gevolge daarvan , aanschrijvingen naar Oost- en West- Indien gezonden , om bonwstoffen tot dat jaarlijksche verslag te leveren. Uit hoofde van den afstand der koloniën, is het niet mogelijk geweest, zoo spoedig, als men wel gewenscht had, aan dat grondwettige voorschrift te voldoen. Toen de minister, in November jl., het ministerie aanvaardde, heeft de minister nagegaan, wat er verrigt was om aan het grondwettige voorschrift uitvoering te geven. Toen werd hem mededeeling gedaan van een schrijven van den gouverneur-generaal van NeJ. Indie van Auguslus jl , waarbij deze te kennengaf.dat hij zich bezig hield met de verzameling vande stukken, die tot'het opmaken van zoodanig jaarlijksch verslag konden worden gevorderd In November jl. heeft de minister echter met den landpost op nieuw op de spoedige toezending van die stukken aangedrongen. Daar hij dit gedaan heeft zonder eenige voorafgaande aansporing, kan dit ten bewijze strekken, dat hij opregtelijk meent aan het grondwettige voorschrift zoo ruim en zoo spoedig mogelijk gevolg te geven. Op die uitnoodiging wacht de minisier het antwoord Zoodra het ontvangen wordt, zal de minister zich beijveren aan het te kennen gegeven verlangen te voldoen en het grondwettige voorschrift nit te voeren. De juiste tijd kan niet worden bepaald, maar er zal geen oogenblik worden gewacht. Wel zijn er bij het ministerie van koloniën bouwstoffan ontvangen om het verslag op te maken , voor zoo veel de West-Indische koloniën aangaat. Die stukken zijn bij het departement in bewerking. De minister zon het echter minder wenscheiijk acnten, om eene partiële mededeeling van den staat der West-Indische bezittingen te doen plaats hebben. De vorige spreker heeft van die bezittingen dan ook niet gesproken. Zij verdienen echter niet minder de zorg en de belangstelling van de vertegenwoordiging en van de regering, dan de Oost-Indiën, te meer daar zij jaarlijks aanzienlijke bijdragen van de schatkist vorderen. De minister verklaart dus stellig, dat zoodra hij in staat gesteld zal worden, een volledig verslag aan te bieden, hij geen oogenblik nalatig blijven zal, het te doen. Het heeft hem, minister, zelfs leed gedaan, dat de aan zijn departement voorhanden zijnde bescheiden niet voldoeudej waren, om en uitgebreid en volledig verslag op te maken, ten einde het aan de kamers te kunnen aanbieden.
De minister zal bij deze gelegenheid in geene ontwikkeling treden ten aanzien aer ponten, door den vorigen spreker in zijne rede opgenomen. Hij zal noch goed-, noch afkeuren, wat door hem is aangevoerd. Doch hij acht het echter pligt eenigzins den indruk te keeren, dien zijne rede op min nadenkenden zou kunnen maken. Hij erkent gaarne, dat, even als elders, ook in onze overzeesche
bezittingen veel kan gebeuren, dat niet geheel en al juist is. Maar men moet niet gelooven, dat de regering de oogen sluit; dat zij alles wil laten loopen; dat zij alles zou verlangen voorbij te zien; en dat zij er slechts op uit is, het stelsel van monopolie te handhaven. En ten bewijze daarvan kan strekken, dat juist de vreemdelingen, waarvan die spreker heeft gewaagd, zich gevestigd hebben in Indiê zonder daarin door het goavernement in het minste te zijn belemmerd Zij hebben zich geheel buiten medewerking van het gouvernement tot magt en aanzien kunnen verheffen. Daaruit blijkt dan toch , dat dc bestaafifje
dernemingen, onderdiukt of tegenwerkt. Het gouvernement weet zeer goed, dat het vooral in den tegenwoordigen tijd de ondernemingszucht, het verlangen naar ontwikkeling, zoo veel maar mogelijk, bevorderlijk moet zijn. Het is daartoe bereid. Maar meer kau van hetzelve niet worden gevorderd. En wanneer men nu gewaagt van vreemdelingen, die groote voordeeien verkregen hebben, dan meent de minister, dat daaruit eene andere vraag zou kunnen voortvloeijen, namelijk, waarom de Nederlanders zich dergelijke voordcelen hebben doen onttrekken? — Ten slotte geeft de minister op nieuw de verzekering, dat de kamer de regering steeds bereid zal vinden tot het geven van eene ruime en volledige uitvoering der grondwet. De heer VAN DAM VAN ISSELT heeft met veel belangstelling en met groot genoegen de rede des ministers van koloniën vernomen , doch hij beett nogtans eene opmerking te maken, nog eene vraag aan den minister te rigten Hij neemt het gaarne aan, dat het eene onmogelijkheid is, op dit oogeublik zoodanig uitgebreid verslag mede te deelen, als de grondwet bedoelt, zoolang er geene nadere inlichtingen uit de Overzeesche bezittingen zullen zijn bekomen. Maar hij kan toch zijne bevreemding niet verbergen , dat het departement van koloniën , hetwelk toch in voortdurende briefwisseling staat met de hoofden onzer koloniën en bezittingen , zoo weinig in staat zon zijn ,
orde van zaken niet alleen handel, niet alle nijverheid, niet alle ou-
a hetgeen nopens die koloniën, voor de vertegenwoordiging van belang kan wezen. Spreker houdt hel daarvoor, dat zoodanige mededeeling voor de vertegenwoordiging van wezenlijk belang zon zijn. Eerlang zal zij toch geroepen worden, om over zeer gewigtige ontwerpen van wet, tot die bezittingen betrekking hebbende , haar oordeel te vellen. Zij moet alzoo met volledige kennis over alle omstandigheden kunnen oordcelen, den toestand der koloniën en bezittingen volledig knunen
om voor het minst ef n overzigt te geven van den staat derzelve en van
nagaan , omdat van hare beslissing het geluk der koloniën , het lot v n het moederland zou kannen afhangen. Het is alzoo allezins wenschelijk dat de minister trapsgewijze de vertegenwoordiging brenge op de hoogte van de kennis, die zij bezitten mtet, om op goeden grond dergelijke gewigtige wets-ontwerpen te knnnen beoordeelen. Spreker kan het niet gelooven dat er Dij het departement geene bouwstoffen zouden voorhanden wezen, om teu minste eenigzins aan de belangstelling der kamer te voldoen. Daardoor zal de kamer later beter in
staat zijn, het uitgewerkt rapport te beoordeelen, dan wanneer men haar nu niets mededeelt. Hij vraagt dns met de meeste bescheidenheid aan deu minister . of het niet goed en doelmatig wezen zou , vooral met het oog op de wetten , die aan de kamers moeten worden aangeboden , bijv. die op het muntstelsel, dat de minister van koloniën aan de vergadering al dadelijk die mededeelingen deed, welke bij zijn departement mogten voorhanden zijn , ten einde de kamer trapsgewijze tot de kennis te doen geraken, die zij behoeft, en tevens met het doel, om later met volledige kennis te kannen beoordeelen zoowel het uitvoe-
de ontwerpen van wet, die, ingevolge de grondwettelijke voorschriften , ten aanzien der koloniën, aan de staten-generaal moeten worden
rige verslag, dat aan de staten-generaal moet worden aangeboden , als
voorgedragen. De MINISTER VAN KOLONIËN" herinnert, dat in art. 60 der grondwet gesproken wordt van een jaarlijksch uitvoerig en dus als het ware algemeen verslag. Aan dat voorschrift zat de minister, zoo spoedig mogelijk, voldoen. Maar indien de kamer, of een harer leden, nopens het een of ander punt, inlichtingen mogt verlangen tian is hij, minister gaarne bereid, aan dien wensch te gemoet te komen. Het schijnt den minister echter toe, dat, zoo Jang de wet nopens het muntwezen, niet aan de vergadering is onderworpen, de mededeeling van rapporten of andere stukken, daartoe betrekkelijk, der kamer wezenlijk tot weinig nut zou verstrekken. Hij herhaalt het: hij is gaarne bereid aan de kamer alle die mededeelingen te doen over zoodanige punten of zaken, nopens de koloniën, die zij noodig of wenschelijk mogt achten.
De heer VAN DAM VAN ISSELT gelooft, dat de minister zijne bedoeling niet geheel gevat heeft Spreker acht zich te zeer overtaigd van de welwillendheid des ministers, om aan ieder lid die inlichtingen te geven, welke hij zou vermeenen noodig te hebben, dan dat dit
hier ter sprake zou kunnen komen. Spreker vraagt echter, of er op dit oogenblik geene genoegzame kennis nopens de koloniën bij het ministerie zou aanwezig zijn , dat is bij het opperbestuur nopens het beheer van den landvoogd, om, zoo al niet ecu geheel volledig, dan ten minste een begin , eene introductie tot het verslag te geven ? Het zou eene voor ; ereiding kunnen zijn, om met vrucht later het tweede, volledige verslag te lezen.— De minister heeft ieder lid individueel op het oog gehad.— Sprekers bedoeling geldt de kamer als zoodanig, DE MINISTER VAN KOLONIËN geeft te kennen , dat, Lidien het departement daartoe bij magte was, een meer volledig verslag onmiddelijk zon worden aangeboden. Maar in de laatste 10 of 12 jaren zijn aan het departement .zoodanige verslagen ontvangen , als waarop men doelt. Het departement is wel au courant van hetgeen in Indië gebeurt, bij aanschrijvingen, besluiten, enz. Dit levert \ echter geene bouwstoffen op, om een volledig verslag daartestellefl. i Het zou tot veevuldige moeijelijkheden aanleiding geven, om daaruit ; een geheel te maken. Het zou evenwel altijd zeer onvolledig zijn , en door die onvolledigheid aanleiding tot aanmerkingen geven, welke de minister wenscht te voorkomen. Zoodra eveuwel de mogelijkheid daartoe bestaat, de minister herhaalt het, zal er een volledig verslag torden aangeboden. De heer SLOET TOT OLDHUIS bekend, dat het bezwaar, door den heer van Hoévell geopperd tegen het nog bestaande koloniaalstelsel voor zooveel betreft de oprigting van handelshuizen door vreemdelingen , ook bij hem weegt. De minister van koloniën heelt gemeend dat stelsel te verdedigen , door blootweg de vraag te opperen : zoo wel als vreemdelingen in die bezittingen handelshuizen kunnen oprigten, waarom knnnen het dan Nederlanders niet even goed doen. Deze vraag is mede niet van gewigt ontbloot: maar de spreker vraagt in weiken toestand komen de vreemdelingen en in welken toestand daarentegen de Nederlanders in Nederlandsch Indie. Nu herinnert
de spreker dat de heer van Hoëvett tot staving zijner meeniug twee voorbeelden had opgegeven Onder het Nederlandsch gezag? Neen op Balie en Lombok te midden van de zeerooverij en onder eene geheele onbeschaafde bevolking. Zij hebben de protectie der inlandsche vorsten verkozen boven die van het Nederlandsche gouvernemdnt Zij hebben meer handelsvrijheid op Balie en Lombok dan op eenige Nederlandsche bezitting. Daaruit ziet men volgens spreker, dat ons koloniaal stelsel voor eene uitbreiding van den particulieren handel ongunstig is en vreemdelingen genoodzaakt zijn zich te midden van de zeerooverij te vestigen , om handelshuizen op te rigten. Wat nu de uitoefening van handwerken door vreemdelingen in Nederlandsch Indie betreft, moet spreker opmerken, dat geen Nederlanders naar Indie; vroeger zonder geldelijken, thans niet zonder persoonlijken waarborg kunnen vertrekken. De rijken zuljen dit gewis niet doen, en hebhen dit ook niet noodig; maar de armen kunnen moeijelijk zulk eenen persoonlijken borgtogt bekomen. En wat geschiedt door de vreemdelingen ? Deze komen uit verschillende landen in Indie, zonder dat het departement van koloniën er iets van weet. Zij zetten er zich neer zonder eenigen borgtogt. Dit zijn dus industriëlen , die zich zelven een bestaan weten te verschaffen. Dit zouden de Hollanders ook kunnen doen, als zij er even vrij konden komen en zich nederzetten. Het bezwaar , door den heer van Hoëvell in het midden gebragt. is dns volgens spreker niet voldoende door den minister van koloniën opgelost.
1 Den MINISTER VAN KOLONIËN merkt op, dat de woorj den van den vorigen spreker de vergadering in den waan zouden j kunnen brengen, dat aan de Nederlanders moeijelijkheid werd in den weg gelegd, om zich in Indië neder te zetten. Hij wil dien indruk trachten weg te nemen en kan de verzekering geven, dat zoo iets werkelijk niet bestaat. Wel zijn de Nederlanders, aivorens zij derwaarts vertrekken, aan eenige bepaalde voorwaarden gebonden, namelijk dat zij zich van een paspoort moeten voorzien, dat zij voorts moeten doen blijken van goed zedelijk gedrag, dat zij hebben voldaan aan de bepalingen omtrent de nationale militie, en eindelijk dst zij bezitten voldoende middelen van bestaan. Maar dit laatste is ook op de vreemdelingen van toepassing Want bij de komst in Indië verzekert men zich, of hij; die er aanlandt, van voldoende middelen van bestaan is voorzien, hij zij vreemdeling of Nederlander, zonder onderscheid, en geen hunner verkrijgt eene acte van verblijf, alverens van dat vereischte blijke, teu einde te zorgen, dat er zich geene schamele gemeente vestige ten laste van den Staat. De heer VAN HOëVELL zegt dank aan de minister voor de wijze, waarop deze hem op zijne zoo gewigtige vragen heeft geantwoord en ook voor diens welwillendheid en goede gezindheid, om, des gevorderd , nader alle mogelijke ophelderingen en inlichtingen over deze aangelegenheid te verstrekken. De spreker heeft evenwel in 's ministers antwoord eenige uitdrukkingen opgemerkt, waarop hij zich genoodzaakt acht, bij deze gelegenheid terug te komen. De minister heeft toch verklaard; I°. dat de last naar Indië was gezonden, om het verlangde verslag op te maken; 2°. dat men in Indië ijverig bezig was, daartoe de bouwstoffen te verzamelen, en 3°. dat de minister op nieuw geschreven had, om dit niet te vertragen. Deze verklaringen kunnen spreker nog niet voldoen. Art 60 der grondwet spreekt in gebiedende woorden van een verslag, jaarlijks, dat is, ieder jaar, aan te bieden. Als er nu zoo veel moeijelijkheid bestaat, om de bouwstoffen voor het verslag te verzamelen, dan blijkt daaruit, dat art. 60 niet uitvoerbaar is; want ieder jaar zullen dezelfde moeijelijkheden ontstaan. Spreker zal zich niet vermeten, de middelen aan te wijzen, waardoor reeds in 1849 had kunnen voldaan worden aan het voorschrift van art 61 der grondwet, maar alleen herinneren dat bepaaldelijk de gouverneur-generaal van der <'apellen reeds in 1822 aan de gouverneurs, residenten en adsistent-residenten van de onderscheidene gewesten in Neêrlands Indië had gelast, aan den gouverneur-generaal jaarlijks een uitgebreid verslag, nopens den toestand dier respective residentien enz , in te dienen. Spreker weet, dat daaraan werkelijk jaarlijks gevolg is gegeven. Hij weet, dat die verslagen voor het grootste gedeelte gedeponeerd zijn geworden in het archief te Batavia; dat verscheidene ambtenaren iv Indië zich daartoe zeer veel moeite gegeven en daarbij veel vlijt aan den dag gelegd hebben. Hij acht zich gelnkkig, uit die verslagen zeer veel te hebben geleerd omtrent den toestand in Neêrlandsch Indië Die verslagen hebben nogthans verder weinig of geen nut aangebragt, Zij werden rondgezonden aan de leden ven den raad van Indië en vervolgens gedeponeerd in het archief, doch publiciteit is er verder niet aan gegeven. Iv de laatste jaren, dat spreker zich in Indië bevond, had hij de vergunning verkregen, onder het toezigt der regering, uit eenige dier verslagen uittreksels te maken. Zeker is het althans, dat die verslagen jaarlijks bij bet gouvernement in Indië zijn ingekomen. Hij weet ook, dat de directeur der cultures jaarlijks een verslag moet indienen aan den gouverneur-generaal omtrent den staat dier belangrijke bronnen van inkomst, dat ook de algemeene rekenkamer aldaar een jaarlijksch verslag moet geven nopens hare handelingen en verrigtingen in het verloopen jaar. Het komt hem alzoo voor, dat, indien de gouverneur-generaal nit die bouwstoffen een algemeen verslag deedt opmaken en als bijlagen de stukken zelve er bijvoegen, en voorts de minister van koloniën dat verslag aan de kamer mededeelde, — alsdan art. 60 der grondwet zooveel mogelijk wierd opgevolgd en men dan ten deze zich op een beter standpunt dan op dit oogenblik zou bevinden. Maar spreker heelt hier nog een ander punt te behandelen. De heer vun Dam had namelijk den wensch te kennen gegeven, dat zoo de minister al niet een uitvoerig, zeer volledig verslag kan overleggen, dan ten minstede mededeelingen zouden verstrekken omtrent de kennis van de Indische aangelegenheden welke op dit oogenblik bij het departement van koloniën bestaat Spreker antwoordt, dat het genoemde lid, naar hij gelooft, den minister verkeerd begrepen heeft. Als hij , spreker, den minister wèl | verstaan heeft, dan zou deze in de onmogelijkheid wezen, ook daaraan te voldoen , omdat bij het departement van koloniën daaromtrent geen kennis genoeg bestaat. De spreker dringt nogtans ten sterkste aan op het belang, dat er in gelegen is, dat door den minister van koloniën althans die mededeelingen nopens het beheer en den toestand der Indische gewesten worden gedaan , voor zoover die op dit oogenblik bekend zijn, en dan neemt hij tevens de vrijheid te verzoeken, dat in dat verslag worde geantwoord op verschillende geruchten, die wegens de Balische expeditie zijn verspreid. Het is voor de regering van belang, verkeerde geruchten ten deze tegen te gaan.
De MINISTER VAN KOLONIËN zegt, dat hij werkelijk ver» keerd is verstaan. Het zou inderdaad vreemd klinken als er bij zijn departement geene kejnis van de koloniën bestond. Maar hij moet bepaald te kennen geven, dat noch de jaarlijksche verslagen der verschillende residentiën enz., noch het verslag van den gouverneur-generaal , en dns die stukken, bij het departement aanwezig zijn. Hij zal intusschen trachten, voor zooveel dit mogelijk is, om, met betrekking tot Bali en zoo spoedig andere speciale onderwerpen, in afwachting van het volledig verslag, een afzonderlijk opstel te maken en dit aan de kamer mede te deelen, ten einde van zijne bereidwilligheid in deze te doen blijken. De heer VAN HALL zal niets in het midden brengen, dat de strekking kon hebben, om het doen van mededeelingen over de zaak waarover gehandeld wordt, tegen te gaan. Maar hij acht het dienstig, ten einde misverstand voor te komen, eene opmerking te maken. De kamer heeft namelijk toegestaan, den minister te interpelleren over de niet-uitvoering van art. 60 der grondwet. Eu nuis incidenteel, bij eene belangrijke rede, tevens behandeld eene kwestie over de O. I. zaken, nam. meüjk die van Balie. Het komt hem voor, dat, zoolang de kamer geen verlof heeft gegeven den minister daarover te interpelleren, men zich dient te bepalen tot de behandeling van het vraagstuk over de uitvoering van art. 60 der grondwet, ofschoon de minister altoos de vrijheid heeft, zoodanige mededeelingen te verstrekken als hij gepast mogt oordcelen' De heer DONKER CURTIUS is van meening, dat de interpellatie zoo als die heeft plaats gehad, niet behoorlijk door den minister is beantwoord. Het bij de grondwet bepaalde is tweeledig: I°. Er zal jaarlijks verslag worden gedaan, en 2°. tevens zal dat verslag omstandig zijn. Het eerste is eene preciese bepaling, het andere slectits eene aanwijzing hoe het verslag zal zijn. Aau de preciese bepaliug moet gevolg gegeven worden. De minister zegt het niet te kunnen omdat het niet uitvoerig genoeg is. Het al dan niet uitvoerige is eene- betrekkelijke zaak. De grondwet is imperatief. Er moet jaarlijks een verslag ziju, al beslaat er bij het departement geheel onvolledige kennis. De minister moge daarbij de hoop, den wensch uitdrukken, dat een volgend jaar het verslag vollediger zal zijn, maar een verslag moet er zijn, waarin hetgeen bekend is, het budget, de uitgaven, enz. kunnen worden opgenomen. De heer VAN DER LINDEN gelooft, dat de kamer met de verklaring des ministers genoegen kan nemen. Hij is het eens met den, vorigen spreker, dat de grondwet jaarlijks een verslag vordert. Hij gelooft ook dat men zich daarvan niet kan onttrekken, onder het voorwendsel van onkunde, Hij meent dus, dat toeu de miuister aan het bewind kwam, reeds gevolg had moeten zijn gegeven aan de bepaling der grondwet. Nu verklaart de minister, ik vind bij mijne j aanvaarding, geeue bouwstoffen tot het volledige verslag, maar ik zal voorloopig mededeelen, waartoe ik in staat ben. Hiermede kan de kamer genoegen nemen. De MINISTER VAN KOLONIËN zegt dezelfde verzekering aan den voorlaatsten spreker te kunnen geven. Het zal niet aan hem liggen te voldoen aau de bepaling van art. 60 der grondwet, zoo als zulks door de vergadering begeerd wordt. Hiermede zijn de discussien over deze interpellatien ten einde. De heer ENGELEN vraagt hierop verlof, tot hef doen van eenige vragen aan den minister van finantien, en zoo deze van oordeel is dat daarbij ook het departement van binnenlandsche zaken betrokken is, ook aan het hoofd van dat départ ment, en wel nopens eene hoogst belangrijke aangelegenheid , betrekkelijk de maatschappij van weldadigheid namelijk. De MINISTER VAN FINANTIEN, ofschoon zich niet aan de interpellatien wenschende te onttrekken , doet opmerken dat zijn departement zeer weinig.in deze aangelegenheid betrokken is; dat zij genoegzaam uitsluitend het departement van binnenlandsche zaken betreft, en dat hij het dus, bij zijne veelvuldige bezigheden, geraden oordeelt zich tot gemeld departement te bepalen.
De heer BACKER wenscht echter de interpellatie ook tot den minister van finantien uil te strekken; vooral ook, omdat in der tijd de obligatien , ten laste der Maatschappij van Weldadigheid waren uitgegeven onder guarantie van het gouvernement.
De heer DONKER CURTIUS acht zich bezwaard het verlof, zoo onbepaald aio het gevraagd is, te verleenen. De zaak nopens de guarantie maakt op dit oogenblik het onderwerp van een geregtelijk onderzoek uit. Het is de vraag, of men zich niet op een verkeerd terrein zou plaatsen? Het is de vraag, in hoe verre de regering verpligt zou zijn, hare meening ten deze te doen kennen ? Het is de vraag, in hoe verre zoodanige interpellatie van invloed op eene regterlijke beslissing zou kunnen zijn ?
De heer ENGELEN zegt den vorigen spreker dank voor zijneteregtwijzing. Hij zal de te doene interpellatie heter formuleeren. Jlij wenscht namelijk eenige vragen aan de regering te doen, nopens de betrekking der maatschappij van weldadigheid tot den staat. Wat het door den minister aangevoerde betreft, spreker wenscht interpellatien aan de regering te doen, het aan haar overlatende welke leden van het kabinet zij vermeenen mogt, dat de vragen zal dienen te beantwoorden.
De heer BAKKER licht zijn gevoelen nog kortelijk toe. . De heer GODEFROI geeft in bekenking,.deze zaak uit te itel» totdat aan de kamer door hare commissie verslag zal worden ui'? bragt over de in hare handen gestelde rekening van het fonds vo° kolonisatie der Maatschappij van Weldadigheid. Bij hoofdelijke omvrage wordt, met eene meerderheid van 29 te?' 22 stemmen besloten, het door den heer ENGELEN gevraagdeve# te verleenen. VOOR de heeren : Reinders ,de Man, Wichers, Engelen, &*? terberqh, Hengst, van der Linden, Bakker, Jespers, Heemst"",' Smit, de Moraaz , Zylker, van Hasselt, Dommer, van T'"' Schijf er, de Fremery, Hugenholz, Sloet, van Rijckevorsel, V'"'] van Dam, Bachiene, Westerhoff, Boreel, Dullert, Groen van f'I*'1*' sterer eu van Voorst. '. TEGEN de heeren: Wijnaents, e. Hall, v. Randwijck, Bort^ Costerus, Slicher, Schooneveld, Godefroi, Fokker Wintgens, «¦"' lorna, v. Ho'évell, Vertoey-Mejan. Heemstra, v. Walcheren, v.W*'i v. Eek. v. Zuylen v. Nijevelt, Storm v. 'sóravesande, Donker^' tius. v. Naamen en v. Goltstein. In eene volgende zitting zal de dag nader worden bepaald, ««W de interpellatie zal plaats hebben.
De zitting is daarna gescheiden
---

Duitsche Post.
* Frankfort, 12 Februarij. Het plan om voor Duitschland eene oorlogsraarine te vormen , schijnt geh'jel in duigen te zullen vallen. Na reeds millioenen voor dit doel verspild te hebben, weet men thans reeds niet wat men met deze vaartuigen zal aanvangeu , en van waar de geldmiddelen zullen verkregen worden, om de eqnipagien te bezoldigen Naar het schijnt is men voornemens de daartoe behoorende stoomvaartuigen tot postschepen te bezigen. De admiraal Brommy, die zich reeds sedert eenigen tijd hier ophoudt, tracht zulks te verhinderen, maar zijns vertoogen zullen wel zonder gevolg blijven. — Indien men geloof mag hechten aan particuliere brieven uit Bern, ia, het plan van eene inval in Zwitserland door Oostenrijksche en Pruissische troepen werkelijk tot rijpheid gekomen. Radetsky zou Tessin en Graauwbunderlaud bezetten, het Oostenrijksche leger in Voarlberg tegen St. Gallen, Thurgau en Appenzell ageren, terwijl de Pruissen in jSchaffhausen, Bazel, Zurich enz. zouden binnen rukken. Men betwijfelt echter zeer dat dit plan, indien het werkelijk gevormd mogt zijn, ter uitvoering aal komen, daar de Zwitsersche regering gewis trachten zal, dit door de wegzending der verschillende politieke vlugtelingen voor te komen, en ook overigens Engeland zich nadrukkelijk tegen eene gewapende interventie zou verzetten. Inderdaad vernemen wij door regtstreeksche mededeelingen uit Bern, dat de Engelsche gezant aldaar aan den president des bondsraads verklaard heeft dat in zoodanig geval Zwitserland op de bescherming van het Britsche kabinet zal kunnen rekenen. Tot dusverre heeft de invoering van het nienwe Zwitsersche tarief nog geene aanleiding tot klagten gegeven. Men gispt echter het gedrag van het tolbestuur, dat hetzelve reeds voor een geruimen tijd de in werking koming van het nieuwe tarief heeft aangekondigd; deze overijling heeft ten gevolge gehad, dat een massa van goederen zijn ingevoerd geworden, waarvan de tol niet is betaald
— De Zwitsersche Bonds-Zeitung verklaart in haar jongste nommer, dat van Zwitserland uit geen gevaar voor de Duitsche staten ontstaan kan; wordt hetzelve echter aangetast, dan bleef den Zwitsers geen ander middel overig, dan met de voorvechters der vrijheid een defensief eu offensief verbond te sluiten.
— De Grieksche kamers die binnen weinige dagen de wets-ontwerpen der regering, betreffende de belasting voor 1850 aannamen, honden zich voor alsnog onledig met de begrooting die binnen weinige dagen insgelijks afgehandeld zal zijn. De kamers zijn echter voornemens onder den drang der tegenwoordige tijdsomstandigheden , bijeen te blijven, ten einde de regering ieder oogenblik te kunnen ondersteunen. Al de Atheensche dagbladen zijn vóór de handelwijze der regering, zelfs de beide Engelsch-gezinden (vermits Engeland hen subsidiën verleent) wagen zich aan geene verdediging. De woning van den redacteur der Hoop, werd den 27 Jan. door de politie en de militaire magt bewaakt, vermits men vreesde dat het volk tot eenig geweld zijn toevlugt zon nemen. Die vrees echter was geheel ongegrond, en het blijkt op nieuw, dat de Grieksche natie een tact ontwikkelt, die men zelden elders vindt. Dat de levensmiddelen in prijs stijgen, doet zich allerwege levendig gevoelen , doch dit is ook aan de in groote hoeveelheid gevallen sneeuw toe te schrijven , die bijna alle oorden bedekt en alle wegen ontoegankelijk maakt. De koude was insgelijks zeer gestreng. — Het Beijersche hof heeft eigenhandige mededeelingen van deu koning Otto van Griekenland ontvangen, waarin op cene roerende wijze de verkleeflheid en liefde des volks voor de koninklijke familie geschilderd wordt. Te dier gelegenheid zijn ook onderscheidene belangrijke officiële depêches uit Athene bij het ministerie van buitenlandsche zaken en den Griekschen gezant ontvangen. Alle berigten van daar, [luiden eenstemmig dat zonder eenen spoedigen en nadrukkelijken bijstand der beschermende mogendheden, Griekenland door de blokkade der Engeischen op den rand des verderfs word gebrigt. De verbittering des volks tegen deze laatsten neemt dagelijks toe.
— Te Mainz is de Rijn weder in zijne bedding teruggekeerd, en reeds is een aanvang gemaakt met de herstelling van de schipbrng aldaar. Ook de dienst van de Keulsche-stoombootmaatschappij is weder hervat. Dit is mede reeds het geval met de dienst van hier per stoomboot naar Würzburg
— De koning van Hanover heeft amnestie geachonken aan alle Hanoverauen, die aan den jongsten Badensche opstand hadden deelgenomen , doch hen aan een bijzonder toezigt onderworpen. — Oostenrijk en Denemarken werven sedert eenigen tijd in de Noord-Duitsche havens een groot getal matroozen voor hunne respectieve vloten aan. Te dien aanzien bestaat eene openlijke concurrentie tusschen beide mogendheden. De Duitsche matroozen zijn veel bekwamer en sterker dan de Italiaansche, waarmede de schepen van eerstgenoemd rijk voor het grootste gedeelte bemand zijn. Denemarken vermeerdert de bemanning zijner vloot in het vooruitzigt op eene aanstaande hervatting der vijandelijkheden in de beide hertogdommen. Door die* conenrrentie /ijn de gagie en het handgeld der zeelieden verdubbeld, hetwelk van invloed is op de uitrusting der koopvaardijschepen en er de kosten van vermeerdert, ten gevolge waarvan de vracht der koopwaren ook is toegenomen.
— Uit de openbaar gemaakte lijst van de inschrijvers op de Oostenrijksche 4% pCts. leening, is gebleken dat de haodel daaraan bijna geen deel heeft genomen.
Hoogte van den Rijn te Keulen den 1 iden Febr. 20 voet 8 duim
---

Fransche Post.
Parijs, 13 Februarij. De voortzetting der tweede beraadslaging over het onderwijs was heden aan de orde vau den dag. De heer Thiers nam er het woord over eu sprak hoofdzakelijk aldus: " Het thans in beraadslaging zijnde artikel, houdt de oprigting van 86 akademiën in; dit brengt ons op een nieuw standpunt; ik zal trachten met onpardigheid en openhartigheid uiteen te zetten, hoe het thans in Frankrijk gegeven wordende onderwijs is. Wij zijn hier ongetwijfeld allen bezield met den wensch om goed te doen en ik die, ik be- ken het, niet tot hen behoor die de Februarij-omwentehng volbragt of gewenscht hebben...... (Gcdruisch van de linkerzijde.) Ofschoon da inspanning die ik in de oppositie besteedde zonder vrucht bleef, heb ik echter steeds alles gedaan om haar te voorkomen. (Nieuw gedruitch). Ik heb er niet toe willen medewerken; maar ik moet ten minste zeggen dat zij mij geenerlei kwaad gedaan heeft, dat zij mijn oordeel niet heeft beneveld noch mij de zaken anders heeft doen beschouwen dan ik vroeger deed. Mijn vriend, de heer de Montalembert is zeer gestreng, te streng zelfs, voor de Universiteit geweest; de heer Barthélemy St. Hilaire bemint haar daarentegen schier afgodisch; hij beschouwt haar als eene voor het land nuttige en zelfs noodzakelijke instelling, en daarin heeft hij gelijk. Men moet de instellingen van openbaar onderwijs nit drie oogpunten beschouwen , die van zedelijkheid, godsdienst en de inhoud van het onderwijs. Nu i^ er iv de staatsinrigtingen niet minder godsdienstige geest dan in de geestelijke. Het beste middel om godsdienstige geest aan de jeugd in te boezemen is, haar te dien aanzien de meest mogelijke vrijheid te laten ; zoo men zich te dien aanzien te streng betoont, zal zich eene betreurenswaardige reactie vertoonen zoodra die jongelieden aan zich zelven zijn overgelaten. Het groote gebrek bij het tegenwoordig onderwijs , dat voornamelijk aan de ouders is te wijten, is , dat men de jongelieden te veel onderwijst en dat zij echter niet lang genoeg arbeiden om al die zaken grondig te leeren. Men wii veel en snel; dit is niet mogelijk en heeft ten gevolge dat de jongelieden van alles wat en van niets genoeg weten." Daarna trad de redenaar meer in ¦lerheden over de zamenstelling en het gezag der raden van toezigt. imr voor enUe» tijd geschort! en bij ¦„.. ig gaf de heer Barthélemy St Hilaire te kennen dat hij met genoegen gehoord had dat de heer Thiers de vooroordeelen van den heer de Montalerabert tegen de Universiteit niet deelde. J)e heer ïlandrin stelde vervolgens een amendement voor, op art. 7; houdende dat de universiteit van Frankrijk zal bestaan uit de departements-akademiën, ééne in elk departement. De voortzetting der beraadslagingen werd toen op morgen bepaald, en daarna de zitting opgeheven. — De Moniteur deelt de volgende decreten mede die voor een groot gedeelte de sedert eenige dageu verspreide geruchten bevestigen : L'e generaal Castellane wordt benoemd tot kommandant van de 12de afdeeling (Bordeaux). Hij zal daarenboven het opperbevel voeren over de 14de en 15de afdeelingen waarvan Nantes en Éeim3 de hoofdkwartieren zijn.
De geveraal Rostolan wordt benoemd tot kommandant der Bste afdeeling (Montpellier). Daarenboven zal hij het opperbevel voeren over de 9de en 10de waarvan de hoofdkwartieren zijn J'erpignan enïoulon. De generaal Gemean, kommandant van de 6de afdeeling, zal daarenboven het opperbevel voeren over de sde afdeeling waarvan het hoofdkwartier Besaiicon is.
— Heden, zegt het Bulletin de JParis, heeft ons gouvernement belangrijke depêches ontvangen van den Franschen gezant te Londen. Alhoewel de handelbaarheid en inschikkelijkheid van lord Palmerston , tegenover de vertoogen van den heer Drouyn de Lhuis en de bemiddel ng vau Frankrijk, aanleiding hadden gegeven om te denken , dat de Grieksche kwestie hare schikking naderde , zoo schijnt het tbans zeker, dat zij geheel nog niet is geëindigd. Nu bezigt lord Palmerston woordspelingen; bij neemt niet de bemiddeling of bemoeijing van Frankrijk aau, maar deszelfs welwillende medewerking. Dit beteekent niets, zoo als een diplomaat met regt aanmerkte, vooral in eene kwestie op leven en dood. Het Fransche gonvernement dan ook schijnt besloten te zijn, in die uitvlugt niet te bewilligen en heeft reeds zijnen gezant krachtige bevelen gegeven , om «tn het Eoge'.sch gouvernement een categorisch antwoord te vorderen. Men begrijpt wel dat in allen geval de dwangmiddelen diemen in Griekenland heeft begonnen, moeten gestaakt worden. Ongelukkig zal het echter waarschijnlijk reeds te laat zijn, wanneer admiraal Parker de tegenbevelen ontvangt. De Engelsche ambassadeur alhier beweert nog steeds dat alles in der minne zal worden geschikt.
— Een particuliere brief uit Marseille, dd. 10 Februarij, meldt het volgende:
De pakketboot van de Levant, met zooveel ongeduld verwacht, is eindelijk hier aangekomen. De berigten uit Athene, door haar medtgcbragt, ioopen tot den 31sten Jannarij. De minister Londo3 trachtte nieuwe onderhandelingen >ante knoopen, en meu hoopte dat hij er in zou slagen, want Maurocordatos, het hoofd der Engelsche partij, had weinig kans om de zaken tot een goed einde te brengen Hij werd, zoowel door den koning als door het volk, terug gestooten en betreurde zelf de moedwillige beleediging van lord Faiinerston , die de Engelsche partij in eene hoogst moeijelijke stelling heeft gebragt. Intusschen had de heer Wyse, de Engelsche Kevolmagtigde , zich met zijn geheel gevolg ingescheept op het admiraalschip Queen en had den heer Londos berigt, dat hij alleen daar ter plaatsede verdere mededeelingen van het Grieksche gouvernement zou ontvangen. De Engelsche consul-generaal was in den Piraeus achter gebleven, ten einde er de belangen zijner regering te behartigen, terwijl het Grieksche gouvernement verantwoordelijk werd gesteld voor elke schade, die aan de Engelsche onderdanen zouden worden toegebragt. Ten einde de laatsten des te krachtdadiger te beschermen, had de admiraal Parker twee stoomschepen, de Spiteful en den Tarlarus, benevens een oorlogsvaartuig, de Fioric, van het eskader afgezonden en do eerste te Smyrna de beide anderen te Patras gestationneerd, ten einde de blokkade te helpen bevorderen en de gebeurtenissen gadeteslaan De stoomschepen Dragoon en Bulldog zijn de Grieksche korvet Ludovic achterna gezonden; de pakketooot van de Peninsular and Oriental Steam Snip Company Euxin, heeft die beide vaartuigen den i!4sten Januarij in den archipel ontmoet, waar zij de korvet trachtten op te sporen, ten einde haar te nemen. Deze gestrenge maatregelen hebben de bevolking van Athene in hooge mate opgewonden, en algemeen tegen Engeland en de _ngelschen in het harnas gejaagd. Ook tegen den Franschen gevolmagtigde is men algemeen verbolgen, ,want men verwijt hem zijne beschroomdheid, doorstralende in de nota aan de heer Wyse en de niet-verschijning van het eskader van Parseval. De Grieksche ministers hadden, tot de bemiddeling van Frankrijk hunne toevlugt nemende, eene veel krachtiger houding van die zijde verwacht. De Fransche gezant Thouvenel, die beter bekend is met de denkwijze en beginselen van het Elysée, heeft zich bepaald tot een vriendelijk verzoek om vooraf nieuwe instrnctien van het Engelsche kabinet af te wachten.
Wat den Russischen gezant, de heer Persiany, betreft, hij heef'! insgelijks eene protestatie vooralsnog overbodig geacht, en met regt zon meu zch nog meer daarover, dan over de buitengewone onderworpenheid der Fransche nota moeten verwonderen, indiende Russische diplomatie daarvoor niet tot ons ongeluk in het Oosten , ruimschoots schadeloos gesteld werd.
Ingevolge stellige berigten is Griekenland onherroepe ijk besloten «Heen voor de overmagt te bukktn, en zal zich alsdan in de armen van Rusland werpen, waarvan het de bescherming met luider st_hi zal inroepen.
Dit besluit zal den schijnbaar werkeloozen toestand vau de heer Persiany genoegzaam verklaren.
— De forten nabij het Croii-Ronsse te Lyon heeft men , volgens de Gazette de Lyon, zoodanig versterkt dat den oproermakers weinig hoop van welslagen overblijft. Die buitengewone voorzorg schijnduidelijk genoeg aan te duiden , dat men uiet zouder reden eene socialistische beweging vreest. Overigens spreken de democraten nu meer dan ooit op de dreigcndste wijze. Hun vertrouwen in den goeden uitslag der beweging bewijst hoezeer die ongelukkigen onder het beheer van zinsverbijstering zijn. Hoe het ook zij , wij liebben de beste hoop dat geen enkele aanval zal beproefd worden.
---

ITALIE.
De berigten uit Rome behelzen heden weinig bijzonders Droevig is het tafereel dat van het bestuur der commissie van kardinalen wordt opgehangen; zij drijft het absolntismus ten toppunt en is onmagtig de rooversbenden te keer te gaan, die overal gruwelen bedrijven, terwijl de plaats gehad hebbende ontwapening de aangevallen buiten de mogelijkheid stelt zich zelven te verdedigen. Men zegt, dat de pans, wanneer hij zijne intrede in Rome zal doen, vergezeld zal zijn door een Spaansch escorte. De Sardinische kamer van afgevaardigden heeft in hare zitting van 8 Febrnarij de discussien voortgezet over het voorstel tot ineensmelting der banken van Genua en Turin De kamer nam een gemotiveerde orde van den dag aan , welke was voorgesteld door den graaf de Revel en inhield, dat de kamer liet ministerie uitnoodigde , om haar ten spoedigste een wetsontwerp ter goedkeuring voor te leggen, waarbij de werking van de disconto-banken wordt geregeld Verscheidene het ministerie meer vijandige voorstellen vande heerenPescatore, Mellana. n Lauza werden door de vergadering verworpen.
---

PORTUGAL.
Berigten uit Lissabon van i Febr. jl. melden, dat graaf Lavradio den vorigen dag in het huis der pairs het voorstel had willen doen om eene boodschap aan de koningin te zenden waarin haar de noodzakelijkheid zou worden betoogd pjn uit haren raadeen persoon te ontslaan die »als particulier Dij eene vreemde regtbank voldoening geëiscbt had van een tegen haar uitgegeven iibel. (Men zal zich herinneren dat de graaf van Thornar bij het Court of Queens Bench te Londen eene aanklaL't van laster had ingediend tegen de redactie vau de Morning Port, die'in dat blad een stuk had opgenomen , waarin gezegd werd dat hij in ongeoorloofde betrekking met de koningin stond.) De graaf van Thornar had tot nog toe het indienen der motie weten tegen te houden, doordien hij verzocht had, het opstel bevorens te mogen zien en onderzoeken. Echter had deze zaa,c groote sensatie en bezorgheid te Lissabon verwekt De hertog van Saldanha had persoonlijk de koningin over deze zaak onderhouden, doch zij besloot haar kabinet in stand te houden. De eerste wet, die na het adres in antwoord op de troonrede door den graaf van Thornar bij het hoogerhuis is ingediend, is eene nieuwe wet op de drukpers, zijode een zamenmengsel van Spaansche en Fransche wetten op dat stuk. In plaats van de tot nu toe bestaande jury, zullen de redacteurs thans voor een hof van 9 regters gedaagd worden. Voor de uitgave van een blad zal eene borgstelling van ongeveer / 36,000 vereischt worden.
---

