Editie voor Oost-Indië.
~ Gisteren, den 23sten Fehruarij is het tweede *°«»mer van 1850. der Editie (lezer Courant voor de ft©ST-INiffiïEN , verzonden en wordt heden , n 23sten, hier te lande verkrijgbaar gesteld. R°tterdam, 23 Februarij. De Uitgever, ____ 11. NIJGM.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
„j/po,*den , 20 Februarij. Gistereu is de hertog van Richeen 'a audiëntie bij de koningin ontvangen eu heeft haar om Stoo^ aautal petitiën overhandigd, waarin verzocht wordt 'ot i 1 "mdiug vau het iejenwoordige parlement eu terugkeer derst.8 i es°hermende stelsel, alsmede om het verleenen vau on_ a£td aan de districten die iv nood verkeeren. ij "TT -"-et budget van oorlog over het dienstjaar 1850—1851 van 'ls openbaar gemaakt. Het levert eene vermindering op v„ .122,814, terwijl het effectief des legers met 4126 man Waf" ,d blÜkt te ziJn- &et °'-!fer aes le§ers is 131<251 mm' p 'Tari 30,49/ in dienst eu ten laste van de Oost Indische comttori ¦ e totale uitgaven, met inbegrip van pensioenen en , zijn geraamd op £ 6,019,397, \S~ "" de van Californie ontvangen berigten blijkt, dat daar Boni1 a*k Jaaigetijde was ingetreden; maar de berigten over het Jamden blijven no;; altijd even aanlokkelijk. te,,ee ontwerp van constitutie voor Californie is met 12,000 dat V- ï stemmen aangenomen Men zal zich herinneren. j, 'J deze constitutie de slavernij verboden wordt. Seil e, ''eeren Freraont en tlwinn ziju er tot leden voor den boot r • ereeü'Sc'e Staten verkozen, en reeds met de stoomg City te New-York aangekomen. cc, en 'e"e brand, die te San Francisco heeft gewoed, heeft _^ schade van een millioen $ aangerigt. eenj7,Voïgc:is de Globe staat het tusschen Engeland en de Ver- atei fferezen geschil over het op de land-engte van ljjkeama aa>i te leggen kanaal, op het punt om eene behoorj n .°P«>ssing te erlangen. De werkzaamheden zouden door stnT j ca Amerikaansch'', ingenieurs gemeenschappelijk belurQ worden.
E- „ ? Oseir ©verlamd-Mail.) Ca| |IJQ 'der berigten ontvangen van Bombay 17 Januarij, ICr'i Januarg "en Hóng Kong 29 December. ge'-.' lüe' Bradshaw is met zijne troepen naar Peshawur terugh id t ' dewljl drs. Gampbell en Hooker zich thans iv velig-B«jk B«jk te.Darjeeling bevinden, en door de Sikkimitea ontslagen Heku ZIJ zeSgea> geene reden tot hunne arrestatie gegeven Ie u ca' maar onverhoeds zonder aanleideude oorzaak gevat j,,ussehen de Britschlndische regering en den vorst van [Pore, AH Moorad, schijnt ecu geschil te zijn ontstaan; 'Verwerp . nter .„..end. «lecnV ,i i NKPiLT' do opperbevelhebber, heeft in eene alge.di .T faS°™e.r zjoh zeer scherp uitgelaten over den tegenwoordig es^,der kr'o?stucht van de troepen; hij zegt, in hihb ' .lens"U-)cl v,an eeiie halve eeuw, nooit iets dergelijks te tüoh?11 blJSe,w°° 'en voe,?ter bü> dat een gebrek aan krij^s-6 0 ,?00 als zicli thuns opdoet, te velde gevaarlijk voor hen ziju en hen bij den vijand verachtelijk zou maken. gß6e! Sezondheid van den markies van Dalhousie, gouverueurlj?lva!l Britsch-Indië, is geheel hersteld; hij zal eerlang Wn rCIS tBr zee onder"emen en dan naar Calcutta terug getild» Va;iv_aa. ü,.i zich bij het naderen van het heete aarb naar Snnla zal betreven. 566liqee-0e Sedane volkstelling blijkt dat het eiland Bombay 'nbóorl mwoners waaronder 121,155 Mahomedanen, 1333 chüler, '?eu van Britsch Indië, 5088 Europeanen enz. —De ttweneh W 6r Srü°tclijks verminderd doch nog niet geheel verton?u 8 verneemt men dat, volgens geruchten ,de bekende he .criae^"h°ofdmauSha;>-ng-tsai, die onlangs zulk eene geduchte *as o.fiaf i ed' weder met eene aanzienlijke roovervloot in zee °utvant. ' Kd van ''it gerucht nog geene bevestiging Beesc|u'?;Cü' „Echter kwamen bijna wekelijks "weder gevallen vau VeelVu|i™erÜcii voor. en in de steden zijn ook de diefstallen Veta;erl(?arUifoeu v,m &O'AO is nlet ru'lïl 10° mall va" Goa va_l 2 Men wil te Macao de. thee met eene belasting de ?. f^,r? (70 ceuts) Per picol bezwaren. In die stad zijn Vernéür ezea' die a' 3 hetrokken in den moord vandengousteld 'rnevanSca geuoinen w»ren, weder op vrije voeten gegoed jeAm°y' lieelt den 23sten December een hevige brand begr ,' die 450 huizen vernielde; de schade werd op £170,000
---

Duitsche Post.
I W door wsie,:ri- 18 Eebruarij. Heden is de nieuwe zegelwet oflicieele staatsblad bekend gemaakt. eB«in.- °'Sens de Belgr. Ztg. heeft zich in Rusland e;ne vcriti jJ cIS "evormd, welke zich ten tank heeft gesteld, om de Bt«ij °r'a*arschen oorlog beschadigde Servische kerken te her- Aaj i en die welke geheel verwoest ziju, weder op te bouwen. Wicht ,lood van deze vereeniging zou de hertogin van dig(j .. "erg staan en de patriarch van Neusatz moet uitgenoo*e ze-j"' om eene opgave van zoodanige kerken naar Rusland
Wvj,.i,a!,'ffor?, 19 Eebruarij. De tegenwoordige bondskas kas ,]• Zie'! iv een beteren toestand dan de voormalige rijksiöate '1S gebrek aau geld had. Hierin is nu iv ruime Hen" v°orzipn, deels door de belangrijke sommen, die uit Woeste j;-j B^yn aan dezelve, bij wijze van voorschot, indelaat-BcWd Jn geremitteerd geworden, eu deels, doordien onderv°or rf"6 Reinere Duitsche staten hun aandeel in de uitgaven «iel. j "narinè hebben betaald. Hierdoor zag de bondscommissie Mei ? °°kiu stafit gesteld ƒ 180,000 naar Engeland over te litir. j ca behoeve der oorlogsvaartnigen, die aldaar voor reke*aaU ir roormaliire centrale magt wordeu gebouwd. Hoogst«ls a' '"J'dijk zal der Duitsche vloot hetzelfde lot ten deel vallen Wpde Duitsche eenheid; beide zuilen slechts dienen tot «lering van de magt en het aanzien van Pruissen. de 10./ let weinig wordt hier thans geïntrigueerd voor en tegen \| r, reduig onzer vrije rijksstad tot het drie-komngen-verbond. Sou ? f'Jdè van Pruissen worden haar, als prijs harer toetreding, ».ïi, i,n beloofd en zelfs hoop gegeven tot het bijeenroepen ciite.p Erfurter parlement binnen hare muren; Oostenrijk daartór. dreigt met het vertrek der bondscommissie, die hetzelve °«s J. ,Lu Begensburg wil vestigen. Hoe ook het besluit van t-*\ etgevend ligchaam hieromtrent moge uitvallen, de senaat Sa» w*i uit SoBde bronnen vernemen, de beslissing dezer "Wo. .°° lai'S mogelijk verschuiven. Wij herinneren ons bij 01 hy , Seuheid het antwoord door iemand' gegeven op de vraag, tae ?e heer van het huis was? Dat is nog niet beslist, zeide eviu'd eprst' sedert drie maanden gehuwd. In dit geval ei?cNlnrt Z'eli mede de mees-e kleinere Duitsche staten; zij weten . ... |k niet, wien zij het, meest naar de oogen moeten zien. eÜeN 'v,cle eerste dagen der aanstaande maand, zal de geheele che armee drie kampementen betrekkeu, ten einde be- steudig marschvaardig te ziju. Waarschijnlijk staat deze maatregel in verband met de nieuwe Duitsche rgks-constitutie, d:e iv gemeenschappelijk overleg met Oostenrijk, Wurtemberg, Saksen, enz., op liet punt staat aangenomen te worden, en die veelligt het Zuiden en het Noorden tegen elkander in het harnas zal jagen. Dat ook Pruissen niet stil zit en zich hierop voorbereidt, dit blijkt genoegzaam uit de militaire overeenkomsten , die hetzelve met de kleinere Duitsche staten tracht te sluiten. De conventie, die ten deze reeds met Brunswijk is tot stand gebragt, luidt onder anderen, dat dezelve voor den tijd v„n 15 jaren zal van kracht zijn, en dat ten gevolge daarvan, de troepen van dezen staat in Maagdenburg en andere Pruissische vestingen garnizoen zullen houden, waartegen Brunswijk door Pruissische troepen zal bezet worden. — Uit Triest wordt medegedeeld dat de Oostenrijksche gatten Diana en Veloce bevel hebben ontvangen naar Atheot te stevenen, en zich ter beschikking der Griekschè regering te stellen, ter overbrenging van depêches, daar ten gevolge vau de blokkade geener Grieksch vaartuig de havens verlaten mag. — TeErfurt wordt dag en nacht gearbeid, om het lokaal der zittingen voor den rijksdag ten behoorlijken tijde in gereedheid te hebben. Voor den lieer von Mautenffel wordt daar mede eene woning in gereedheid gebragt. — Overeenkomstig met hetgeen wij reeds nopens de Zwitsersche aangelegenheden aangestipt, hebben, znllen dezelve hoogst waarschijnlijk weldra op eene bevredigende wijze geschikt, worden, en we! ten gevolge van bemiddelende stappen door de Fransche regering gedaan. Dezelve dringt echter nadrukkelijk er op aan, dat de vlugtelingen zoodra doenlijk het Zwitsersche grondgebied zullen ontruimen, ten einde daardoor aan de Duitsche mogendheden elk voorwendsel van interventie te benemen. Ook in het belang van de openbare rust in Frankrijk wordt op dezen maatregel aangedrongen. Inderdaad heeft men in Zürich. Bern eu elders in Zwitserland bemerkt, dat de vlugtelingen in geheime verbindingen staan tot de democratische clubs in Parijs en Lyon. Velen voorspellen eene ophanden zijnde revolutie in Frankrijk, en vleijen zich alsdan weder op het kussen te geraken. DSerlfjn, 20 Februarij. De eerste kamer hield heden cent. korte zitting. De wijzigingen, door de tweede kamer inTit. 1 en II der gemeenteorde worden aangenomen. De ministerpresident zal den 2fisteu dezer in eene vereenigde zitting der beide kamers , de tegenwoordige zitting sluiten. De tweede kamer zich thans bezig met het onderzoek van een aantal wets-ontwerpen, haar door de eerste kamer toegezonden. — J)e koning van Pruissen heeft bij eene wandeling in he. park van Charlottenburg een val gedaan en het scheenbeen bezeerd. — De vredes-ondernandelingen met Denemarken zijn nog niets gevorderd. Het antwoord van den heer vou Usedom aan' de Deensche onderhandelaars is echter bepaald. Pruissen zal zich nooit met de wijze van beschouwing van Denemarken, ten op-zigte van do onafhankelijkheid van Sleeswijk, vereeuigen. De Duitschgezinde bladen zeggen dat deinstructiendoor lorij Paloerstou aan de vertegenwoordigers van Engeland ifl Duitschland .egeven, de volgende ziju; dat zij zich moeten wachten van het uitoefenen van eenigen invloed op de Duitsche aanhelegenheden aangezien het Britsen gouvernement nog geen bepaald gevoelen heeft omhelsd over de zoo ingewikkelde kwestie van organisatie der Duitsche staten, Men heeft eindelijk besloten om naar de hertogdommen eenen Pruissische» diplomaat te zenden, om hunne" klagteu te onderzoeken en de raad van administratie heeft daarvoor benoemd den heer Seebeck, gevolmagtigde der Thuringsche staten. Van «le Poolsche grenzen, 16 Februarij. Er moet in het plan der Russische regering eene bijzondere verandering voorgevallen zijn, wanneer namelijk eene of andere gebiedende noodzakelijkheid derzelver plannen niet in den weg is gekomen. De groote menigte troepen aau de Pruissische grenzen, welke bestendig uit het binnenland vermeerderd werden, is op eens uit hare tegenwoordige kwartieren verdwenen. Alle afdeelingen , die iv de nabijheid der Pruissische grenzen gestationneerd waren, hebben tegen alle verwachting, ten gevolge van een plotseling ontvangen bevel, den marsch naar het binnenste ge deel!e des rijks aanvaard. Dit is eene daadzaak. Volgens liet algemeen gevoelen zijn deze troepen naar de Turksche grenzen, bijzonder naar Moldavië bestemd. De gemeene man in Polen is in het. stellige denkbeeld, dat er een veldtogt tegen de Turken voorbereid wordt. Kopenhagen, 16 Februarij. Het bulletin wegens den toestand des konings is lieden gunstig. De beterschap neemt toe. Stockholm, 12 Februarij. Eergisteren werd de graaf van Lynden, opper-stalrr.eesler en adjudant van Z. M. den koning der Nederlanden, in audiëntie ten hove ontvangen, ten einde de verloving van de prinses Wilhelmina Frederika Alexandra Anna Louisa. der Nederlanden met Z. K.H. den kroonprins van Zv.e-deu bekend te maken. Hoogte van den Rijn te Keulen den 21 sten Febr. IS v 0 d.
---

Fransche Post.
Parijs , 20 ïebruarij. De zitting der wetgevende vergadering leverde heden weinig belangrijks op. Zij ving aau met eene discussie omtrent, het al ol' niet in beraadslaging nemen van een voorstel des heeren de Mortemart, houdende wijzigingen in liet stemming reglement. Met eene meerderheid van 399 tegen 167 stemmen werd de beraadslaging over dat. ontwerp verworpen. Nu was aan de orde de voortzetting van de discussien over de wet op het openbaar onderwijs;'verschillende artikelen, alle betrekking hebbende op de vereischten die regt geven zich als onderwijzer neder te zetten, alsmede op de wijze waarop men gemeente onderwijzers zal benoemen, werden na liet verwerpen van verschillende daarop voorgestelde amendementen aangenomen. Het vervolg der beraadslagingen werd op morgen bepaald. — Men leest in den .Moniteur: De geruchten die men op nieuw tracht te verspreiden en ingang te doen vinden, omtrent eene aftreding van het ministerie, zijn geheel ongegrond, Wij zijn gemagtigd zoo wel het een als het andere formeel te logenstraften. ' — Hetzelfde blad deelt nog het, volgende rapport mede van den minister van buitenlandsche zakeu, omtrent het op te rieten monument, ter nagedachtenis van den maarschalk Ney: ir Mijnheer de president! De wetgevende ver. aderin^ heeft hel besluit bekrachtigd, om den maarschalk Ney een monument op te rigten, ter plaatse waar hij gefusilleerd werd. Gij hebt geoordeeld, mijnheer de president! dat het geschikte tijdstip daar was een besluit ten uitvoer te brengen, dat. zoo volmaakt overeenstemde met de vurigste en hartelijkste verlangens der natie. Ik heb bij mij zelve overwogen of het noodig zou z\jn voor de verwezenlijking van dit. plan , mijne toevlugt te nemen tot, het aanvragen van een bijzonder crediet, in het onwrikbare vertrouwen dat, eene vergadering, onder het. voorzitterschap van een der ijverigste verdedigers van den held der Moskowa met levendige sympathie, dergelijke aanvraag zdude ontvangen. Maar het karakler en den aard van het op te rigten monument iv aanmerking genomen, begreep ik dat de koste bestreden kon worden uit het gewone crediet voor kunstwerken enz. toegestaan. Het beste bewijs voor de juistheid de.ei meening ligt in het ontwerp zelve, dat de eenzame en afgelegene plek"waar den maarschalk zijn vonnis, alleen in tegenwoordigheid der soldaten met de uitvoering belast, onderging, voor de opriatinovan het gedenkteken aanwijst. Gij hebt niet gewild, mijnheer de president, dat. het monument van hem dieu de keizer de dapperste aller dapperen noemde, zou beschouwd worden als het openbaar bewijs eener onaangename herinnering, maaralleen als het teeken eener verschuldigde rehabilitatie, reeds luide genoeg door het geweten der natie verkondigd. De dringende behoefte om dat innige leedwezen, door zoo veler harte m stilte gevoeld door een zigtbaar teeken te vereeuwigen, wees als de meest geschikte plaats het plekje gronds aan waar de maarschalk viel. Het monument zal den maarschalk Ney voorstellen, zijne borst voor liet doodelijk lood ontblootende. Ik behoef u niet te verzekeren, mijnheer de president, dat ik een onzer grootste beeldhouwers met de uitvoering van die taak belast heb. Zijn arbeid . zal waf.rdiglijk overeenstemmen met het verheven gevoel waaraan het bewuste bssluit zijn' oorsprong verschuldigd is. — Da heer Xavier Durrieu, bij verstek veroordeeld tot twee jaren gevangenisstraf en 5,000 ïr. boeten, wegens een artikel in le Temps van 29 Nov. 11., verscheen heden voor het hof van assises der-Seine, als zijnde tegen het uitgesproken vonnis in verzet, gekomen. Hij is door de jury niet-schuldig verklaard. — De ünion berigt, dat eene telegraphische depêche te Marseille ontvangen, de bekrachtiging des Heiligen Vaders mededeelt, vaneene leening van veertig millioen , door den Kerkdijken Staat met het hnis Rothschild aangegaan.
— De heer de Caussidière heeft eene aauklagt ingediend, waarbij hij, schrijver en uitgever van het werk getiteld les Conspirateurs, beschuldigt van laster eu eerroof. De heer Jules Favre is, naar men zegt, belast met de vervolgingen, in naam van den heer Caussidière ingesteld. Tevens "schreef de heer Caussidière een brief uit Londen, dd. 19 Februarij, aan den redacteur van het Journal des Débats, waarin hij dezen verwijt, het bewuste werk te hebben aangeprezen, en terugziende op de taal, iv zijne kolommen gedurende de Febrüarij-revolutie 1848 voorkomende, beschuldigd vau inconsequentie; tevens verklarende dat de heer Chenu, die zijn naam aan het werk leende, naauwelijks lezen of schrijven kan, er bijvoevoegende dat hij bij verstek veroordeeld 'werd tot acht jaren dwangarbeid wegens moord en diefstal, en zich ien slotte bereid verklarende, dat hij voor de bevoegde regtbank de vereischte bewijzen voor zijne bewering zou leveren.
— De uitslag der verkiezingen te Guadeloupe was heden, met uitzondering van het getal stemmen, in de wetgevende vergadering bekend; zij is in het voordeel der democratische oppositie: de heeren Schoelcher en Perrinon zijn met eene overgroot e meerderheid tot -olksvertegenwoordigers gekozen. — Het Journal des Débats deelt den onderstaanden brief dd. 5 Februarij, uit Athene, mede, die wel is waar reeds geschreven was vóór de nieuwe instruetiën die de admiraal Parkervan zijne regering heeft ontvangen, doch dien het, blad belangrijk genoeg rekende om hem toch. mede te deelen. De brief luidt aldus:
In do handelingen der Engelschen is geene verandering gekomen ; er kan geen twijfel meer besiaan over het doel dat zij beoogden: zij wilden eeue revolutie in Griekenland verwekken. In dezen oogenblik gaan de Engelschen voort met de eilanden uit te hongeren en zich meester te maken van alle geladen of ongeladen schepen, die zij ontmoeten of in de havens vinden. Door de algemeene blokkering der kusten is alle handel eu scheepvaart voor langen tijd verlamd. Twee dagen geleden sleepte een hunner stoomvaartuigen zes Griekschè koopvaarders, die het aan het eiland Spezzia was gaan halen, in de baai vau Salamis. Men moet de inrigting der Griekschè koopvaardijvloot kennen om de verschrikkelijke gevolgen van zulke maatregelen te kunnen doorzien.
• Een schip is bijna altijd de eigendom van 20 of 30 vereenigde huisgezinnen, wier bestaan afhangt vau den goeden uitslag deireis. De Engelschen treffen dus met eene wreedheid, die door de geschiedenis geschandmerkt zal worden, de Griekschè natie in liet harte.
Op de klagende vertoogeu dier rampzalige huisgezinnen, werd zeer flegmatiek geantwoord.- //Wij hebben het niet op u gemunt, en leggen u niets te laste; wij zijn uwe vrieuden; wij handelen aldus, omdat wij er uw gouvernement mede willen treilen, en om ute dwingen, zelf het omver te werpen. Stoot het omver, dan kunt gij ons vragen wat gij wilt; wij zullen het u geven, — zoo niet, sterf dan van honger." Het was inderdaad een hartroerend schouwspel, van den Acropolis te Athene die zes schepen achter elkander gebonden onder zeil en voortgesleept te zien door eene stoomboot naar debaai van Salamis, waar zij bij de andere prijzen achter het Engelsche eskader geplaatst werden. De tijding dezer gebeurtenissen verwekte te Konstantinopel groote ontroering, zelfs onder de Turken. De vertegenwoordigers van alle mogendheden hebben krachtdadig geprotesteerd. Naar men verzekert, hebben de Russische gezant, von Titoff. en de Eransche gezant, generaal Aupick, zich onmiddelijk begeven naar den reis-eftendi eu hem verklaard dat de beide mogendheden die Griekenland onder hunne bescherming hebben, de Porte verantwoordelijk stelden voor de opstanden, die op grenzen van Griekenland zouden kunnen plaats hebben. De aanslag der Engelschen tegen Griekenland was met groote omzigtigheid en berekening beraamd. Het volgende moge er ten bewijze van strekken:
Den loden Januarij zond sir Strafford Cauning, de Engelsche gezant te Konstantinopel, aan den Franschen gezant,generaal Aupick, eene kiagt, dat de Eransche vloot nog geene aanstalte maakte, om naar Eraukrijk terug te keéren,'zoo als de Engelsche vloot deed, want het geschil tusschen Rusland en de Porte was nu toch ai geschikt. Juist op dienzelfden dag vroeg de admiraal Parker te Athene aan den Griekschen minister Londos een onderhoud, om van hem te vorderen de voldoening van eischen. die grootendeels gedaan waren door den voorinaligen Engelschen gezant aldaar, sir ESward Lyous. Deu 17den Januarij zond de admiraal hem zijn ultimatum toe en maakte zich den 18den dezer meester van de Griekschè vaartuigen.
Sir Stratford C.inning wilde, in zamenwerking met den admiraal Parker, de Eransche vloot doen verwijderen om alzoo zonder verhindering het snoode opzet te volvoeren. Zoo iets den Grieken gesterkt heeft in de zware beproeving die zijhadden te doorslaan, dan was het de gedachte dat er eene Eransche vloot te Smirna lag, en de hoop van haar in den Piraeus te zien verschijnen. Men verzekert, dat generaal Aupick woedend is over dit gedrag. Hij heeft aan den Eranschen gezant te Atliene geschreven, dat hij van al wat tegen Griekenland gesmeed was, onkundig was geweest; en dewijl een Grieksch blad, dat de Engelsche belangen is toegedaan, gemeld had dat over dit punt volkomen Overeenstemming had bestaan tusschen sir Stratford Canning en generaal Aupick, zag de hransehegezant te Athene, Thouvenel, zich genoodzaakt om er openlijk tegen te protesteren in een brief dien hij in duizende exemplaren' heeft laten verspreiden. Het schijnt, dat de te Konstantinopel verwekte sensatie en protestatiën der gezanten reeds eenen heilzamen invloed hebben uitgeoefend op den heer Canning, want eenige uren na de aankomst der stoomboot van Konstantinopel te Athene op 31 Januarij jl., schreef de Engelsche gezant op deze laatste plaats eenen brief aan den Eranschen gezant Thouvenel om zich te beklagen dat men in het, door de Griekschè regerin-* uitgegeven verslag; ais zesde vordering deed voorkomen den eisch "om afstand der eilanden Elaphonesus en Sapieuza; terwijl deze eisch met voor het tegenwoordige was incediend ei> in aüen n-evalie aanhangig bleei tot nadere bevelen van de Engelsche regering. Hoe het ook zij, de kunstgrepen der Eugeïsche agenten te Athene, om eene botsing tusschen regering en bevolking te ve I wekken bujven met minder voortduren. Zulk eene botsing u. natuurlijk voor de Engelschen een uitmuntend en gretig gezoci voorwendsel zijn, om eene landing te Alhene te kunnen fewerl' steuigen.
- «e Moniteur Francais deelt de volgende tijd ngen mede nit San irancisco, Ju December jl.: De handel was te San-Francisco in September zeer levendi" Bo deaux wijn betaalde men 7 a 8 piasters per kist van 12 fleoschen champagne 15 piasters. Wijn in fusten van welke soort ook we' moeijeiijker en met minder winst verkocht: het is goed, dat de ha! delaar niet vergete, dat dit of gene artikel, dat siech weinig win te San-Francisco geeft, veel meer zon opleveren als men het in n meer vervoerbaren vorm daar invoerde. Brandewijn, waarvan vroeg< groote hoeveelheid was, die no . dagelijks aangroeide, werd al meere meer onverkoopbaar De stevigemijnweikers verzekerd zijnde dat de ziek' die hunne medearbeiders wegmaait slechts voortkomt uit het misbrui van sterken drank , begonnen in groote hoeveelheid de ligte wijnen ac te koopen. Van daar de duurte van Bordeaux. Men moest zich geit: wenschen wanneer men een partijtje cognac tegen 2 piasters of 10 frc de gallon van 5 flesschen kon plaatseu. Kuin en likeuren hadden gei debiet, zelfs vond men in de haveu schepen van Sidney dio met ladii gen van die artikelen weder naar huis keerden omdat men ze i Cafornieniet kan verkoopen. üe lucht te San francisco is scherp; meu draagt er slechts wollf kleederen Gemaakte ligte of zomerkleederen zouden daar geen kou pers vinden en dit, moet de handelaar vooral in aanmerking nemen In September 1849 had men zeer gemakkelijk eeniee gemaakte arti. kelen van fijn laken en beste cachimier, alsmede rijke zijden ca flu weelen stoifen kunnen verkoopen, men zocht toen zeer veel de Patijsc! modes die hier geheel ontbraken. Fransen* horologieu zijn nog weió gezocht, meu vindt ze even als die van Genèïe te ligt en te dun t wil bij voorkeur die te Londen en Liverpool vervaardigd worde Men zou echter in dat artikel wel met succes handel kunnen drijvi als de fabriekanten , even als de Engelschen en Amerikanen hunne wa naar den smaak van ieder gewest waar er vertier van is wilden regelt Ue Frnnsohe conserven of ingelegde eetwaren zijn het gemakt lijkst in San francisco te plaatsen, de consumtie daarvan is zoow op de kusten als ia het binnenland bijzonder groot geworden. Ti allen tijde kan men eene bepaalde hoeveelheid in azijn ingelegde groeii ten kwijt raken, als b. v. groene erwten ,-augurkjes en chalotte: Ue mijnwerkers zoeken bij voorkeur naar die artikelen , daar hun g» woon voedsel slechts uit spek. gezouten vleesch, beschuit en bri water bestaat. Er komen geen groenteu in dat gedeelte van Calilorni. dat aan San Francisco grenst, zoodat aardappelen die men op de Sano wich eilanden tegen 12 francs per ton koopt, verkocht wordou voi 100 i. lbO francs; nooit zijn er genoeg. Men heeft éé,i aardap.: zien verkoopen tegen 1 francs en twee uijen l franc 50 cent. het drie vierde gedeelte van de winst eener expeditie echter wor door de commissnn der kooplieden en makelaars van San Frauois.' weggenomen Zij nemen winst op het geld dat zij voorschieten rj de douanen te betalen; zij nemen winst, omdat geld, dat zij in waar: van stofgoud uitkeeren, voor Mexicaansche of Amerikaansche sptc in te wisse.en, die alleen door de douanen wordt aangenomen • eind' )Uk nemen zij op zoo velerlei wijzen, dat de grootste winst der exjr ditie door hen genoten wordt. Men heeft, voor eenigen tijd over een algeheel verbod van invoin Californie voor den Franschen brandewijn gesproken; dit was oi naauwkeurig. Ue bepalingen dienaangaande in de wet óp de donau'¦ miden ij. do Vereenigde staten stellig: De invoer van brandewijn I vaatjes van nietooeer dan 15 gallons of 7 dozijc flesschen. is ca strekt verboden.
---

ITALIE.
In Rome is door den generaal Baraguay d'Hilliers eene pre olamatie uitgevaardigd, volgens welke ieder, welke men v.h betrappen met een mes, stilet, dolk of ander moordtuig dadelijk eu zonder vorm van proces zal doodgeschoten wordei De veelvuldige moorden op Fransche soldaten gepleegd, heiben dien maatregel noodzakelijk gemaakt; meu kan erdendrot' vigen toestand waarin Rome verkeert, door leeren kennen.
De geheele provincie Calabrië in het koningrijk Napels is doe generaal Nunziante in staat van beleg verklaard, doch mo zegt niet waarom. Strenge maatregelen hebben insgelijks o- Sicilië de beweging te Palermo ten gevoke gehad. In de zitting der Sardinische kamer van 15 Eebr. heeft C heer Brofferio interpellatiën gedaan, in de laatste zitting reed aangekondigd, ten gevolge van eenen herderlijken brief van dry bisschop vau Valuzzo, die zeer hevige aanvallen tegen het const: tutionele stelsel bevat, even als tegen de wetten betreffende hr openbaar onderwijs in Piemont,, en tegen de zoogenaamde revohr tionnaire strekkingen van het.liedendaagsch journalisme. De miniter van justitie , graaf Siecardi, heeft geantwoord, dat, het kabimeenparig zich had verklaard over de onbetamelijkheid van versche dene uitdrukkingen, voorkomende in den herdehjken brief, en di hij dus behoorlijke maatregelen had genomen. De heer Brofferio terwijl hij het, gedrag vaneden minister van justitie goedkeurd: heelt hein uitgeucodigd zoo spoedig mogelijk wetten aan lebii, den , strekkende om de betrekkingen tusschen het burgerlijk gou vernement en de geestelijkheid te'regelen.
---

Spaansche Post.
Madrid, 15 Eebruarij. De Gazeta deelthedeudeninhou mede van het bulletin van doctor Casliüo, gewoon geneeshcc der koningin, dat gisteren reeds aau de kamers is medegi ¦ deeld en dat de zwangerschap de koningin bevestigt. Dezeavond ten ten 7 ure zullen de deputaties, der beide kamers b den koning en de koningin iv audiëntie wordeu toegelaten. He' vreemde corps diploinatique heelt verzocht insgelijks aan o vorstelijke personen zijne gelukwcnschen te mogen aanbieden hetgeen morgen zal geschieden. — Morgen of Maandag zullen de beide kamers worden bi; eengeroepen om de lezing te hooren van het decreet vau prorogatie — Er is een gerucht in omloop betreffende ministeriele vel anderingen. Zoo zegt men dat de lieer Arrazola, minister va justitie, benoemd zal worden tot president van het hef van justitie welke belangrijke post vacant, ii door liet overlijden vau den hei Garaly. De heer Arrazola zou in het ministerie van justitie worde. opgevolgd door den heer Bravo Murillo, en de heer Mon zoweder de portefeuille van financiën aanvaarden. — De nuntius vanden paus heeft veelvuldige onderhandelingei. met den minister van buitenlandsche zaken gehad. Hij dring" aan op de daarstelliug van een Spaansch legioen in dienst ei, op kosten van den H. Vader; maar tegen dit voorste! bestaai vele moeijelijkheden, zoodat het zeer twijfelachtig is of ht ooit tot stand zal komen.
---

BINNENLAND. STATEN-GENERAAL.
'fweede Kamer. Ziihng van Vrijdag, 22 Februarij In deze zitting heeft de voorzitter kennis ge-even dal d™,- J t deelingen tot rapporteurs benoemd ziju ¦ ' f de af" 1 . Voor het ontwerD*rticlem«ni «^ a^ t verhandelde in de heide ffi^^tmS^^jSï h" de stenographie.-de heeren- ih/uIJ *n ' ,du°r ua,ddel va Buymaeï L List *" """ ""'t"*"' deteerm* TwS to' h.el. D* «* provinciale belasting in Friesland dheeren: Le (.lercq Dirks , Mutsaers, Ter Bruggen ïfuqenholtz& Mormvan''s Gravesande.
Aan gs orde vim den dag is het rieten van vragen aan het gou. vemement door den heer Engelen, omtrent de betrekkingen van d; maatschappij van weldadigheid tot den Nederiandschen staat. — I*" in het breede zijue meeningen ten deze ontwikkeld te hebben, rigt spreker aan het guuvernemeDt de twee volgende vragen: I°. Hoedanig is de algemeene betrekking der, maatschappij vau weldadigheid en den Nsdertandschen staat P
2°. Is ie regering van oordeel, dat o_> haar de wettelijke of zedelijke 'verpligting berust, of dat het belang van den staat haar den pligt oplegt, om, in het uiterste geval, in de aangelegenheden der maatschappij van weldadigheid tusschen beiden te komen ? De heer Bakker, naar aanleiding van het aangevoerde, ngt mede eene vraag aan de regering, houdende of het gouvernement gezind is, de schulden der maatschappij over te nemen en de verschuldigde renten te voldoen ? De minister van binnenlandsche zaken heeft die vragen beantwoord — Nopens de algemeene betrekking der maatschappij tot den staat voerde de minister aan, dat die betrekkingen, zoo in het algemeen als in het bijzonder, door het in 1843 gesloten contract geregeld zijn, en dat al wat vóór' dien tijd was, daardoor was komen te vervallen. — Ook omtrent de zedelijke verpligting is bij het contract voorzien. Wat betreft de guarantie , moet de minister, Ook op grond der bestaande contracten en schrifturen, verklaren , dat het gouvernement aan alle zijne verpligtingen heeft voldaan, en er _geene sprake van eenige guarantie kan zijn. Hetzelfde antwoord kan dienen op de vraag, door den laatsten spreker gedaan. De heer VerteeyMejan, alsmede de heeren Engelen, Bakker wit Minister hebben nog het woord gevoerd, waarna de beraadslagingen over dit onderwerp werden gesloten. De heer Boreel vraagt nog verlof aan de kamer, om aan den m)-nister van buitenlandsche zaken inlichting te vragen, of er nog overwegende redenen bestaan, waarom aan de staten-generaal nog geene mededeeüng is gedaan van de reeds voor twee maanden toegezegde acte van toetreding door Nederland tot het tusschen Oostenrijk en Pruissen gesloten verdrag —De minister, tegenwoordig zijnde, geeft te kennen , dat de daartoe betrekkelijke stukkeo, in geschrifte gereed zijn. De zitting is daarna gescheiden.
---

