BUITENLAND. Engelsche Post.
Londen, 16 Februarij. De heer C. de Mnrrieta, Peruaansch gezant alhier, heeft aangekondigd, dat er eene aanschrijving van het gouvernement van Peru is ingekomen , om de conversie der oude obligatiën bepaaldelijk te sluiten, weshalve hij de houders der weinige nog niet opgekomene stukken tot spoedige inlevering heeft opgeroepen. — De Minerva, een Grieksch dagblad, deelt eenige aanmerkingen mede over de eischen vaa den Engelschen gezant te Athene. De eerste grief der Engelschen, zoa zegt dit dagblad, namelijk de beleediging der Engelsche vlag te Patras aangedaan, is niet waardig vermeld te worden, daar deze gebeurtenis louter het werk van eenige dronken lieden was. De tweede, eene vechtpartij te Elis, is van even weinig waarde, daar dergelijke ongeregeldheden, bij het prikkelbaar gestel der loniers maar al te dikwerf voorkomen en dan van .weerskanten slagen uitgedeeld en ontvangen worden. Het huis van den Portugees, den heer Pacifico, is inderdaad eenige jaren geleden door straatjongens en dronken lieden beschadigd geworden. Aanleiding daartoe gaf zeker misbruik dat ook in Griekenland ingang gevonden heeft en dat hierin bestaat: Op den tweeden Paaschdag, of liever op Zaturdag voor Paschen , 'maken de kinderen eene pop, welken zij Judas noemen en verbranden. Dat ten gevolge van deze dwaze en woeste liefhebberij , de woning van den vreedsamen Pacifico beschadigd is, ontkennen wjj niet; doch gelooven evenmin, dat hij daarbij 2of 3000 drachmen verloren heeft. De man was en is arm, leefde vroeger en nog van een gering inkomen , dat hij uit zijn vaderland bekwam, deels van eene maaudelijksche ondersteuning der hertogin van Piacensa , alsmede van eene andere geringe bijdrage van den koning. Hij kon dus onmogelijk veel te verliezen hebben. Na de dwaze mishandeling van brooddronken straatjongens en dronken lieden, wendde de heer Pacifico zich tot het ministerie van buitenlandsche zaken en eischte schadevergoeding of liever eenige te gemoetkoiuing, welke laatste hem — zoo wij wel onderrigt zijn — toegestaan werd, terwijl men hem met zijn eijch tot de gewone regtbank verwees. Hiermede niet te vreden, wendde hij zich na tot den Spaanschen gezant, die hem als Spaansch onderdaan moet beschermen; toen deze echter vernam, welk een onderstand hij van de regering.bekwam , onttrok hij zich aan deze zaak. Na nam de heer Pacifico zijn toevlugt tot den Eoge'schen gezant, onder voorgeven dat hij Engelsch onderdaan was, en nu werd zijne zaak als eene Engelsche behandeld. Intusschen ontving Pacifico, behalve andere weldaden , 5000 drachmen als eeue vergoeding van de Griekschè regering. Hoe nu de>:e zaak weder op nieuw ter sprake gebragt is kunnen wonien en hoe men eene schavergoediug van 800,000 dr. vergen kan , begrijpen wij niet Wat den heer Einlay betreft, deze is altijd als Grieksch burger opgetreden en hau dus zijnen eisch voor een stuk grond, ongeveer 40 vierkante roeden groot, dat ten behoeve vau het paleis gebruikt is, voor de gewone regtbank moeten brengen. Ook de eisch tot schadevergoeding voor de plundering van ecu schip, op de kust van Akirnanie, door roovers, die de koninklijke kokarde droegen , is alleszins ongegrond. Door zoodanige middelen hebben roovers zoo vaak elders bedrog gepleegd. Evenmin geregtvaardigd is de aanspraak der lonische regering óp de e landen Elaphonisi en Sapienza In de nabijheid van den Peloponeius waren zij sedert eeuwen in bezit der Turken, van welke wij (de Gri:ken) ze bekwamen en tot nu toe zouder tegenspraak bezeten hebben. Indien z\j eens aan de Yenetianeu toebehoorden , Jan geldt dit eveneens van den Pelopone9us, van Kreta enz. , - Iv een bijzonderen brief uit Athene van 22 Jan. wordt nog gezegd, dat de beschadiging van het huis des heeren f acitieo daardoor veroorzaakt is geweest, door dat het gerucht was verspreid geworden , dat deze de policie verzocht had, het ver branden van den pop te beletten en zoo de oude vermakelijkheid te storen. Ook verneemt men daaruit, dat de officieren der Engelsche vloot, va afloop der quarantaine, die vierdagen geduurd had, aan den koning voorgesteld waren en bij een groot diner ten hove met alle be «ijz-en van welwillendheid en vriendelijkheid zijn ontvangen geworden. — In de prov. Tarapaca.denoordelijkstevan het departement Moquega in Pera, wordt de salpeter bewerkt. Zij is doorgaans vermengd met de zandigen grondlaag, die men op verschillende diepten en somwijlen 0]) de oppervlakte bij geheele lagen vindt; de grootte dier lagen gaat echter nimmer de 8 voet te boven. Die salpeterachtige grond is buitengewoon rijk, doch de middelen om hem te.exploiteren laten tot dusverre veel te wenschen over. Eenige ruw bewerkte ketels, op eên lomp zamengesteld fournuis, benevens zuiveringstoestellen 'uit slecht zamengevoegde planken, ziedaar de eenige bestanddeeleu tot de salpeterbereiding dienende. Dit etablissement,: wordt gewoonlijk bestuurd door een inboorling die er niets meer van weet dan hoog noodzakelijk is, die de salpeter bereidt gelijk men vroeger dcc 1, zonder zich te bemoetjen met de verbeteringen door de wetenschap ingevoerd In gevolge deszelfs m?er of mindere uitgebreidheid, is het getal fornuizen kleintr of grooter; men vindt er van een tot zes, ja totj tien toe. Elk dezer fornuizen is voorzien met twee groote koperenj of ijzeren ketels, van onderen holrond eu twee voet diep. Aan elk fornuis zijn vier personen op verschillende wijze werkzaam, in die landstreek onderscheiden door de namen barrelero, apiré, ascendeador en fondeador. Zoodra de plek gronds ' ter bereiding is uitgekozen, graaft de barrelero regtstandig met ecu breekijzer van zes voet lengte een rond gat tot op den salpeterachtigen grondslag toe. Is dit gat gemaakt, dan vuit hij het voor een derde gedeelte met buskruid, plaatst ef eene lont iv en stampt het vervolgens door behulp van een houten aanzetter vol aarde; daarop steekt hij de lont aan en verwijdert zich, weldra springt de mijn en de salpeterachtige grondslag ligt bloot, terwijl groote blokkco los raken. !.)e werkman zoekt alsdan de rijkst van salpeter voorziene stukken op, en brengt die op een wigt van 12 a 13 pond. Nn komt de apiré met zijne muilezels om een en ander naar de fornuizen over te brangei, die zich gewoonlijk op weinig afstand van de salpeter-streken bevinden Vervolgens gaat deze delfstof over in handen van den ascendeador, die er door middel van een hamer de aardkorst, de steenen en het zout afslaat en ze op stukken , ter grootte vaneen ei brengt. Eindelijk krijgt de/öKofearfor of gieter deze aldas toebereide stukken -en vult er "zijne ketels mede. Daarna werpt hij er water bij, tot dat de delfstot er geheel onder bekekt is en steekt het hout , waarmede de fornuizen gevuld zijn, in brand. Nadat de vloeistof een weinig opgeweld is neemt hij er met een ijzeren schop de onoplosbare voorwerpen, zoo als steenen en«. uit. Vervolgens laat hij de vloeistof goed doorkoken, opdat de salpeterdeelen zich geheel zouden kunnen ontwikkel .n en wanneer zij eenmaal op eene behoorlijke dikte zijn, werpt hij ze in een groote kuip, ten einde de vreemde zoutdeelen te doen afscheiden, die met de salpeter bezinken. Uit die kuip wordt het opgeloste vocht door den fondeador overgebragt in de houten zuiveringstoestellen om koud te worden; vijf of zes uren later vormt zich in die kuipen de salpeter. Na vervolgens het water weggenomen te hebben hetwelk de doorschijnende stof bedekt, spreidt men die nit, op eene vlakte waar de brandende zonnestralen en de scherpe aldaar heerschende wind dezelve in weinige uren droogen, De aldus toebereide salpeter wordt door middel van muilezels naar Iqnique, Mejelloues en Pisagua, overgebragt. De beide laatste punten ziju slechts hulpbergplaatsen van Iquique, alwaar de handelshuizen gevestigd zijn die zich in de provincie van Tarapnca met den verkoopvan salpeter belasten. - Deze verschillende havens en de naastbijzijude werkplaatsen liggen op een afstand van 32, de verst verwijderden op 48 mijlen van elka&r. De werklieden met de toebereiding van salpeter belast, verdienen een reaal per centenaar; rekent men nu daarbij de oukosten voor brand, kruid, enz., dan komt de salpeter in de werkplaats op 7 realen. Ue transportkosten naar de haven enz. bedragen 6 realen, tezamen 1 piaster 5 realen; echter is die som moeijelijk juist te bepalen, als hangende van verschillende omstandigheden af, terwijl de handelshuizen zich over het algemeen met den verkoop naar de murktprijzen te Valparaiso regelea. Bij vorige jaren vergeleken, heeft men echter in 1847 eene vermindering in de waarde van de salpeter ontdekt. In 1846 werd dit product te Iquique verkocht tot den prijs van 14 k 15 realen de centenaar, terwijl men hetzelve in 184.7 voor 12 i IS realen kon koopen : men schrijft die daling aan de groote hoeveelheid salpeter, toe in entrepot voorbanden. Uit Iquique werden in 1847 uitgevoerd 382,726 centenaars salpeter, die eene gezamenlijke waarde vertegenwoordigden yan ruim 2,500,000 fr Daarvan werden iv Engeland ingevoerd voor nagenoeg de helft en in Frankrijk slechts voor een tienie gedeelte. Gedurende den laatstverloopen tijd hebben de schepen naar Europa terugkeerénde, eene groote hoeveelheid salpeter geladen, «gebruik makende van den verlaagde prijs waartegeu dit artikel te verkrijgen was.
---

Duitsche
Weeneia , 15 Februarij. De luitenant-veldmaarschalk von Denkstein moet tot civiel en militair gouverneur van Dalmatië benoemd zijn geworden. — Volgens den Wanderer, zou de graaf Degenfeld minister van oorlog worden en de graaf Gnylay kommandant van het sde legercorps. — De havens van Venetië, Pola en Lissa ziju tot oorlogshavens verklaard, zoodat aldaar bij vervolg geen buitenlandsch oorlogschip mag binnenloopen , tenzij door nood gedwongen. Voor de oorlogschepen van bevriende mogendheden blijven de haven en reede van Triest geopend, met inbegrip van de baai van Muggia tot aan de Punta Grossa. — De veldmaarschalk prins Windiscbgratz is gisteren hier aangekomen. — In vele streken van Neder-Oostenrrjk wordt van het teelen van aardappelen door de landlieden afgezien, en leggen zij zich meer op den vwbouw van mais toe. — Te Praag breidt de cholera zich weder uit. — Het Pragcr collegie van geneesheeren heeft zich verklaard voor het toelaten van vreemde doctoren tot depractijk, mits deze maatregel wederkeerig in vreemd e landen op de Boheemsche doctoren worde toegepast. — In het Temescher comitaat heerscht thans eene verschriklijke veeziekte. — Het door den Hongaarschen oorlog zoo zwaar geteisterde district Neusatz is thans door deu Donau geheel onder water gezet. 9 Frankfort, 16 Februarij. Naar men verneemt is de heer von Kadowitz met het beste vertrouwen op het tot stand komen der Duitsche (of liever Pruissische) eenheid, van Berlijn herwaarts teruggekeerd. Ook heeft men opgemerkt, dat sedert de koning van Pruissen de constitutie heeft bezworen, de prins vau Pruissen eene zigtbare tevredenheid aan den* dag legt; iets dat bij den vermoedeÜjken troonopvolger nog al van eenige beteekenis is voor het constitutionele stelsel in Duitschland. — Van de Hongaarsche grenzen wordt medegedeeld, dat een groot aantal jeugdige Magyaren thans in Turksche dienst treden , en de bereidwilligheid waarmede zij in dezelve toegelaten worden , doet vermoeden , dat de Verhevene Porte ten aanzien van de vcroveringsplannea vau Kusland bezorgdheid koestert, en een oorlog met die mogendheid tot de zeer waarschijnlijke gebeurtenissen rekent. Zeker is het dat, st/ijiiig met de bestaande traktaten, zich thans 35000 Kussen in de Donau-vorstendommen bevinden , en sterke ligtingen van manschappen thans in liet binnenste gedeelte vau Itusland bewerkstelligd worden. Dat de jongste in Eogeland gesloten léening, uitsluitend voor de voltooijlng van den spoorweg naar Moscou bestemd is, hieraan wordt i. onze politieke kringen geen geloof gehecht. ' — Uit Zwitsealand schrijft men, dat de bestaande geschillen met Oostenrijk en Pruissen eigenlijk niet aan dea bondsraad kunnen ten laste gelegd worden, daar deze reeds bewijzen genoeg gege/en heeft van zijns bereidwilligheid , om de vlugtelingen van het Zwitsersche grondgebied te verwijderen. De schuld ligt veel meer in de democratische gezindheid der kantonale regeringen, bijzonder in Bern , Waadt, Gencve en Tessin. Deze verzetten zich met alle magt legen de wegzending dier vlugtelingen, waardoor zij echter reeds een groot gedetlte harer populariteit verloren hebben , zoodat het te verwachten is, dat zij niet lang meer aan het bewind zullen kunnen blijven. Het is derhalve zeer te wenschen dat men het Zwitsersche volk zijnen eigen gang late gaan , en zich van alle dwangmiddelen tegen hetzcKc onthoude. In een tegenovergesteld geval zullen de radikalen weldra den kreet aanheffen, dat »het vaderland in gevaar is ," en daardpor,.weder het volk geheel op hunne zijde krijgen. — In iet groothertogdom Baden is de krijgstoestand weder op nieuw voor den tijd van eene maand verlengd. Van het bijeenroepen der kamers kan alzoo voor 's hands geene sprake zijn.
— Over Triest zijn berigten uit Athene tot den Bsten dezer ontven. De staat van zaken was steeds dezelfde. De Engelschen hadden een groot aantal Griekschè koopvaarders iri de wateren van Spezzia, Hydra, Syra en in den Piraeus weggenomen en naar Salam s opgebragt. Twee Griekschè oorlogsvaartuigeu waren door hen naar Corfu vervoerd. Men zag nog verdere dwangmaatregelen van den kant des admiraals Parker te gemoet; van het bezeilen der eilandjes Sapienza en Cervi maken deze berigten intusschen nog geen gewag. De stemming der Griekschè bevolking was hoogst opgewonden tegen de Eugelschen, en men was niet zonder vrees dat zij zicb door gewelddadigheden lucht zou verscharfen , hetgeen de verwikkeling nog slechts zon verergeren en de vereffening der geschillen nogmoeijelijoer makeß. Intusschen was tot dusverre noch in den Piraeus noch elders de rust een oogenblik gestoord geworden. Den 6den Februarij «as de verjaardag van 's konings eerste komst in Griekenland met buitengewone belangstelling gevierd , en de bevolking had c,) allerlei wijzen hare geestdrift voor hem doen blijken. — De Fransche vloot was volgens deze berigten nog op de hoogte van Metelino, en de Griekschè oorlogskorvet Ludovico, die aan de Engelsche kruisers ontsnapt is, had zich onder hare bescherming begeven. — Ten gevolge van bloedige twistea , die tusschen de manschappen der bezetting van de vesting Landau, hebben plaats gegrepen, is het standregt aldaar afgekondigd. Volgens ecu besluit der bonds-commissie zal het garnizoeu alhier voortaan bestaan nit 1500 man Pruissische infanterie, een eskadron kavalierie en 4 stukken geschut, even zooveel Oostenrijkers en Beijeren; hetgeen, gevoegd bij het Frankfortsche linie-battaillon , ousgarzoen op ruim 4000 man brengt. De inkwartiering zal eindelijk ophouden. Hamburg , 16 Februarij. Tijdingen uit St Petersburg melden dat aldaar deu sden brand in het paleis van prins Peter van Oldenburg is ontstaan en wel in de schatkamer- Ken groote voorraad zilver, welke zich indie kamer bevond,! is gesmolten, terwijl bovendien vele.kostbare documenten (waaronder ook staatspapieren) eene prooi der vlammen zijn geworden. SCopenhag.en , 13 Febr. Een heden uitgegeven bulletin over den toestand des konings luidt als volgt: » De koning bevindt zich heden ongeveer als gisteren. De nacht is door den hoest onrustig geweett." — Op _edtn heeft in de zitting van den storting de heer Laurits den minister van buitenlandscbc zaken , wegens den slaat der vrcdes-onilerhaadelingen geïnterpelleerd. De minister antwoordde daarop, dat hij aljeen konde mededeelen , dat er wel in diplomatische kringen sprake was geweest van eene verlenging van den wapenstilstand, maar dat er onderhandelingen over deze zaak noch geschied waren noch plaats vonden. Hoogte van den Rijn te Keulen den i Sden Eebr. 20 voet.
---

Frnasche Post.
Parijs , 17 Februarij. Uithoofde van den Zondag werd heden door de wetgevende vergadering geene zitting gehouden. — Steeds blijven geruchten van ministeriele crisis.in omloop; er schijnt besloten te ziju , dat de heeren Ferdinand Barrot (binnenl. zaken), Bineau (openbare werken) en d'itautpoul (oorlog), znllen aftreden doch dat daarvan aan de wetgevende vergadering eerst kennis zal gegeven worden na haar besluit in zake van het afstaan van den spoorweg van' Marseille naar Avignon, aan eene compagnie. — L'Evenement verzekert dat de linkerzijde der wetgevende vergadering gisteren het navolgende besloten heelt: Voortaan zal bij elk onvrijzinnig besluit door de meerderheid of door de uitvoerende magt genomen , een lid vau de linkerzijde de tribune beklimmen ten einde eene proteatatie voor te lezen , die op het bureau van.de president zal nedergelegd worden. De Patrie deelt van hare zijde het volgende mede, hetgeen welligt sleclits eene andere lezing is van het bovenbedoelde besluit: De bergpartij vereenigde zich voor den aanvang der zitting in een der bureaus vau d,e wetgevende vergadering, om een voorstel, van eenige harer leden uitgaande, te hooren ; het betrof een verzet tegen de concentratie van de militaire divisiën in Frankrijk in viif hoofukommandementea. l)c vereeniging heeft gedurende eenige uren over de termen van dit verzet beraadslaagd, hetwelk geteekend moest worden en onmiddelijk ingediend, met verzoek om den president der republiek ca zijue ministers in staat van beschuldiging te stellen Re voorgestelde bewoordingen kwamen sommige leden zoo overdreven hevig voor, dat men een naderen dag bepaald heeft om die te verzachten. Men verzekert dat vele leden geweigerd hebben dit stuk te onderteekenen, hetwelk eene vernieuwing van het comediespel is der zooganaamde vrienden van de constitutie. Het strekt alleen om onrust in het land te verspreiden tegen de verkiezingen vau 10 Maart — Men wil lat de president der republiek als kandidaat zal' optreden voor eene plaats in de Fransche akademie, die vakant geworden is door het overlijden vau den heer de Feletz. üe overige kandidaten zijn de heeren de Montalembert, de Balzac , Nisard, Saintine en Jales Janin. — üe Fransche uitgewekenen te Londen hebben bepaald, dat men den gedenkdag van de February omwenteling zoo plegtig mogelijk moest vieren. Zij hebben naar Lyon, Montpellier, Marseille, Limoges, Rijssel en andere plaatsen geschreven, ten einde daartoe allerwegeuit te noodigen. !"e bergpartij, die de van Louden uitgegane instruetiën afkeurt, is \ voornemens om op 24 of 25 Februarij een krachtig beroep op de natie te doen ten einde bedaard te blijven eu geene .aanleiding te geven tot zamenschoüngen of rustverstoring. Tevens spreekt men hier van een reusachtig feest, bepaald op 4 Mei aanstaande, ter herinnering aan de proclamatie der republiek. De Place de la, Concorde zon in een grooten circus herschapen worden , jie meer dan 100,000 toeschouwers kao bevatten; in dat strijdperk zou men Romeinsche spelen, optogten, gevechten en belegeringen uitvoeren , ontleend aan de schitterendste tijdperken der geschiedenis. Het feest zon door ecu vuurwerk af te steken, op de hoogte van Chaillot, tegenover het veld v£n Mars, besloten worden. — Het rijksfregat Zenubie is met 500 soldaten en derzelver officieren van Toulon in zee gestoken, waardoor de troepen , welke die haven voor de expeditie naar de Plata-rivier moest leveren , voltallig zijn gemaakt. Men meent, dat de schepen die uit de verschillende Fransche zeehavens naar de Plata-rivier bestemd zijn, zich bij de Fraoschekust vereenigen en dan verder gezameulijk naar de plaats hunner bestemmiug stevenen zullen. — De Salut Public van Lyon meldt, dat verschillende kavallerie en infanterie corpsen, in den omtrek vau Lyon gekantonneerd, bevelen hebben ontvangen, om zich rondom die stal te concentreren. Men verwacht in de wijk la Guillotière nog twee regementen huzaren , terwijl onlangs 200 kanonniers te voet aankwamen, die in de verschillende forten, Lyon omringende,'verdeeld zijn. — Op Zondag den lOden dezer zijn te Narbonne ongeregeldheden gepleegd , waarvan de roode republikeinen de nanteggers waren ; een officier is door een steenworp in het gelaat gekwetst en twee der rustverstoorders hebben sabelhouwen ontvangen. Men heeft troepen van Carcassonne moeten ontbieden om de rust te herstellen. — Uit het departement der Sarths schrijft men aan den Napoleon: Een landbouwer van dit arrondissement heelt geweigerd de pachthoeve, die hij bewoont, langer in huur te nemen, dan voor den termijn dat Louis Napoleon het presidentschap wettig zal blijven bekleden. — De directeur van policie te Zürich heeft op 12 Februarij de Duitsche uitgewekenen ontboden, die aldaar gevestigd ziju, onder anderen de heeren Commelossi, Techow enz., teu einde hnn aan te zeggen, dat zvj voor het einde dezer maand Zwitserland moeten verlaten. Men zegt dat er te Bern bij den bondsraad eene nota van lord Palmerston is ingekomen , waarin gemelde raad wordl uitgenoodigd , om, wat de kwestie der uitgewekenen betreft, te blijven volharden bij de tot hiertoe gevolgde gedragslijn, zouder zich te laten afschrikken door de bedreigingen der mogendheden. (?) Ah eeue oawtaodigheid , die met dit berigt overeen zou stemmen , zegt men, dat de bondsraad, in antwoord op de bedreiging door het Badeusche gouvernement gedaan, om deu uitgewekenen hun burgerregt te ontnemen , aan die regering zon verklaard hebben, dat, wanneer zij deze bedreiging ten uitvoer bragt, Zwitserland alsdan de Baieusche burgcrß, aldaar verblijf houdende , ten getale van ongeveer 15,000, onmiddelijk zouder eenige ondersteuning naar hun vaderland zou terug zenden. De heer Peil, oud-zaakgelastigde van Engeland is regelregt nit Londen in Zwitserland aangekomen , naar men zegt, met eene staatkundige zending belast; te Geueve alsaar bij doortrok hield hij eene conferentie met de heer James Fasy. Voorts meldt de Jugsli. Zeitung dat deu 9deu te Weenen eene nota van den Zwitserschen bondsraad isoutvangec, waarbij alle ciseben door Oostenrijk eu Pruissen ten üpzizte der staatkundige uitgewekenen gedaan, van de hand worden gewezen. — De Canarische eilanden worden van jaar tot jaar belangrijker voor den handel, door de groote uitbreiding die men aan de cochenilleteelt geeft, welk product reeds het voornaamste artikel van uitvoer voor deze eilanden geworden is. Al de gronden die voor de cultuur van wijngaarden of aardappelen ongeschikt ziju , beplant men met nopal (een soort van boomen waarop de cochenille-insecten gekweekt worden ) In 1849 heeft men uit die eilanden meer dan 800,000 ponden dier kostbare insekten uitgevoerd, waarvan het grootste gedeelte naar Frankrijk en Engeland is verzonden; datzelfde jaar hebben die eilanden aan de Spaansche schatkist eene vermeerdering van inkomsten van 350,000 piasters opgebragt. De bevolking van de voornaamste steden op die eilanden is sinds eenigen tijd aanzienlijk toegenomen. Men houdt zich thans bezig eene geregelde stoomboot-dienst van Santa-Cruz (Tencriffe) naar Cadix in werking te breLgen. De Sint Laurens rivier is door de Amerikanen behandeld als ware zij slechts een nietig riviertje Men beeft er eene brug over heen gelegd , juist boven den waterval van den Niagara. In het jaar 1847 werd die hangende brug vervaardigd. In de leute van datzelfde jaar bevond zich de heer Ch. Elet, ingenieur von de brug met eenige andere personen in het hotel den Arend, in het dorp Niagara en het gesprek liep over het beste middel, om het eerste ijzerdraad aan gene zijde der rivier te krijgen. Men stelde beurtelings voor om door een zeilvaartuigcf stoomboot een kabel naar de overzijde te doen brengen of wel om een bom daarmede over den stroom te werpen. De ingenieur zeide dat hij zou trachten met een vuurpijl het voorgestelde doel te bereiken. Een der aanwezigen maakte de aanmerking dat er een veel eenvoudiger en goedkooper middel was, doch verzocht tevens alvorens het mede te deelen , dat de overigen zich zonden verbindeu hem niet uit te ' lagchen. Hij stelde nameiijk voor, gebruik temaken van een vlieger; de ingenieur verklaarde dat bij dit boven alle r.ndere middelen het eerst zou beproeven. Men liet den zoon des herbergiers komea die binnen een uur, ecu vrij groote vlieger vervaardigde, en wien het bij de tweede poging;reeda gelukte hem over de rivier heen aan de andere zijde neder te laten. Men trok alstoen een touw van de eene zijde der rivier naar de andere; toen men vervolgens vijf of zes dubbele koorden daar had gesteld , ging de eerste kabel, bestaande uit zes en dertig ijzerdraden, naar de overzijde. Die eerste kabel was voldoende 001 den beer Elet en vervolgens eenige andere personen in ecu klein ijzeren wagentje, door een touw in beweging gebragt, insgelijks den anderen kant te doen bereiken. De brug was weldra voltooid. Zij rust op houten torens van 50 voet hoog, die veertien ijzeren kabels dragen, in diervoege zamengesteld, t w.: 5 van 36 draden, 5 van 72, 1 van 125 en 3 van 150 draden. Aan deze kabels hangt de brug en kan 1000 tonnenlast dragen. Zij is oogenschijnlijk zoo zwak, dat vele vreemdelingen haar niet durven overgaan, ofschopn zij dagelijks door zwaar bepakte lastdieren het voorbeeld zien geven. Dit voorloopige overtogtsmiddel zal weldra vervangen worden door eene brug voor den spoorweg bestemd, we>>* kolossale zamenstelling in verhouding zal staan tot den waterval, waarbij zij wordt opgerigt., Zij zal bestaan uit massive steenen torens; op die torens zullen 16 kabels rusten,, elk van 6,000 draden, welke draden regt ik plaats van gedraaid zullen zijn , docb onderling weder door dunnere draden verbonden , ' . . .... Behalven haar eigen gewigt zal die brug 6000 tonnenlast te gelijk , kunnen dragen en binnen 1%. 4 2 jaren voltooid zijn.
---

ITALIE.
Volgeus de Courrier Francais hebben er ernstige onlusten te Ancona plaats gehad, üe Fransche consul moest tot de meest krachtige maatregelen de toevlugt nemen om de Franeche onderdanen te kunnen beschermen.
Het vroeger medegedeelde berigt van onlusten die te Palermo plaats hadden , wordt thans door de dagbladen van Turin bevestigd. In de zitting der Sardinische kamer vau afgevaardigden op 12 Febr werden eenige _ interpellatiën tot het ministerie van finantien gerigt, wegens eene nieuwe, bij de wet van 3 Februarij toegestane leening. Men wilde dat deze leening met binnenlandsche kapitalisten zoude gesloten worden, doch de minister van finantien weigerde inlichtingen te geven, vermits thans nog andere onderhandelingen hangende waren. De kamer ging toen tot de orde van den dag over.
---

De Interpellatie van den heer VAN Hoëvell.
aT is zeker geen deel van ons staatsbestuur, waarop * herziene staatsregeling eenen meer weldadigen invloed dan op dat onzer koloniën. Vroeger waren het Qje'e koloniale onderwerpen, waarover toevallig het een la. T^6' er te lan(^e vernomen werd , - die bij de be- Cvg der staatsbegrooting of bij de vaststelling van i' koloniaal batig slot, werden ter sprake gebragt. Voor b»! °veriSe bleef een dikke sluijer al wat de koloniën K of bedekken. Thans wordt iedere gelegenheid te baat ttiol01?611' om de koloniale belangen te behandelen en zooveel 'lijf ollt erover te verspreiden. Dit kan niet anders, kol *el(*adig voor beiden, voor het moederland en de 'de,.011.1.11» werken. In de zitting der staten-generaal van tioo- •en dezer, vroeg de heer Van Hoövell, waarom geb n/6t aan art" 60 der Sron(iwet was voldaan, hetwelk ve?] ' jaarlijks aan de staten-generaal een omstandig gen te Seven van het beaeer der koloniën en bezittin-1) fen van den staat waarin zij zich bevinden. De minister liet geantvroord, dat hij de bouwstoffen daarvoor nog gen fVan den gouverneur-generaal had ontvangen; niette»an n nde hiJ onmiddelijk, nadat hij het ministerie had 001/T^' dieu landvoogd daarover had geschreven, en , *j vroegere ministers last hadden gegeven ze zamen bjj ellen en over te zenden. Er schijnt hier dus verzuim is\ f Souvemeur-generaal te bestaan. In aßen gevalle de ~ *aar > wat in de discussien werd aangevoerd, dat gele 'et eea yerslag vordert. Kan het niet volledig Het borden, dan moet het slechts onvolledig zijn. B°'cl V^rlanSen van den minister van koloniën, om liever sPte i halfwerk te leveren, is natuurlijk. De grondwet Hou 60llter gebieclencl- De minister heelt dan ook °W, zoo spoedig mogelijk te geven wat hij heeft. en ,ttlteri hetgeen de heer VAN HoëvELL over het verslag «eid fctgeeD hij meende, dat het zoude moeten inhouden, t.e„?' Was zijne rede belangrijk, over hetgeen zij omin de Balische expeditie en de particuliere industrie .rJ,llz.e Oost-Indie inhield. Er is geen twijfel of het ï"iitn 'lgSte middel' om de welvaart van Nederland in tg e. mate te doen stijgen, is, hier te lande de toe • en tot ondernemingen naar onze Indien. Daar- Jav 1S echter lang niet genoeg, alleen het oog op Heiv,te vestigen. De buitenbezittingen zijn het voorna*ild\i' W'er riJke bronnen moeten worden geopend, om ïe tlelijk te vloeijen. Daarop wees de heer vanHoövell der, te regt. en niet minder juist beweerde hij, dat alleen lcta etlnis dier bezittingen, den prikkel kan geven tot w tsinspanning en onderneming Met genoegen ver°rid tne.n.Tan den minister, dat de regering bereid is de voe]'rnefriingszucht en het verlangen naar ontwikkeling, zoo- Ve[ hogelijk bevorderlijk'te zijn. Wij hopen, dat zulke baringen niet slechts door woorden zullen worden ge- maar dat ook daden bewijzen zullen, dat het, het te'i.Stor'e werkelijk ernst is, de ondernemingen in Indie JL:. evorderen. Niets is voorzeker meer geschikt, om onze in den Indischen Archipel juist te doen ge Uen en de ondernemingen er naar toe aan te moedi- tttB.', an de daarstclling eener geregelde communicatie Wit. en Java. Indien Java met onze overige datl '^§en in eene geregelde gemeenschap wordt gebragt, Mk a 'let net missen» o* men zal de voordcelen len e opleveren, hoe langer zoo meer leeren kenjs ff f!1 (^e lust, om ze zich ten nutte te maken, zal opotide e r Worden. Hoezeer heeft de vermeerdering van het de,.). ,UlSe verkeer tussehen de volken in Europa, seniel 6 aatlwending der stoom op de middelen van vervoer, £oo'.Vr°eger ongekende bronnen van welvaart doen vloeijen? de v °P a^e plaatsen, waarop stoombooten varen, ook "ti .er VaQ zeilschepen vermeerderd. Wij willen onder geVojen hechts op Havre wijzen. Hoe veel meer zal dit het ile . ? eener geregelde stoomvaart in Indië moeten zijn ? fW <an er dus niet genoeg op aandringen , dat de regest 0tö00 spoedig mogelijk de daarstelling eener geregelde VerQ, Vilart in onzen Indischen Archipel, zoo veel in haar ftiste .fteu is. bevordere. Wie weet, of terwijl ons mibij dele-paarzelt en weifelt en wikt en weegt, er niet reeds deejj^ middelen worden beraamd, om de voorst? Vaarteu te exploiteren en de voordcelen naar hunne eltlgea ai' te leiden 'r' Wij zullen ons dan te laat be- V°lstr ï Weder te lang te hebben gewacht. Een bewijs hoe *e_te , n°odzakelijk die communicatie is, levert do nota, 'ijk . minister van landbouw en koophandel in Erank- Uan de hamers ivan koophandel van dien staat mede- S £°Ver den handel op Celebes (zie ome Eerste Editie W, aandag jl.) Daarin wordt aangetoond, hoeveel voor'\ ït' Macassar aan den handel aanbiedt en hoe weinig N _,<_£ n°S gebruik is gemaakt. Eene treurige waarheid ll .et Cr! maar waarvan de oorzaak alleen te zoeken is, *Vj gebrek aan gemeenschap tusschen die vrijhaven en lr v'ordt er eene geregelde stoomvaart tusschen Ma- J&H [' en_ Oosterschen Archipel en Java ingesteld, dan *a. j niet missen, ol' Macassar moet het middenpunt 'Us_cu handel van den Oosterschen Archipel worden ,en °titsj Macassar en Java moet een druk handelsverkeer aea,s,n" donder eene geregelde gemeenschap tusschen ccee .e Saf ei Java, is de verklaring van Macassar tot Sat/'• en> eene handeling, die geene vruchten, ten •te? o ïlet voor ons> kan draSen- M°SeliJk zullen wiJ 'Kl llier weder over de exploitatie door vreemden °°8 ofn llebben. Men ziet , de Franschen werpen het B«HJLLelebes; de Engelschen worden er opmerkzaam op Wordt er nu door een van deze volken een *°°>'de fevonden, om de vrijhaven van Macassar tot zijn VctW!, te exploiteren, dan zal voor ons deze kans weder >W !?Jn; men zal dan weder klagen over gebrek aan Hi evmingsgeest; men zal beweren, dat aan Nederlan- W% als aan vreemden belemmeringen in den He T"* gelegd; maar men zal zwijgen van de plannen, He . d eeds op breede schaal tot de communicatie tusy^otu Voornaamste 'bezittingen in onze Oost-Indien zyn Set ien en wier verwezenlijking men steeds blijft te geelWt ' Wordt nu eene der vaarten, welke het voor- S E v<jor de Engelsche of Fransche belangen is, door H 2algelsclle of Fransche maatschappij geëxploiteerd, %der er weder zooveel minder kans bestaan, dat de »ie . Voordeelige communicatien worden daargesteld, . *al zich beklasen. maar weder te laat.
---

