Duitsche Post.
Weenen, 14 Februarij. Men heeft thans nadere berigten over den mijnbrand in BoAnia, waaruit blijkt, dat de vroegere opgaven overdreven waren. Tot dusverre hebben daardoor slechts twee menschen het leven vrloren. De schade moet echter groot zijn- Er zijn ca. 50,000 centenaars reeds gewonnen zout onbruikbaar geworden, en men zal in langen tijd geen bruikbaar zout nit de mijn kuuneu trekken — Volgens eene telegrafische depêche uit Triest, waren de dwang- | maatregelen van Engeland tegen de Griekschè schepen nog meer uitgebreid. — De in Mei 11. voorloopig toegestanen vrijen invoer van granen en vee uit Rusland is weder opgeheven. ?Frankfort, 15 Februarij. Voor de schuldeischers van het voormalige koningrijk Westphalen , die reeds sedert meer dan 30 jaren te vergeefs bij de onderscheidene vorsten, welke dit land onderling verdeeld hebben, op eeue likwidatie hebben aangedrongen, bestaat thans ecu gegrond vooruitzigt, dat zij in hunne eischen door de Pruissische kamers zullen ondersteund worden. — Het bevestigt zich, dat de Brunswijksche regering werkelijkeven als de Badensche, tot de Pruissische militaire conventie is toegetreden, invoege derzelver troepen weldra naar Pruissen zulleu marcheren, en de Pruissische troepen dit land zullen bezetten. Onderhandelingen van dienzeUden aard zijn thans aangeknoopt met al de tot het drie-koningen-verbond reeds toegetreden Duitsche staten Ten gevolge van het onbegrijpelijke dralen van Oostenrijk en de Zuid-Duitsche staten in het doen van een heslissenden stap tot regeling der Duitsche kwestie , loopt het grootste gedeelte van Duitschland gevaar Pmissisch te wordeu". Men is bijna geneigd te gelooven, dat er tusschen Oostenrijk en Pruissen eene geheime afspraak bestaat, om dit, land onderling te verdeelen. — Tot dus verre verneemt men niets wat de bondscommissie besloten heeft ten opzigte van de Oostenrijksche memorie, ten gunste der invoering van een algemeen stelsel van tollen en handel voor Duitschland. Men vermoedt dat de Pruissische leden dier commissie dienaangaande instruetiën van hunne ;regering hebben gevraagd, en in dit geval, laat zich niet veel goeds van de zaak hopen. -? — In Rijnhessen hebben Katholieken en Protestanten zich vereenigd tot het vormen van eene onafhankelijke Duilsch-Christelijke kerk, waarin de uiteenloopende leerstellingen dier beide geloofsbelijdenissen zullen verworpen , en uitsluitend de reine en oorspronkelijke leer van Christus nageleefd zal worden. — Uit Hanover wordt medegedeeld, dat de regering niet geneigd is hare toe„temmii>g te geven tot eene verlenging der functien van de bondscommissie alhier, waarvan de werkzaamheden den lsten Mei aanstaande ten einde loopeu Ingevalle zij weder op nieuw in deze functien, door Pruissen en Oostenrijk mogt gehandhaafd worden, zal de llanoversclic regering het gezag derzelve nitt meer erkennen, daar de ondervinding reeds getoond heeft, dat deze commissie niet berekend is, om de eenheid van Duitschland, overeenkomstig het belang van al deszelfs staten naar eisch te bevorderen. — Uit Milaan wordt geschreven, dat de Oostenrijksche troepen van Como tot aan het Lago Maggiore staan; maar tot dusverre bemerkt men niet, dat zij vijandelijke oogmerken tegen Zwitserland hebben. Tenzelfden tijde verneemt men uit Weenen, dat aldaar eene nota uit Zwitserland is ontvangen, waarin de bondsregering hare bereidwilligheid betuigt, om aan het verlangen van Oostenrijk en Pruissen, met opzigt tot de verwijdering der vlugtelingen te voldoen. Zekere Stepanoff, eerste komiek van het theater te Warschau bezit het talent om volkomen stf m, houding en gebaren na te bootsen van ieder dien hij maar eens ontmoet heeft. Keizer Nicolaas, die veel van hem had hooren spreken, liet hem in zijne loge komen, toen hij onlangs te Warschau was. «Men zegt," zeide hem de keizer, «dat gij mij volkomen kunt nabootsen; ik zou een bewijs van uw talent willen hebben " — » Wat zal ik aan uwe majesteit zeggen?" antwoordde de acteur. — «Een paar woorden maar," hernam de czaar, «overigens al wat gij wilt." Dadelijk riep Stepanoff, juist de stem van keizer Nicolaas nabootsende: «Wolkonsky (minister van 's keizers huis), morgen moet gij aan Stepanoff duizend zilverroebels uitkeeren " De keizer begon "hartelijk te lagchen, en den anderen dag ontving de acteur zijne duizend roebels. Berlijn, 16 Februarij. In hare zitting van heden heeft de eerste kamer gehandeld over de Mecklenburgsche aangelegenheid en ten slotte een amendement van Heifter aangenomen, volgens hetwelk de kamer tot de orde van den dag overging. — Uit eene goede bron wordt verzekerd, dat de nieuwe verkiezingen voor de eerste kamer kort na den 26sten dezer maand zullen uitgeschreven worden. Hamburg, 15 Februarij. Volgens berigten uit Kopenhagen van 12 dezer, was de koning weder aan de beterhand. — De keizer van Rusland heeft het marmer-paleis, dat vroeger ten gebruike aan den grootvorst Konstantijn was afgestaan, thans defiuitief aan laastgenoemden geschonken. — Tot aan het einde der scheepvaart van 1850 is in de havens van Lijf-Esth- en K.,erland de tolvrije invoer van aardappelen toegestaan.
---

Fransche Post.
Parijs, 16 Februarij. Heden was in de wetgevende vergadering | aan de orde de voortzetting der eerste beraadslaging over het voorstel der heeren Nadaud en Morellet, om de openbare werken regtstreeks door de werklieden ie laten uitvoeren zonder tusschenkomst van aannemers Namens het gouvernement verwierp de heer B'neau, minister van openbare werken , Diet alleen alle artikelen van het voorstel, maar ook de daarop ingediende amendementen. Bij stemming echter verklaarden er zich 308 stemmen voor ca 299 tegen, zoodat men eerlang tot eene tweede beraadslaging zal overgaan. Vervolgens waren aan de orde van den dag interpellatiën van den heer Pascal Duprat, over de verdeeling van Frankrijk in drie groote militaire divisiëa, hetwelk dezer dagen geschied is, in plaats van de tot nu bestaan hebbende kleinere militaire districten Spreker wilde de vraag stellen, of het gouvernement het regt had om op eigen gezag, bij eenvoudig besluit, de militaire indeeling vau Frankrijk te veranderen ? Deze divisiën zijn bij eene wet opgerigt en zij werden onder de oude republiek alleen door eene' wet veranderd. Later liet de senaat het gezag uit zijne handen glippen, en keizer Napoleon wijzigde die indeeling zeer dikwijls, eenvoudig op eigen autoriteit. De restauratie deed als het keizerrijk, en het Julij-gbirvernement handelde als het keizerrijk en de restauratie. Eerst de provisioneele regering herstelde weder het oude gebruik. Het nu dezer dagen uitgevaardigde decreet is daarom in de oogen van alle verstaudigen onwettig; het rigt buiten de centrale magt, buiten alle wettelijke verantwoordelijkheid, geduchte militaire inrigtingen op, die het land als met eenen cirkel van bajonetten omringen en den gang der regering kuunen belemmeren. Maar er is bovendien nog eene andere' vraag van gewigt, natue"lsK: welke beweegreden kan de uitvoerende magt tot eenen zoo luitengewonen maatregel geleid hebben? aau welke behoefte voldoet hij? welke gevaren bedreigen het land? Hij vond het antwoord in de gevoelens welke men in sommige departementen toegedaan is; sommige partyen mishagen aan de regering, en bij het naderen der verkiezingen is het spreker zeer duidelijk, dat men die departementen onder den druk van den militairen arm wilde plaatsen. Eenmaal op dien weg zijnde, kunnen de mannen, die aan het bewind zijn, trachten om zich door militaire maatregelen" den steun te verschaffen, dien zij niet bij het burgerlijk bestuur der prefectcu en maires vinden. Dit is slechts een hypothese, doch die, zoo de wetgevende vergadering er geen acht op slaat, tot eene gevaarlijke werkelijkheid kan overgaan. Na wegens deze uitdrukking door den president berispt te zijn, voerde spreker als bewijzen zijner stellingen aan, dat de president der republiek zich achtervolgens tot alle belangen en alle partijen gerigt heeft om eene persoonlijke magt te verwerven: hij heeft het verleenen van pensioenen aan bejaarde werklieden voorgesteld, ten einde zich van de medewerking dezer talrijke klasse te verzekeren; hij heeft den veldtogt naar Kome laten ondernemen om de gunst der geestelijkheid te winnen; hij heeft eindelijk een wetsontwerp voorgesteld om de soldij der onder-officieren met 20 centimes daags te verhoogen , ten einde aldus het leger op zijne zijde te krijgen: en dit is zoo algemeen erkend, dat min overal hoort vertellen dat dit ontwerp ten doel heeft hel keizerrijk van vier stuivers op te riglen Voorts verwondert spreker zich dat de president der repu bliek onder den naam van zijnen oom (Napoleon) een blad heeft laten uitgeven , welks voornaamste bezigheid is, de meerderheid der vergade ring te lasteren en te beschimpen. Uit al het aangevoerde leidt spreker de gevolgtrekking af, dat men bij de uitvaardiging van het meergemelde decteet misdadige bedoelingen van de zijde vau den president der republiek zou kunnen veronderstellen. Generaal d'liauipeul, de minister vau oorlog, beantwoordde deze interpellatiën Hij trachtte uit de talrijke antecedenten te bewijzen, dat alle vorige gouvernementen zich het regt bebben voorbehouden om de militaire indeelingen naar goedvinden te wyzigen. De bij het tegenwoordig decreet ten grondslag liggende bedoeling was om door het ioeensmelten van een aantal militaire divisiën de troepen te centraliseren en -daardoor aan hunne bewegingen meer snelheid en doelmatigheid bij te zetten, ten einde behoorlijk de partijen te kunnen bewaken die er op uit zijn om de orde te verstoren. De vrijheid zal door dezen maatregel geenerlei beperking ondergaan; zij zal daardoor integendeel voor de aanslagen der partijen behoed worden. Wij hebben onten pligt gedaan, zoj eindigde de generaal; en zich tot de linkerz§de keerende, voegde hij er bij: wij zullen steeds gereed staan; zoo gij op straat den strijd durft aanvangen, zult gij er ons vinden. Hierop volgde een losbarsting van kreten van de linkerzijde: "Tot de ordcl tot de orde! hij provoceert ons I" hoorde men roepen. De president verzocht daarop den generaal om eene verklaring van zijne woorden. »De woorden, die ik gesproken heb," zeide de generaal, » zijn tot hen gerigt, die op 15 Mei 1848 deze vergadering binnendrongen, die op 23 Junij 1848 in deze hoofdstad het bloed deden stroomen ; tot hen , die op 13 Junij dezes jaars te Parijs en te Lyon bloed vert.oten: tot hen, die de meerderheid buiterr de wet stelden." Onder eene hevige beweging werd de eenvoudige orde van den dag voorgesteld en deze met 437 tegen 183 stemmen aangenomen. Daarna werd de zitting opgeheven. — De kandidaten der kiesvereeniging zijn, zoo als men zegt, ten getale van 23, onder welken men aantreft den generaal Pyat, de Rambuteau, Thayer, Barbean, den geveraal Lahitte , Mechin , Lanjuinais, Seguier, zooo van den vroegereu president van het hof van appèl, enz. — De nationale garde van het 2de legioen was gisteren avond aangezegd, om gereed te zijn bij het eerste appèl op te komen. — Eenige dagen geleden bevond zich zekere Lether, een dergeucn die onlangs uit de Coociergerie poogden te ontvlugten,[in de kamer van den heer Brot, regter van instructie , om over eenige diefstallen te worden ondervraagd Spoedig bemerkte hij drie zijden foulards op tafel , die als bewijsstnkken tegen hem moesten dienen; ongelukkig kon hy de verzoeking niet meester worden, om ze van de tafel in zijne zakken te verplaatsen. Weldra dan ook was de behendige dief er meester van, maar de heer Brot had die stoute daad in stilte gadegcslageu. Lsther wenschte zich reeds geluk d:n regter zoo schroomelijk in zijne tegenwoordigheid te hebben bestolen en wilde, na het verhoor , weder in de gevangenis treden , toea een politie-beambte hem gebood dadelijk zijne zakken te ledigen, waarin men dan ook de gestolene foulards vond. Even behendig als Lether zich er van had weten meester te maken , had de heer Brot eenige teekens gegeven aan den directeur der Conciergerie, die den dief, bij zijne intrede ia de gevangenis, dadelijk betrapte. .
— Volgens een brief uit Brest, dato 13 Februarij, had het fregat Arckimède, dat de bevelen van het gouvernement naar de Plata-ri«ier zal overbrengen, nog niet de haven verlaten. Tot nog toe is dat gedeelte yan het eskader dat van Brest naar Zuid-Amerikazal stevenen, nog niet iv volle zee, naardien er steeds hevige tegenwind gewaaid heeft. De schepen naar Buenos-Ayrcs bestemd en te Brest liggende, zijn de stoomkorvet Archimede, de korvetten l'Aube, la Meurthe en Egérie en de brik Hussard. Die vaartuigen zijn geheel uitgerust, en zoodra zulks doenlijk is zullen zij onder zeil gaan. — Het Journal des Débats meldt, dat de heer Gros met eene zending naar Griekenland is belast en spreekt aldus over deze benoeming: Men verzekert dat de baron Gros, oud-gezant van Frankrijk te Mexico en in de staten aau de Piata-rivier, reeds bevel heeft ontvangen om naar Athene te gaan , om de Griekschè zaken te regelen. In weerwil der groote diensten vaa den heer Thouvenel, zou het Fransche gouvernement, naar men zegt, het toch niet raadzaam gevonden hebben hem eene arbitraire rol toe te vertrouwen , die van de zijde van hem die dezelve vervult, eene algeheele onafhankelijkheid vordert — Meuigcen tracht zich het gedrag van het Engelsche kabinet, ten opzigte vaa Griekenland te verklaren. Sommigen schrijven het daaraan toe, dat Griekenland verzuimde in tijds de termijnen der leening : af te doen; anderen meenen, dat de nationale trotschheid van Engeland zich gekwetst acht door de beleedigingen, die eenen Maltezer en eenige loniers zijn aangedaan , en dat die natie bij gevolg regt had eene voldoening van koning Otto te vorderen. Wel onderrigte personen zeggen niet ta gelooven, dat dit een en ander de ware beweegredenen zouden zijn, der aan den]gezant Wyse en den admiraal Parker toegezondene instruetiën »De Engelsche politiek", zoo leest men n zeker dagbladartikel, »is te sluw om hare bedoelingen bloot te leggen. Openhartigheid, belangeloosheid ,of regtschapenheid zyn deugden die Diets gemeens hebben met de Engelsche diplomatie. De geschiedenis heeft dit den Franschen ten hunnen koste geleerd , en de Fransche regering behoorde nimmer de tractateu van 1713, 1763, 1784, 1802 en 1815 uit het geheugen te verliezen. Men heeft dus getracht de beweegredenen op te sporen voor het geschil dat zoo onverwacht tusschen Engeland en Griekenland is opgerezen, en meent die gevonden te hebben iv den bloei der Griekschè marine, zoowel als in hare concurrentie met de Engelsche zeemagt in de Middellandsche zee. Wat is het doel vau de Engelsche regering gawecst, door zich de bescherming der lonische eilanden en der bezitting op Malta , by het tractaat van 1815 voor te behouden? Dit was alleen om te eeniger tijd volkomen meesteresse te zijn van deu haudel in de Middellandsche zee, vooral van Griekenland, de kusten van den Archipel langs Syrië en Egypte en van de noordelijke rivieren in Afrika. Iv het verschiet zag zij zich reeds de geheele opperheerschappij over de vaart op de Middellandsche zee toebedeeld. Maar zij verwachtte niet, zich te zien divarsboomen door een klein landje, over de geheele wereld meer bekend wegens deszelfs klassieke monumenten dan om deszelfs geschiktheid tot koophandel. En echter dit-gebeurde. Naauwelijks kreeg de Griekschè natie door de vereenigde pogißgen van Frankrijk, Engeland en Rusland nu vijf en twintig jaar geleden hare vrijheid weder ot zij werd wederom dezelfde die zij zoo wel in de middeleeuwen als in overoude lijden was; eene natie bestaande uit zeevarenden en kooplieden , allen even bedrijvig en werkzaam Eenmaal vau het Turksche juk ontslagen en weder -ten vrij volk zijnde, legde zij zich onvermoeid op koophandel en zeevaart toe en poogde zicü daardoor zoo veel mogelijk te bevoordeelen. De Griekschè marine heeft zich op eene verwonderlijk snelle wijze ontwikkelt. Zij is in korten tijd belangrijk uitgebreid. Het antieke genie van Griekenland scheen met eiken dag te herleven. Zij verrees weder uit haar graf, die natie, die ouophoudelijk bewonderd werdt, en wier geschiedenis de meesten reeds kennen , vóór die van hun eigen vaderlaad. Maar hetgeen voor ieder opgeklaard verstand een voorwerp van bewondering, ja zelfs van eerbied uitmaakt, is voor de Engelsche politiek, wij zeggen de politiek en geenszins het volk, een bron v»n zwarte afgunst en eigenbelang. De Engelsche staatkunde, die staatkunde, die, wanneer het haar eigenbelang geldt, aau de bespotte-lijk st e eischen voldoet, zou voor de plaatsing van eenige duizende ellen katoen meer, volgaarne geheel Griekenland met deszelfs monumenten en historische herinneringen opofferen. Engeland eischt voor zich tot in het overdrevene, altijd vermeerderde débouchés voor deszelfs manufacturen eu alle zeeën van den aardbodem voor zijne matrozen I Wat bekreunt lord Palmerston zich daarentegen, om het grijs voorleden vau Griekenland, om deszelfs goddelijken roem ? Als de eerste vertegenwoordiger vaa de Engelsche politiek , kent hij niets dan den dag van heden , den alleen-handel op de Middellandsche zee, en eischt de volstrekte onderwerping van alle andere handeldrijvende natiën die te zwak ziju om zich tegen zijne overheersching te verzetten. De Griekschè natie breidt »ich meer en meer uit, neemt dagelijks in krachten toe en is dien ten gevolge ook meer te duchten: ziedaar de rede waarom de staatkunde van lord Palmerston haar onderdrukt, en zal blijvea onderdrukken tot dat zij er onder bezwijkt, indien Frankrijk, Rusland of Oostenrijk niet tusschen beiden komt. Een enkele blik op den toestaud der Griekschè marine zal ons weldra overtuigen van Je gegrondheid dezer redenering. De volgende daadzaken ontleencn wij aan officieele stukken : Op den lsten Januarij 1838 telde de Griekschè marine 3,269 schepen te zamen groot 88,502 touncnlast. Tien jaar later, op 1 Jau. 1849, was het getal schepen tot bijna 4,000 geklommen , te zamen meer dan 200,000 tonneulast groot. De reeders verwisselen telken jaren hunne vele kleiue vaartuigen tegen een minder getal grootere schepen , doch die oneindig meer tonnenlost voeren. Deze schepen zijn verdeeld iv vier maritieme afdeelingen, waarvan hoofdplaatsen zijn Hydra, Syra, Skiankos en Missolonghi. De afdeeling Hydra telt ongeveer 1,600 schepeu , de afdeeling Syra 1,300, terj wijl de_overigen bijna gelijkelijk tusschen de beide andere divisiën Skiankos ien Missolonghi verdeeld zijn. Volgens ecu staat, opgemaakt in het j jaar 1846, bestond de koopvaardijvloot uit 337 vaartuigen van 100 ; i. 200 tonnenlast, 226 van 200 ii 300 tonnenlast, benevens 41 ¦ schepen boven de 300 tonnenlast inhoudende , terwijl er nog omstreeks | 300 vaartuigen bestonden , elk meer dan 30 tonnenlast groot, voor ; de kustvaart bfstemd; de overigen waren kleinere scheepjes, allen van 30 tonnenlast of daar beneden. Otsder dit overzigt zijn niet begrepen de Griekschè vaartuigen die onder Russische vlag varen. Gedurende deu vrijheids-oorlog en de eerste jaren dat bet Griekschè koningrijk bestond, was het getal van die vaartuigen jeer aanzienlijk; het vermindert echter vanjaar tot jaar en zal thans waarschijnlijk de 100 niet te boveü gaan, het zijn uitsluitend vaartuigen van Santorin , Andros eu Miconi, bestemd om den wijn uit die eilanden overtebrengen , aan welke de Russische vlag eene gunstige behandeling in de havens van de Zwarte Zee waarborgt Op den lsten Januarij 1846, schatte men het getal zeevarenden ter koopvaardij naar officieele opgaven op 21,500, terwijl de bevolking der eilanden en kustbewoners indien noodig 40,000 matrozen zou kunnen leveren. Dit cijfer komt misschien overdreven voor; maar een rijk dat zulk een aanzienlijk getal matrozen op de been kan brengeu, in eene beperkte ruimte gelijk de Middellandsche Zee werkende, moet voorzeker de aandacht van een kabinet zoo kwaaddenkend als het Londensche, tot zich trekken. Het doelmatige gebruik hetwelk de Griekschè scheepvaart van hare vaartuigen weet te maken, en de bijzondere regelen harer organisatie, gegrondvest op het stelsel van op part varen (de matrozen namelijk hebben geene bepaalde gagie, maar een zeker aandeel in de winst,) veroorloven haar, hare vrachtprijzen te verminderen en het voordeel op de overige zeevarende natiën te behouden. In alle Fransche havens aan de Middellandsche zee en voornamelijk te Marseille, is het algemeen bekend dat de Griekschè zeevaart hare vrachtprijzen vermindert ten einde zich de voorkeur te verzekeren. Men begroot de ontvangene vrachtprijzen der Griekschè scheepvaart gedurende het jaar 1546, op 25 millioenen guldens. Bij den uitvoer te Marseille bijv. is de vrachtprijs zeer laag, aangezien er weinig koopwaren van daar te vervoeren zijn, zoodat zoowel de Fransche als andere vaartuigen genoodzaakt zijn tot spotprijzen te laden. Van Marseille tot Alexandrie rekent men 16 fr. 75 c per ton ; tot Beyrut 31 fr. 75 c.; tot Smirna , 15 fr.; tot Odessa, 80 fr., behalve 10 perc. en 10 guinjes gratificatie voor de reis. Maar op den invoer te Marseille bieden de Griekschè vaartuigen , bij de Franschen vergeleken, ongeveer de volgende voordcelen aan: per Fr. vaart, per Gr. vaart. Van Alexandrie naar Marseille fr. 40 fr 35 • Beyrut » » «45 '40 » Smirna » * » 42,50 » 35 • Konstantinopel • » » 45 » 37,50 • Odessa » » '55 » 47.50 behalve 15 pCt voor avarij en kaplaken , onverschillig van welke vlag. üe vrachtprijzen der Griekschè schepen zijn dus gemiddeld fr. 6,50 per ton goedkooper. Indien men de bewegingen in de verschillende havens van het Griekschè koningrijk nagaat, dan blijkt dat van de 535 groote schepen in 1846, in den Piraeus binnengekomen, 426 onder Griekschè en slechts 27 onder Engelsche vlag zeilden; men spreekt niet van de kustvaart, die nit 12 k 13,000 bodems bestond, met ongeveer 63,000 tonnealast bevracht. In de haven van Patras waren op de 520 naar binnen en buiten zeilende vaartuigen 203 met 16,122 tonnenlast onder Griekschè en 129 met 20,534 tonnenlast onder Engelsche vlag. Te Calamata , eene haven aan de golf van Coron, in de provincie van Neder-Messénie, aan het zuidelijk uiterste van den Pelqponesus gelegen , was de maritieme beweging in het jaar 1846 als volgt: 2291 vaartuigen van 26,351 tonnenlast; waaronder 2219 Griekschè met 23,917 en 48 lonische vaartuigen met 1246 tonnenlast, voorkomen. üe haven vau Syra stond ongeveer hiermede gelijk; doch het eiland Syra bezit een belangrijken tak van vertier in den scheepsbouw üeze industrie is iv de laatste jaren aanzienlijk uitgebreid. De scheepstimmerwerven aldaar leveren niet alleen vaartuigen aan Griekenland, maar zelfs aan Egypte, Turkije, Triest en de meeste havens der Middellandsche Zee. Men berekent dat zij jaarlijks ongeveer 300 schepen afleveren, door elkaar geschat op eene waarde van omtrent 5500 guldens Een vaartuig gebouwd van dennenhout en behoorlijk voorzien van zeilen en tuigage, groot 140 tonnenlast kost 18,900 fr., een vau 200 tonnenlast 36,000 fr., een van 420 tonnenlast 58,000 fr. Wanneer de kromhouten nit hard hout bestaan, dan komt er 5 pCt. bij. De schepen te Marseille vervaardigd zijn wel is waar sterker, met koper gevoerd en beslagen, doch zij kosten ook een derde meer dan alles wat uit de haven van Syra komt; echter is de scheepsbouw in laatstgemelde haven, goed genoeg voor de kustvaart en het vervoer vau karavanen, waartoe de Griekschè vaartuigen grootendeels bestemd zijn. De geringe bevrachtingskosten en de goedkoopte der matrozen, verzekeren aan de inlandsche zeevaart, bijna uitsluitend het transport in deu Archipel en stellen tegen de marine der vreemde mogendheden in het bijzonder de lonische en Maltésische eene gednehte concurrentie over. Rnim twee derde gedeelte van al de schepen die in 1846 den Bosphorus passeerden, behoorden tot de Griekschè marine. De scheepstimmervverven van Syra zijn niet groot genoeg om aau al de bestellingeu vau schepen te voldoen; deze tak van nijverheid strekt z;ch reeds tot de overige eilanden uit. Ook in den Piraeus, Galascidi en Spezzia, zijn belangrijke' kapitalen in deze ondernemiug gevestigd Indien men thans de beweging nagaat in de vreemde havens van de Middellandsche Zee, alwaar de Griekschè vlag concurreert met de Engelsche of die van de lonische eilanden, dan zal men bijna overal ontdekken, dat de Griekschè met de Engelsche vlag gelijk staat, of haar overtreft. Zoo zeilden b v. te Alexandrie in 1846 naar binnen en buiten 471 Engelsche vaartuigen met 59,445 tonneolast, beueyens 30 der lonische eilanden , met 4,820 tonnenlast; te zamen 501 schepenen 64,265 tonnenlast, voortkomende uit de Engelsche bezittingen. Het getal Griekschè schepen bedroeg 449 met 69,500 lonnenlast. Op de haven van Konstantinopel was het getal Engelsche en lonische vaartuigen op dien tijd 2,150 met 504,805 tonnenlast, terwijl er 6,816 Griekschè schepen kwamen met 966,058 tonnenlast, zoodat de Griekschè vlag op 36 van de 100 vaartuigen, en de Engelsche of lonische slechts op 19 vertegenwoordigd werd. Te Salonica kwamen er 363 Griekschè vaartuigen met 23,595 ton- \ nenlast, tegen 46 Engelsche met 6,990 tonnenlast. ] Te Smirna 1,137 Griekschè vaartuigeu, met 51,881 tonnenlast, ,| tegen 84 Engelsche met 11,126 tonnenlast. ( In de lonische eilanden zag men in 1846, 425 Griekschè bodems , s met 54,036 tonnenlast, tegen 304 Engelsche vaartuigen met 44,905 . tonnenlast. In het jaar 1848 komt Griekenland, wat de maritieme beweging dier eilanden betreft, voor met 75,000 tonnen, Engeland c slechts met 26,500 en Malta met ongeveer hetzelfde bedrag. Wij f zullen dit onderzoek niet verder voortzetten. Het weinige hier mede- s gedeelde is onzes inziens voldoende, om onze stelling te regtvaardi- e gen. Griekenland zal, indien zij het niet reeds is, voorzeker de aau- t zienlijkste zeevarende natie worden van dat gedeelte der Middellandsche j Zee, hetwelk zich uitstrekt tusschen de Thyrrenische Zee, aan de'kus- v ten van Syrië en de Zwarte Zee, en gemakkelijk eenmaal weder zoo als vroeger in de middeleeuwen, de handelsweg tusschen Europa en _ Indië zou kunnen worden. f Misschien dat wij ons bedriegen in ons oordeel omtrent de Engelsche , politiek Wij willen onze meening geenszins als onfeilbaar opdringen; . maar wij houden het voor onmogelijk dat Bugeland, gestadig bezig j zich hoe langer hoe meer het gebied op den Oceaan te verzekeren , . Diet met wangunst zou nederzien op den iaimer toenemenden bloei der i Griekschè zeevaart. Het is de eerzucht wat al te ver gedreven om in de Middellandsche v Zee, op den grooten Oceaan kortom op alle bekende Zeeën vsn den aardbodem te willen heerschen. Er zijn heden ten dage dan ook weinige natiën die Engeland of lord Palmerston niet zouden kunnen beantwoorden met hetgeen koningin Elisabeth den ambassadeur van Philips II toevoegde, bij zekere onbeschaamde vordering: » De zee zoowel als de lucht, is vrij en voor iedereen toegankelijk; geene enkele natie kan er aanspraak op maken, ten nadeele van anderen, zonder de regten der natuur en het algemeen gebruik te schenden."
---

(Ingesonden.) Muziekeensor.
Wie zijt ge die dus raast, als wild en uitgelaten f Wij dachten langer niet aan ruiters en soldaten. Heer maarschalk wel hoe dus ? Wat jaagt u hier zoo spa y vondel, Gijsbrecbt vaa Amstel, 2de bedrijf.
Hoe, zoo vroeg! riep eenmaal een van geld ontbloote tooneel-directeur een vioolspeler toe, die zich, des morgens ten zeien- ure, voor zijn ledikant vertoonde, eu om het loou vroeg, dat bij den vorigen avond, bij eene onbezochte tooneel-voorstelling, verdiende; hoe, zoo laat! roepen wg den heer S. toe, die tegen onze beoordeelingen , over het 3de en 4de concert van Eruditio Musica, te velde trekt; driemaal vier en twintig uren na het schrijven dezer, zal de repetitie van het laatste of zesde concert plaats hebben!! ZEd. bewijst ons veel eer en getrouw aan zijn motto: Qu'altendre est pour juger la règle la meilleure, Et que Varrét publique est le seul qui demeure schijnt ZEI. eerst met bevoegde beoordeelaren geraadpleegd te hebben , bevorens hij zijn uitgebreid stuk tegen ons deed iv het licht verschijnen ; hij heeft intnsscheu' een langen tijd van beraad en uitvoering genomen ; wjj dachten aan de concerten niet meer. De bemerkingen, die wy ons daarop veroorloofden, nadat wij de meening van den heer S. over dezelve lazen, hadden volstrekt de bedoeling niet om Z. E. moeite te veroorzaken , veel minder om door ons geschrijf zijne gemelijkheid op te wekken; badden wij zulks kunnen voorzien, gewis wij zouden de pen hebben laten rusten en buiten aanmerking met eene kunstkritiek zijn gebleven, waarmede wij het genoegen ondervinden, ZEd sedert eenige jaren onledig te zien. Wij wilden slechts onze wijze van zien en beoordeelen kennelijk maken, en vermeenden daartoe, even zoo goed als ieder ander, regt te hebben. Wij willen het u gaarne bekennen, mijnheer S , wij geloofden in het belang der kunst te schryven; de knust wordt benadeeld indien er over het werk der kunstenaars een onjuist oordeel wordt geveld; de kunstanfar wordt door die onjuiste oordeelvellingen beleedigd of bedorven, en vele bestanddeelen van het publiek ontvangen er de nadeelige indrukken van Wij schreven ook met het inzigt om de directien van muziekale vereenigingen , binnen steden van de tweede en lagere rangen , wenken te geven, ten einde in de keus der obligatisteu , met behoedzaamheid te werk te gaan, niet altijd de couranten berigten te volgen en daardoor voor hare klinkende daalders teleurgestelde verwachtingen te ondervinden. Of is die teleurgestelde verwachting niet onlangs weder aan eene geachte en kunstrijke directie, te beurt gevallen] die geene kosten en moeite spaart, om het geachte publiek met de meest beroemde kunstenaren kennis te doen maken. Wij schreven ook in het belang der waarheid ; en in de zedelijke overtuiging niets dan waarheid te hebben gezegd, werpen wij verre van ons al dat gekl:nkklank, waarmede S. tracht te overschreeuwen. In het belang der waarheid en uit zuivere kunstmin , beving ons de lust, tijd en moeite wel te besteden ; aan het wederleggen van het schrijven van den heer S. willen wij liefst noch het een noch het ander prijs geven; en om het eens heroiquement uit te drukken: in het harnas der waarheid gedoken, ' stuiten zijne schichten op ons af j zij keéren tot hem terng en brengen den afschieter zelf diepe wonden toe. Wij nemen ons de vrijheid den heer S. in bedenking te geven, dat de tijden voorbij zijn , waarin menigeen zich als criticus van toonkunst en toonkunstenaars, zoo vrij en onbelemmerd bewoog , dat hu' altijd gelijk had, dat hij altijd gelijk moest hebbeu , dewijl hem niemand ter wereld tegensprak , dewijl hem niemand tegenspreken kon, en de onkunde en onbescheidenheid dezer beoordeelaren , in zekere bladen , die toen zonder mededingers waren , en geen kuustberigt dan van hunne correspondenten in hunne kolommen opnamen , alle palen van redelijkheid te buiten gingen. Ja die bladen waren toen wezenlijke schouwplaatsen , die men voor de wreedste tentoonstellingen der meest geachtste toonkunstenaren zag bezigen- Alors le jugement dun seul était la loi pour tous mais Us son* passés ces jours de fêle, mijnheer S.—UEds. schrijven zal onsen ieder beminnaar der toonkunst altijd welkom zijn; maar waarheid, dit verzekeren, wij u, waarheid zult gij schrijven of in het geheel niet schrijven , en welligt zou het laatste wel het beste zijn, want ook hier heef' niet zelden overdrijving plaats. L'arrét publique est le seul qui demeurel , zegt Gresset immers. Het publiek woont de concerten bij; wel nu, dat het publiek hoorende vonnis veile, en noch door uw noch door ons, of door eens anders geschrijf op een nageregt worde onthaald. Zwijg mr. S., een ander zal nw voorbeeld volgen. Actie maakt reactie, dat ligt in den aard der dingen, en UEd. hebt evenmin als ieder ander, van god Apollo , een mandaat of lastbrief in den zak die u bij uitsluiting het voorregt als muziek-beoordeelaar schenkt. Dat gij niet onfeilbaar zijt, is meermalen gebleken. L'arrét publique est le seul qui demeure; spraken wij niet even zoo over de sinfonie van Schu ma n ; nadat wij eene tastbare tegenstrijdigheid in uwe onlogische denkbeelden hadden aangetoond, zeiden wij toen niet: dat het publiek er den staf over breke 1 Waar hebben wij die sinfonie met eene schendige philister hand geprofaneerd? Deze bewering wijkt zoo verre van de waarheid, als, om het zoo te noemen, de hemel van de aarde wijkt; ziedaar de vruchten der naanwgezette inspanning en waarheidlieveude belangstelling van den heer S.l Dat het nutteloos aanhouden van geluiden, eentoonig, wansmaak en vervelend is, dat zou de heer S. ons wel willen betwisten , en liefst met den mantel der partijdigheid hebben bedekt gezien; zoo vindt hg dat weenen en steenen en zuchten en lamenteren , bij de eindstropben welligt overheerlijk en aandoenlijk; alles getuigen van zyn kieschen smaakl Wij vinden het buiten den regel van den rythmus; het komt ons bijna .voor, als den slot eens briefs: Ik heb de eer mij met de meeste hoogacbting en onder de verzekering mijner eerbiedige gevoelens te noemen, van U Wel Ed. de dienstbereide, onderdanige en zeer gehoorzame dienaar. D.e Franschman zegt kortweg, je vous sal-ue, votre devouê, etc; de Dnitscher: ergebenst, griisse hof ich; de Hollander sluit dikwerf met T. T. , vale, enz.; waartoe dat lange rekken? Hetgeen wij van den opwekkenden en geestigen stijl van Beethoven s sinfonien zeiden, houden wij vol; het grootste gedeelte der 5 sinfonie de Marche funèbre der héroique en eene adagio in dis, in een wer»k waarvan wij het nommer niet weten, zijn uitzonderingen op den regel; dit weet ieder; wij behoeven dit niet te betoogen. Waarom wij de 5 sinfonie oratorisch noemden , dat laat zich beter gevoelen dan beschrijven ; overigens is onze vergelijking, het motief dezer sinfonie bij 3 stofdeeltjes (atomen) waaruit zich onder de hand des grooten meesters eene geheele schepping vormde, veel juister dan de gothische gebouwen , die men meermalen, par comparaison , de sinfonien van langen adem, tegenover stelde. Indien,wy Philisters of Philistijnen zijn in onze beoordeelïngen, dan moge onze goede heer S im son de verantwoording afschudden van den schendigen naam van prulwerk, die hij aan de werken van Sirvais toeduwde; een verantwoording die gelijk de poorten van Gaza , op zijne schouderen drukt. Wanneer wij hier en daar een aanhaling inlaschten, dan deden wy het overigens niet om met geleerdheid of kennis te pralen; neen, wij deden het veeleer om daardoor klem en nadruk aan onze meeningen te geven • zulke citaten zijn soms niet te verwerpen : men noemt daarbij den schryver en is dan geen gans die met paauwenvederen pronkt, zoo als de toonstellersvan ouvertures die voor de goede gemeente, in plaats van met stukken hunner eigene vinding, met louter tekstverdraaijing , bedelaarsdekens en boerenbedriegers te voorschijn komen. Indien de heer S. in Si la's ouverture geene naschrijving en,;tekstverdr4aijing van Webers jubelouverture en Webers Freischntz hoorde, dan moeten wij de kortheid van zijn geheugen beklagen! Wij zijn echter reeds veel uitvoeriger geworden dan wij het ons voorstelden, en weken van het plan af, dat wij vormden. Wij zullen dan.ten slotte den heer S. nog afvragen, waar wij het talent van den solo- - _ --^p. zanger van het 4de concert, op eene ongepaste en onregtniatig6 uf hebben aangetast ? Wij zeiden:, dat de zang niet veel te be „»( nen had, maar dat de laatste romance goed werd gezongeß'. s daar nemen wij niets van terug • de heer S. toone ons aan *"' ). en waarmede wij sta hls talent, zoodanig hebben bejegend, a u. zulks beschrijft; thans maken wij echter geene zwarigheid te * tt>i ren, dat hij het aria van .Spohr onbehoorlijk heeft voorgel8",,, t en dat onderscheidene maten, herhaaldelijk , van het accompag"8 ,11 moesten weggelaten en zwijgend blijven; om welke reden aD^'{' » dat de zanger de noten van Spohr in andere veranderde die "ie..^ het akkoord lagen; eene omstandigheid, die ons, onder het „V dezer, door een lid van het orkest wordt medegedeeld. D« *e' „{> I digen die met ons den zang van dat air lelijk vonden, zouden wij *? yjf [ noemen indien de bescheidenheid het toeliet. Welke verklaring"6 gi' S. aan de lofspraak op de alten ,om zekere redenen zou kvn116 jj - ven, is ons duister; hebben zij zich goed gekweten? Zoo ja» "9 (iet hoorde de fijnproever, die zoo dikwerf de eerste talenten '"..«ell' orkest zoo jammerlijk doorhaalde, het goede zoowel als &e mui overgestelde, te vermelden! Hebben zij zich niet goed i&*-y/fr dat hij zich dan deswege verklare en hij zal er wel aan i°eo' \,è.' het lust ons niet meer af te schrijven of na te speuren. j.' geen wij, voor den voet opnamen en aanhaalden, hebben ™'ffop noegzame proeven van S. oordeelvellingen geleverd. Z.Ed., e foo*' ger wel met motto's en aanhalingen praalde, om daardoor zÜne # geleerdheid te laten luchten, brënge den geest en letter vS eigen motto in toepassing, ten einde ook in zijne heiligheid eB, „ e> wijdheid, en binnen; den tempel, ja voor het altaar der ko»8 wetenschappen , der waarheid gestand te blijven. a Wij verblijven Z Ed. DW. Dienaar V. &'
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
, jonden , 16 Februarij. De bekende Noord-Pool reiziger, sir o|Hi Ross, heeft het voornemen opgevat, om ook een togt te wagen "'opsporing van sr John Franklin. Hij schat de daarvoor benoodigde ,°m°p£3Ö9o, waartoe de Hudsonsbaai compagnie reeds £ 500 heeft "'Jged ragen. , _" Het departement van koophandel heeft tabellen uitgegeven van r° ">- en uitvoeren over 1849. De uitvoeren hebben £ 58,848,042 "Mfagen, tegen £ 48,946,325 in 1848. t ""voeren: Bier 1849 £405,823, 1848 £ 410,472; — boter 1849 * 210,604, 1848 £186,991; — kaas 1849 £ 24,912, 1848 * 21,550; _ kolen 1819 £ 1,088,148, 1848 £1,088.221; — ka- !oe,Den manufacturen 1849 £ Ï0.188,874, 1848 £ 16,753,369; — la, n garens 1849 £ 6,701,920, 1848 £ 5,927,831; —aardewerk Is 9 * 807,466, 1848 £ 722,012; — glaswerk 1849 £ 254,175, tf * 237,573; — ijzer- en staalwerk 1849 £ 2,198,597. 1848 _ '.860.150; — linnen manufacturen 1849 £ 3,365,813, 1848 *r>802,789;_ linnen garens 1849 £737,650. 1848 £ 493,449; — ma, l"eriëu 1849 £709,071, 1848 £ 817,656;— zijden manufacturen 7i9*802,656,1848£ 510,328; —boekwerken 1849£314,873,1848 *«4:985; —geraffiueerdesuiker IS49£ 386,251,1843£ 437,221 ;— 0'le» manufacturen 1849 £7,330,175, 1848 £ 5,733,828; — wollen 581849S81849 £ 1,089,867, 1848 £ 776,975. — In het geheel is in *« 'oor £ 9,901,717 meer uitgevoerd dan in 1848 Invoeren-. Tarwe 1849 3,872,134 qrs , 1848 2,580,959 qrs.; — io7'e granen 1849 3,610,121 qrs , 1848 2,789,012 qrs.; — maïs Bfi>-, 2247,424 qrs., 1848 1,575,521 qrs.; — boter en kaas 1849 w''4» ewt., 1848 736,062 cwt; — vee 1849 185,235 stuks, 1848 „ ,'4*o stuks; — eijeren 1849 97,903,151 stuks, 184 S 83,012,585 ",ksi — koflij, Britsche 1819 40,334,630 ffi, 1848 35,970,507 fc; reemde iB4y 22 985 876 «, 1848 21,082,943 ffi; — suiker, ¦¦^-Indische 1849 2844,807 cwt., 1348 2,795,311 cwt.; Mauri."s 1849 893 524 cwt., 1848 886,284 cwt.; Oost-Indische 1849 lüio'2** cwt-' 1848 1,332,747 cwt; vreemde 1849 1,720,276 cwt., alB-1.855,589 cwt ; — thee 1849 53,460,751 Ü., 1848 47,774,755 iB',J~ rijst 1849 975 316 cwt., 1848 996,372 cwt.; — sterke .ranken 7„\°10,250,H3 gallons, 1818 9,653,797 gallons, — wijnen 1849 j.r 56,054 gallons 1848 7,536,530 gallons; — opium 1849 105,504 w' '848 200,019 o.';—tabak 18 49 43.452,154 tl,', 1813 35,603,071 20;7r- specerijen 1819 6,557,824 ffi 24,994 ewt , 1848 9,484,585 ffi ¦i'<i'i cwt ; _ via 9 1819 1,806,786 cwt., 1848 1,463,661 cwt. ; — 4 .af' lB*9 1.601,273 cwt., 1848 845,771 cwt.; -ruwe zijde 1849 5,*!'*72 ffi , 1848 4,471,735 U'; — katoen 1849 6,715,259 cwt, 1848 t'|,?b.2slewtj— wol 1849 76,756,183 tf, 1818 70,861,847 ®;— * l8'9 1,468,719 cwt, 1818 1,498,359 cwt. eraf Alea Terzekert, zegt een dagblad van Dublin, dat in het geheele e» d P Ililnerick naauwelijks 500 bunders met koren zijn bezaaid v.f- ?'e aanmerking ook geldt voor andere districten, waar in de nB" jaren overvloedig koren gezaaid was. Dit is echter niet vreemd, >. • e lersche landman weet door ondervinding, dat zijne akkers H "'S geschikt zijn tot het verbouwen van tarwe; daarom besteedt hij gOJ\z°rg aan het verbouwen vau haver, gerst enz , die bijzonder lerland gelukken. heÜÏT Morning Herald deelt nopens de zooveel geruchts gemaakt Ui, ende poging tot vergiftiging van Kossuth en andere Hongaarsche dd ioekenen' het volgende berigt mede, hem uit Konstantinopel, ', *9 Jan. medegedeeld : »nnr 'aatste verraderlijke handelwijze van den Oostenrijkscben interontl 8' bUJft tier I,et onderwerp aller gesprekken. Ik heb ude Ven "8 van een verschrikkelijk complot medegedeeld tegen het le- Cl11 K°S9«th en andere vlugtelingen. Volgens geloofwaardige bronnen 'isL " tbma n°g het volgende meer naauwkeurig daaromtrent bet(|i Ongeveer drie maanden geleden kwam een Hongaarsch vlugj. ng naar Konstantinopel , met het voornemen van daar naar Bnropa j 0 Clïei>; vermits het hem echter aan middelen ontbrak, werd hij .oor ?lJne schuldeischers teruggehouden. Om in zijne behoeften te j0B!en, trachtte hij door zijne muziekale talenten in zijn onderhoud te (]e ,Zlen » terwijl hij door zyue lessen spoedig met een groot gedeelte van 'Uwoners der stad bekend werd. Omstreeks de helft der vorige . ij,!!'ll' maakte hem een Franschman meteen helsch plan bekend, het- S| * de Porte gesmeed had en ten uitvoer zocht te brengen; het bel) u'l nergens minder in dan in de vergiftiging van Kossuth , Perezel, , ""oinaki en Batthiany. Tevens stelde de bedoelde Franschman hem jj "liddel voor ora zijne landgeuooten te doen ontvlugten. De brave s_ "gaar was aanstonds bereid, maakte zich reisvaardig en ontving, .H *cue bediende te hebben aangenomen, van den Franschman 500 in en reisgeld. Vóór zijn vertrek werd hij met zijae makkers, vijftien Eii Ü*'' aan w'er hoofd hij zou staan, _, bekend gemaakt. iHj 'egen bevel zich onmiddelijk naar Burgas en Warna en van daar det Schumla te begeven, ten einde op laatstgemelde plaats de komst van }? "Oogaren af te wachten Den 26sten December gingen de bewuste öaai;<Jsonen ('n bet voorbijgaan gezegd Croaten,) van Konstantinopel _m . e plaats hunner bestemming op reis Ten gevolge van een kleine tetQ '° z'Jn reispas werd de Hongaar voor als nog te Konstantinopel B*oo n ' Sed»rende dit oponthoud bezocht hij een zijner landhuis : wien3 familie in geen besten reuk stond; de dochter des 1.Jes ricd hem aan zich niet naar Schumla te begeven, vermits ?„; "Moinde, eea Croaat, die tot zijn geleide behoorde, met 'era a°deren in last hadden hem en vier Hongaren ónderweg te kt 'orden. De Hongaar verzocht onmiddelijk gehoor bij den minis"'DiepM. 'mitenland»che zaken en ontdekte hem het geheele complot, Rifti»- s' >om met zijne landgenooten aan eene voorgewende verdat | 'e ontsnappen , ontvlugten moest, terwijl men het geleide , *errn '"n daarin behulpzaam zou zijn , gelast had hen onderweg te Sc|lu°orden. De Porte zond onmiddelijk de noodige bevelen naar doort • *'' om den geheele omtrek door sterke patrouilles te doen le jt r" Bsen, en die tevens bevel hadden, om een ieder te 'an. .es'e<!reu die van geene behoorlijke papieren voorzien was. De v 8» ,e warte Zee terug keereude stoomboot berigtte de aankomst tij 'e' Kroatische kooplieden le Burgas en zes anderen te Warden->, a* die verschijning groot opzien baarde, vermits de toopliev,n ft r 2eer zeden het binnenland bezoeken, daar men in alle havens de h mee commissie-kantoren vindt Later heeft men ontdekt dat *ttste Franschman onschuldig en het geheele plan te Weenen be- raamd was; terwijl graaf Sturmer, in plaats van als eerlijk man te weigeren zijne hand tot de uitvoering te leenen , zich daarmede belastte, en eerlijke personen, wier vroeger gedrag in hun voordeel getuigde, wist over te halen , om tot de volvoering van dit schandelijk ontwerp mede te werken; hetgeen zeker gelukt ware, wanneer de praatzucht van een jong meisje het geheele plan niet verijdeld had. Er waren 23 Croaten gehuurd, 15 nit Konstantinopel, 5 uit Widdin en 3 nit Ibrailai. Intusschen is de zaak hier alom bekend , en zoowel Turken , Joden als Christenen, veroordeelen de helsche voornemens vau Oostenrijk. De Porte heeft den Internnncius medegeeld , dat zij den Kaimakan van Schumla bevolen heeft, de gewaande kooplieden in hechtenis te houden, tot de komst van Achmet Effendi Tevens geeft de Porte hare ontevredenheid te kennen, dat men haar naam in eene zaak gemengd heeft, die te verraderlijk is, dan dat zij ooit bij den sultan of zijne raadslieden zou kunnen opkomen. — Te Triest liggen ruim 60 Griekschè vaartuigen in lading of gereed om zee te kiezen. De heer Zografos heeft, uithoofde van de voortdurend vijandige houdi.ig van Engeland, aan de kapiteins dier schepen gelast, vooreerst niet te vertrekken.
---

Gensten en Wetenschappen.
'Botterdam, 18 Februarij 1850. ;°°n wiJ reeds tweemalen la een kort' tijdsverloop het 'en laurierboom en Bedelstaf binnen deze stad zagen opvoe-oHBèu2ornden u2ornden wij echter eergisteren avond tijdig genoeg in tol v Sc''ouwburg te zijn, om den heer peters nogmaals in de Sp^ijj" Henri te kunnen bewonderen. Hij heeft wederom ge%tia Zo° als hij dit alleen doen kan. Wel vonden wij hem Wi aan liet eir.de van het vierde bedrijf een weinig te *inJ°gelijk. doch in het laatste bedrijf stelde hij den krank\>r 5 dichter op eene zoo mogelijk nog voortreffelijker wijze ""iitiiL aWÜ zulks vroeger van hem zagen. Zijne schoone "•aak, ' huneer hij iv het prieel met het boek bezig is , SN ; eea diepen indruk; zelfs op ons, die nu aan dat schouwk.l eds gewoon, hadden gehoopt met koelheid op den armen \Cr te zullen kunnen blikken. Diep bewo-en was iedereen %£\aanschouwen vau zulk een lijden, als dat van den ¦Cfld «. Henri en ook nu weder ontrolden tranen van aanlisv. g>et oog van den geschokten toehoorder, toen de deer- CSS'go poëet onder het zingen van zijn drinklied vooreen 'ti d' hktot het ware begrip vai" zijn toestand terugkeerde, om k II armen van zijn zoon en zijne vrienden den laatsten snik )»icuVen- Met geestdrift werd de talentvolle man toege- Vj, het daverende applaudissemeut stoorde soms zells %J&ag van het stuk, hetwelk zeer jammer was, üair de \oor menig schoon moment- verloren ging. Zoo kon-Ie »tet\eef peters zich bijna niet doen verstaan toen hn S- S lste deel van Henri's werken iv de hand, uit- K',^ zoon mooi boek! Het gejuich in de zaal belette >ieer '"»ks en dit speet ons, wij herhalen het, daar men , wan\ me>i den heer peters slechts eenmaal die paar woorden, "itsh. .navolgbaar en met zoo veel innig gevoel heeft hooren Vtn,,e'1' met vreugde op het oogenblik wacht, waarop ze Nim's 2,111 en uitgesproken worden. Bij alle dergelijke gele- Nt. a zo«de het wel wenschelijk zijn, dat de applaudisse-11 *crden teruggehouden tot na het vallen van het scherm; immers wanneer men eene voorstelling in den schouwburg bijwoont, is illusie bijna alles, terwijl door ontijdige bijvalsbetuigin. en de illusie wordt weggenomen. — Zoo als reeds gezegd, de heer peteus werd met warmte toegejuicht, en had zulks meer dan ooit verdiend. Na het einde van het laatste bedrijf werd de verdienstelijke acteur teruggeroepen. Toen hij kwam, bewees hem een daverend applaudissemeut, hoe hoog het publiek zijn spel wist te waarderen. Bravo! bravo! klonk het uit ieders mond en lauwerkransen werdeuden kunstenaar van verschillende zijden toegeworpen. Hij blikke met trots op deze lauweren. want de geniale wijze waarop liij de rol van Henri vervult, verdient dat. hooge bewijs van hulde, hetwelk ons kunstminnend publiek zeer zeiden verleent; en te regt, want voor talenten van den tweeden en derden rang is deze eer niet weggelegd; zij mogen in hun genre niet van verdienste ontbloot zijn, ztf mogen daar waar zij het, verdienen, toegejuicht worden, maar lauweren sieren alleen de slapen vau deu geaialen man, van den grooten kunstenaar , in welk vak dan ook. Het pubüek, dat minder voorzigtig als het onze, te werk gaat en daar met lauweren bekroont, waar een applaudissement volstaan kan, toont zich uiet den vriend, maarden vijand van den kunstenaar, daar hem deze lauweren in plaats van te sieren , onverdiend belagchelijk maken. — De heer petebs heeft zich echter het zeldzaam eerbewijs waardig gemaakt. Hij blijve onvermoeid hetzelfde pad betreden; het Rotterdamsehe publiek zal evenmin moede worden het met lauweren te bestrooijen. De heer peters ontving gisteren avond voorts nog een blijk van hooge sympathie. Zijn kunstbroeder, de heer ruee a. trad namelijk op hem toe, sprak hem in korte dichtregelen aan en overhandigde hem, namens eenige abonneuten van den Rotterdamschen schouwburg een geschenk, hetwelk bestond uit eene prachtige geemailleerd-gouden snuifdoos , waarin tevens als een bewijs vau achting eu belangstelling nog een ander voorwerp was gelegd. Een en ander verhoogde nog de geestdrift die reeds in zoo hooge mate onder net publiek bestond, en zijn applaudissemeut duurde nog voort, nadat de met loftuitingen en eerbewijzen overladen heer petjes zich bescheidenlijk aan de:zelfs oog h.d onttrokken. Wat wij in de twee laatste bedrijven van het spel der overige acteurs zagen, beviel ons zeer wel. De eohtgenootea van ollefen met hunne dochter kwelen zich in het bijzonder zeer goed van hunne taak. Loffelijke vermelding verdient ook mej. s. sablatrolles , ofschoon zij er wederom veel tegentiluitzag voor een jongeling; wanneer meisjes door mansklcederen aau te trekkeu, voor jongens willen doorgaan, dan moeten zij noodwendig het bevallige voorkomen er een weinig aan opofferen; herkent men bij den eersten blik op kapsel, rok en pan!alon eeue vrouw, dan had de travestie goedschiks achterwege kunnen blijven, daar toch niemaud er door misleid wordt. — De heer va.v hasswijk speelde voortreffelijk ; de wijze waarop hij bruid en bruidegom geluk wenschte was zot kluchtig, dat hij zelf zich niet van lagchcn kon weerhouden en daarin duchtig door het publiek werd gesecondeerd ; het verhaal van den dood vwxHenrïs vrouw was treffend en werd toegejuicht.— De heer morin heeft eene zeer ondankbare rol in het drama; het onbeduidende karakter dat hij weder te geven heeft, wordt meer dan eenig ander op den achtergrond gesteld , door dat van Henri. Hierbij komt nog, dat de heer morin moeijelijk door zijne houding en voorkomen in het drama weet aan le duiden, dat hij van jongeling, echtgenoot en van echtgenoot vader over eene twintigjarige dochter geworden is. Bij de eerste opvoering had de echtgenoot een baard, en de vader ecu kaal hoofd bekomen, welke beiden den acteur verfoeijelijk leelijk stonden. De heer; Soaiu was verstandig genoeg een en auder eergisteren avond achterwege te laten ; evenwel had hij nog altijd iets zonderiings en gedwongens in zijn voorkomen, dat ons zoo al niet mishaagde, ten minste bevreemdde; te meer, daar wij het nu eenmaal Van hem gewend zijn, dat hij in welke rol dan ook, met smaak gekleed op komt. Wij hebben eene ouverture opgemerkt , die voor het drama schijut geschreven te zijn. Het drinklied komt er herhaaldelijk in voor, hetwelk in verband met het stuk zelf geen onaangenaam effect maakt. Wij meenen overigens niets anders als bekende motieven gehoord te hebben. Het Huismoeder/je is eei;e aanwinst voor het repertoire en wij zeggen den heer beems dank, dat hij het vertaald heeft. Het werd uitmuntend afgespeeld en verwierf algemeenen bijval. Mej. s. sablaikolles vervulde de titelrol voortreffelijk; wij hebben kaar in lang met zoo veel lieftalligheid, gevoel en waardigheid niet zien spelen als dien avond; bijzonder goed was zij op het oo"-en blik waarop zij van den advocaat de belofte afdwingt, om met haar zuster in den echt, te treden eu later wanneer zij het kistje met geld aau haar broeder wil geven. De heer beems van zijne zijdespeelde beter dan wij het nog immer van hem zagen. Zijn voorkomen, mimiek eu voordragt vormden eea geheel, dat een volmaakt denkbeeld gaf van deu goedhart igen, luidruchtigeu en vrolijken franschen arbeider. Later toen hij zeer opgewonden uit het speelhuis komt. was hij een bainbocheur van het eerste water. De heer beems ga zoo voort eu wij twijfelen er geen oogenblik aoin of onze profetie, hem betreffende, zal vervuld worden. Zoo wel aan hem als aau mej. s. sablairolles viel de eer der terugroeping ten deel. Mej. c. j.w. vau ollefen en de heer MOius vervulden hunne rollen mede zeer verdieustelljk. De heer j. van der grijp deed al wat hij kon om tot het 'goede geheel mede te werken; mogt hij er al niet geheel en al in geslaagd zijn, wij kunnen het hem, bij zoo vee! goeden wil niet ten kwade duiden. Wij nemen daarbij in aanmerking hoe vreemd het voor hem moet zijn geweest, om iv vollen "ernst tegenover mej. s. sabl.mrolles eene verliefde rol vol te houden. Heden avond hopen wij Rnqiero te zien opvoeren en wenschen den beneficiant eene goed bezette schouwburgzaal toe.
---

